*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brittany & Its Byways (Brittany ve Yan Yolları)
Yazar: Fanny Bury Palliser
Yayın Tarihi: November 9, 2007 [Ebook #22700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brittany & Its Byways by Fanny Bury
Palliser



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Brittany & Its Byways

Author: Fanny Bury Palliser

Release Date: November 9, 2007 [Ebook #22700]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITTANY & ITS BYWAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Brittany ve Yan Yolları

Fanny Bury Palliser tarafından

Baskı 02, (9 Kasım 2007)

BRITTANY VE YOLLARI

BÖLGEDEKİ BİR İKAMET SIRASINDA
SAKİNLERİ VE ANTİK ESERLERİ HAKKINDA BİR KISMI.

BAYAN BURY PALLISER TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Vignette: St. Michael's Mount]

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA

-------------------

Londra

1869

İÇERİK

İçindekiler.
İllüstrasyon Listesi.
Britanny ve Yan Yolları.
Brittany Tarihinde Bazı Faydalı Tarihler.
Brittany Düklerinin Kronolojik Tablosu.
Dizin.
Yazarların Notları

İÇERİK.

--------------

CHERBOURG--Mont du Roule--Kraliçe Victoria'nın Ziyareti--Liman,
1--Dalgakıran--Dock-Yard, 2--Chantereyne--Hopital de la Marine,
3--Kale--I. Napolyon Heykeli.--Kütüphane--La Trinite Kilisesi,
4--Environs--Octeville, 5--Soeurs de la Providence'ın Dantel Okulu, 11.

QUERQUEVILLE--St. Germain Kilisesi, 5--Comte de Tocqueville Şatosu,
6.

TOURLAVILLE--Chateau, 7--Krepler, 11.

MARTINVAST--Chateau, 12.

BRICQUEBEC--Kale--Tarih, 12--Valognes, 14.

ST. SAUVEUR-le-Vicomte--Demesne--Tarih, 15--Kale--Manastır--Manastır, 16.

PERIERS, 17--La Haye-du-Puits, 17--Lessay Manastırı--Yıkamanın
Yöntemi--Han-işaretleri, 18--Kilise, 19.

COUTANCES--Katedral--Kiliseler, 19--Aziz Fiacre Şenliği, 20.

GRANVILLE--Durum--Tarih--Kilise, 21--"Roc"dan görünüm--Yıkanma-makineleri--Vendean ordusunun yenilgisi--La Rochejacquelin'in ölümü, 22--Kadınların Kostümü--Çevreler--Aziz Çift, 23.

AVRANCHES--Geniş Görünüm--Henry II'nin Günah Çıkarma Sahnesi--Mezarlık, 24.

PONTORSON--Leydi Typhaine'in Hikayesi, 24--Du Guesclin Hükümeti--Mont
St. Michel, 25--St. Aubert Şapeli--İngiliz krallarının ziyaretleri--Fransa
Krallarının Hac Yolculukları, 26--"La Merveille" Manastırı, 27--La
Tombeleine Adası--Hapishane, 28--Demir Kafes, 29.

DOL-DE-BRETAGNE--Sokak Mimarisi, 30--Katedral, 31--Piskopos Mezarı
James--St. Samson Şapeli, 32--Rahipler, 33--Dyke, 34--Menhir, 35--Chateau of
Combourg, 36--Chateaubriand, 37.

CANCALE--İstiridyeler, 37--Sefil kamu araçları, 38--Bay, 39.

ST. MALO--Durum, 39--Deniz duvarı, 40--Chateaubriand'ın mezarı--Anıtları, 41--Bekçi köpekleri, 42--Kale--Tarih, 43--DINARD, 44.

DINAN--Rance'ın Yükselişi--Du Guesclin Heykeli, 44--1359 Kuşatması--Du Guesclin ve Cantorbery'li Thomas'ın
Düellosu, 45--Montfilant Kalesi--Gilles de Bretagne'nin
Hikayesi, 46--Akıl Hastanesi--Dinan Kalesi, 50--St. Sauveur Kilisesi, 51--Müze, 52--Çevre--La Belliere Şatosu, 54--La Garaye Şatosu--Kont Claude de la Garaye ve Karısı, 57--Jugon, 61--La Kalesi
Hunaudaye, 62--La Hunaudaye Efsanesi, 63--La Hunaudaye Ormanı--Chouan
Savaş, 66.

LAMBALLE - Jeanne la Boiteuse - Veraset Savaşı, 67 - Lanleff Tapınağı,
68 -- Kan lekeleri geleneği, 70.

ST. BRIEUC--Palais de Justice--Tour de Cesson, 71--Notre Kilisesi
Dame - Ordusunun James II tarafından incelenmesi. İngiltere, 72.

GUINGAMP--Durum--Trieux'de Balıkçılık--Notre Dame du Bon Tapınağı
Secours--"Frerie blanche," 72--Dük Peter Çeşmesi--Guingamp Kadınları--Örgü ve iplik eğirme--Du Guesclin için fidye, 74--Suçluların koruyucu azizi St. Leonard Şapeli--Ateşe karşı ilginç tılsımlar, 75.

PAIMPOL--Chateau de Boisgelin, 75--Beauport Manastırı, 76--Paimpol'ün Durumu--Lezardrieux'ün asma köprüsü, 80--La Roche Jagu Şatosu, 81.

PONTRIEUX--La Roche Derrien Şatosu, 82--"İki Jeanne'nin Savaşı"--Kilise
of Langoat--Ste. Pompee Anıtı, 83--Gömü gelenekleri--Bretonya'daki yolların mükemmelliği, 84.

KERMARTIN--St. Ives, 84--Doğum yerindeki yazıt--Bir Breton konutunun
iç kısmı, 86--Minihy-Treguier Kilisesi--St. Ives'in vasiyeti, 87.

TREGUIER--Katedral--St. Ives'in mezar yeri, 88--Komiser Clisson,
89--Mezarlık, 90--Kafatası kutuları, 91. LANNION--Yolun zorluğu, 91--Perros Guirec--Ploumanach--Roche Pendue,
92--Lannion'un durumu--Balıkçılık--Deniz yosunu toplama, 94--Touquedec Kalesi, 95--Kergrist Şatosu, 96.

MORLAIX--Durum--Ahşap evler, 97--Tarih, 98--Breton özellikleri,
99--Protestan Misyonları, 100--"Fontaine des Anglais," 102--Nehir Manzarası,
103.

ST. POL DE LEON, 103--Dini Anıtlar--Leonnais'in Karakteri,
104--Notre Dame de Creizker Kilisesi--St. Genevroc Efsanesi,
105--Katedral, 106--St. Pol ve Ejderha, 109--Ursuline Manastırı--"Droit de
Motte," 110.

ROSCOFF--İngiltere ile kaçak mal ticareti--Sebze ürünleri, 111--Tarihi
önem, 112--Kilise--Batz Adası--Muazzam eski incir ağacı, 113.

ST. THEGONNEC İSTASYONU--Kabare--Kilise, 114--Guimiliau Kilisesi--Heykeller,
115--Golgota, 116--Karabuğday, 117--La Roche Maurice Şatosu ve Kilisesi,
118.

BREST--Durum, 118--Liman, 119--Folgoet Kilisesi--Efsane,
120--Kersanton taşı, 122--Kersanton taşından heykeller, 123--Aptalın Kuyusu, 124--Kilisenin Dış Görünümü, 125--Kilise Avlusu, 127--Brest Aylık Fuarı--Köylü Kostümleri, 133.

FINISTERE--St. Mathieu Manastırı, 129--Deniz savaşları, 130--Pont Launay ve
Chateaulin, 134.

QUIMPER, 135--St. Corentin Efsanesi, 137--Katedral, 139--Ulusal kostüm,
140.

CONCARNEAU, 142--Sardalya Balıkçılığı, 143--Akvaryum, 147--Tregunc'un Dolmen ve
Kaya Taşı--Rustephan Şatosu, 149--Pontaven Vadisi,
150.

QUIMPERLE--Balıkçılık, 151--Binalar--St. Gurloes'un Mezarı, 152--John de
Montfort'un Mezarı--St. Columban'ın Harabeleri, 153--Bretonların Pisliği--Hayvanlar ve
Çiftlik üretmek - Tereyağı Hoşgörü, 154.

LORIENT--Bisson ve Korsanlar, 155.

HENNEBONT--Jeanne de Flandre'nin kahramanca savunması, 156--Notre Kilisesi
Dame-de-Paradis, 157.

STE. ANNE D'AURAY, 158--Scala Sancta--Fete, 159--Chartreuse, 160--Battle,
161--Deaf and Dumb School, 164--Massacre of Quiberon, 165--Champ des Martyrs,
168--Celtic Remains, 169.

LOCMARIAKER--Tumulus--Celtic and other Remains, 170--Tumulus of Gavr' Inis,
175.

CARNAC--Celtic Remains--Menhirs of Kermario, 177--Legend of St. Cornely,
178--Jade Celts, &c., at Plouharnel, 180--Dolmen of Concorro, 181.

VANNES--Tarih--Gezi Yolu, 183--Katedral, 184--Chateau Gaillau--Tour du
Connetable, 185--Korner-hoet Model Köyü, 187--Rhuys Yarımadası,
188--Sucinio Kalesi, 189--St. Gildas Manastırı, 192--Abelard ve
Breton Rahipleri, 193--Breton "Mavi Sakal", 194--Butte d'Arzon--Elf Kalesi, 199--Kestanelerin Büyümesi, 203.

PLOERMEL, 203--Kilise, 204--Mezarlar, 205--Otuzların Sütunu, 206--Savaş
Otuz, 207--Josselin Şatosu, 209--Josselin Kilisesi, 213.

MONTFORT-SUR-MER--Paimpont Ormanı--Masallar, 215.

RENNES, Bretanya'nın eski başkenti--IV. Henry'nin girişi--Loire'ın
Manzarası, 216--Champtoceaux Şatosu, 218.

NANTES--Katedral, 221--Mezarlar, 222--Şato--Bretanya'lı Anne, 223--Gezinti Yolları
ve Bulvarlar--Müze, 227--Jardin des Plantes--Loire'ın İnişi--Noyades, 228.

ST. NAZAIRE--Tarihsel çağrışımlar, 230--Le Croisic, 232--Tuz tavaları,
233--Paludiers'in kostümü, 234--Saulniers--Chouan: ismin kökeni ve
Savaş, 241--Batz Kilisesi, 243--Le Croisic'in durumu, 244--St. Goustan Şapeli, 245.

GUERANDE--St Aubin Kilisesi--Notre Dame Blanche Şapeli, 246--La Roche
Bernard, 247--Düğün Şenlikleri, 248--Ulusal Müzik--Kadın Kostümü--Fete de la Vierge ve İmparator, 249--Loch Nehri Manzarası, 250.

BELLE ISLE--Le Palais--M. Trochu'nun Model Çiftliği, 251--Breton kaderciliği,
252--Grotte du Port Coton, 255--Belle Isle'ın tarihi çağrışımları,
256--Balıkçılık, 257.

PONT L'ABBE, 257--Kostümler, 258--Kilise, 259.

LOCTUDY--Romanesk Kilise, 261.

TORCHE DE PENMARCH, 262--St. Guenole Kilisesi, 263--"Le filet saint"--Eski Kent'in
Harabeleri, 264--Fontenelle the Leaguer, 267--St. Nonna Kilisesi,
268--Kerscaven'daki Menhirler, 269.

AUDIERNE--Deniz Feneri--Banyo makineleri, 269--Kasaba, 270.

POINTE DU RAZ--Popüler batıl inançlar--St. Colledoc, 271--"Enfer de
Plogoff"--Sein Adası--Druidesses, 272--Tehlikeli geçit, 273--Baie des
Trepasses--Is'in sular altında kalmış şehri, 274--Kral Gradlon ve kızı Dahut'un efsanesi, 275.

DOUARNENEZ--Romanesk Pointcroix Kilisesi, 276--Notre Dame de
Comfort Şapeli--Sacring-Çanlar Tekerleği--Douarnenez Kasabası, 279--Ste. Anne-de-la-Palue'nin Affı, 280--Kostüm, 281--Ste. Anne Kilisesi--Alay,
282--Ste. Anne, 285.

SCAER--Eski Gelenekler ve Batıl İnançlar, 285--Güreş--"Pierres de Croix,"
286.

LE FAOUET--St. Barbe Şapeli, 287--Düğün törenleri ve eğlenceleri,
288--Balıkçılık, 289--Hala yaygın olan Eski Breton batıl inancı--Lavandieres de
la Nuit, 290--St. Fiacre Kilisesi--Özenle oyulmuş Rood-ekran,
293--Boyalı cam--Poncallec'in Yıkık Şatosu--Cellamare'nin Arsası,
294--Montagnes Noires, 296.

CARHAIX--Durum, 297--La Tour d'Auvergne Heykeli, 298--Pazar ve
Pazar--St. Tremeur--Kafatası kutuları, 299.

HUELGOAT, 300--Kurşun madenleri, 301--St. Herbot Şelalesi--St. Herbot Şapeli,
303--Mezarı, 304--Sığırların koruyucusu--At kılı ve inek kuyruklarından yapılan sunular,
304--Eve dönüş yolculuğu, 307.

Bretonya Tarihindeki YARARLI TARİHLER 309

Bretonya Düklerinin KRONOLOJİK TABLOSU 310

RESİMLER LİSTESİ.

VİNYET--St. Michael's Mount, Başlık sayfası. 1. Querqueville Kilisesi, 6
2. Querqueville Kilisesi Planı, 6
3. Tourlaville Şatosu, 9
4. Bricquebec Şatosu, 13
5. Sefiller Soeurs Rozeti, 17
6. Coutances Katedrali, 20
7. Piaster ve Korniş, ... Dol Katedrali'ndeki James, 31
8. Mezarın Önü, 32
9. Dol yakınlarındaki Menhir, 35
10. Combourg Şatosu, 37
11. Cancale Köylü Kızı, 38
12. St. Malo ve Chateaubriand'ın Mezarı, 40
13. Jean de Beaumanoir Heykeli, 52
14. La Belliere Şatosu, 54
15. Baca, La Belliere Şatosu, 56
16. La Garaye Şatosu, 60
17. Lanleff Kilisesi'nin Kesiti, 69
18. Lanleff Kilisesi'nin Planı, 70
19. Dük Peter Çeşmesi, 73
20. Beauport Manastırı, 77
21. Kafatası Kutusu, 91
22. Creizker, 107
23. Calvary, Guimiliau, 116
24. The Fool's Well, Folgoet, 124
25. Abbey of St. Mathieu, 131
26. Peasant Girl of Ouessant, 133
27. Peasant Girl, Chateaulin, 135
28. Dilenci, Quimper, 141
29. Concarneau, with Sardalya Boats, 143
30. Dolmen, Tregunc, 146
31. Rocking-Stone, Tregunc, 148
32. Chateau of Rustephan, 150
33. Scala Sancta, Ste. Anne d'Auray, 159
34. Champ des Martyrs, Auray, 169
35. Heykeltıraş Taş, Locmariaker, 171
36. Balta Biçimli Heykel, Locmariaker, 173
37. Gavr' Inis Tümülüsü'ne Giriş, 175
38, 39. Heykeltıraş Taşlar, Gavr' Inis, 176
40. Corcorro Dolmeni, 182
41. Elf Kalesi, 200
42. Otuzlar Sütunu, 206
43. Josselin Şatosu, 212
44. Uzakta Le Croisic ile Tuz Tavaları, 235
45. Çalışma kıyafetiyle Bourg de Bate'den Paludier, 237
46. Bourg de Bate'li Paludier gelinliğiyle, 239
47. La Roche Bernard, 247
48. Le Palais'e giriş, Belle Isle, 253
49. Fouquet'nin cihazı, 257
50. Köylü Kızı, Pont l'Abbe, 258
51. Kilisenin Apsisi, Loctudy, 260
52. Penmarch Meşalesi, 262
53. Duvarlarda gemi heykeli, St. Guenole Kilisesi, Penmarch, 264
54. Guenole Kilisesi, Penmarch, 265
55. Fleur-de-lise Penceresi, St. Nonna Kilisesi, Penmarch, 269
56. Pointe du Raz, 270
57. Pont Croix'daki Kilisenin önü, 277
58. Kutsal Çan Tekerleği, Notre Dame-de-Comfort, Douarnenez yakınları, 279
59. Finistere Gelini Kostümü, 281
60. Ste. Anne-la-Palue Kuyusu, 284
61. Haç Taşları, 286
62. Rood-screen veya Jube, St. Fiacre, 291
63. Oymalı Tezgahlar, St. Herbot, 304
64. Oymalı Tezgahlar, St. Herbot, 305

BRİTANYA VE YAN YOLLARI.

Poole'dan Cherbourg'a altı saatte güzel bir rüzgarla ulaştık. Limana girdiğimizde alacakaranlıktı ve bu yüzden ertesi sabaha kadar şehrin arkasındaki Mont du Roule adlı bir yüksekliğe çıkana kadar güzelliğini görme fırsatımız olmadı. İmparator, Kraliçe Victoria'nın 1858'de Cherbourg'u ziyareti vesilesiyle, tepeleri taçlandıran kaleye kadar bir yol yapılmasını emrettiği için, yaya olarak ya da at arabasıyla
ulaşılır. Yaklaşık 1500 adam hemen işe koyuldu ve birkaç gün içinde, İmparator'un Kraliçe'yi her zamanki hızlı temposuyla sürdüğü kolay bir at arabası yolu tamamlandı. Kaleden manzara
güzeldir, Cotentin'in kuzey ucunun tüm hattına hakimdir,
Cape de la Hogue'un alçak burnundan Barfleur'a kadar.
Limanın suyu, büyük derinliği nedeniyle, en yoğun mavi renktedir ve biz de kalenin koruyucusuyla
Napoli Körfezi'ne benzeterek oldukça hemfikirdik. Girişinin karşısında iki mil boyunca dalgakıranın uzun bir hattı uzanıyordu ve
içinde bir gün önce Poole ile Cherbourg arasında yarışan yat filomuzun filosu demirlemişti. Dalgakıranı ziyaret etmek için bir tekneye bindik. Her iki ucunda bir kale,
ortada ise erzakların saklandığı bir kale bulunuyor. Fırtınalı havalarda deniz dalgakıranı yıkar ve bazen günlerce kaleler arasındaki tüm iletişimi engeller ve dolayısıyla erzaklar kesilir. Çocuklar bize dalgakıranın kayalarında yaşayan Venüs kulağının gümüş renkli kabuklarını satışa sundular. Daha sonra bunları balık pazarında satışa çıkarılmış halde gördük ve bunların nasıl
yendiği konusunda biraz merak ettiğimizde, ev sahibi bizim için bir yemek hazırlattı. Bu balıklar
tadı deniz tarağına benziyordu, ancak çok sertti ve yenmeleri için tahta bir tokmakla çok fazla dövülmeleri gerekiyordu. Bunlara "ormer" veya "gofish" denir. Table d'hote'da bol miktarda balık bulunurdu ve burada, Normandiya ve Bretanya'nın her yerinde olduğu gibi, ülkenin geleneksel içeceği olan elma şarabı her zaman masaya konurdu. Farklı bölgelerde kalitesi çok değişir; Bayeux'unki en çok beğenilenidir.

Ertesi sabah tersaneye doğru yola koyulduk. Giriş için, önce Montagne du Roule'un eteğinde denize bakan büyüleyici bir noktada yaşayan İngiliz Konsolosu'ndan bir mektup gerekiyor. Bunlarla birlikte Prefet Maritime'e gittik. O da bize tersane kapısında sunulmamız için bir emir verdi, orada imzalandı ve tesisi bize gezdirecek bir rehber atandı. Tüm havuzları ve atölyeleri dolaştık ve İmparator'un Kraliçemizin ziyaretinde kullandığı canot imperial'ı gördük.
--deniz temalı güzel oymalarla süslenmiş, çok zarif bir tekne. Bir Roma triremi veya kadırgasının modeli, havuzlardan birindedir ve küçük müzede veya Salle des Modeles'te, Napolyon'un mezarını örten ve İmparator'un kalıntılarıyla St. Helena'dan döndüğünde Prens de Joinville tarafından buraya bırakılan iki taş bulunmaktadır. Tersane kısmen Chantereyne adlı bir noktada durmaktadır.
İmparatoriçe Matilda, Stephen'dan kaçarken Cherbourg'a doğru giderken bir fırtınaya yakalandı ve eğer hayatı bağışlanırsa bir kilise inşa etmeye yemin etti. Gemi tehlikedeydi, ancak pilot onun moralini düzeltti ve limana vardığında "Chantes Reine! Limanda güvendeyiz." diye haykırdı.
İndiği yer her zaman bu ismi korudu; ve burada İmparatoriçe yeminini yerine getirmek için Devrim'de yıkılan bir manastır kurdu. Rahibelerin ikametgahı şu anki geçici Hopital de la Marine'dir; binden fazla yatak içeren yeni bir tanesi inşa aşamasındadır ve şehrin başka bir yerinde İmparatoriçe Matilda'nın kilisesinin yerine Eglise du Voeu adlı modern bir kilise inşa edilmiştir.

II. Henry, imparatoriçe annesiyle birlikte şatoda büyük bir ihtişamla sarayını yönetti; daha önce İngiltere'yi işgal etmeden önce Normandiya Dükü William tarafından kiralanmıştı ve ciddi bir hastalık sırasında yaptığı bir yeminin sonucu olarak, kalenin içinde bir kilise de inşa etti.
Cherbourg kasabasında ilgi çekici çok az şey var. Kadınların hepsi büyük Normandiya şapkasını takıyor. Place d'Armes'te İmparator Napolyon I'in bronz bir atlı heykeli var ve kaidesinde "J'avois
resolu de renouveler a Cherbourg les merveilles de l'Egypte" yazıyor. Kütüphanede, manastırın bir odasından alınmış, on beşinci yüzyıldan kalma, renkli ve yaldızlı, ilginç bir şekilde oyulmuş bir şömine rafı var. Ana kilise olan
La Trinite, mimarinin garip bir karışımı. Pencerelerde güzel bir
kabartma ve güney verandasında restore edilmiş güzel bir çıkıntı (clef pendante) var. Kilisedeki bir tahtada, kilisenin "1450'de Cherbourg'da yapılan bir "voeu solennel des habitans de
Cherbourg de la delivrance de la domination etrangere" sonucunda inşa edildiğini belirten bir yazıt var. Yani, aynı yıl Formigny'de Constable de Richemont tarafından yenilgiye uğratılan ve onları Normandiya'dan sonsuza dek kovan İngilizlerden.

Cherbourg çevresinde görülecek çok şey var ve bu da onu geziler için iyi bir
merkezi nokta haline getiriyor. Octeville kalesinin yanından geçtik. Burada, Mont du Roule'dan daha büyük, muhteşem bir
panoramik manzara elde ediliyor. Yanımızda duran bir balıkçı, her yöne doğru diken diken olan sayısız kalenin adını söyledi ve bize Saire rahibinin efsanesini anlattı. Bu rahip, babasına ait bir arazi için kirayı aldıktan sonra parayı kendi kullanımına ayırdı ve kiracı parayı ödediğini söyleyince, eğer parayı almışsa, kötü adamdan onu kaçırmasını rica etti. Bu sözler söylenir söylenmez bir şimşek çaktı ve rahip kayboldu: ama o hala Cherbourg yollarında denizde yüzerken belirdi; bir denizci gördüğünde "Kurtar beni, kurtar beni! Batmak üzereyim!" diye bağırdı ama ona yardım etmek için yaklaşan talihsiz varlık hemen suya sürüklendi, cehennemi bir kahkaha duyuldu ve talihsiz denizci sonsuza dek kayboldu. Rehberimize hayalet keşişe inanıp inanmadığını sorduk ama o sessiz kaldı. [Resim: 1. Querqueville Kilisesi.]

Octeville'den, aynı kilise avlusunda, parokiyal kiliseyle birlikte, adını Cotentin'in ilk havarisi olan ve beşinci yüzyılda İngiltere'den La Hogue kıyısına gelip bu bölgede ve St. Vaast-la-Hogue yakınlarında denize dökülen Saire nehrinin geçtiği vadide Hristiyanlığı vaaz eden St. Germain'den alan küçük bir kilisenin bulunduğu Querqueville'e geçtik. Bu küçük kilise, sadece 34 fit x 24 fit ölçülerinde ve 11 fit yüksekliğinde olduğundan, bazılarına göre bir Galya tapınağıydı ve Hristiyan ibadethanesine dönüştürülmüştü; nef ve kule, her biri kubbeli bir tepeye sahip, düzenli bir yonca oluşturan üçlü bir apsisten oluşan eski tapınağa eklenmiştir. Nacqueville'e, Comte Hippolyte de Tocqueville'in şatosuna doğru yola koyulduk. Park
güzel bir şekilde düzenlenmiş, evin önünden bir su deresi geçiyor ve koyu köknarların oluşturduğu bir arka planla
bir sıra mavi ortanca büyük bir güzellikle parlıyordu. Zaman, Jobourg'un ünlü uçurumlarını görmek için
daha batıya doğru yolculuğumuzu sürdürmemizi engelledi.

[İllüstrasyon: 2. Querqueville Kilisesi'nin Planı.]

Cherbourg'un doğusunda, ana yol Barfleur'e ve Gatteville fenerine
gidiyor, bu deniz feneriyle Wight Adası arasında Manş Denizi'nin en dar noktası bulunuyor, Saint-Pierre-Eglise'den geçiyor, yakınlarda ise 'Democracy in America' kitabının yazarı merhum Alexis de Tocqueville'in şatosu var; ama yolda Ravalet ailesinin eski şatosu olan Tourlaville'den daha ileri gidemedik, gelenek
üzerine akla gelebilecek her suçu yığdı. Bir senyör tazılarıyla kiliseye girdi
ve rahibi sunakta bıçakladı, çünkü ona kutsanmış elementi vermeyi
reddetti; bir diğeri vasallarından bazılarını astı, çünkü onlar
mısırlarını senyörlük değirmeninde öğütmüyorlardı, çünkü o zamanlar "yüksek veya alçak
adalet" soyluların hakları arasındaydı. Bu eski evin kızı olan Marguerite, kardeşiyle birlikte Paris'teki
darbede işledikleri suçların kefaretini ödedi. Hayatlarını kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi; ancak
Kral, daha doğrusu Kraliçe Margot, acımasızdı. Tourlaville şatosu
güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir; Rönesans tarzındadır ve Heidelberg Şatosu'nu andıran
köşeli bir kulesi vardır. Zemin kat
iki büyük, mobilyasız odadan oluşur ve demir korkuluklu bir merdiven üst kata çıkar. Bir odada, uzakta Tourlaville şatosu ile birlikte, XIII. Louis dönemine ait kostümlü bir leydi şatosunun portresi asılıdır. Solunda, gözlerinde bandajlar olan sekiz aşk tanrısı vardır, diğerlerinden önde olan biri kör edilmemiştir.
Leydinin ağzından "Un (seul) me
suffit" yazısı olan bir etiket çıkar. Bunun Leydi Marguerite'in portresi olduğu söylenir, ancak kostüm daha sonraki bir tarihe aittir. Odalardan birinde çeşitli aşk aletleri ve sloganlarla kaplı bir şömine rafı vardır:--kör bir aşk tanrısı, elinde yanan bir meşale tutar, sloganı "Ce qui me donne la vie me cause la mort." Yine,
gözleri bağlı başka bir aşk tanrısı, elinde tuttuğu alevli bir kalbi soğutmak için bir vazodan su döker, sloganı "Sa froideur me glace les veines
et son ardeur brule mon coeur." Aşk tanrısının yaklaşmasıyla uçan altı kanatlı kalp, ancak oklarıyla bunlara ulaşılır, "Meme en fuyant l'on est pris."
Ayrıca bir şiirsel duygu vardır:--

"Plusieurs sont atteints de ce feu,
Mais il ne s'en guerit que fort peu."

Tekrar,--

"Ces deux n'en font qu'un."

[İllüstrasyon: 3. Tourlaville Şatosu.]

Ön planda bir nehir, uzakta batan bir güneş, "Ainsi
puissai-je mourir." Bu düzenekler ve sloganlar topluluğu herhangi bir kişiye uygulanabilir değildir, ancak yalnızca zamanın zevkinin bir ifadesi olduğu varsayılabilir. Bunlar, Ravalet'in yerini Franquetot ailesinin aldığı ve daha sonra Coigny adını alan on yedinci yüzyıla aittir. Armaları, birkaç başkasıyla birlikte, kulelerden birinin Mavi Oda adlı küçük boudoir'indedir. Duvarları soluk mavidir ve yatağın örtüsü ve perdeleri, odanın tüm dekorasyonlarıyla birlikte aynı renktedir. "Tour des quatre vents"ten güzel manzarayı hayranlıkla izledikten sonra, evi kiralayan çiftçinin mutfağına indik. Ev artık Tocqueville ailesine ait. Karısı, Normandiya ve Bretanya'da en sevilen kek türü olan "krep" yapmakla meşguldü. Genellikle sarrasin veya karabuğday unundan yapılır, süt veya suyla karıştırılır ve bir tür krepe yayılır. Bu krep, İskoç sac keklerine benzer şekilde demir bir tavada kızartılır. "Galette" adı verilen başka bir çeşidi ise aynı malzemelerden yapılır ancak krepten üç veya dört kat daha kalın olması nedeniyle farklıdır ve bu nedenle o kadar hafif değildir. Genellikle karabuğdaydan yapılsa da bazen buğday veya yulaf unu kullanılır; kasabalarda ise şeker, tarçın ve vanilya eklenir ve krepin basit karakteri şekercinin ellerinde tamamen değişir. Küçük Tourlaville köyü, Gobain'inkilerle değiştirilene kadar cam işçiliğiyle ünlüydü.

Cherbourg'a döndüğümüzde, yaklaşık iki yüz kızın Bayeux'deki gibi siyah danteller yapmakta çalıştığı Soeurs de la Providence'ın dantel okulunu ziyaret ettik. Bu danteller artık Chantilly'nin yerini tamamen aldı; her iki dantelin de yapım şekli benzer. Eski Chantilly tamamen yok oldu ve modern üretim Cherbourg'dan Bayeux'a kadar Normandiya'nın tüm uzunluğuna uzanıyor. Çocukların bobinlerin birbirine dolanmasını nasıl engelledikleri bir mucize; bir yastıkta beş yüz kadar bobin vardı. Dantel üreticileri çoğunlukla fırfırlar, şallar ve diğer büyük işlerde çalışıyordu. Bunların hepsi ayrı parçalar halinde yapılır ve ince birleştirme veya "raboutissage" adı verilen dikişle birleştirilir. Yarım şal veya "pointe" otuz parçaya bölünürdü. Akşamı Etablissement'ta geçirdik ve ertesi sabah Cherbourg'dan ayrıldık.

Demiryolu, Quincampoix'in pitoresk ve kayalık vadisini geçerek, küçük Romanesk kilisesi istasyonun yakınında bulunan Martinvast'a gider ve kısa bir mesafede, eski sahibi M. du Moncel'in örnek bir çiftlik kurduğu Martinvast şatosu vardır.
Martinvast komünü tarafından kilisede anısına bir anıt dikilmiştir.

[İllüstrasyon: 4. Bricquebec Şatosu.]

Sottevast'ta, istasyondan yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan Bricquebec'e giden omnibüse bindik. On dördüncü yüzyılın sonlarından kalma yıkık şatosu, yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki yüksek sekizgen donjonuyla, yüksek bir "motte" veya yapay höyüğün üzerinde duran, oldukça etkileyici bir görünüme sahiptir. Cotentinlerin en önemli mülkü olan Bricquebec,
Kral Henry V tarafından, Mont St. Michel'i ona karşı çok
cesaretle savunan Sire d'Estouteville'den alındı. Henry, Bricquebec'i
Anjou Kraliçesi Margaret'in talihsiz gözdesi
William de la Pole, Suffolk Kontu'na verdi ve o da Fransızlar tarafından esir alındıktan sonra,
fidye parasını toplamak için
Agincourt'ta savaşan ve
Formigny Muharebesi İngilizleri Normandiya'dan kovana ve
Sir Bertie, Lancaster davasında St. Albans'ta ölene kadar şehri elinde tutan
Sir Bertie Entwistle'a sattı. Han, "Hotel du Vieux Chateau", harabelerin
çevresindedir - çok harap olmuş eski bir yer; samanlığın yanındaki kirli
kötü döşenmiş odamız, evin içinden ahıra doğru geçen atlar ve pencerelerin altında biriken her türlü çöp ve pislik. Yine de işgal ettiğimiz odada bir zamanlar zarif Hükümdar
Kraliçemiz Victoria uyumuştu. Bir tabelada "Chambre de la famille royale
d'Angleterre, 18 Aout 1857" yazıyor; ve merdivenlerin altında bir başkası, "S. M. la Reine d'Angleterre, le Prince Albert, les Princesses Royale et
Alice, le Prince Alfred, sont descendus a l'hotel du Vieux Chateau le 10
Aout 1857" yazıyor. Bricquebec'ten yaklaşık bir mil uzakta bir Trappist manastırı var; ancak
salonun ötesine geçmemize izin verilmedi, burada -satışa sunulduğunda bize söylendiği gibi- rahipler tarafından yapılmamış bir miktar
çatal bıçak takımı satılıyor.

Demiryoluna geri döndükten sonra, Normandiya'nın St. Germain'i olarak adlandırılan Valognes'a gittik; yıpranmış evlerin olduğu, yıpranmış aristokrat ailelerin yaşadığı sıkıcı bir kasaba. Sokaklarda çimenler yetişiyor.

Burada demir yolundan ayrılıp Saint Sauveur-le-Vicomte'a doğru yola koyulduk.
Şehre
girdiğimizde, kale yolun sağında, Manastır
kilisesi ise solda. Saint Sauveur-le-Vicomte'un büyük mülkü evlilik yoluyla Harcourt ailesine geçti ve III. Edward döneminde, kalesi Normandiya'daki en güçlü kalelerden biri olan Geoffrey d'Harcourt'a aitti. Fransa'dan sürgün edildikten sonra İngiltere'ye gitti ve III. Edward'ı ikna etti. Gaskonya yerine Normandiya'ya bir iniş yapmak için,
ona savunma araçları olmadan zengin kasabalar ve güzel kaleler bulacağına ve halkının önümüzdeki yirmi yıl boyunca yetecek kadar
zenginlik kazanacağına dair güvence verdi. Kral, La Hogue'a veya şimdiki adıyla Saint
Vaast-la-Hogue'a çıktı ve burada Galler Prensi'ni şövalye ilan etti
ve Warwick ile Harcourt'u ordusunun mareşalleri yaptı. Üç tümen halinde ilerlediler - Kral ve Prens ortada, iki mareşal sağda ve solda - önlerindeki her şeyi yağmaladılar ve Crecy'deki büyük zafere kadar muzaffer yollarında durmadılar. Harcourt daha sonra bir hainin kaderiyle karşılaştı. Üzerine bir kuvvet gönderildi, ordusu bozguna uğradı
ve yakalanmaktansa ölümü tercih ederek, Fransız mızrakları tarafından yere serilene kadar en yiğitçe savaştı, sonra bazı silahlı adamlar onu kılıçlarıyla öldürdü. Kalesinin iadesini Kral III. Edward'a satmıştı ve bu Bretigny antlaşmasıyla onaylanmıştı. Edward, savaşlardaki büyük hizmetlerinin karşılığı olarak İngiliz şövalyeliğinin gururu Sir John Chandos'a baronluk bahşetti. Kare 
donjon ve iç kapı Chandos tarafından inşa edilmiştir. Kale iyi korunmuştur ve
şimdi yetimler ve yaşlı kadınlar için bir bakımevi olarak kullanılmaktadır. Odalar
güzel bir şekilde temiz tutulmaktadır ve koridorlardan birindeki bir tablette "Dortoirs restaures par la munificence de M. le Comte Georges
d'Harcourt en memoire de ses illustres ayeux, anciens Seigneurs de ce
chateau, en 1838" yazmaktadır.

Benediktin manastırı da Geoffrey'nin isyanına kadar Harcourt'lara aitti.
Şimdi, güzel Manastır kilisesini eski modeline göre yeniden inşa eden
Soeurs de la Misericorde'un mülküdür. Aslen on birinci yüzyılda inşa edilmiş, on dördüncü yüzyılda kısmen yanmış ve
on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Nefin sütunları ve kemerleri birinci döneme aittir; Kilisenin biçimi Latin haçıdır, apsisi çift sıra sivri pencereyle süslenmiştir, zengin bir şekilde oyulmuştur. Heykellerin hepsi, kürsüyü tamamlamadan önce ölen, bu yerin eğitimsiz bir işçisi tarafından yapılmıştır. Girişim için gerekli parayı toplamak için, kurucu kadın Avrupa'nın her yerini gezmiştir. Mezarı kilisededir. "Julie Francoise Catherine Postel, nee a Barfleur, 1756. Rahibe Marie Madelaine, Fondatrice ve Premiere Superieure Generale de l'Institut Chretiennes de la Misericorde, morte en odeur de Saintete 16 Temmuz 1846, a l'Abbaye de St. Sauveur-le-Vicomte." Rahibeliğin rozeti, "L'obeissance jusqu'a la
mort" sloganıyla yazılmış bir haçtır. Partiden bazıları küçük nehir Douve'de balık tutmayı denediler, ancak başarılı olamadılar, ancak nehrin karşı tarafından Manastır kilisesinin apsisinin zarifçe oyulmuş
mızrak pencereleriyle güzel bir manzarasıyla yürüyüşlerinin karşılığını aldılar.

[İllüstrasyon: 5. L'OBEISSANCE JUSQU'A LA MORT.]

Periers'e özel bir araba (_voiture a volonte_) kiraladık. Engebeli bir
yolu geçtikten sonra Carentan'dan denize kadar uzanan bir bataklığı geçtik ve La Haye-du-Puits adlı bir kasabaya ulaştık. Bu tekil isim, orta çağlarda donjon'un inşa edildiği "motte" veya çevreyi ahşap bir palisadla veya bazen dikenlerden ve ağaç dallarından oluşan kalın bir çitle
çevirme geleneğinden türetilmiştir: dolayısıyla La Haye-du-Puits, La Haye-Pesnel ve diğerleri. İşte restore edilmiş bir
Norman kilisesi: sütunların tüm başlıkları aynı desendedir.

Daha sonra durduğumuz Lessay'daki Abbey kilisesi on ikinci yüzyıldan kalmadır ve Coutances ve Periers ile birlikte Cotentin'deki en iyi Romanesk örneklerden biri olarak kabul edilir. Kemerler yuvarlaktır ve restore edilen kilisenin tüm mimarisi aynı
döneme aittir. Lessay Manastırı, denizaşırı yargı yetkisine ve Boxgrove Manastırı'na ve Chichester piskoposluğundaki diğer vakıflara sunum hakkına sahipti. Şu anda ikamet edilen Manastır evi, güzel ve modernleştirilmiş bir yerleşim yeridir. Lessay'de, Normandiya ve Bretanya'nın birçok yerinde uygulanan keten yıkama biçimini gördük. Önce nehirde kabaca yıkanan giysiler, altta bir delik, dönüşümlü olarak odun külü bulunan büyük bir fıçıya katmanlar halinde yerleştirilir ve en üste bir parça kaba çuval serilir. Üstüne kaynar su dökülür, bu su ketenden geçerken küllerin sodasını emer, alttan kaçar ve tüm kirleri beraberinde götürür. Bu işlem, giysiler mükemmel beyaz olana kadar birkaç kez tekrarlanır. Ülkenin bu bölümünde ökse otu bir kabarenin işareti olarak asılı kalır; ve eğer elma şarabı satılıyorsa, çalıya birkaç elma bağlanır. Periers'e giden yolda, deniz kumu taşıyan çok sayıda arabayla karşılaştığımız bir "lande" veya ortak alandan geçtik; bu kumlar burada gübre olarak ağır toprakla karışıyordu. Periers'te, eksantrikliği ve iyi mutfağıyla tanınan Polonyalı bir subayın dul eşi olan Madame Casimir'in işlettiği küçük "La Croix Blanche" hanında uyuduk. Hanlardaki dairelere giriş genellikle mutfaktandır; birçoğunda kutu karyola (_lit clos_) ateşin yanındaki köşede, Breton tarzında durur. Bir berber dükkanında boyalı
"Ici l'on rajeunit" gördük. Kilisenin yüksek bir kulesi vardır ve Normandiya'nın bu bölgesindeki en iyi dini yapılardan biridir - boyalı pencereler, çeşitli yapraklardan oluşan sütun başlıkları ve ince oluklu kümelenmiş kemerler.

Coutances'a doğru çok tehlikeli bir yolculuk yaptık, arabacı "en ribote" bizi korkutucu bir hızla sürdü ve güvenli bir şekilde
vardığımızda minnettardık. Norman katedrali güzeldi - çok sade, çok saf ve zarif;
yüksek kuleleri kulelerle sonlanıyor; ve şapeller açık dikmeli kemerlerle
ayrıldığı için iç mekana büyük bir hafiflik kazandırılmış. Coutances Piskoposu, yeni bir kaldırım için bazı taşların kutsanmasını yönetiyordu; her bayrak ovalanmış ve yağla meshedilmişti.

[İllüstrasyon: 6. Coutances Katedrali.]

St. Pierre kilisesinin güzel bir kare kulesi, delikli galerisi ve
çift sıra sütunlu apsisi vardır. St. Nicholas kilisesinde, özellikle korodaki yivli kemerlerin zarif çıkıntılarını fark ettik.
Buradaki yazı tiplerinde elmalı yılan ve kapağın üzerine oyulmuş haç vardır. Kilise, çiçek saksılarıyla doluydu, çünkü bir önceki gün bahçıvanların koruyucusu olan St. Fiacre'nin Şenliği vardı. St. Fiacre veya Fiaker, geleneğe göre, Meaux Piskoposundan, bir günlük çalışmayla kazabileceği kadar ormandan bir arazi hibe alan yedinci yüzyıl İrlandalı bir rahipti.
Bahçe yapmak ve gezginler için sebze yetiştirmek amacıyla. Uzun bir süre sonra, köylüler hendeği beklenenden on kat daha uzun gösterir ve İrlandalının sopasını toprağa bir çizgi çizmek için aldığında, toprağın sopanın ucunun altından geçtiğini, orman ağaçlarının ise onları kesme zahmetinden kurtulmak için sağa sola devrildiğini anlatırlardı. Kasabanın dışında, sarmaşıklarla kaplı kemerleri olan ve orta çağ eseri olduğu söylenen bir su kemerinin kalıntıları vardır. Katedralin taslağını çizmek için iyi bir bakış açısıdır ve halka açık bahçeler de güzel bir manzaraya sahiptir.

Granville'e keskin bir inişle yaklaşılır. Kasaba, kayalık bir burnun eteğinde inşa edilmiştir, sokaklar kayaya oyulmuş teraslar halinde yükselir,
üzerinde kale ve
doruk noktasında kilise bulunur. Minyatür bir Cebelitarık olarak adlandırılmıştır.
Burada, VI. Henry zamanında Cotentin'de İngiliz kuvvetlerine komuta eden Lord Scales tarafından bir kale inşa edilmiştir ve Saint Michel'in kahramanı
Estouteville tarafından şaşırtılmıştır. Kilise, haç biçiminde bir plana sahiptir,
haçın kolları eşittir.
Nefin ekseni, daha sonra St. Pol de Leon'daki Creizker'in eksenini gördüğümüz gibi sola eğimlidir.
Son zamanlarda restore edilmiştir ve boyalı pencereler kasabanın farklı ailelerinin armağanlarıdır. "Roc"un tepesinden manzara çok geniştir ve Chausey adaları ve Jersey'i de içerir. Haftada iki kez St. Helier'e bir vapur seferi vardır. Kayalıklarda derin bir kesik,
banyo makinelerinin yerleştirildiği plajda açılıyor--sehpa sandalyeleri gibi direklere asılı ilginç küçük kanvas kulübeler. Buradaki gelgit 45 fit yükseliyor.
La Rochejacquelin komutasındaki Vendean ordusu, yirmi iki yaşında generalissimo olarak atanarak, Loire'ı geçmenin ölümcül adımından sonra Granville'e doğru yürüdü, İngilizlerle birleşmeyi umuyordu; ancak Granville
şiddetle savunuldu, ters rüzgarlar İngiliz filosunun
gelişini geciktirdi ve İngilizler tarafından desteklenebilecek kıyıdan geri çekilme, Kraliyetçi ordunun yıkımı oldu. Altmış gün önce Loire'ı geçen 80.000 kişiden sadece 8.000'i Savenay'da son kahramanca direnişlerini yapmak üzere kaldı ve bu da büyük Vendean savaşını sona erdirdi. A
Birkaç ay sonra bu asil ordunun kahramanı, cesur Henri de la
Rochejacquelin, canını aldığı askerin kurşunuyla düştü
kurtuldu(1):--


    "Lorsqu'en des jours trop malheureux
    Palissait l'astre de la France;
    Quand les coeurs les plus valeureux
    Görünüşe göre perdre toute esperance,

    L'antique honneur, la sainte foi,
    Brillerent dans cette contree;
    Mourir, oğlu Dieu'yu dökün, oğlu roi'yi dökün,
    Fut le serment de la Vendee."


Granville kadınlarının kostümü benzersizdir. Uzun siyah pelerinler veya mantolar giyerler, aynı malzemeden yapılmış fırfırlarla çevrilidirler ve başlarında kulaklara kadar kıvrılmış bir tür bandeau veya başlık vardır, üstüne beyaz bir mendil konur, kare şeklinde katlanmış ve yatay olarak başın üzerine yerleştirilmiştir ,
Yunan başkentinin kaidesi gibi.

Granville'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir sulama yeri olan St. Pair'e gittik,
küçük bir kumlu koyda güzel bir konumda. Kilisenin ortasında
St. Pair'in anıtsal mezarı var ve başka bir aziz (St. Gault);
onların heykelleri, mitra ve asa ile, yan yana.

Ertesi gün Avranches'a güzel bir yolculuk yaptık. Dolambaçlı bir yol, bir tarafta Bretanya'nın, diğer tarafta Normandiya'nın manzarasını sunan yüksek bir platoda bulunan kasabaya kadar uzanır - geniş bir kara ve deniz alanı, birincisi See vadisine kadar uzanır , birbirine geçmiş küçük
derelerden oluşan ağıyla; Mont St. Michel
uzakta belirir. En güzel manzara Botanik bahçelerindendir.
Avranches Katedrali geçen yüzyılın sonunda yıkıldı, ancak bir modeli
korunmuştur müze. Dikkatlice
büyük zincirlerle çevrili bir taş kalıntısı, üzerinde Henry II'nin
burada olduğunu kaydeden bir yazıt var. Thomas a Becket cinayeti için af aldı:--"Sur
cette pierre, ici a la porte de la cathedrale d'Avranches, apres le
meurtre de Thomas Becket, Archeveque de Cantorbery, Henri II., roi
d'Angleterre, duc de Normandie, recut a genoux, des legats du pape,
l'absolution apostolique, le dimanche xxii Mai, 1172." Mezarlık
tepenin eteğindedir; mezarlar granittendir ve harfler
kabartmadır: aralarında şunu okuruz birçok iyi bilinen İngiliz ismi.

Pontorson'da, Du Guesclin'in yokluğunda Felton adlı bir kaptanın komutasındaki İngilizler tarafından neredeyse basılan Du Guesclin kalesinin kalıntılarını bulamadık, "chambrieres"in göz yummasıyla karısı Leydi Typhaine. Zaten tırmanma merdivenleri duvara dayanmıştı ki, Du Guesclin'in kız kardeşi Juliana, sıkıntılı bir rüyadan dolayı telaşlanarak aniden uyandı, bir kılıç kaptı, pencereye koştu ve merdivenden yukarı çıkan üç İngiliz'i altüst etti ve öldürüldüler sonbaharda. Düşman geri çekildi. Ertesi sabah Du Guesclin, Pontorson'a
döndüğünde Felton ve ekibiyle karşılaştı, onlara saldırdı ve onları esir aldı. Typhaine, Felton'ı görünce alaycı bir şekilde bağırdı, "Yorum yap,
cesur Felton, vous voila encore! Bu, bir yürekli adam için çok
güzel, tıpkı bir iki saatlik arayla, bir kez
rahibe, bir kez de kardeş tarafından." Du Guesclin, sadakatsiz
"odaların" dikilmesine neden oldu çuvallara doldurulup nehre atıldı.

IV. John. Bretanya Dükü, Du Guesclin'e, annesinin hakkıyla, kişisel olarak efendisi olduğu Pontorson'un yönetimini verdi.
Sık sık burada ikamet etti ve burada Kral Charles V. tarafından Fransa Kontu
olarak atanmasını kutladı ve Olivier de
Clisson ile, birbirlerine karşılıklı yardım etmeyi kabul ettiler--"contre tous ceux qui
peuvent vivre et mourir." Granit kilise, Fatih'in babası
Dük Robert tarafından kurulmuştur.

Pontorson, Mont St.'yi ziyaret etmek için en uygun yerdir. Michel. Oraya
sürüşümüz, Couesnon nehrinin kıyılarında, her iki tarafı da tamarisk çalılıklarıyla çevrili, kumlu bir yol boyuncaydı,
"Greve"e veya Mount'a ulaşmak için geçilmesi gereken kumlara
yol açıyordu. mesafe
bir milden biraz daha fazla. Balıkçılık ürünlerini, ağlara bağlanmış karides ve midyeleri getiren çıplak bacaklı yarı çıplak kadın ve çocuklarla ve toprağı işlemek için deniz kumu taşıyan arabalı köylülerle karşılaştık. Mont St. Michel'in görünümü çok etkileyici, denizle çevrili bir granit konisi. Yukarıda, tepeden suya kadar 400 fit yükseklikte kilisenin bulunduğu kale yükseliyor. Aşağıda, Dağın eteğinde, yalıtılmış bir kayanın üzerinde pitoresk bir şekilde konumlanmış, St. Michel'in kurucusu Avranches Piskoposu St. Aubert'in küçük şapeli var. Dağ, birçok İngiliz prensinin ikametgahı olmuştur. Fatih'in kraliçesi Matilda, St. Michel'i ziyaret etti. Burada oğlu I. Henry, o zamanlar sadece Cotentin Kontu, kardeşleri William ve Robert tarafından ablukaya alındı ​​ve teslim olmak zorunda kaldı. Burada II. Henry. mahkemesini kurdu ve
V. Henry Normandiya'yı ele geçirdiğinde, St. Michel, cesur savunucusu Bricquebec'li Louis d'Estouteville yönetiminde ona karşı direnen tek kaleydi. Şu anda kalenin girişinde bulunan iki topun, kuşatma sırasında İngilizlerden alındığı söyleniyor. Normandiya her zaman İngiliz Norman prensleri arasındaki kavgaların, Fatih'in oğulları arasındaki anlaşmazlıkların, Blois'li Stephen ile Anjou'lu Henry arasındaki anlaşmazlıkların ve yine II. Henry ile oğulları arasındaki anlaşmazlıkların ve Normanların bağlı olduğu Richard ile kardeşi John arasındaki anlaşmazlıkların sahnesiydi.

Yedi Fransız kralı St. Michel'e hac ziyaretinde bulundu; ve burada XI. Louis. Şövalyelik tarikatını kurmuş, baş melek St. Michael'ın onuruna adlandırılmış, ancak daha sonra şövalyelerin yakalarını oluşturan midye kabuklarından ve pelerinlerini çevreleyen altın midye kabuklarından dolayı Coquille tarikatı olarak adlandırılmıştır. Tarikatın sloganı, eski Dağ sloganı olan "Immensi tremor Oceani" (ölçülemez okyanusun titremesi) idi ve bu, İngilizler St. Michel'e yaklaştığında, Dağ'ın koruyucu başmeleğinin düşman gemilerini kayalara
sürmek için bir fırtına
çıkardığına dair yaygın inanca bir göndermeydi. Bu inanç, adanın Druid rahibeleri tarafından işgal edildiği zamana kadar uzanıyor olabilir. Rahibelerin fırtınaları
altın sihirli oklarıyla
durdurma gücüne sahip oldukları düşünülüyordu. Manastır binasının adı olan "Merveille"e merdivenlerden çıktık ve zarafetinden, cesaretinden ve konumundan dolayı adını fazlasıyla hak ediyor. Yüz fitten yüksek, muazzam uzunlukta, kayadan yükselen ve on beş payandayla desteklenen ve üç kata bölünmüş bir duvarı var. Her açıdan on üçüncü yüzyılın en dikkat çekici yapılarından biri. Şövalyelerin bölümlerinin toplandığı salle des chevaliers, üç sıra sütunlu güzel bir salon ve üstünde güzel Gotik manastırlar var. "Preau" veya avlu, birbirinin içine geçen çift sıra sivri kemerlerle çevrili ve en büyük incelikle ve sonsuz çeşitlilikle oyulmuş çiçekli söveler ve kornişlerle dolu. Binanın tepesini
taçlandıran kilise, altındaki kriptada bulunan devasa sütunlardan oluşan bir daire tarafından destekleniyor, buna Souterrain des Gros Piliers deniyor: Tamamen restore edilmiş ve oymalar burada tutuklu bulunan
mahkumların eseri. Kapılardan birinden, manzarasının güzelliğinden dolayı Beauregard adı verilen platforma veya terasa çıktık veya
bazen bu adı taşıyan bir mahkûmdan dolayı Sault Gautier, üç kez
intihar etmek için platformdan kendini attı. Buradan manzara
en geniş, koyun tüm çevresi batıya Cancale'ye kadar uzanıyor. 1203'te St. Michel bir kraliyet mülkü oldu ve binalar
Başrahip Jourdan tarafından Philip Augustus'un yardımıyla tamamen yeniden inşa edildi; ve çalışmalar halefleri tarafından 1260'a kadar devam etti. Dağın altında ve bitişiğinde, küçük La Tombeleine adası
veya tombeau d'-Helene, bu adı taşıyan genç bir hanımdan almıştır. Bu hanım, Fatih ile birlikte İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan sevgili şövalyesine eşlik edememiş,
onu götüren gemi gözden kaybolur kaybolmaz kıyıya yanaşmış ve ölmüştür. Her yıl, onun ölümünün yıldönümünde, balıkçılar size Tombeleine kayasının üzerinde oturan bir güvercin gördüklerini ve sabahın şafağına kadar orada kaldıklarını söyleyeceklerdir.

Rehber bize St. Michel'in penceresini gösterdi. Barbes,
şeritler halinde kesilmiş ve birbirine bağlanmış çarşaflarından yapılmış bir iple kaçmaya çalıştı; ancak ip çok kısaydı ve kayaya düşüp
çok yaralandı. Kale için gerekli erzak eğimli bir düzleme getirilir ve daha önce mahkumlar tarafından
çalıştırılan bir tekerlekle
yükseltilir. Sadece üç inç arayla demir kafesin durduğu yere götürüldük, birçok ünlünün hapsedildiği yerdi. Louis XIV'e karşı yazan Hollandalı gazeteci Dubourg, fareler tarafından
yendiği söylenen parmaklıklar arasında öldü. 1777'de, Kont
d'Artois (sonradan Charles X.) yıkılmasını istedi, ancak
istekleri dikkate alınmadı. Kuzeni Duc de Chartres (sonradan Louis
Philippe), kardeşi ve kız kardeşi ve Madame de Genlis ile birlikte daha sonra
Dağ'ı ziyaret etti. Hepsi demir kafese karşı haykırdı ve Kont d'Artois'in kafesin yıkılmasını emrettiğini duyduklarında, baltalar
gönderdiler ve Duc de Chartres, kafesin yıkılması için ilk darbeyi indirdi; ancak eski güzel kale artık bir hapishane olarak kirletilmiyor. İmparator onu orijinal konumuna geri döndürdü ve şimdi Coutances Piskoposu'nun kontrolü altına alındı ​​ve birkaç Rahibe'nin bakımı altındaki yetimler için bir sığınma evi olarak kullanılıyor.

Ertesi sabah Normandiya ile Bretanya arasındaki sınırı geçtik, bir zamanlar St. Michel'in ötesine geçtiği söylenen Couesnon nehri -bu yüzden popüler bir söz var-

"Le Couesnon par sa folie
A mis le Mont en Normandie."

Jura'daki aynı adlı kaleden ayırt etmek için Dol veya Dol-de-Bretagne olarak adlandırılan yere güzel bir yolculuk yaptık, Madame de Sevigne'in mektuplarında büyük bir coşkuyla ele geçirdiği kaleyi. Artık coğrafi olarak Fransa'nın bir parçası olmasına rağmen sakinlerinin Kelt kökenli olması nedeniyle hala çok farklı olan Bretanya'daydık. Bretanya beş bölümden oluşuyor; ancak gerçek Kelt ırkı, dili, isimleri, özellikleri, kostümleri ve batıl inançları yalnızca Finistere, Morbihan ve Cotes-du-Nord bölgelerinden oluşan Aşağı Bretanya'da bulunur.

Bu gerçek Bretanya'dır, Froissart'lı Bretagne Bretonnante, eyaletin doğu kısmına La Bretagne Douce adını verir, çünkü orada Fransızca konuşulur. Dol, Normandiya'ya karşı Bretanya'nın büyük kalesiydi; kasabayı çevreleyen duvar ve hendek, bazı kulelerle birlikte hala ayaktadır. Evlerin çoğu, Fransızların deyimiyle "en colombage" yani, üst kat zemin kattan yaklaşık on beş fit dışarı taşarak, meşe direklerle veya on üçüncü yüzyıla ait yontulmuş başlıklı sütunlarla desteklenen bir galeri veya sundurma oluşturur. İşgal ettiğimiz hanın bu verandalarından biri vardı: Ev sahibimiz Madame Barbot ve hizmetçisi, ikisi de Breton kostümü giymişti, dantel işlemeli şapkaları ve ince muslin önlükleri vardı, temiz kolalanmış ve Paris'in en yetenekli "blanchisseuse du fin"inin bile aşması zor olacak bir mükemmellikle ütülenmişti. Buradaki insanlar Breton fizyonomisine, keskin siyah gözlere, kısa yuvarlak yüzlere ve kahverengi çilli tenlere sahiplerdi, Norman komşularının mavi gözlerine, uzun oval yüzlerine ve parlak renklerine tezat oluşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: 7. Piskopos James'in Mezarı'ndan Pilaster ve Korniş, Katedral, Dol. ]

Dol'daki ana bina, İngiliz kiliselerimizin çoğunun tarzında gri granitten inşa edilmiş Katedral'dir. Güneyde, yanları çıtalı büyük bir çıkıntılı sundurma olan "porte
episkopale" ve yakınında, onu inşa eden Piskopos Coeuret'nin "armes
parlantes"i olan kalplerden oluşan merkezi bir sütun semeesi bulunan daha küçük bir sundurma vardır. Nefin kümelenmiş sütunları, çatıya kadar uzanan dört sütunla çevrili merkezi bir sütundan oluşur, o kadar ince ve narindirler ki merkeze küçük demir çubuklarla birleşmişlerdir. Yüksek sunağın üzerinde, Kutsal Ekmek'in asıldığı, oyulmuş ve yaldızlı devasa bir ahşap asa vardır. Katedralin kuzey tarafındaki güzel bir Rönesans
mezar, üç yıl önce ölen Piskopos James'in anısına 1507'de dikilmiştir. Heykel çok
bozulmuş, ancak arabeskler son derece narin ve zarif bir şekilde yontulmuştur. Louis XII ve Bretanya'lı Anne'nin muhteşem mezarının heykeltıraşı olan Jean Just of Tours'un eseri olduğu varsayılıyor.

Francis I'in emriyle St. Denis'te inşa edilen.

[İllüstrasyon: 8. Piskopos James'in Mezarının Önü, Katedral, Dol.]

Katedralin koruyucu azizi olan St. Samson'un şapeli restore edildi. Deliler tedavi için buraya getiriliyor ve hala var olan bir girintiye yerleştiriliyordu; açıklık demir bir parmaklıkla kapatılmıştı. Dol
eskiden Bretanya'nın dini metropolüydü; piskoposluk, Sakson köleliğinden kaçmak için İngiltere'den göç eden, erkek ve kadınlardan oluşan İngiliz rahiplerden biri olan Samson tarafından kurulmuştu. Kanalı, birbirine dikilmiş derilerden yapılmış teknelerle geçtiler ve geçerken Mezmur Yazarı'nın Ağıtlarını söylediler. Bu göç bir asırdan fazla sürdü (450'den 550'ye) ve paganizmin en uzun süre korunduğu Kelt ülkesine bir Hıristiyan nüfusu akıttı. Aziz Samson ve altı yardımcı rahip (tümü keşiş, misyoner ve piskopos, kendisi gibi) "Bretonya'nın Yedi Azizi" olarak adlandırılıyordu; Aziz Samson, "eveque portatif" olarak adlandırılan, piskoposluk bölgesi olmayan bir piskopostu, ta ki Dol. Telio'nun, yine bir İngiliz rahip, St. Samson'un yardımıyla, Dol'un yakınlarına üç mil uzunluğunda bir meyve bahçesi dikti ve elma ağacının Bretonya'ya ilk kez getirilmesinin ona atfedildiği söyleniyor. Rahipler nereye giderlerse gitsinler, toprağı işliyorlardı; hepsinin ağzında Havarinin şu sözleri vardı: "Kim çalışmak istemezse, yemek de yemesin." İnsanlar yeni gelenlerin çalışkanlığına hayran kaldılar ve hayranlıktan
taklitçiliğe geçtiler; köylüler toprağı işlemede rahiplere katıldılar ve hatta eşkıyalar bile çiftçi oldular. "Haç ve
sabanı, emek ve dua," bu ilk misyonerlerin sloganıydı.

"Cennetin kısır ağaç olduğu yerde,
Adaçayı iyi çalışır:
Yaşa ve öl, Yararlı bir evrende,
C'est la devise et l'esprit du chretien."
_Chants de Piete_, MALO DE GARABY.

Kont Montalembert'in 'Moines de l'Occident' adlı eserinde anlattığı bir anekdottan öğrendiğimiz üzere, Dol rahipleri büyük arı yetiştiricileriydi. Bir gün St. Samson of Dol ve St. Germain, Paris Piskoposu, manastırlarının kendi değerleri hakkında konuşurken, St. Samson rahiplerinin arılarını o kadar iyi ve dikkatli bir şekilde koruduklarını, bol miktarda ürettikleri balın yanı sıra, yıl boyunca kiliselerde kullanılandan daha fazla balmumu sağladıklarını, ancak iklimlerinin asmaların büyümesine uygun olmaması nedeniyle şarap sıkıntısı çektiklerini söyledi. Bunu duyan St. Germain, "Biz, aksine, tüketebileceğimizden daha fazla şarap üretiyoruz, ancak balmumu satın almak zorundayız; bu yüzden, bize balmumu sağlarsanız, şarabımızın onda birini size veririz." diye yanıtladı. Samson teklifi kabul etti ve karşılıklı anlaşma iki azizin yaşamları boyunca devam etti.

Dol çevresindeki bataklık arazi eskiden deniz tarafından sular altında kalmıştı; şu anda Pontorson'dan Chateauneuf'a kadar uzanan yirmi iki mil uzunluğundaki bir setle
geri alınmış ve korunmaktadır. Tüm alan gömülü ağaçlarla, insanların kazıp mobilya olarak kullandığı su altında kalmış bir ormanla doludur. İrlanda bataklık meşesi gibi siyahtır. Buna "coueron" derler. Bu ovanın ortasında, Mont St. Michel'e benzeyen, Mont Dol olarak adlandırılan bir mamelon veya yalıtılmış granit kaya yükselir. Tepede, eskiden bir telgrafın bulunduğu küçük Notre Dame de l'Esperance şapeli ve yakınında Meryem Ana'nın devasa bir heykelinin bulunduğu bir sütun bulunur. Mont Dol, Druidler'in kutsanmış bir yeriydi. Rehberler bize asla kurumayan bir kaynak ve ayrıca St. Michael ile güreşirken bıraktığı iblisin ayak izini gösterdikleri bir kaya gösterdiler. Bize kilisenin bir madalyonunu veren ve önümüzdeki manzaranın başlıca noktalarını anlatan şifacıyla tanıştık, Cancale Körfezi'nin tamamına yayılmıştı. [Resim: 9. Menhir, Dol yakınında.]

Dol'a geri dönerken bir mısır tarlasına yürüdük, ortasında bir menhir(2) var (Bretonca _moen_, taş ve _hir_, uzun kelimelerinden türetilmişler), "Pierre du champ dolant" olarak adlandırılan, gri granitten yapılmış, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve yer altında on beş fit daha uzun olduğu söylenen bir şaft. Tepesinde bir haç var. Hristiyanlığın ilk vaizleri, menhirlere duyulan saygıyı
söküp atamadıklarından, ibadeti koruyup sembolü değiştirerek üzerlerine haç koydular. Aynı şekilde, kutsal korulara ve çeşmelere duyulan saygıyı yok etmeye çalışmadılar, ancak geçmiş zamanların mucizelerini yeni azizlere aktardılar.

Chateaubriand'ın ilk günlerini geçirdiği Combourg Şatosu'nu görmek için güzel bir ülkeden geçtik. Bu, her köşesinde devasa kuleler bulunan, ağaçlarla çevrili ve aşağıdaki köyün üzerinde gururla duran, on beşinci yüzyıldan kalma güzel bir kare şatodur. Asma köprü, giriş salonuna giden modern bir "perron" veya taş basamaklarla
değiştirilmiştir. Şeref salonu bir göle bakmaktadır. Chateaubriand'ın çok güzel
tanımladığı küçük melankolik odasına götürüldük.

[İllüstrasyon: 10. Combourg Şatosu.]

  "La fenetre de mon donjon s'ouvrait sur le cour interieure; le jour,
  j'avais en perspektiften les creneaux de la Courtine karşıt, ya da
  vegetaient des scolopendres ve croissait un budayıcı sauvage. Quelques
  martinets, qui, sırasındat l'ete, s'enfoncaient en criant dans les trous des
  Murs, etaient mes seuls compagnons. La nuit je n'apercevais qu'un petit
  morceau du ciel et quelques etoiles. Lorsque la lune brillait et qu'elle
  s'abaissait a l'occident, j'en etais averti par ses rayons, qui venaient
  bir pazartesi yaktı veya geçişler pencereden kaybolan kargalar.
Diğerinde bir tur atan, ay ve benim aramda geçen ve geçen,
Ailemin gölgesinde kalan,
Benim yolculuğumda kızların ailelerinin gölgesi."

Chateaubriand'ın öldüğü yatak Paris'ten getirildi ve
odaya yerleştirildi.

[İllüstrasyon: 11. Cancale'li Köylü Kız.]

Ertesi sabah Dol'dan ayrılıp istiridyeleriyle dünya çapında ünlü Cancale'e gittik. Cancale'den beş buçuk mil uzaklıktaki La Gouesniere'de demir yolundan ayrıldık ve posta arabasıyla oraya gittik. Bu ülkedeki gezginlerin binmeye mahkum olduğu iğrenç araçlar, ister kamuya açık olsun ister "voitures a volonte" olsun, hakkında bir fikir edinmek için Bretanya'da seyahat etmek gerekir. Temizlenmemiş, boyanmamış, gıcırdayan, sarsıcı makineler--tıpkı bir kümeste seyahat ediyormuş gibi her türlü böcek rahatsızlığıyla dolu. Atlar iyi, dayanıklı, dayanıklı küçük hayvanlardır ve günde otuz ila elli mil yol kat ederler, ne kendilerine ne de yolcuya hiçbir sıkıntı vermezler. Breton sürücüler nazik ve kibardırlar, atlarını dürtmek için kırbaçlarından çok seslerini kullanırlar. Cancale kasabası, aşağıdaki La Houle adlı köye giden dik bir iniş olan tepelerde yer alır, kıyının kenarını kaplar ve çoğunlukla balıkçılar tarafından işgal edilir. Burası liman, iskele ve deniz feneri ve ayrıca St. Malo halkının büyük gruplar halinde geldiği rahat bir han, oradan her gün bir otobüs geçiyor. Cancale koyunun panoramik manzarası güzel ve en geniş, yaklaşık on kare fersah genişliğinde, Cancale'nin pitoresk kayalarından en kuzey noktası olan Granville'e kadar uzanan ve Mont Dol, Mont St. Michel ve Avranches'ı da içeren geniş bir kum hilalidir. Batı tarafı kulübeler ve yel değirmenleriyle çevrilidir, ancak su o kadar sığdır ki hiçbir tekne yanaşamaz. Sayılarının yaklaşık 600 olduğu söylenen küçük, engelli istiridye parklarının etrafında dolaştıktan sonra, çamurda yürümemizi sağlayacak sabotlar ödünç alsak da kendimizi çok ıslanmış ve kirlettik, hana geri döndük ve ertesi gün St. Malo'ya ulaştık. [Resim: 12. Chateaubriand Mezarı ve St. Malo Manzarası.]

St. Malo, Rance'in ağzında, anakaraya "Le Sillon" adı verilen bir geçitle bağlı küçük bir granit adada yer alır. Kapladığı alan o kadar küçüktür ki, kale, kiliseler, sokaklar ve kuleler
hepsi birbirine sıkışmıştır ve hepsi neredeyse bir deniz duvarı ile çevrilidir, bu da kasabanın okyanustan doğrudan yükseliyormuş gibi görünmesini sağlar.
Denize doğru, koy, çoğu kalelerle çevrili engebeli adacık gruplarıyla çevrilidir, gelgit her yöne doğru çekilirken dikenler yükselir.
Bu ada kayaları arasında göze çarpan, Chateaubriand'ın son dinlenme yeri olarak seçtiği ve doğum yerinin yakınına gömülmek istediği
Büyük Be adlı kayadır. Adanın adı olan "Be"nin tek başına bir mezarı ifade etmesi yeterlidir. Talebinin kabul edilmesi üzerine Chateaubriand,
St. Malo Belediye Başkanı.

  "Enfin, Mösyö, j'aurai un tombeau, et je vous le devrai, ainsi qu'a
  mes bienveillants yurttaşlar. Vous savez, Mösyö, que je ne veux que
  quelques pieds de sable, une pierre de rivage sans ornement et sans
  yazıt, basit bir croix de fer, ve empecher için küçük bir ızgara
  Beni caydırıcı hayvanlar. La croix dira que l'homme reposant a ses
  alacalılar bir Chretien etait; cela bir anıya yetiyor."

Su seviyesinin düşük olduğu adaya yürüyerek ulaşılabilir. Mezar aşağıdakilerden oluşur:
Üzerinde granit bir haç bulunan, yazıtsız sade bir taştır.
etrafı demir korkulukla çevrilidir. Bir kayanın kenarına yerleştirilmiştir ve hacıların
kalabalıklarının uğrak yeridir.

"La vaste mer murmure autour de son cercueil."

Hotel de France, Chateaubriand'ın ailesinin yaşadığı evdir ve
oturduğu oda onun çeşitli anıtlarıyla doludur. Chateaubriand'ın
armaları duvarda asılıdır. Bunlar, Massoura savaşında yaralanan ve esir alınan bir ataya St. Louis tarafından verilmiştir.
Kral, daha önce aile tarafından taşınan tavus kuşunun tüylerini, "Mon sang teint les
bannieres de France" gururlu sloganıyla
bir tarla gulesinde fleurs de lys'e dönüştürmüştür. Buradaki gelgitler, en düşük su seviyesinden kırk ila elli fit
yüksekliğe kadar yükselir, böylece liman en düşük su seviyesinde kurudur ve karşı taraftaki banliyö olan St. Servan'a gitmek için yürüyerek geçilir.

Surların etrafında yürüdük ve her gece St. Malo'nun bekçi köpekleri olan "chiens Anglais qui
s'appelent dogues"un gönderildiği küçük kapı bize gösterildi. Gün boyunca kapalı tutulan bu köpekler gece saat onda serbest bırakılıyor ve sabahleyin "chiennetier" olarak adlandırılan bekçileri tarafından bakır bir trompet sesiyle geri çağrılıyorlar. Bakımları için "droit de chiennage" adı verilen yasalar çıkarılıyordu. Gece serbest bırakıldıklarında, karşılaştıkları herkesin bacaklarını kopardıkları için sakinleri uyarmak için bir uyarı zili çalınıyordu. Bu nedenle "Il a ete a St. Malo, les
chiens lui ont ronge les mollets" denirdi. 1770'te, bir geçit açmaya çalışan bir deniz subayı, St. Malo ile St. Servan arasında dolaşan bu köpeklerden oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı; Kılıcı savunma olarak işe yaramıyordu ve bitkin bir halde, umutsuzluk içinde kendini denize attı, ama burada köpekler tarafından takip edildi ve parçalandı. Hepsi belediye tarafından yok edildikten birkaç gün sonra, onları saklama geleneği o zamandan beri sona erdi.
Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde saklanan, o zamanlar "Saint Malo de l'isle" olarak adlandırılan eski bir St. Malo haritasında, "Sillon"un yakınında, "Corps-de-garde de nuit pour les
chiens" olarak işaretlenmiş küçük bir nöbetçi kulübesi ve yine "Tour de la grande Porte"un yakınında "Pont aux
chiens" yer almaktadır. Haritanın tarihi 1662'dir. St. Malo'nun armaları, on yedinci yüzyıla kadar, gümüş bir tarlada, bir mastiff gules'ti.

Kale esas olarak Kraliçe-Düşes Anne'den kalmadır ve devasa kulelerinden biri olan "Qui qu'en grogne", onun yılmaz ruhunun bir anıtıdır. Fransa Kraliçesi olarak iki kez taç giydi, kendi soyundan dük tacına layık tek kişiydi. St. Malo Piskoposu kasabanın dünyevi efendisiydi ve onu doğrudan Papa'dan, Kilise'nin bir fief'i olarak aldığını, çünkü eskiden bir manastırın bulunduğu araziye inşa edildiğini ve sonuç olarak Bretanya Dükü'nün bunun üzerinde ne manevi ne de dünyevi bir yetkisi olmadığını savundu. Dük John V. bir kale inşa etmeye başladı, ancak
Piskopos kalenin inşasına karşı çıktı ve mücadele
Kraliçe-Düşes Anne'in, Piskopos'a meydan okuyarak ve St. Malo'nun hükümdarı olduğunu ve her zaman öyle olacağını göstermek için kaleyi bitirmesine ve büyük kuleye
yükseltilmiş harflerle şu yüce yazıyı yazdırmasına kadar sürdü: "Qui qu'en grogne, ainsi sera, c'est
mon plaisir;" - efsane böyledir, ancak ne yazık ki Bourbon Dükü II. Louis için de benzer bir hikaye anlatılır.

Rance'in ağzının karşı tarafında, son zamanlarda en sevilen sulama yeri haline gelen Dinard vardır; iyi kumları vardır ve evler ve villalar her yöne doğru hızla yükselerek granit tepelerini kaplar.

Dinan'a giden en güzel rota, yaklaşık iki saat süren güzel bir yolculuk olan Rance'a çıkan küçük vapurdur. Kıyılar kayalar, vadiler ve yeşilliklerin bir karışımıdır; nehir şimdi bir gölün genişliğine doğru genişler, şimdi ormanlarla kaplı kenarları arasında daralır. Bir kilitten geçtikten sonra, kayalık uçurumların dar bir geçidinden geçerek Dinan köprüsüne ulaştık; üstümüzde, vadi boyunca uzanan devasa granit viyadük, feodal duvarları ve kalesiyle, nehrin üzerindeki kayalık tepelerinde tüneyen kasaba.

Grande Place'de, Bretanya kahramanı ve Fransa Kontu'ndan daha çok gezgin bir ozan gibi görünen Du Guesclin'in sefil bir heykeli vardır. Hayatı oldukça tarihi bir
romantizmdir. Gelecekteki büyüklüğü bir kahin tarafından önceden haber verilmiştir; karısı Leydi Tiphaine de kendisi bir
periydi; savaşları eski devlerin savaşlarına benziyor. Du Guesclin
Broons'da doğdu ve on çocuğun en büyüğüydü ve ebeveynleri için büyük bir sorundu. Bir gün annesi rüyasında kendisinin ve efendisinin portrelerinin bulunduğu bir tabutun olduğunu gördü ve bir tarafına
dokuz tane parlak güzellikte değerli taş yerleştirilmişti ve bu taşlar kaba, cilalanmamış bir çakıl taşıyla çevriliydi. Rüyasında tabutu bir taş ustasına götürdü ve ondan kaba taşı böyle iyi bir arkadaşlığa layık olmadığı için çıkarmasını istedi; ancak o tabutu orada bırakmasını söyledi ve daha sonra etrafındaki değerli taşlardan daha
parlak bir şekilde parladı. Bertrand'ın diğer dokuz çocuğa göre daha sonra sahip olduğu üstünlük rüyayı açıklıyordu.

Şu anda heykelinin bulunduğu bu "Yer"de, Du Guesclin ile Breton tarihçileri tarafından Cantorbery'li Thomas olarak adlandırılan bir İngiliz şövalyesi arasında ünlü düello gerçekleşti. Dinan o zamanlar Lancaster Dükü (1359) ve genç Kont de Montfort tarafından
yakından kuşatılmıştı ve
Du Guesclin tarafından savunuluyordu. Kırk günlük bir ateşkes üzerinde anlaşılmıştı,
bu sürenin dolmasından önce Du Guesclin'in kardeşi Oliver,
silahsız bir şekilde şehir duvarlarının ötesine at sürdü ve 1000 florin fidye talep eden Cantorbery'li Thomas tarafından esir alındı. Bu haberin
Du Guesclin'e ulaşması üzerine, derhal İngiliz kampına gitti ve
Lancaster Dükü'nün Sir John Chandos ile satranç oynadığını gördü. Onu en içten şekilde karşıladılar ve anlaşmazlığın duvarların içinde bir
mücadeleyle çözülmesi konusunda anlaştılar, Lancaster Dükü başkanlık etmeyi kabul etti.
Zafer, Lancaster Dükü hayatı için araya girmeseydi, rakibinin kafasını kesecek olan Du Guesclin'in lehine ilan edildi.
Cantorbery listelerden bir engele takılarak çıkarıldı ve Oliver'a
1000 florin ödemeye mahkûm edildi; atı ve zırhı Bertrand'a verildi ve suçlu şövalye İngiliz ordusunu kovdu.

Rohan ailesinin evlerinden biri olan Montafilant Şatosu'nu görmeye gittik, bu da mirasçı Francoise de Dinan ile evlenmesiyle talihsiz Gilles de
Bretagne'a geçti. Kaleye, üzerinde durduğu platoya giden dik ve kıvrımlı bir patikadan yaklaşılır. Ateşli silahların kullanılmasından önce, konumu onu zaptedilemez hale getirmişti. Yedi kulesinden sadece ikisi kalmıştır.

Gilles de Bretagne'nin hikayesi, Vicomte Walsh'un bir romanının konusunu oluşturur. Davranışları suçsuz olmasa da, uzun esareti ve trajik sonu bu talihsiz prensi gelecek nesiller için acınacak bir
nesne haline getirmiştir. Dük John V'in üçüncü oğlu olan, İngiltere Kralı VI. Henry ile birlikte
yetiştirilmiş ve kişisel olarak İngilizlere bağlıydı; ancak hiçbir zaman kendi ülkesine karşı İngiltere ile ittifak yapmamıştı ve amcası Constable Richemont onu evinin onuru ve umudu olarak görüyordu. Karısı Francoise, zamanının en güzel ve yetenekli kadınıydı, "inci de noblesse, de gentilesse, et de savoir"; ve ayrıca
Montafilant kolundan amcası Bertrand de Dinan'ın zengin mirasına sahipti. Çocukluğundan itibaren Guy, Kont de Laval'ın oğlu Sire de Gavre ile nişanlıydı; ancak babası henüz sekiz yaşındayken öldü ve Gilles de Bretagne onu zorla kaçırdı.
Babasından kalan mirastan, Champtoce lordluğundan memnun olmayan
Francoise'ın çeyizinin şatolarından biri olan Guildo'ya çekildi ve burada zamanını İngiliz okçularıyla birlikte geçirdi.
Saraydan çekilmesi, Dük Francis'e en büyük düşmanı ve Dük'ün en sevdiği kişi olan
Arthur de Montauban tarafından bir isyanın başlangıcı olarak sunuldu. Gilles genç karısını ihmal etti ve karısının, dikkatsiz bir anda Montauban'a "kocası ölürse onunla evleneceğini" söylediği bildirildi. Dük Francis kardeşinden kurtulmaya kararlıydı ve Charles VII. iğrenç planında ona yardım etmeye ikna edildi.
Kral, Gilles'i İngilizlerle yazıştığı için vatana ihanet suçlamasıyla tutukladı; ve suçlamanın kanıtı olarak düşmanları, Gilles'in sadakatini tehlikeye atan İngiltere Kralı'ndan sahte mektuplar
gösterdiler. Charles onu cezalandırmak için kardeşine teslim etti.
Gilles'in Dük'e yalvarışları veya Dinan'a gidip kardeşinin affı için Francis'in önünde diz çöken
Şerif'in yakarışları boşunaydı. Redon'da beraat etmesi de aynı şekilde sonuçsuzdu, çünkü orada suçluluğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Talihsiz Gilles hapishaneden hapishaneye sürüklendi ve insanlık duygusundan yoksun
muhafızlara teslim edildi. Aslen İtalyan olan Montauban (annesi Visconti'ydi), Lombardiya'dan zehir getirtti ve çorbasına güçlü bir doz verdi, Gilles'in iyi yapısı buna direnmesini sağladı. Daha sonra açlık denendi ve zavallı Gilles hapishane penceresinin önünde durup, yoldan geçenleri ona ekmek vermeye çağırdı: "Du pain, du pain pour l'amour de Dieu," ama kimse onu rahatlatmaya cesaret edemedi. Sonunda, zavallı bir kadın ona yemek vermeye cesaret etti ve parmaklıklı penceresinin kenarına bir somun ekmek koydu, altı ay boyunca onunla gizlice az miktardaki siyah ekmek yemeğini paylaşmaya devam etti. Gilles, artık dayanamayacağını ve ölümünün kararlaştırıldığını görünce, kadından ölmeden önce itiraf etmesi için bir din görevlisi getirmesini rica etti. Kadın gizlice ona bir Cordelier rahibi getirdi, rahip onu hapishanenin parmaklıkları arasında itiraf etti ve Gilles ona kardeşini aramasını ve acınası durumuyla ilgili bilgi vermesini söyledi. Rahip görevine koyuldu, ancak bu arada Gilles'in gardiyanları hayatına son vermeye karar verdiler. Boynuna bir bez doladılar ve uyurken onu iki şilte arasında boğdular. Bosquen rahipleri cenazesini defnedilmek üzere manastırlarına taşıdılar ve mezarının üzerine yerleştirilen tahta heykel hala St. Brieuc Müzesi'nde saklanmaktadır. Gilles'in itirafını alan keşiş, kardeşinin Avranches'ta öldüğünü duyan ve Saint Michel'e giden Dük Francis'i aramaya gitti. Keşiş onunla Greve'de karşılaştı ve kardeşi "de la part du Messire Gilles" adına, cinayetten dolayı elli gün içinde Cennet mahkemesinde hesap vermesi için onu çağırdı. Tehdit gerçekleşti. Dük Francis, belirlenen süre içinde pişmanlık duyarak ve Cordelier'in çağrısıyla dehşete düşerek öldü. Keşiş bir daha hiç görülmedi. Gilles'in ölümü üzerine, Bretanya Dükü Francoise ile evlenmek istedi, ancak Francoise onun tekliflerini dinlemedi; ve sonunda özgürlüğüne kavuşmak için nişanlısının babası olan yaşlı Kont de Laval ile evlenmek zorunda kaldı, onunla otuz yıl barış içinde yaşadı ve üç oğlu oldu. Dük Francis II. kızı Anne'i büyütmekle görevlendirdi.

Arthur Montauban, Gilles'in kardeşi Dük Peter'in intikamından kaçınmak için keşiş oldu ve sonunda Bordeaux Başpiskoposu oldu. Papa ona Redon Manastırı'nı verdi, ancak halkın öfkesi onu bu görevi kabul etmekten alıkoydu.

Montafilant'tan dönüşümüzde Saint-Jean-de-Dieu'nun kardeşleri tarafından işletilen Les Bas Foins adlı Akıl Hastanesi'ni ziyaret etmek için durduk.
Yaklaşık altmış kardeşin sorumluluğunda altı yüz tutuklu var. Şapel ile birlikte binalar çok güzel ve tüm düzenlemeler açısından oldukça eksiksiz. Muhafazanın içinde büyük bir arazi parçası var. Akıl hastaları tarım, bahçe ve ev işlerinde çalışıyorlar; çok memnun ve mutlu görünüyorlar. Ziyaretçilerin onlarla konuşmasına
izin verilmiyor. Tımarhaneden çok uzakta olmayan, on dördüncü yüzyıldan kalma, ilginç bir şekilde yontulmuş Gotik granit haç olan Croix du Saint Esprit'i görmeyi atladık.

Dinan kalesi artık bir hapishane. Kraliçe-Düşes
Anne, XII. Louis'in hastalığı sırasında verdiği bir yemini yerine getirmek için Notre Dame-du-Folgoet'e hac yolculuğuna çıktığında burayı işgal etti. Şapelde, hala Düşes Anne'nin koltuğu olarak adlandırılan, yontulmuş bir koltuk gösteriliyor.
Bu duvarların içinde, geçen yüzyılda, çoğu bulaşıcı bir ateşe kurban giden yaklaşık 2000 İngiliz savaş esiri vardı.
Kalenin platformundan, Mont Dol'a ve denize kadar uzanan çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasını görüyorduk.

St. Sauveur kilisesinin zengin bir şekilde yontulmuş Romanesk bir kapısı var. Du Guesclin'in kalbini içerir, Dominikan kilisesinden taşınmıştır, karısı Tiphaine'in yanına gömülmesini istemiştir. Vücudu St. Denis'e, Kral Charles V'in yaşamı boyunca yaptırdığı bir mezara gömülmüştür ve öldüğünde
Komiseri'nin ayaklarının dibine yatması emrini vermiştir. Koyu renkli anıtsal üzerinde
şimdi duvara kakılmış taş, kabaca kollarına oyulmuş (bir kartal)
bir kotice (3) ile doldurulmuş olarak sergileniyor, üzerinde bir hatıra yazıtı var
altın harfler:--


    "Cy: öz: le cueur: de
    Missire: bertram: du gueaqui
    tr: son yaşa: kabul edilebilir de
    Fransa: qui: trepassa: le: xiii^e
    gün: de: jullet: l'an: mil iii^e
    IIII^xx yapma: evlat: kolordu: depolar
    avecques: ceulx: des: Roys
    bir aziz: Denis en France. "

Yukarıda Chateauneuf Randon Valisi'ni, kasabanın anahtarlarını Constable'ın cansız bedenine bırakırken tasvir eden bir resim asılıdır.(4)

[İllüstrasyon: 13. Jean de Beaumanoir'ın Heykeli.]

Dinan'ın birçok sokağı Orta Çağ karakterini korur,
sütunlar üzerindeki evler bir tür sundurma veya kapalı yol oluşturur; ve en
ilginci olanı, Rue de Jerzual adı verilen kirli, dik, dar, dolambaçlı sokaktır, kasabanın tepesinden tek bir eğimle nehrin kıyısına kadar uzanan bir vadidir. Belediye Binası'ndaki Müzede, çoğunlukla Lehon Manastırı'nın Beaumanoir şapelinden olmak üzere farklı kiliselerden ve manastırlardan alınmış, yatan figürler olan tümülüs levhalardan oluşan ilginç bir koleksiyon vardır.
"Combat des Trente" kahramanının oğlu olan Jean de Beaumanoir'ın haince öldürülen bir heykeli de vardır kahyası tarafından. Tam zırhla, ancak
başı çıplak olarak, ölüm şeklini belirtmek için tasvir edilmiştir. Karısının heykeli de tam zırhla, ancak belini saran kemerde, şövalyelerin giydiği
gibi, bir gül çelengi vardır. O, doğuştan bir
Du Guesclin'di ve ayakları, evinin taşıyıcısı olan bir kartalın üzerinde durmaktadır. On ikinci yüzyılda Bretanya'nın dokuz büyük
Baronu'ndan biri olan Roland, Vicomte de Dinan'ın heykeli devasa boyutlardadır; savaşçı baştan ayağa zincir zırhla kaplıdır, ancak eldivenlerinden birini elinde tutmaktadır. Müzede ayrıca Düşes Anne tarafından Dinan şehrine verilen, üzerinde yapımcısının adı ve yapım tarihi yazılı bir saat vardır: "1498, M. Hainzer tarafından bu şehrin Nantes'i." Dinan'ın antik bronz standart ölçüleri (etalonlar) Şehrin armaları ve kabartma Gotik yazıtlarla süslenmiştir, "Cart (quart) a
gros ble pour Dinan"--"Cart a fourmant (froment) pour Dinan"--ve "Bouesceau
a scel (boisseau a sel) pour Dinan." Du Guesclin ve diğer Breton değerlilerinin portreleri odalardan birindedir (Salle de l'Odeon). Constable'ınki, görünüşüyle ​​ilgili verilen açıklamaya cevap verir. Kısa boyluydu, büyük Breton başı, geniş omuzları, uzun kolları ve büyük elleri vardı. Gözleri yeşil ve ten rengi esmerdi: "la peau noire
comme un sanglier."

[Resim: 14. La Belliere Şatosu.]

Dinan'ın etrafındaki yollar çeşitlilik açısından sonsuzdur(5) ve hepsi güzeldir. Dinan'dan yaklaşık beş buçuk mil uzaklıktaki, eskiden Du Guesclin'in karısı, ünlü Leydi Tiphaine'in ikametgahı olan La Belliere Şatosu'nu görmek için bir faytona bindik; adı muhtemelen İngilizce Tiffany'mize uyuyor:--

"William de Coningsby--
Bretonya'dan geldi
Karısı Tiffany ile
Ve hizmetçisi Manifas ile
Ve köpekleri Hardigras ile."

[İllüstrasyon: 15. Baca. La Belliere Şatosu.]

Leydi Tiphaine, Vikont de Belliere'nin varisi ve kızıydı; astrolojide o kadar derin bilgiliydi ki, Tiphaine la Fee olarak anılırdı. Kocasının İspanya'da olmadığı
sıralarda, Mont Saint Michel'de ikamet etti ve bu izole yeri, kendisine yıldızları inceleme olanağı sağladığı için
seçti. Du Guesclin'e her ayın başında şanslı ve şanssız günleri işaretleyen dizeler içeren vellum üzerine bir takvim verdi; kaç tane olduğunu bilmiyoruz. Tycho Brahe'nin takviminde otuz iki ölümcül gün vardı. Du Guesclin şu anda Avranches Kütüphanesi'nde saklanan bu değerli cilde baksaydı, St. Michel Bayramı'nda Auray savaşına katılarak servetini asla riske atmazdı; bu, kitabında onu özellikle uyardığı ölümcül günlerden biridir. Öldüğü odayı ve birçok anmasının saklandığı yeri görmek istedik; ancak ev sahibi öğle yemeğindeydi ve bize izin vermedi, bu yüzden evin dışını, on dördüncü yüzyılın sonlarından kalma bir şatoyu görmekle yetinmek zorunda kaldık. Dinan ile St. Malo arasındaki yol kenarındaki ağaçların ortasında, büyük bir su kütlesinin kenarında duruyor. Başlıca özellikleri, granit, tuğla ve arduvazdan oluşan uzun sekizgen baca şaftlarıdır.
Üzerinde, kenarlara yerleştirilmiş ve granit şafta bir tür başlık veya taç oluşturan arduvaz parçaları vardır.
Bacaların bazılarında bu taçlardan iki daire bulunurken, diğerleri
kasvetli arduvaz arka planının narin süslemeyi ortaya çıkardığı küçük kemer sıralarıyla zenginleştirilmiştir. Muhteşem viyadüğün üzerinden geçerek,
Lehon Benediktin Manastırı'nı ziyaret etmeye başladık.
o ailenin morg şapelinden ülke "Chapelle des Beaumanoirs"
manastıra bağlı:--


    "Beaumanoir! bir ce nom de glorieux dahisi
    Des siecles ecoules prestijleri ortaya koyuyor:
    La pierre des tombeaux ve paru se mouvoir
    Et des trente Bretons les clameurs belliqueuses
    Benzer yanıtlar, sous ces voutes ünler,
    Beaumanoir'ın büyük ismi." --AUBRY.


Batı cephesi, yuvarlak kemerli portalı büyük bir Gotik ile örtülmüştür.
pencere çok güzel. Beaumanoir'ların şapeli tahrip edildi
Devrim, kurşun tabutlar satıldı ve kemikler dağıldı. Heykeller o zamandan beri Dinan Müzesi'ne taşındı ve gömüldükleri
alttaki kripta erişilemez durumda. Devrim sırasında, rahipler kovulduğunda, manastır satıldı ve bir iplik fabrikası olarak kullanıldı; ve makinelerin ağırlığı zeminleri ezdi, böylece
tonozların girişi kapandı. Bitişikteki cemaat kilisesinde,
içeriden ve dışarıdan
oyulmuş, silindirik formda eski bir vaftiz yazı tipi fark edilebilir. Château du Chene-Ferron'dan eve döndük, köknar ağaçlarından oluşan bir caddeden geçtik ve Rance kıyıları boyunca güzel bir yolculuk yaptık.

Dinan'daki son gezimiz, son sahipleri olan Kont Claude Toussaint Marot de la Garaye ve karısının erdemleri ve sınırsız hayırseverliğiyle ünlenen La Garaye Şatosu'na oldu. İlginç hikayesi Bayan Norton'un büyüleyici şiirinde anlatılır:--

"Anlattığım hikayeyi dinleyin,
Bu hikaye ciddidir--üzücü değildir,
Ve yanından geçen köylü,
Burayı nazik gözlerle selamlar,
İçindeki sakinler için."
LA GARAYE'NİN HANIMEFENDİSİ.

Kont Claude de la Garaye ve karısı genç, güzel ve arkadaşlarla, zenginliklerle ve hayatı parlak ve mutlu kılabilecek her şeyle donatılmıştı. Misafirperverlikle ağırlıyor ve dünyanın zevklerinin ve eğlencelerinin tadını çıkarıyorlardı; bir gün Kontes atından düştüğünde, bir varisin beklentileri ortadan kalktı ve hayatı boyunca sakat kaldı.
İkisi de hayal kırıklıkları yüzünden teselli edilemez durumdaydı. Bir gün bir keşiş onları ziyarete geldi ve onları rahatlatmaya çalıştı, sohbetiyle düşüncelerini dünyevi duygulardan cennetsel teselliye çevirmeye çalıştı--

"Ah! Babam," dedi kadın, "dünyada hiçbir şeyi sevmediğin için ne kadar mutlusun!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı keşiş; "Keder veya acı çeken herkesi seviyorum ve kendimi Yüce'nin iradesine teslim ediyorum ve vurduğu her darbeye boyun eğiyorum."

Onlara, başkalarının rahatına hizmet ederek onları hala büyük bir mutluluk beklediğini göstermeye devam etti. Onun tavsiyesine uyarak,
Paris'e gittiler; Kont üç yıl boyunca tıp ve cerrahi okudu ve karısı yetenekli bir göz doktoru oldu. La
Garaye'ye döndüklerinde, toplumun tüm eğlencelerinden vazgeçtiler ve kendilerini diğer yaratıkların acılarını hafifletmeye adadılar. Evleri, Kont ve hayırsever eşinin
bakım hizmeti altında, hastalar ve yaralılar için bir hastaneye dönüştürüldü:--

"Onun evi onların evi oldu; serveti onların sadakası;
Onun yoğun avlusu artık yaldızlı araçların veya pençe atan atların

Çarpıntısını duymuyor,
Ama acı ihtiyaçları olanların

zayıf adımları onların tek pasaportu. O kapıdan geç
Her türlü hastalık ve sıkıntı,
Ve gülümsememiş birçok zavallı yıpranmış yüz
Yıllardır, ve birçok zayıf sakat çocuk,
Durdukları uzun, beyaz kapıyı kutsar,
Ve cömert elin sevgili Hanımı." LA GARAYE'NİN HANIMEFENDİSİ.

Hayırseverlikleri kendi eyaletleriyle sınırlı değildi. 1720'de, kendilerini M. de Belzunce'e - "Marsilya'nın iyi piskoposu" - Veba salgını sırasında ona yardım etmek için teklif ettiler. Erdemlerinin ünü Fransız Sarayı'na bile ulaştı ve Louis XV. Kont de la Garaye'ye 50.000 livre bağış ve 25.000 livre daha fazla görev için bir sözleşmeyle birlikte
Aziz Lazarus emrini gönderdi.

İkisi de birbirlerinden iki yıl arayla ileri yaşta öldüler ve
Taden'deki fakirlerinin arasına gömüldüler, ancak mermerleri Kilisedeki türbe Fransız Devrimi'nde yıkıldı. Kont de la Garaye(6) Rennes ve Dinan'daki, bu kalabalık hapishanelerde sıkışıp kalmış, çoğunluğu İngiliz olan tutuklulara dağıtılmak üzere büyük bir meblağ bıraktı. Kont, Dinan'daki İngiliz tutuklulara "pste blanche" adı verilen bulaşıcı bir
ateş sırasında bakmıştı ve insanlığını kabul ederek Kraliçe Caroline ona boyunlarında gümüş tasmalı iki köpek gönderdi ve bir İngiliz asilzade ona altı tane daha hediye etti.

[Resim: 16. La Garaye Şatosu.]

Yıkık şatoya, sarmaşıklarla kaplı bir kapıdan,
kayın ağaçlarından oluşan bir yoldan yaklaşılır:--

"Le lierre flottant comme un manteau de deuil,
Couvre a demi la porte et rampe sur le seuil."
LAMARTINE, _Harmonies Poetiques_.

veya Bayan Norton'un ifade ettiği gibi:--

"Ve bir yaslının pelerini gibi, hüzünlü bir zarafetle,
Karanlık sarmaşığı sallıyor--kapının yarısını saklıyor
Ve yorgun yolcunun ayağının
Daha nazik bir karşılama bulamayacağı
eşiğin."

Hızla parçalanıyor. Geriye kalan ana kısım, pencerelerin etrafında zarif Rönesans dekorasyonu olan
üç katlı sekizgen bir kule. Bayan Norton'dan bir alıntı daha ve bu kutsal
harabelerden ayrılıyoruz:--

"İnsan hayatının sağlıklı kıpırtısını biliyoruz
Sonsuza dek gitmiş olmalı!
Savaşçının parlayan miğferinin asılı olduğu duvarlar
Yosun ve küfle yeşil;
Kör solucan kraliçelerin uyuduğu yerlerde kıvrılıyor ve
Soğuktan korunmak için sığınak istemiyor.
Kırlangıç,--o bütün gün efendidir,
Ve büyük baykuş gece boyunca hükümdardır;
Küçük yarasa dairesel yolunda döner,
Huzursuz çırpınan bir uçuşla;
Ve o küçük yarasa ve sürüngen şeyler,
İstedikleri zaman gelip giderler,
Ve kadife kanatlı yumuşak beyaz baykuş,
Ve bir insan kederi haykırışı!
Dikenli çalılar ayak izlerinin geçmesine izin vermez
Kırık merdivendeki o yırtıktan,
Rüzgarlı çimenin soluk tutamları
Kuru ölü saç tutamları gibi asılı kaldığında;
Ama orada keskin ses her zaman süpürür ve inler,
"Küflenen taşlar."
LA GARAYE'NİN HANIMEFENDİSİ.

Dinan'dan, Caulnes tren istasyonuna giden alışılmış yolu kullanmak yerine, Dinan ve Lamballe arasında bulunan La
Hunaudaye kalesini ziyaret etmek için bir araba kiraladık. Yol, iki tepenin arasında güzel bir şekilde konumlanmış bir kasaba olan Jugon'dan geçiyordu. Bir zamanlar, şu söze yol açan önemli bir kale vardı:--

"Qui a Bretagne sans Jugon,
A chape sans chaperon."

Jugon iki göletin kenarındadır. Bunlardan biri, Bretanya'daki en büyüğü,
sanki onu sular altında bırakmakla tehdit ediyormuş gibi kasabanın üzerinde asılı duruyor. Bize her türden balık ve
muazzam boyutlarda turna balıklarıyla dolu olduğunu söylediler. Sağdaki yoldan ayrılıp La Hunaudaye ormanına girdik ve sağanak yağmur altında yola kısa bir mesafede bulunan şatoya doğru yürüdük. Çok geniş, kesme taştan surları olan beş yuvarlak kulesi var ve 
makikol korkuluklu duvarlarla çevrili. Muhteşem bir harabe, ancak aralıksız yağmur
incelememize fazla zaman ayırmamızı engelledi. Olivier de la Tournemine tarafından on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş ve Bretonya'daki en güçlü kalelerden biriydi. Geniş bir ormanın ortasında yer alan kalenin efendisi ve hizmetkarları çevredeki ülkenin korkulu rüyasıydı. Hiçbir gezgin vergi ödemeden geçmiyordu; herkes geçiş ücreti ödemek zorundaydı. 1504'te, St. Brieuc Piskoposu, Rennes Parlamentosu'na,
Dük'ün korumasına rağmen, La Hunaudaye Lordu'nun ormancılarının atlarını, sandıklarını ve bagajlarını götürdüklerinden ve bir yıl sonra Kraliçe-Düşes Anne'i Folgoet'e hac yolculuğuna giderken durdurma cüretini gösterdikleri konusunda şikayette bulundu. Kraliçe, La Hunaudaye Lordu'nun huzuruna çıkarıldı. Lord, ona sadece ormandan izni olmadan geçen herkesten fidye alma hakkını kullandığını, ancak ayrıcalığından Hükümdarı lehine vazgeçtiğini söyledi. Her ne olursa olsun, yaşlı papaz Oliver de la Roche'un anlattığı gibi Majestelerini en asil şekilde karşıladı ve ayrıntılı olarak anlattığı muhteşem bir ziyafet verdi. Masanın, dört kez otuz altı tabak yiyecekle kaplandığını ve son olarak sekiz uşağın "en grande
veration", bacakları üzerinde duran, iyi baharatlanmış, ağzında bir portakal olan bütün bir buzağı getirdiğini söyledi; ve göründüğünde, trompet sesleri o kadar yüksekti ki sanki duvarlar sallanıyormuş gibi duyuldu. "Kraliçenin önüne konan" "zarif tabağı" görünce, herkes bir pay almak istedi; ve papaz, büyük bir memnuniyetle, La Hunaudaye Lordu tarafından kendisine iki kez nasıl hizmet edildiğini anlatır.

La Hunaudaye lordlarının karanlık işleri birçok
efsanenin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Aşağıdaki, en popüler olanlardan birinin çevirisidir:--

LA HUNAUDAYE EFSANESİ.
_(Çeviri.)_

"Kaya kartalı uyandığında,
Ve Hunaudaye kuleleri
Sabah güneş ışığında üç hayalet şekli gibi parladığında;
Gece karanlık kanadı
Bu çöl ıssızlığını sardığında,
Bütün bu lanetli topraklardan kaçın--
Yolcu aceleyle kaç.

"Bir zamanlar--Büyük Cennet kalkanı
Hepimizi! ve hiçbir kötülük çıkmaz--
Bir zamanlar--Sus! Beni bırakma;
Duyuyor musun, yerden, alçak iç çekişler?--
Bir zamanlar--karanlığa sarılmış
Karanlık ve yağmurlu bir gecenin,
Küstah tavırlı bir adam
Kudret kapısını çaldı.

"'Aç!' diye bağırdı,--dönüyor
İnleyen menteşede. Yağmur
Dökülüyor, ama korkmuş muhafızlar
Ne leke ne de kir
Mor pelerininde--ne de tüylerinde
Islak bir şekilde sarkıyor, yine de seller
Vahşice ve hızlı bir şekilde düşüyor geceye,
Kale duvarını dövüyor.

"Baron, sert ve üzgün,
Tek başına kulesindeydi,
Zırhlı ökçesiyle volta atıyor,
Yankılanan taş üzerinde:
Bağırdı--'Hangi yabancı arıyor,
Bu saatte, kasvetli kale?
Ho! Oliver, Ho! Ralph,
Bak, kim buraya izinsiz giriyor.'

"'Cennet seni korusun, cesur baron!
Salonda garip bir şövalye
Rahatlamak istiyor.' 'Onu buraya götür:
Sen ve Ralph çağrıda kalın,
Gerektiğinde.' Sessiz ve yavaş
Mor pelerinli şövalye,
İlerleyerek, durakladı--bakışları
Dünya dışı bir parlaklıkla parlıyordu.

"'Sen kimsin böyle geliyorsun,
Kapıma yüksek sesle bağırıyorsun,
Gerçekten güçlü şövalye,
Devlet için tek bir silahşorun yokken?
Benim sözümden mi biliyorsun--'
Yabancı şövalye sertçe gülümsedi,
Korkunç bir sesle cevapladı,
'Adımı ister misin? Şimdi öğren:
İşte trenim--işte!'
Bağırdı. Orada iğrenç duruyordu
Bir hayalet, sonra iki tane daha--
Kanı donduracak bir görüntü--
Yüz hatlarını ortaya serdi,
Üçü de cere-cloth giymişti,
Hepsi genişçe açılmıştı,
Göğsünden kan akıyordu. "'Baron, bunlar benim muhafızlarım,' dedi bilinmeyen kişi--'İşte, bak!
Babanın yaşlı bedeni,
Zalim bir darbeyle yere serildi;
İşte karın, acımasızca öldürüldü
Kardeşinin düştüğü yıl;
Duruyorlar, solgun, kanayan, kaskatı,--
Katilleri, söyleyebiliyor musun?'

"Üç hayalet sarılmış
Titreyen baron etrafında;
Boşuna çığlık attı,--duvarlar
İblis kahkahalarıyla yankılandı;
Yankılanan gök gürültüleri yuvarlandı
Derin vadi boyunca;
Şimşekler, soluk şafak söktüğünde,
Kalenin kalesini patlattı.

"Kara bir yığın duruyor;
Yıkılmış kapı orada.
Ama gökyüzü kararıyor,
Ah! Yolcu kaç, dikkat et;
Bu saatte gecenin gölgeleri
Ciddi karanlığın üzerinde kuluçkaya yatıyor.
Yolcu, acele et, oh! Acele et;
Bu kıyamet meskenini terk et."

Cotes du Nord'un Chouan'ları, şefleri La Rouerie tarafından, doktor Chaftal tarafından ihanete uğrayan on üç müttefikinin idamını duyduğunda dehşetten ölen Gosselin adıyla gizlice eğitilip talim ettirildiği yer La Hunaudaye ormanındaydı. Gosselin'in yerine, General Humbert ile görüşmesinin ardından ihanete uğrayan ve "Bleus" tarafından vurulan Chouan şeflerinin "Cid"i Boishardy geçti. On iki yıl boyunca, bu Chouan savaşıyla, La Vendee'den bile daha korkunç bir ayaklanma olan
Bretonya Fransa'dan koptu. Bretonya'nın yarımada konumu, kıyılarının uçsuz bucaksızlığı,
ormanları, dağları, garip bir dil konuşan halkı,
tamamen rahiplerin boyunduruğu altında olması, onu cumhuriyetçilere karşı savaş yürütmeye özel olarak uygun hale getirdi; bir savaş, tüm amacı vatandaşları cumhuriyet altında görev almaktan alıkoyarak, ulusal mülk edinenleri cezalandırarak, kuryeleri ve tüm kamu ulaşım araçlarını durdurarak, köprüleri yıkarak, yolları keserek, kamu görevlilerini öldürerek ve kasabalara erzak gönderenlere korkunç cezalar vererek tüm düzeni bozmaktı.

La Hunaudaye kalesi, Chouanlar için bir sığınak olarak hizmet etmemesi için 1793'te Lamballe Komünü'nün emriyle yıkıldı.

Lamballe'ye çok ıslak bir şekilde ulaştık, kayaların en ucundan yükselen güzel bir kilisenin bulunduğu, granit bir uçurumun yamacına oldukça güzel bir şekilde yerleşmiş bir kasaba.
Penthievre Dükü'nün topraklarının bir parçasıydı ve varisi Jeanne la Boiteuse, Bretanya düklüğü için John de Montfort(7) ile yarışan Charles of Blois ile evlendi. Kocasından daha fazla haklarına bağlı olan Jeanne, hiçbir
uzlaşmayı dinlemezdi. Bretigny antlaşmasından sonra, İngiltere ve Fransa kralları, düklüğün iki rakip arasında bölünmesini önerdiler; ancak, karısı tarafından korkutulan Charles, buna razı olmadı; ve yine, Auray savaşından önce, bir bölüşüm konusunda anlaşmaya varıldığında, Kontesin kabulüne tabi olarak, Jeanne, "Kocam, kendisine ait olmayan bir
şeyin pazarlığını çok ucuza yapıyor." diye haykırdı. Ve Charles'a, "İstediğini yap. Ben bir kadınım ve daha fazlasını yapamam; ancak ailemin utancına yol açacak böylesine kınanacak bir eyleme razı olmadan önce, eğer varsa, hayatımı veya iki hayatımı kaybetmeyi tercih ederim" (_des miens_) diye yazdı. Daha sonra ona, "Kalbini bana sakla, ama
düklüğümü de bana sakla ve ne olursa olsun, egemenliğin
tamamen bana ait kalması için hareket et." dedi. Gururu ve inatçılığı kocasına hayatına mal oldu. Lamballe ismi, devrimci öfkenin
üzücü kurbanı olan talihsiz Prenses de Savoie de Carignan'ın anısıyla ilişkilendirilir. Kocası Prens de Lamballe'nin ölümü üzerine,
Penthievre ailesinin geniş mülkleri kız kardeşine, Philippe Egalite'nin karısına geçti ve ondan Fransız Kralı Louis Philippe'e geçti.

[İllüstrasyon: 17. Lanleff Kilisesi'nin Bölümü.]

Ertesi gün, denizden yaklaşık altı mil uzaklıktaki tenha bir vadide bulunan, "gözyaşları diyarı" Breton'daki ünlü Lanleff Tapınağı'na bir gezi yaptık. Ülkenin geleneğine göre, Tapınak Şövalyeleri'ne verdikleri adla "Les
moines rouges" tarafından inşa edilmiştir. Yol, daha sonra tüm
Brittany'de olduğunu gördüğümüz gibi, sürekli olarak yokuş yukarı ve aşağı gidiyordu; buna gerçekten "pays accidente" denebilir. Lanleff Şapeli, dört köşeden kaba bir şekilde oyulmuş insan ve hayvan başları olan, yastık şeklindeki başlıklara sahip on iki yuvarlak kemerle ayrılmış iki eş merkezli dairesel bölmeden oluşur. Tüm çapı yaklaşık yirmi iki fittir. Muhtemelen on ikinci yüzyılın başlarında Kutsal Topraklar'dan dönüşünde bir Tapınak Şövalyesi tarafından inşa edilmiştir. Kemerlerin sayısı on iki Havari'nin sayısına işaret ediyor olabilir.

[Resim: 18. Lanleff Kilisesi'nin planı.]

Mahalle kilisesi tapınağın doğu tarafına, çatısını koruyan ve daha modern binanın giriş holü olarak hizmet eden tek kısmına inşa edilmiştir. Eskiden merkezi muhafazada devasa bir porsuk ağacı büyümüş ve yayılan dallarıyla onu gölgelemiştir; ancak mahalle kilisesi yıkılıp köyün başka bir yerinde yeniden inşa edilmiştir ve porsuk ağacı kaybolmuştur.

Tapınağın yakınında, taş döşemelerle çevrili bir kaynak vardır. Nemlendirildiklerinde,
kanlı lekelerle kaplı görünürler. Geleneğe göre,
eski zamanlarda, doğal olmayan bir baba çocuğunu Şeytan'a satmıştır.
Pazarlık için alınan altın, kaynağın kenarına sayılır ve
lanetli para, taşların üzerine izini bırakır. Yanında testisiyle duran çıplak bacaklı bir köylü, taşların üzerine biraz su döktü ve hemen farklı boyutlarda yuvarlak kırmızı lekeler belirdi - şeytani pazarlığın silinmez izleri. Yakındaki bir kulübeye girdik ve biraz haşlanmış yumurta ve elma şarabı içtik. Sakinler yemeklerindeydi - karabuğdaylı "galette"lerini kırdıkları bir kase süt. Breton'un kıskanç inatçılığı bizi çok etkiledi, kendisini Fransa'nın geri kalanından farklı bir halk ve ülkeden biri olarak gördüğünü göstermek için, üç yüz yıldan fazla bir süredir yok olmayan bir his. Şoförümüz Bretonlar ve Fransızlardan farklı uluslar olarak bahsederdi ve bu bölgedeki Normanlar, belki de Breton'un Normandiya'ya eskiden tabi olmasından kaynaklanan, nefretin özel nesneleridir. Charles the Simple, vahşi Kuzeylilere, şimdi kendi adlarıyla bilinen eyaleti devrettiğinde, egemenlikleri Bretanya'ya kadar uzandı ve Normandiya dükleri, her iki eyalet için de Fransa Kralı'na saygılarını sundular. Bretonlar, Barbarların egemenliğine karşı sert bir şekilde mücadele ettiler, ancak sonunda Normandiya Dükü'nü egemen lordları olarak kabul etmek zorunda kaldılar.

Cotes-du-Nord bölümünün ana kasabası olan St. Brieuc, yeni bir yüze sahip eski bir kasaba olarak tanımlanmıştır.
Bretanya'nın en eskilerinden biri olmasına rağmen, gezgini alıkoyacak çok az antik kalıntısı vardır. Palais de Justice, güzel bir bahçenin ortasında, nehrin aşağısında (Gouet) Tour de Cesson'a bakan, Dük John IV tarafından inşa edilen ve St. Brieuc tarzı sakinler olan Briochinlerin isteği üzerine IV. Henry tarafından havaya uçurulan büyük bir dairesel kule olan yakışıklı bir binadır. Mayın onu ikiye böldü ve kalan kısım, St. Brieuc ile yaklaşık iki mil uzaklıktaki Legue adlı limanı arasındaki pilotlar için bir dönüm noktası görevi görüyor. Notre Dame d'Esperance, yaklaşık on yıl önce yeniden inşa edilmiş, önünde bir süvari ve Bretanya'nın başlıca azizlerini ve o eyaletteki Meryem Ana'nın en ünlü hac yolculuklarını temsil eden bir dizi boyalı pencere bulunan güzel bir kilisedir. 1689'da, İngiltere Kralı II. James, küçük ordusunu gözden geçirdi ve bölgenin piskoposu tarafından kraliyet onuruyla karşılandı.

Demiryoluyla, St. Brieuc'un yanındaki Guingamp'a, Penthievre düklüğünün başkenti olan bölümün başlıca kasabasına doğru ilerledik. Trieux'un zengin ormanlık ve ekili vadisinde yer alır, önemli büyüklükte, alabalık, somon ve kızılkanat sağlayan, Guingamp'tan Paimpol'a kadar denize dökülen, yirmi mil mesafedeki, favori bir balıkçı nehridir. Şehrin merkezinden geçer ve burada önemli bir
deredir.

Katedralin yanında, Bretanya'daki en ünlü hac yerlerinden biri olan Notre Dame-du-Bon-Secours'un kutsal kutsal alanı bulunur. Af, Temmuz ayının ilk Pazar gününden önceki Cumartesi günü gerçekleşir ve kökenini "Frerie blanche" adlı kardeşliğe borçludur. Bu kardeşliğin bir üyesi olan Dük Peter, rahip olmayan rahip unvanını kabul etmiştir.
Sancaklarına işlenmiş slogan (Bretonca) "Üçlü bir kordon kolayca kopmaz." Üçlü kordon, üç sınıfın sembolüdür - din adamları, soylular ve laikler - birlikteliği Bretanya'nın gücünü oluşturur. Frerie blanche artık yoktur, üçlü kablo kopmuştur,
sadece hac yolculuğu kalmıştır.

[İllüstrasyon: 19. Dük Peter Çeşmesi.]

La Pompe veya Dük Peter Çeşmesi, Rönesans tarzında olduğundan daha sonraki bir tarihe aittir. Üç katlı dairesel havuzdan oluşur. Altta, kanatlarıyla ikinci havuzu destekleyen deniz atları ve üçüncü havuzu tutan Naiadlar vardır. En üstte, kolları uzatılmış bir Meryem Ana figürü vardır.

Guingamp kadınları yüksek muslin şapkalar, koyu renkli eteklikler ve siyah çoraplar giyerler. Ellerinde örgü iğneleri, ister yürürken, ister konuşurken, ister başlarında bir sürü tereyağı varken, tüm Bretanya'da yaptıkları gibi, çoraplarıyla uğraşırlar. İşe gitmedikleri zaman, örgü iğneleri saçlarına takılır. Örgü örmek ve iplik eğirmek hayatlarının mesleğidir. Bretonların idolü Du Guesclin, Kara Prens'in esiri olduğunda ve fidye olarak adlandırılan büyük meblağı nasıl toplayabildiği sorulduğunda, Du Guesclin, "Bretanya'daki kadınlar, onun esir kalmasındansa, bir yıl boyunca iplik eğirmeyi ve onu iğleriyle fidye olarak ödemeyi tercih ederler." diye cevap verdi.

"Esir olduğunuzda, Bertrand, Bretanya'lı çocuk,
Tüm sigortalar da kampta döner;
Her kadın bir çizgide durur;
Bu sizin sevgiliniz, Du Guesclin Beyefendi!" _Les Bretons_, A. BRIZEUX.

Guingamp, Dük John V. tarafından burada ikamet eden ve
kaleyi yeniden inşa eden oğlu Peter'a verildi. Ölümcül hastalığına yakalandığında, doktorlar hastalığını büyücülüğe bağladılar ve bunun ancak karşı büyülerle
tedavi edilebileceğini söylediler. Prens bu tür yollara başvurmayı reddetti ve "Şeytan'ın iradesiyle yaşamaktansa Tanrı'nın iradesiyle ölmeyi tercih ederim." dedi.--"J'aime mieux mourir de par Dieu, que de vivre de par le
Diable."

Küçük bir tepede pitoresk bir şekilde konumlanmış olan St. Leonard'ın küçük şapeline doğru yürüdük. Charles of Blois tarafından İngiltere'deki esaretinden dönüşünde inşa edilmiş ve 
mahkumların koruyucu azizi olan St. Leonard'a adanmıştır. Clovis'in çağdaşıdır ve hapishanelerde bulduğu tüm esirleri serbest bırakma iznini ondan almıştır. Mayıs ayında, ateşle saldırıya uğrayan kişiler, hastalıklarının tedavisi olarak şapelin duvarlarında veya ona bağlı süvaride salyangoz aramak için St. Leonard'a giderler. Bunları kendileri toplamalı, dövmeli ve boyunlarına taktıkları küçük torbalara koymalıdırlar. Ateşleri geçtikten sonra torbalarını şapelin duvarlarının dibine gömerler ve bu töreni yapmazlarsa ateş geri döner. Kaba ketenden yapılmış bu torbalardan, şapelin duvarlarının altında yarı gömülü halde bulduk. Burada her yıl bir af vardır ve bu vesileyle sadece şapel açılır.

Paimpol'a bir faytonla gittik. Yolda aynı isimdeki Marquis'e ait olan Chateau de
Boisgelin'de durduk, ancak
giriş izni alamadık. Beauport Manastırı'na (Sancta Maria de Bello Porto) doğru, 13. yüzyılda kurulmuş, Paimpol Körfezi'nin girişinde, Saint-Rion adasının karşısında,
bir kara parçası üzerinde güzel bir şekilde konumlanmıştır. Denize kadar uzanan geniş bahçesinde,
mersinler, incirler, dutlar ve Avrupa'nın güneyindeki diğer ağaçlar ekilmiştir.
Beauport, Bretanya'nın Chartreuse'u olarak adlandırılmıştır. Eski manastırların çoğu gibi,
güzel, tenha bir yerdir, görünümleri farklıdır,
ama her zaman güzeldir. Manastırın duvarlarından görülen
muhteşem panoramik manzaralar hakkında hiçbir açıklama fikir veremez.

[Resim: 20. Beauport Manastırı.]

M. Merimee haklı olarak şunu gözlemler: "Medeniyetin bu kadar erken bir aşamasında, keşişlerin doğanın güzelliklerine karşı bu kadar duyarlı olmaları garip görünüyor.
Manastır hayatının tefekkür alışkanlıkları, her zaman zihne gerçek fayda fikrinden bağımsız, soyut bir güzellik hissi vermiş olmalı. Tekdüze, huzurlu bir varoluşun güvencesi, zevkleri ve hırsları sınırlı, kutsal göreviyle diğerlerinden daha fazla korunaklı, talihin tersliklerinden, on üçüncü yüzyılın keşişi güzelliği kendisi için sevme konumundaydı ve sevmiştir. Ve şövalye, tüm dünyayla savaş halindeyken, sadece zaptedilemez bir kale inşa etmeyi düşünürken, başrahip evini güzelleştirdi ve hayal gücü ve sanatların sağladığı zevkleri tattı. "Beauport manastırı sivri bir tarzda inşa edilmiştir ve bu tarzın mükemmel bir örneğidir. onüçüncü yüzyılın manastır mimarisi - Bretanya'daki en önemli ve en güzel manastır kalıntıları. Binalarının orijinal düzeni henüz açıkça
izlenebilir. Bu manastırların hepsi aynı plan üzerine inşa edilmiştir.
Ortada, manastırlarla çevrili kare bahçe (preau) vardı.
Güney tarafında batıdan doğuya uzanan kilise; kuzeyde, mutfağın bağlı olduğu
yemekhane. Doğuda bölüm evi
ve birkaç küçük daire; bunların üstünde yatakhaneler vardı.
Dışarıda kardeşler için ayrılmış iç avlu ve ötesinde, erzakların getirildiği büyük avlu ve etrafında ahırlar ve çiftlik binaları vardı. Bahçe, meyve bahçesi, değirmen, fırın, güvercinlik,
elma suyu presi vb. hepsi duvarla çevrili muhafazanın içindeydi, çünkü manastırlar yalnızca ibadete adanmış manastırlar değildi. Duadan sonra
çalışma gelirdi. Breton manastırları oldukça örnek çiftliklerdi; ormanlar ve ortak alanlar, ormanlarda otlatma ayrıcalığına sahip olanlara sığır yetiştirme olanağı sağlıyordu. Birçoğunun ayrıca domuzları için meşe palamudu ve kayın direği hakkı vardı (_droit au gland et a la faine_). Morimond (Haute Marne) manastırlarından birinde, ormanlarına dağılmış her biri üç yüz domuzdan oluşan yirmi domuz çiftliği olduğu kaydedilmiştir. Rahipler ayrıca koyun ve at yetiştiriyor ve göletlerinde balık besliyorlardı. Bahçecilik bilimini ve sebze yetiştiriciliğini ilk geliştirenler onlardı. Bu tarımsal uğraşlara, birçok manastırda endüstriyel sanatlar da eklendi ve kardeşlerden bazıları biracı, kermesçi, dokumacı, kunduracı, marangoz ve demirciydi. Liberal sanatlar ve bilimler yetiştirmeleri iyi bilinmektedir. Orta Çağ boyunca manastırlar tek öğrenim depolarıydı. Beauport şu anda Polonyalı bir hanım olan Kontes Poninsky tarafından işgal ediliyor. Kocası kiliseye gömüldüğü için manastıra kimsenin girmesine izin vermiyor.

İki veya üç mil daha ileride Paimpol'a ulaştık ve orada güzel bir otelde geceyi geçirdik. Paimpol, adını taşıyan körfezde ekili bir ülkede güzelce konumlanmış bir liman kasabasıdır.
Sakinleri uskumru ve İzlanda balıkçılığında çalışır. Buradaki kadınlar dar hasır şapkalar takarlar. Bu bölgedekilerin hepsi, erkekler gibi "bir califourchon" olan at sırtında gezerler.

Treguier'e gitmek üzere arabamızı kiraladık. Lezardrieux'de, suyun oldukça üzerinde, gemilerin altından geçtiği muhteşem bir asma köprüden geçerek
Trieux'un haliçini geçtik. 1840 yılında inşa edilmişti ve
833 feet uzunluğundaydı, yani ünlü La Roche
Bernard (Loire Inferieure) köprüsünden 167 feet daha uzundu.
Üzerinden geçtiğimizde köprü korkunç bir şekilde sallanıyordu.
Pleudaniel kilisesinin avlusunda güzel bir granit süvari vardı ve
kilisenin verandasının her iki tarafındaki duvardaki girintilere kafatasları yerleştirilmişti.

Sonra, Trieux nehrinin üzerinde uzanan ve girişi koruyan bir tepenin zirvesinde bulunan La Roche Jagu Şatosu'na geldik. Bir şövalyenin ve bir fief'e sahip olan ancak kuleleri ve zindanı olan bir kaleye senyörlük hakkı olmayanların meskeni olarak adlandırılan bir "maison forte" karakterinden daha çok bir "maison forte" karakterine sahiptir. Manoir duvarlar ve hendeklerle çevrili olabilir, ancak kulelerle değil. Nehrin karşı tarafındaki giriş, büyük bir duvarla çevrili avludan, büyük bir Gotik kapıdan, dört menteşeye asılı ve dört kilitle sabitlenmiş, büyük kalınlıkta dik ve yatay çubuklardan oluşan muazzam bir demir kafesle kapatılır; tüm pencerelerde aynı türden kafesler vardır. Taş bir merdiven, dar pencerelerle yarı aydınlatılmış büyük odalardan oluşan tek kata çıkar. Bunlardan bazıları kalenin bekçisi tarafından işgal edilirken, diğerleri ise sahibi olan Marquis d'Argentre'nin kullanımına ayrılmıştır ve oraya gittiğinde etrafta yatan eski goblen parçalarıyla dekore edilmiş ve kısmen döşenmiştir. Bu odaların sonunda, nehre bakan cephenin tüm uzunluğunu kaplayan ve gümüş Trieux'un kıvrımlarının ve köknarlarla kaplı kıyılarının güzel bir manzarasına hakim olan kapalı bir galeriyle iletişim kuran bir taret vardır. Bu galeri siperlerle döşenmiştir ve hem sur hem de gözlemevi olarak iki amaca hizmet eder. Nehir kıyısındaki duvar on beş fit kalınlığındadır ve duvarın kalınlığına oyulmuş bir şapel, Trieux'a bakan Gotik bir pencereyle aydınlatılır. Silindirik formlu ve demir sivri uçlarla süslenmiş, kesme taştan yapılmış on dört zarif baca şaftı, binaya oldukça orijinal bir karakter kazandırır. Şato, 1773'te yeraltı geçitlerinin
keşfedilmemesi şartıyla
Tressan ailesine satan Mareşal Duc de Richelieu'ya aitti.
Nehrin yatağının altından yarım lig uzaklıktaki Frinandour Şatosu'na kadar uzandığı söyleniyor.

Daha sonra, derin bir vadide yer alan, Trieux nehrinin içinden geçtiği güzel, küçük bir kasaba olan Pontrieux'den geçtik. Buradaki nehir
somon balığıyla ünlüdür ve küçük limanında önemli bir ticaret vardır.

Brittany'deki Veraset Savaşı sırasında Jaudy üzerindeki La Roche-Derrien,
ünlü bir şatoydu. Charles of Blois, Sir Thomas Dagworth komutasındaki İngilizler tarafından esir alınmıştı.
Blois'li Charles büyük bir ordu topladı ve
gece onlara saldırdı. Üç kez kurtarıldı ve üç kez tekrar yakalandı; on sekiz yara almıştı ve sonunda teslim olmaya zorlandı. Nefret eden tüm kadınlar gibi Jeanne de Montfort da çok kinciydi ve seçkin tutsağının utanç verici bir şekilde Quimperle, Vannes ve Hennebont'a sürüklenmesine neden oldu, oradan Londra'ya transfer edildi ve Kule'ye kapatıldı. Özgürlüğüne kavuşması dokuz yıl sürdü. Bu arada kahraman karısı Jeanne de Penthievre, Jeanne de Flandre'ın De Montfort'un başı olması gibi, partisinin başı oldu. "İki Jeanne Savaşı" dokuz yıl sürdü, bu süre boyunca şiddetle ve cesaretle savaştılar ve yetenekle yönettiler. İlginçtir ki, Fransa'nın tarihi bu yüzyılda Jeanne adlı beş kahraman tarafından resmedildi: Jeanne d'Arc, Beauvais'li Jeanne Hachette ve Penthievre, Flandre ve Clisson'lu Jeanne'ler, kendilerini Bretanya'da ünlü yaptılar. Serbest bırakıldığında, Blois'li Charles La Roche-Derrien'i Du Guesclin'e verdi. Kale yıkıldı, ancak alana bir süvari inşa edildi.

La Roche-Derrien'den çok uzak olmayan Langoat kilisesi, St. Pompee'nin (1370) anıtını barındırıyor.
Granit mezarın üzerinde mermer heykeli duruyor ve etrafında Gotik nişlerdeki kabartmalar azizin hayatını temsil ediyor.
Bu bölgedeki tüm kiliselerde,
cenaze törenleri için hazır bir şekilde nefe yerleştirilen söveler var.
Her mezar taşında, mezarın üzerine serpmek için su içeren küçük bir çukur kuyu var veya bazılarında mezar taşının üzerine küçük bir leğen yerleştirilmiş ve aynı dindar amaç için yan tarafına bir kutu da konulmuştur.

Herkes, Fransa'nın her yerinde olduğu gibi, Bretonya'daki yolların mükemmelliğinden etkilenmelidir; Fransız idari
yeteneği hiçbir yerde bundan daha eksiksiz bir şekilde kendini gösteremez. Yollar üç sınıftan oluşur: Hükümetin bakımı altındaki "routes empirees"; tamamen departmanın masrafıyla tutulan "departementales"; ve tüm sakinlerin desteklemesi gereken komünlere veya parişlere ait olan "chemins
vicinaux". Her lieue de poste'ye (iki buçuk mil) bir "cantonnier" veya yol bekçisi atanır ve bu kişi, bakımına verilen yolun uzunluğundan sorumludur.

Treguier yakınlarındaki bir çiftlik evi olan Kermartin'de, Bretonların en sevdiği aziz olan ve Treguier ve St. Brieuc bölgesinin sakinlerinin çoğunluğunun adını taşıdığı söylenen St. Ives'e ait olduğu söylenen yatağı görmek için durduk. Blois'li Charles ona büyük saygı duyuyordu. O,
Lamballe'deki kiliseye St. Ives'in bir kaburga parçasını verdi ve
kalıntıyı kiliseye yalınayak alay halinde taşıdı. Auray savaşından önce,
adamlarına "Tanrı ve St. Yves adına" yürüyüş emri verdi.

St. Ives veya Yves Helory, on üçüncü yüzyılın en dikkat çekici
karakterlerinden biriydi. Paris okullarında hukuk okudu ve yeteneklerini yoksulların davasını savunmak için kullandı; bu nedenle ona "yoksul adamın avukatı" deniyordu; ve adaletine olan güven bugün bile o kadar büyüktür ki, Cotes-du-Nord bölgesinde, bir borçlu borcunu yalan yere inkar ettiğinde, bir köylü St. Yves'e ayin için yirmi sous öder ve St. Yves'in sadakatsiz alacaklıyı bir yıl içinde öldüreceğine inanır. Dürüstlüğü öylesine güçlüydü ki, St. Yves de
Verite olarak anılırdı. Avukatların özel hamisidir ve her zaman
"mortier" veya avukat şapkasıyla, ermin süslemeli kırmızı bir cübbeyle temsil edilir.

"Aziz Yves etait Breton,
Avocat et pas larron,
Nadir olanı seç, se dit-on."

Bir yazar, avukatların onu bir hami olarak gördüğünü, ancak bir model olarak görmediğini söylüyor. Philip
le Hardi, onun değerini kabul ederek, ona günde altı
denyelik bir maaş bağladı - o zamanlar hatırı sayılır bir miktardı.

Bu evin üzerinde üzerinde şu yazı bulunan mermer bir tablet vardır:

         "Ici est ne le 17 Ekim 1253, et est mort le 19 Mayıs 1303,

                               Aziz YVES,

  Officiel de Treguier, tedavi de Tredretz ve de Lohannec. Sa maison, qui a
  1834'te anneye ait olmak üzere varlığını sürdürüyor, ayant ete alors bir nedeni ortadan kaldırıyor
  Vetuste, Mg^r Hyacinthe Louis de Quelen, Archvque de Paris, ve
  proprietaire des domaines de Kermartin, fait placer cette yazıtı,
  büyük bir hizmetçinin varlığıyla kutsanacak bir yer
  Dieu ne demeurat pas inconnu (1837)."

Ev, Breton konutunun iyi bir örneğidir; ateşin yanında, bu kulübelerin çoğunun oluştuğu tek odada, bir geminin ranzası gibi duvara sabitlenmiş, eski meşeden yapılmış karyola veya "aydınlatılmış
kapak", oyulmuş ve iyi cilalanmış sürgülü panellerle kapatılmış, genellikle kutsal monogramla
işaretlenmiş. İki şilte, paillasse ve "cossette de plume", kiracılarının yatağa
girmesine izin vermeyecek kadar yüksekliğe yığılmış. Önünde, aile gardırobunu içeren, hem bir koltuk hem de yatağa
çıkma aracı olan geleneksel sandık var. Genellikle büyük şöminenin her iki tarafında, ailenin genç üyeleri için yatak görevi gören iki raflı dolaplar gördük. Formlar ve cilalı bir masa mobilyayı tamamlar; sonuncusunun tepesinde genellikle çorbayı tutmak için tabak yerine kullanılan küçük çukurlar vardır. Makaralarla asılı duran masanın üzerinde, bir Breton evinde olmazsa olmaz iki eşya vardır: ekmeği örtmek için büyük dairesel bir sepet ve etrafına kaşıkların dizildiği bir tür ahşap çerçeve veya raf. Çatal kullanmazlar. Jambon, pastırma, mum, domuz yağı kabukları, soğan, at nalı, koşum takımıyla sosis çelenkleri, hepsi çapraz direklerle asılmış fındık çalılarından oluşan tavandan sarkıtılır. Zemin dövülmüş topraktandır. Dar bir pencereden ışık girer ve tuvalet yoktur. Gübre yığını genellikle evin kapısındadır ve domuzlar ile kümes hayvanları İrlanda kulübelerimizdeki kadar yakın bir zeminde görünürler. Breton'un kulübesinde genellikle boş zamanlarını geçirebileceği bir bahçe yoktur; ve erkekler günlük işlerinden sonra zamanlarını ve kazançlarını geçirmek için kabareye giderler. Tarım Bretanya'da çok geri kalmıştır, ancak toprak bol miktarda mısır üretir. Mısır, doğrudan tarladan, kil bir zeminde (aire) biçilir. Pancar kökü ve yonca çok bereketli bir şekilde yetişir ve bazı tarlalarda güzel kırmızı yonca (_Trifolium incarnatum_) ülkeyi kızıl çiçekleriyle kaplar.

Kermartin çiftliğinin yakınında, eskiden St. Ives tarafından kurulan ve "manoir"a bağlı bir şapel olan Minihy-Treguier cemaat kilisesi vardır.
St. Ives'in vasiyeti kilisede çerçevelenmiş ve asılmıştır ve dua kitabı da burada muhafaza edilmektedir; ancak rehber, insanların bir yaprağı kutsal emanet olarak götürme alışkanlığında olması nedeniyle, artık rahibin evinde tutulduğunu söyledi.
Minihy, _yani_ Rahip Evi, bir azizin
aracılığıyla sığınma hakkına sahip olan yerlere verilen bir isimdir.
Kırmızı bir haçla işaretlenmişlerdi ve suç ne kadar büyük olursa olsun,
dokunulmaz olarak kabul ediliyorlardı. 1441'de sığınma hakkı kiliselerle sınırlandırılmıştı; daha önce, kasabalara ve bölgelere genişletilmişti. Treguier, kasabadan on iki mil yarıçapındaki bir alandaki ayrıcalığa sahipti. St. Malo da sığınma hakkına sahipti. Treguier, Bretanya'nın eski bölümlerini oluşturan dört piskoposluktan biriydi. Diğerleri Leon,
Cornouaille ve Vannes'dı. "Pays de Treguier" tam olarak Cotes-du-Nord'un şu anki bölümüne karşılık gelir; Leon, Brest ve Morlaix bölgesine; Cornouaille'in başlıca kasabaları Quimper ve Carhaix'tir; ve Kelt kalıntılarının ülkesi olan Vannes, güneydedir.

Treguier, Jaudy ve Guindy nehirlerinin birleştiği noktada, bir tepede güzel bir şekilde yer almaktadır; başlıca binası, on üçüncü yüzyılda St. Yves tarafından başlatılan ve St. Tugdual'a adanan zarif sivri uçlu güzel, etkileyici
katedraldir. St. Yves gibi, adı da genellikle Breton çocuklarına vaftizde verilir. St. Yves buraya gömülüdür ve ayrıca, Chapelle du Duc'u kuran ve St. Yves'in ayaklarına gömülmek isteyen Dük John V. de gömülmüştür. Yves'e özel bir saygısı vardı ve ona üç yüzyıl boyunca Bretanya'da saygı duyulan
muhteşem bir mezar
dikti. Dük, 1424'te Maistre Jacques de Hougue'a kendi ağırlığınca gümüş (389 mark 7 ons) ödedi. Babası
Fatih John'un zaferleri, 1793'te yıkılan
mezarın etrafında kabartmalarla takip edildi. Dük John V, sekiz kez
zayıflıktan ziyade politikadan dolayı partisini değiştiren ve Margaret
de Clisson ile oğulları, babası
Komiser Clisson'un Dük John IV tarafından korkakça ele geçirilmesine misilleme yapan aşağılık bir prensti. Katedralin kulelerinden biri
Hastings kulesi olarak adlandırılır, ancak tarihi açıkça Norman korsanının
tarihinden sonradır. Katedral, on beşinci yüzyılın eseri olan güzel manastırlarını korumuştur, ancak dokuzuncu yüzyılda Normanlar, on dördüncü yüzyılda İngilizler, on altıncı yüzyılda İspanyollar ve 1793'teki Devrimciler tarafından tahrip edilmiştir. 1387'de Constable Clisson tarafından İngiltere'nin işgali için seçilen limandı, bu sefer kendisi tarafından önerilmiş ve planlanmıştı. İngilizlere karşı nefreti o kadar büyüktü ki, İngiltere'de eğitim almış olmasına rağmen, ona "boucher des Anglais" deniyordu. Bretanya Dükü, Chandos'a Clisson'un Blain (Loire Inferieure) şatosuna bir lig uzaklıktaki Gavre şatosunu verdiğinde, "Asla," diye haykırdı, "İngilizlerin komşusu olmayacağım" ve buna uygun olarak bir sabah dışarı çıktı ve şatoyu yerle bir etti. Chandos, Clisson'a bir itiraz mektubu gönderen Kara Prens'e şikayette bulundu, ancak bu mektup yalnızca Prens'e teke tek dövüşte buluşması için bir meydan okumayla yanıtlandı. Clisson kendi gemisini Treguier'de inşa ettirdi ve İngiltere'ye ayak bastığında lordların güvenli bir yer olarak geri çekilebileceği ve gece saldırısı durumunda güvenli bir şekilde konaklayabileceği büyük keresteden bir kule veya iskelet inşa ettirdi. Froissart, bu kulenin, yerinden çıkarıldığında parçalara ayrılabilecek şekilde inşa edildiğini ve çok yüksek ücretler karşılığında birçok marangoz ve diğer işçinin, kulenin birleştirilmesine nezaret etmek için İngiltere'ye gitmek üzere işe alındığını söylüyor. Dört bin silahlı adam ve 2000 yaylı tüfekçi, atlar, şarap yüklü gemiler, tuzlu erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle birlikte sefere hazırdı. Tüm bu zorlu hazırlıklar, Constable'ın gemiye binmesinden bir gün önce tutuklanmasıyla
işe yaramaz hale geldi. Mezarlığa gittik, burada bir kemiklik, kutsal emanet veya kemik evi vardır, Breton kilisesinin
ayrılmaz bir uzantısıdır. Bretanya'da, belirli bir zamandan sonra, ölülerin kemiklerini kazıp çıkarmak ve kafataslarını köpek kulübeleri gibi küçük kare kutularda, kafatasının görülebildiği kalp şeklinde bir açıklığı olan
kutularda saklamak bir gelenektir. Hepsinin üzerinde ölenlerin adları ve tarihleri ​​yazılıdır, "Ci git le chef de * * * D. c. D. (decede) le * * * * *.
Priez Dieu pour son ame." [Resim: 21. Kafatası kutusu.]

Bu kutular bazen kiliselerin veya verandaların içinde, pencere pervazlarında, sütun başlıklarında ve diğer çıkıntılarda belirgin yerlerde bulunur; ancak
çoğu zaman kilise avlularında inşa edilen kemikliklere veya mezarlıklara yerleştirilirler, dışarıdaki taşa oyulmuş bir sıra ölüm başıyla birlikte. Büyük kemikler de kemikliğe yerleştirilir. Zenginler, kurdukları şapellerde veya manastırlarda "enfeux" veya kemerli girintilere gömülürler.

Arabamızı Lannion'a doğru sürdük, sürücümüz yolundan pek de uzakta değildi ve Bretanya'da yol ayırt edilmesi çok zordu; çünkü her iki tarafta bazen sekiz veya on fit yüksekliğinde yüksek toprak setler ve bunların
üzerine meşe, karaağaç ve dişbudak gibi ağaç dikilmişti,
ki bunlar genellikle tepede buluşarak manzarayı tamamen keser ve bu dar yolları mükemmel bir bataklık ve işlenmesi çok karmaşık hale getirir. Bazen
katı kayada düzensiz adımlarla kesilirler ve bir derenin
yatağını oluştururlar. Her tarla ayrıca her dört veya beş yılda bir kesilen bu çit ağaçlarıyla çevrilidir.

Güvenli bir limana sahip küçük bir burunda inşa edilmiş, buğday, kenevir ve sığırların İngiltere'ye ihraç edildiği sevimli küçük bir sulama yeri olan Perros Guirec'e gittik; Lannion'dan altı mil uzaklıktadır. Girişinde Roche Bernard adlı tehlikeli bir kaya vardır. Manzarası çok güzeldir. Perros'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Ploumanach'a engebeli bir araba yolundan tırmandık - muhteşem bir yer, kara ve denizin üzerine en vahşi karmaşada fırlatılmış dev yuvarlak düzensiz pembe granit blokları. Tüm kıyı tek bir kaya denizidir, her boyuttaki kaya kaosu her yöne toprağı kaplar ve birçok yerde hiç toprak yoktur ve gevşek kütleler, kesintisiz bir şekilde büyük bir mesafeye kadar uzanan çıplak bir kaya yatağının üzerinde durur. "Bir gezgin," diyor Bay Trollope, "bu garip ve sessiz sahnenin ortasında, taşa dönüşmüş bir dünyanın ortasındaki tek canlı varlık olduğunu düşünebilir. Her türlü kaba biçim ve kaprisli, garip pozisyonlarda, sonsuz kütleler etrafımızdaydı."

"Her şey rastgele atılmış kayalar,
Siyah dalgalar, çıplak kayalıklar ve taş yığınları.""
ADALARIN EFENDİSİ.

Gelgitle yüksek sularda çevrili bir kaya, otuz ila kırk fit yüksekliğinde kare bir kırmızı granit bloğudur ve daha da yüksek bir kütlenin
üzerine yerleştirilmiştir ve üzerinde çok küçük bir taban üzerinde durmaktadır. "Roche
Pendue" olarak adlandırılır ve balıkçılar için bir dönüm noktası görevi görür. Morina balığına veya "lieu" adı verilen küçük morina balığına benzeyen balıklarla dolu küçük bir tekneye bindik ve balıkçılar tarafından granit kayalardan oluşan bir denizde kürek çekilerek Tregastel haliçinin karşı tarafına, Bretonya'daki en büyük taş olan "pierre pendue" veya
sallanan taşı (Bretonca, _rouler_) görmeye gittik. Bu taşlar
o kadar güzel bir şekilde dengelenmiştir ki, tam olarak hangi noktadan dokunulacağını bilen herkes tarafından
en ufak bir dürtüyle hareket ettirilebilirler. Bunlar
erken zamanlarda kanıt taşları olarak ve "Pierres de verite" olarak adlandırıldı.

"Göründüğü kadar sağlam,
Garip ve erdemli özelliği öyledir,
En nazik dokunuşa bile itaatkarca davranır
Göğsü temiz olanın; ama bir haine,
Bir devin cesareti bile kolunu gerse,
Snowdon kadar sabit durur." --MASON.

Ya da Sir Walter Scott'un onlara ima ettiği gibi,--

"Bazıları, şans eseri dengelenmiş ve temkinli bir şekilde,
Yavaş bir kolun sallanabilmesi için,
Hiçbir ordunun kaldıramayacağı bir kütle,
Doğanın öfkesiyle rastgele fırlatılmış,
Yine de Druid Taşı gibi titreyen,
Tehlikeli tabanının üzerinde." --ADALAR EFENDİSİ.

Nantes konseyi, yedinci yüzyılda, piskoposlara sallanan taşların yok edilmesini emretti. Bu kıyının kaba gül renkli graniti, Mısır'dakine benziyor.

Ploumanach'taki küçük hana kürek çekerek geri döndük ve biraz yumurta ve sıcak bir
langouste veya kaya ıstakozu yedik. Bu tür, Bretanya kıyılarında sıradan olandan daha bol miktarda bulunur, ancak bu kayalık kıyılarda her iki tür de bol miktarda bulunur. Ploumanach köyü, limanın üzerinde uzanan
kayaların ortasında, denize neredeyse gömülüdür. Neredeyse sadece balıkçılar tarafından ziyaret edilir;
ön tarafta Les Sept Iles adı verilen bir grup kaya veya ada vardır; bunların en önemlisi olan
ileaux Moines, güçlü bir şekilde
tahkim edilmiştir ve Ploumanach'ın tam karşısındadır. Handa, bu garip kıyının
yağlı boyayla eskizlerini yapan bir Alman sanatçı bulduk. Leguer vadisinde güzel bir şekilde konumlanmış bir kasaba olan
Lannion'a vardığımızda vakit geç olmuştu;
pazar yerindeki
IV. Henry ve XIII. Louis dönemine ait birkaç ev dışında dikkate değer bir yapı
içermez. Uskumru ve diğer balıkçılıklar buradan yapılır, grande ve petite peche,
"lieu" sığlıklarda tutulur ve tuzlanır. Deniz yosunu veya yosun (_Fucus
vesiculosus_) goemon olarak adlandırılır ve toprakları gübrelemek ve ayrıca yakıt olarak kullanılmak üzere Bretanya kıyılarında yaygın olarak toplanır; yakıt o kadar nadirdir ki inek gübresi bile toplanır ve aynı amaçla duvarlara kurutulur. Goemon toplama işlemi Mart ve Eylül aylarında yapılır ve bölgenin tüm nüfusunu istihdam eder. Souvestre, mahsulün toplanması için belirlenen günde atların, öküzlerin, ineklerin, köpeklerin, her hayvanın ve her makinenin talep edildiğini söyler. Kadınlar ve çocuklar koylarda toplanır, bazen 10.000 kişiye kadar; ancak, fakirlerin tam avantaja sahip olmasını sağlamak için, gelenek gereği ilk gün sadece mahalledeki ihtiyaç sahipleri kabul edilir. Bunlar komşularının araçlarını ödünç alır ve iyi bir mahsul toplarlar. Buna "fakirlerin günü" denir. Goemon kıyıdan uzaktaki kayalarda yetişir ve onu toplamak için yeterli teknesi olmayan köylüler yığınları ağaç dallarına iplerle bağlayarak bir sal oluştururlar ve tüm aile bu salın üzerine indirilir; ucuna bir fıçı bağlanır ve dengesiz tekne sıklıkla devrilir ve yükü suya düşer. Deniz kıyısının ince kumları da taşınır ve toprağı bölmek için ağır topraklara serilir. Leguer vadisine, Lannion'dan yaklaşık sekiz mil, nehrin karşı yakasına tırmanırken çamurlu bir yola saptık ve bir tarlaya girdiğimizde önümüzde, belki de on dördüncü yüzyıldan kalma askeri mimarinin Bretonya'daki en güzel kalıntılarından biri olan görkemli Tonquedec kalesini gördük. Nehir kıyısına kadar ormanlık bir tepenin zirvesini taçlandırır, su değirmenleri ve eteğinde küçük bir köy, parlak, ışıltılı nehir derin, vahşi vadiden akar; karşı kıyıdan bakıldığında bu kalıntıların pitoresk etkisini hiçbir şey geçemez. Tonquedec, çok eski zamanlardan beri, Bretanya soyluları arasında ilk sırayı tutan Viscomtes de Coetmen'e aittir, ancak bunlardan biri, Constable Clisson'un Dük John IV'e karşı davasını savunurken, kalesinin yıkıldığını gördü. IV. Henry tarafından restore edildi ve kalelerden ve soylularından nefret eden Kardinal Richelieu'nun emriyle tekrar yıkıldı. Kale, düzensiz dörtgen bir figürdür. Dış bir muhafazası vardı ve bir asma köprüden giriliyordu ve akla gelebilecek her türlü tahkimatla donatılmıştı. Üç tarafı konutlarla çevriliydi, bunların arasında güzel çatılı bir salle d'armes kalıntısı vardı. Uçan bir köprü, dört katlı olan kaleye gidiyordu, ancak giriş birinci kattaydı, böylece kuşatma durumunda garnizon kaleye çekilip erzak veya mühimmat eksikliği onları teslim olmaya zorlayana kadar dayanabilirdi. Kuleler ve duvarlar kaldı, sonuncusu on fit kalınlığında.

Plouaret'e giderken, her köşesinde biber kutusu kuleleri olan, iyi korunmuş, kare bir yapı olan Kergrist şatosuna kadar sürdük,
Douglas adında bir hanımın
oturduğu yer. Şoförümüz, Plouaret'teki istasyonun yakınında bulunan bir dolmen üzerine inşa edilmiş "Chapelle des Sept Saints"e giden yolu bulamadı, oradan trenle ilerledik ve Finistere bölgesine girdikten kısa bir süre sonra Rennes ve Brest arasında bulunanların en önemlisi olan muhteşem granit viyadüğü üzerinden Morlaix'e ulaştık. Demiryolu kıyıya paralel uzanır ve
ağızlarından çok da uzak olmayan bir mesafede, bu
"pays accidente"de bol miktarda bulunan akarsuları geçer. Bu devasa yapıt, bir milin altıda biri (292 yard) uzunluğundadır ve üst sırada on dört ve alt sırada dokuz olmak üzere iki sıra kemerden oluşur.

Morlaix, üç vadinin kenarlarına pitoresk bir şekilde inşa edilmiştir, o kadar diktir ki
"De la mansarde au jardin, come on dit a Morlaix" derler.
Denizden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, küçük gemilerle
çıkılan bir gelgit nehri üzerinde yer alır ve bu da yere canlı bir görünüm kazandırır. Çok az kasabada
on beşinci ve on altıncı yüzyıllardan kalma bu kadar çok güzel ahşap ev
kalmıştır. En ilginç olanlardan biri, bir değirmenciye ait olan, Rue des Nobles'daki No. 19, evlerin tek katlı olarak inşa edildiği bir sokak,
birbirinin üzerine çıkıntı yaparak, böylece karşı evlerin en üst katları neredeyse birbirine değiyor ve ışığı engelliyor. Üçgen biçimli cepheler,
zengin bir şekilde oyulmuş muazzam kirişlere sahip ve St. Yves veya diğer sevilen azizlerin
koltuklarıyla ve heykelleriyle destekleniyor; bazıları eşkenar dörtgen biçimli
kayrak taşlarıyla kaplanmış ve uçta kurşun bir "epi" veya
süslemeli bir sonla tamamlanmış. Hepsinin çatıya kadar panelli ve oyulmuş bir tür salonu var, merdivenler zengin bir şekilde oyulmuş ve üstten alta aziz heykelleri veya grotesk figürlerle oyulmuş bir sütunla destekleniyor. Evdeki heykelcikler arasında, No. 19,
St. Roch ve köpeği figürleri; St. Christopher, bebek İsa'yı, Aziz Michael'ı ve diğerlerini taşıyor. Başka bir merdivende, daha iyi korunmuş, ancak çok zengin bir şekilde oyulmamış (Veuve Perron'da, No. 14, Grande Rue), kadın azizler var: Bakire, Aziz Catherine ve Aziz Barbara.

Morlaix, 1505'te Bretanya'ya yaptığı hac ziyaretinde Kraliçe-Düşes Anne'e görkemli bir resepsiyon verdi. Şehir ona, şehrin armalarını taşıyan ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş küçük bir altın gemi ve boynunda elmas yakalı evcil bir ermin hediye etti. Anne
ermini aldı ve küçük hayvanı okşadı, o da ona sevgilerini
karşıladı ve sonunda aniden göğsüne saklandı, bu beklenmedik gelişme Kraliçeyi ürküttü, çünkü yanında olan Senyör du Rohan, "Neden korkuyorsunuz hanımefendi; ermin
sizin bilginiz değil mi?" diye haykırdı. Kırk yıl sonra (1548) Morlaix vatandaşlarının, o zamanlar sadece beş yaşında olan Mary Stuart'a Fransa'ya ayak bastığında verdiği karşılama da aynı derecede coşkuluydu. Jakobenler manastırına yerleştirildi ve Notre Dame-du-Mur kilisesindeki Te Deum'da yardımcı oldu. Geri dönerken kapılardan birinden geçerken, seyircilerle
aşırı dolu olan açılır köprü çöktü ve birkaç kişi suya
atıldı. Mary'nin İskoç hizmetçileri "İhanet!" diye bağırdılar. Ancak
kraliyet tahtırevanının yanında at sırtında olan Senyör de Rohan öfkeyle haykırdı, "Jamais Breton ne fit trahison." Bretonların sadakati ve iyi niyeti atasözü haline gelmiştir. "En tout chemin,
loyaute" bir Breton sloganıdır(8) ve bir Breton yazar tarafından onlara atfedilen erdemlerden biridir, onlara dört erdem ve üç ahlaksızlık atfeder.
Erdemleri ülkelerine ve evlerine duydukları sevgi, Yüce Tanrı'nın iradesine boyun eğme, birbirlerine sadakat ve misafirperverlikten oluşur.
Kötülükleri ise açgözlülük, kadınlara karşı hor görme ve sarhoşluktur.
Ülkelerine ve evlerine duydukları sevgi, İsviçrelilerinkiyle yarışacak, hatta onları aşacak bir noktaya kadar ulaşmıştır. Breton sadece
doğduğu köyü değil, babasının tarlasını, evinin ocağını ve saatini, hatta
doğduğu ve
gözlerini kapatmayı umduğu yatağı da sever. Asker ve denizcilerin genellikle
ana vatanlarından uzaktayken kederden öldükleri bilinir. Bretonya, çocukları için
akıl almaz bir çekiciliğe sahiptir ve dünyada insanın
ana toprağına daha bağlı olduğu hiçbir ülke yoktur.

"Ey topraklar! O ormanlar! Karanlık ve yüksek yerler,
Şampiyonlarımızı kucaklayan ormanlar, kıyılarımızı saran denizler,
Köyler veya ölümler,
Breton, çocuklarına olan sevgiyi mi hissediyorsun?" --BRIZEUX.

Bretonlar cesur askerler ve iyi denizcilerdir; mizaçları aceleci ve şiddetlidir, hatta öfkede vahşidir. Nantes halkı Dük Francis'e karşı ayaklandığında, onları yatıştırmak için gönderilen kayınbiraderi Comte du Foix, görevinden dönüşünde ona şöyle dedi:
"J'aimerais mieux etre prince d'un million de sangliers que de tel peuple
que sont vos Bretons"--Bretonya her zaman büyük erdemlerin ve büyük suçların tiyatrosu olmuştur.

Pazar günü, Bay Jenkins'in Bretonca vaaz
vermesini dinlemek için Gal Baptist Şapeli'ne gittik. Orada otuz yıldır, Gal Baptist Misyoner Derneği tarafından gönderildiği köylüler arasında gayretle çalışıyordu. Fransızca ve Breton dilleri hakkındaki kapsamlı bilgisinden dolayı, bu göreve fazlasıyla uygundu. Çevredeki ülkeyi dolaşarak vaaz veriyor ve okullar kuruyor ve Dernek için Yeni Ahit'in Bretonca(9) çevirisini gözden geçiriyor ve kolportörler aracılığıyla sekiz ila dokuz bin İncil'in yanı sıra 100.000'den fazla risale dağıtıyor. Breton dilini edinme görevi bir Galli için daha az zordur çünkü aralarındaki benzerlik o kadar büyüktür ki
iki kişi birbirlerine kendilerini ifade edebilirler.
Bay'ın çalışmaları Jenkins son zamanlarda, onu sunaklarından alenen kınayan, ancak üstlendiği iyi işlerden geri adım atmasına neden olmayan Breton Roma Katolik din adamlarının dikkatini çekti. Cahillikleriyle orantılı olarak bağnaz bir köylü topluluğu üzerinde egemenlik kuran zalim bir rahiplik tarafından zulüm gören Jenkins'in durumu, zorluk ve tehlikeyle doludur; ancak, ilerleme yavaş olsa da, iyi tohumun boşuna ekilmediğine ve zamanı geldiğinde meyve vereceğine, ilk ekenler ölmüş olsa bile, inancını kaybetmeden devam eder. Akşam ayininde yaklaşık bir düzine Breton vardı; sanki bu kadar uzun bir ayine dikkatlerini veremiyormuş gibi, sürekli girip çıkıyorlardı. Morlaix ve Quimper'de İngiliz Protestan şapelleri ve Brest ve Lorient'te Fransız şapelleri de vardır. Katedralde, yaklaşık on sekiz aylık bir çocuğun vaftiz törenini gördük; annesi dantelden yapılmış harika bir konik şapka takıyordu.

Otelimizden birkaç ev ötede, her hafta kasabanın işçileri için düzenlenen bir balo vardı.
Demir uçlu tahta ayakkabılarının takırtısı
müziği bastırıyor gibiydi.

Ertesi gün, orada bir İngiliz grubunun katledilmesinden dolayı bu adı alan Fontaine des Anglais'e yürüdük.
Morlaix'in refahını kıskanan
VIII. Henry, oraya saldırmak için nehrin yukarısına bir filo gönderdi ve
bir casusun Guingamp'taki baş soyluların ve Pontivy fuarındaki kasabalıların
yokluğunu bildirmesi üzerine komutan, Morlaix'e giren bir kuvvetle karaya çıktı, Morlaix'i yaktı ve ganimetlerle
yüklü bir şekilde teknelerine döndü. Altı veya yedi yüz sarhoş adam ormanda uyuyakaldı ve Guingamp'tan kasabaya yardıma koşan soylular tarafından saldırıya uğradılar ve hepsi katledildi. İşgalcilerin kanıyla
bulaştığı söylenen komşu çeşme,
olayın anısına "Fontaine des Anglais" adını aldı. Bu olayda Morlaix kasabası, iki başlı bir leoparla (İngiltere için) karşılaşan bir aslanı (uyanıklığın
amblemi) armalarına ekledi ve kelime oyunu sloganı "S'ils te mordent, mors-les" (Morlaix) oldu.

'Le Foyer Breton' ve 'Les Derniers Bretons'un yazarı, Breton görgü kurallarını, geleneklerini ve batıl inançlarını en iyi anlatan Emile Souvestre, Morlaix'in yerlisiydi; Protestan Cemaati'nde 1854'te öldü.

Manzara çok güzel olduğu için Morlaix Nehri'nden aşağı ağzına doğru yelken açmamız önerildi, ancak bunu yapmak için zamanımız olmadı. Bretanya'nın büyük
güzelliği genellikle nehir manzarasından oluşur, Rance'den Dinan'a; Quimper ve Quimperle nehirleri; Aven, Elorn ve Blavet,
hepsi son derece güzel ve görülmeye değerdir. Bir sonraki yolculuğumuz, kısmen nehrin kıyısı boyunca, Notre Dame-de-la-Salzette kilisesinin ve aşağıdaki St. Francois manastırının altından geçerek St. Pol de Leon'a oldu. St. Pol'un yüksek
sarp
dikmeleri çok uzaktan görülebilir ve arkaya bakıldığında Mene-Bre'nin en iyi manzarası, Mene-Arre zincirinin bir parçası olan, Belle-Isle-Begard istasyonunun yakınında bulunan yalıtılmış konik bir dağdır. Cotes-du-Nord'dan bir dağ zinciri geçer ve bölümün batı ucunda, Finistere'nin tamamını geçen iki kola ayrılır: Mene-Arre veya kuzey zinciri ve Montagnes Noires veya güney.

St. Pol, Orta Çağ kasabasına benziyor. Leonnais'in "kutsal şehir" dediği, Bretanya'nın bölündüğü dört piskoposluktan(10) biri olan ve günümüzdeki Morlaix ve Brest bölgelerini kapsayan şehir. Pays de Leon, dini anıtlarının, güzel kiliselerinin, kemik evlerinin, süvarilerinin, yol kenarı haçlarının ve türbelerinin sayısıyla dikkat çekicidir. Her yöne ve her türlü tasvire haçlar dikilmiştir, sade, gösterişsiz, basit ahşap veya taş haçlardan, yeşil boyayla gösteriş yapan, altın gözyaşlarıyla dolu devasa haçlara kadar - bölgenin belediye başkanının veya rahibinin zevkinin örnekleri. Hiçbir Breton kutsal sembolü diz çöküp selam vermeden ve haç işareti yapmadan geçmez; bu, onları ilk yetiştirenlerin dindarlığının
sonraki nesillerinde bozulmadığının kanıtıdır. Ülke zengin ve çeşitlidir. Leonnais, tüm Breton ırkının en uzunudur; elbisesi genellikle siyah veya mavidir, belinde renkli bir
atkı vardır, saçları çok uzundur ve geniş kenarlı
şapkasının gümüş bir tokası vardır. Ciddidir, sakin ve güven dolu bir inanca sahiptir, ki bu inancı hiçbir şey sarsamaz veya değiştiremez ve yoğun bir dini duyguya sahiptir. Kilise, tüm işlerinin
görüldüğü, tüm
özlemlerinin
merkezlendiği buluşma yeridir. Bretonya'nın her yerinde rahiplik düşük ve
cahildir. İrlandalılar gibi, Breton çiftçisinin en büyük hırsı oğlunu rahip yapmaktır. Fransa'nın hiçbir yerinde Bretonya'daki kadar eğitimsiz değillerdir.

St. Pol hareketsiz ve melankolik, sokaklarda çimenler büyüyor, şehir
sanki on dördüncü yüzyılın palmiyeli günlerinden beri
uyanmamış gibi görünüyor. Kiliseleri, süvarileri, mezarlıkları, hepsi ölüm kadar sessiz--

"Yaşam okyanusunda derin, hareketsiz bir havuz."

Canlı komşusu Morlaix garip bir tezat oluşturuyor: sakinleri
St. Pol'dan üç yüz yıl ileride olduklarını söyleyebilirler.

St. Pol de Leon'un gururu Notre Dame-de-Creizker kilisesidir.
Neredeyse 400 fit yüksekliğindeki çan kulesi, Vauban tarafından şimdiye kadar gördüğü en cesur mimari eser olarak
düşünülmüştür. Kilisenin ortasına,
tamamen granitten, fayans ve açık işçilikle kesilmiş, tabandan seksen fit mesafede inşa edilmiştir. Efsaneye göre, kilisenin şu anda bulunduğu yerde, Aziz Genevroc zamanında, Meryem Ana bayramında evinin önünden geçerken, iğne işinde çalışan genç bir kız yaşarmış. Aziz, ona dindarlığıyla nazikçe sitem etmiş, ancak kız dikiş dikmeye devam etmiş ve "Pazar günleri ve iş günlerinde de yiyeceğe ihtiyacı olduğunu" söylemiş. Ancak kız daha konuşmasını bitirmeden, tüm vücudu taş gibi
soğumuş ve hareketsiz kalmış. Tamamen felç olmuş. Aziz Genevroc'tan af dileyerek, her bir uzvuna haç işareti yapmış ve hareket etme gücü geri dönmüş. İyileştiği için minnettar olan kız, kilisesi için bir yer olarak, şehrin ortasında bulunan evini azize vermiş. Mary Plantagenet, III. Edward'ın kızı ve Dük John IV'ün ilk eşi tarafından Bretanya'ya davet edilen bir İngiliz mimar tarafından inşa edildiği söylenir.(11)

Nefin ekseni sola doğru eğimlidir, bu da ölen Kurtarıcı'nın başının çarmıhtaki pozisyonuna mistik bir göndermedir. _Et inclinato
capite, emise spiritum_, "Ve başını eğdi ve ruhunu teslim etti."
Creizker'in kuzey sundurması, ebegümeci, asma ve dut yapraklarıyla güzelce oyulmuştur. Biz gördüğümüzde her şey
tamir altındaydı.

[Resim: 22. Creizker.]

Katedralin sivri uçlu iki güzel kulesi ve güney transeptinde on beşinci yüzyıldan kalma muhteşem bir gül penceresi vardır, üstünde
"fenetre d'excommunication" vardır. Hafif ve narin bir şekilde
yontulmuş olan güzel sundurma, piskoposluk
kutsamasının verildiği bir korkulukla taçlandırılmıştır. Yüksek sunağın üzerinde, Dol katedralinde gördüğümüze benzer
ciborium'u asmak için büyük, yaldızlı bir ahşap asa vardır. Yüksek sunağın basamaklarının dibindeki siyah bir mermer levha, 570 yılında ölen St. Pol de Leon'un mezarını işaretler. Katedralin koruyucu piskoposu ve kurucusu olan St. Pol, altıncı yüzyılda Bretanya'ya göç eden Büyük Britanya din adamlarından biriydi; Ouessant adasına ayak bastı ve bir manastır
kurduğu Leon ülkesine geçti. O zamanlar Batz adası, altmış fit uzunluğunda devasa bir
ejderha tarafından istila edilmişti; Aziz, bir savaşçı eşliğinde
canavarın mağarasına girdi, atkısını onun boynuna bağladı ve onu
yoldaşına, Aziz'e verdi. Pol onu takip etti, sopasıyla dövdü, ta ki
adanın ucuna varana kadar,
çulunu çıkardı ve
ejderhaya kendini denize atmasını emretti, hayvan bu emre
hemen uydu. Aziz Pol her zaman yanında ejderhayla, boynunda çul ile tasvir edilir. Bize, azize ait olduğu söylenen küçük bir
çıngırak gösterildi. Görünüşe göre kraldan yeni kilisesi için bu
çıngırakları kendisine vermesini defalarca istemiş, ancak her zaman reddedilmiş. Bir gün, bazı balıkçılar ona Batz adasından alınmış büyük bir balık getirdiler,
ve ağzında o çok arzu edilen çan vardı. Kesinlikle çok eski bir biçime sahipti, yaklaşık dört inç genişliğinde ve dokuz inç yüksekliğinde, dövülmüş kırmızı bakırdan yapılmış, bize söylendiğine göre, önemli miktarda gümüşle karıştırılmış bir tür kare piramitti. Şimdi, aflarda, özellikle baş ağrısı ve kulak ağrısına karşı, tek bir çare olarak, sadıkların başlarının üzerine
çalınıyor! Katedralde
Avusturya Kraliçesi Anne'nin vaizi olan Piskopos Visdelou'nun güzel bir mermer mezarı vardır;
papalık giysileri içinde yarı yatar pozisyonda tasvir edilmiştir.
Katedralin her yerinde küçük kafatasları kutuları vardır.

Yanında Ursuline manastırı vardır, burada on yedinci yüzyılda İspanyollardan alınan
Iles Sainte Marguerite'deki bir kiliseden getirilen, jetli Meryem'in küçük bir figürü korunmuştur. Mucizevi güçlere sahip olduğu düşünülür ve hastalara özel olarak gönderilir.

Kıyının pencerelerinden ve bahçesinden güzel bir
manzaraya hakim olan küçük handa (Hotel de France) kahvaltı ettik. Leon ülkesi, çeşitli malikane haklarının yanı sıra, bir vasal (onlar "serfs de motte" idi) kendi mülkünde yaşamaya veya başka bir lordun hizmetine girmeye kalkışırsa, onu "motte"sine geri getirmek, boynuna bir ip geçirmek ve ona bedensel ceza vermek için kendilerine yetki veren "droit de motte" ile övünen Vizkontlar tarafından yönetiliyordu. Aynı hak sayesinde, bir lordun mülkü, genişliğini ölçmek için doğal bir yüksekliğe sahip olmayacak şekilde yerleştirilmişse, vasalları, gerekli yükseklikte bir höyük veya "motte" oluşturmak için yeterli miktarda araba dolusu toprak getirmek zorundaydı. Diğer ayrıcalık, bizim flotsum ve jetsum'umuza eşdeğer olan droit de "bris" idi, o kadar kazançlıydı ki, bir Leon Vizkontu, bir asilzade mücevher sandığı sergilerken, hayran oldukları
her şeyden daha değerli bir mücevhere sahip olduğunu söylediği kaydedilmiştir - gemi enkazlarıyla ünlü bir kayaya atıfta bulunarak.
Kızıl Dük John, Leon'un bu lordlarından birinin kötülüklerinden yararlanarak, onun zengin mallarına el koydu ve bunları (1276) taç altında birleştirdi.
Leon vikontluğu, on dördüncü yüzyılda ittifakla, Rohan hanedanına düştü ve bu hanedanın lehine on altıncı yüzyılda bir prensliğe yükseltildi.

Üç mil uzaklıktaki küçük bir liman kasabası olan Roscoff'a doğru yolculuğumuza devam ettik. Burası eskiden korsanların ve kaçakçıların üç büyük ininden biriydi ve hepsi St. Barbe'nin koruması altındaydı. Diğer ikisi Camaret ve Le Conquet'ti. Roscoff, İngiltere ile önemli kaçakçılık ticaretinin merkeziydi. Çay, şarap ve brendi, kaçakçıların kıyıya yakınken birbirine bağlayıp denize attıkları küçük fıçılarda getirilir ve gece karaya çıkarılırdı. Tüm ülke artık bir mutfak bahçesiydi. Goemon ile giydirilmiş hafif kumlu toprak, inanılmaz miktarda sebze, soğan, lahana, pastırnak, kuşkonmaz, enginar, karnabahar vb. üretir. Soğanlardan her yıl sadece İngiltere'ye 2.000.000 libre gönderildiği söyleniyor. Buradaki insanlar siyah şapkalar takarlar, erkeklerinkiler çorap örgülüdür. Roscoff'un bahçıvanları ürünlerini satış için yüzlerce milden fazla taşırlar. Bretonların kendileri tarafından tüketilen başlıca sebze lahanadır, yetiştirilen miktarı
muazzamdır. Yetiştirilen tür çoğunlukla Jersey veya inek lahanasıdır, beş ila altı fit yüksekliğinde saplarla
büyür ve her ekleminde büyük yaprakları vardır. Bunları sığırları için ve kendi yiyecekleri için kullanırlar. Beş veya altı fit yüksekliğinde istiflenmiş lahana caddeleri, çoğu Breton pazarında görülebilir. Karabuğday ekmeği veya lapası (ble noir) ve lahana çorbası ülkenin geleneksel diyetidir. Tarif basittir,
üzerine biraz sıcak su atılan bir lahana yaprağından ve
tat vermesi için eklenen bir "soupcon" tereyağından oluşur. Bu malzemeler
her zaman table d'hote'de bulunan ulusal çorbayı oluşturur ve
kaçınılmaz "ragout", _yani_ harricoed koyun etiyle birlikte. Küçük Roscoff kasabasının tarihi bir önemi vardır. John de Montfort'un
Brittany düklüğü için Kral III. Edward'a saygılarını sunmak üzere İngiltere'ye yelken açtığı ve aynı limandan geri döndüğü yer burasıydı. Ayrıca çocuk prenses Mary
Stuart, 1548'de genç Dauphin, daha sonra II. Francis ile evlenmek için buraya çıktı. Olayın anısına, daha sonra suyun kenarına küçük St. Ninian şapelinin inşa edilmesini sağladı. Uzunluğu elli fitten fazla değildi ve yan duvarlarında başka pencerelerle birlikte doğuda gösterişli bir penceresi vardı. Kemerler hızla çürüyor, taş sunak da heykel gibi işlenmişti. Gördüğümüzde, iç kısmı süpürge dalı ve kümes hayvanlarıyla doluydu. İki Krallığın Kraliçesi tarafından inşa edilen bu küçük şapelin, önemsiz bir harcamanın olmaması
yüzünden harabeye dönmesine izin verilmesi garip.

İki yüz yıl sonra, Prens Charles Stuart, Culloden'dan sonra, Fransız Hükümeti tarafından kaçışını kolaylaştırmak için gönderilen Fransız firkateyni 'Heureux' ile buraya çıktı, sisin etkisiyle İngiliz kruvazörlerinin takibinden kurtulmuştu; ve burada, atalarının şapelinde diz çökerek kurtuluşu için teşekkür etti.

Roscoff kilisesi, Finistere'dekilerin çoğu gibi ilginç bir delikli çan kulesine ve on dördüncü yüzyıldan kalma birkaç alçı kabartmaya sahiptir ve bunların içinde çok sayıda kafatası kutusu vardır. Verandada kaba bir şekilde oyulmuş bir gemi ve doğu penceresinde bir diğeri, balıkçıların ve gemi sahiplerinin kilisenin inşasına katkıda bulunduğunu gösterir. Kıyıda grotesk biçimli bir kaya vardır ve karşısında, Roscoff'tan yaklaşık üç mil uzaklıkta, St. Pol de Leon'un mucizesini gerçekleştirmek için kullandığı çubuktan adını alan güzel Batz adası vardır. İnsanlar, kıyı boyunca yığınlar halinde yığdıkları goemon'u toplamak için teknelerde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Roscoff'un en büyük merak konusu, Capucine manastırının bahçesindeki iki yüzyıllık olduğu söylenen devasa incir ağacıdır. Taş sütunlarla destekleniyor ve bize bildirildiğine göre
çevresi 300 feet'in üzerinde.

O akşam Morlaix'e döndük: ay ışığında viyadük
çok
güzel bir görünüme sahipti. Ertesi sabah trenle St. Thegonnec istasyonuna gittik, orada bizi şehre götürecek hiçbir araç yoktu - yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı - sadece sallantılı iki tekerlekli
posta arabası vardı. Hotel de la Grande Maison'un önemli adını taşıyan küçük kabarede kahvaltımızı aldık. Kilise
restore edilmiş. Altın yaldızla bozulmuş oymalarla dolu, özellikle sunaklar ve
kanopili kürsü. Sonuncusunun karşısında iki renkli
"retable" var. İki yan sunak ve arkasında iki küçük sunak bulunan yüksek sunak
harika bir şekilde oyulmuş, renkli ve altın yaldızlı ve çatıya kadar uzanıyor. Boyalı cam pencereler çeşitli kişilerin armağanlarıdır.
Kilise avlusunun girişinde, 1581 tarihli bir Rönesans sundurması veya zafer takı, yanında bir öküz ve arabası olan Aziz Thegonnec'i temsil eden bir heykel vardır.
Bitişikte, yine aynı ayrıntılı tarzda, kemiksiz, ancak altında bir grup insan boyutunda figürün bulunduğu bir kripta bulunan 1676 tarihli bir kemiklik veya kutsal emanet vardır.

Mezarı temsil eden şu yazıtla:--

"Senin ölümün, pecheur, ce Dieu qui t'a fait naitre:
Sa mort est ton ouvrage, et devient ton appui.
Bu özellik de bonte, tu dois au moins vivre pour lui. "

Mezarlıkta ayrıca bir süvari de var; Bretanya'ya özgü anıtsal heykellere verilen isim, çarmıha gerilmenin başlıca tanıklarıyla çevrili bir haç ve Kurtarıcımızın hayatından kesitleri temsil eden küçük gruplar. Kersanton taşından yapılmış bu süvari, 1610 tarihlidir; çok sayıdaki figür, fırfırlar, bereler, eğitimli elbiseler ve taraklı ceketlerle dönemin grotesk kostümlerini giymektedir.

[İllüstrasyon: 23. Süvari, Guimiliau.]

Guimiliau'ya gitmek için bir faytona bindik, yolumuzda sola doğru bir mağaradan geçtik. Guimiliau kilisesi kısmen Rönesans'tan kalmadır; incelikle oyulmuş bir sundurması vardır ve içinde büyük güzellikte oymalar vardır; bir sütuna dayanan minber 1677 tarihlidir; org çatısı meşe panellerde muhteşem kabartmalarla zenginleştirilmiştir, biri Le Brun'dan sonra bir
zafer yürüyüşünü, diğerleri Kral David ve Aziz Cecilia'yı temsil eder.
Ancak görkemli anıtsal oyma, sekiz
bükülmüş sütunla desteklenen, asma, üzüm ve çiçeklerle iç içe geçmiş, meyveleri gagalayan zarif
küçük kuşlarla desteklenen bir baldaken veya gölgelikle taçlandırılmış muhteşem vaftizhane veya
vaftiz yazı tipidir. Gölgeliğin tepesinde bir yunus ve
yukarıda, trompet ağızlı, kraliyet tacıyla taçlandırılmış iki Şöhret figürü
ve S. V. harfleri vardır. Bu vaftizhane ve org çatısı her ikisi de Louis XIV. tarzındadır ve 30.000 franka mal olduğu söylenir. Kilise
avlusunda bir zafer takı ve bir kutsal emanet
kutusu vardır, ikisi de St. Thegonnec'inkilerden
daha düşüktür, ancak Guimiliau'nun süvarisi Bretanya'daki en kapsamlılardan
biridir. On altıncı yüzyıldan kalmadır. Merdivenle çıkılan ve kemerler üzerinde yükselen sağlam bir
platformdan oluşur; üzerinde, Kersanton taşından oyulmuş, üç haç vardır, ortadaki haç
yanında St. John ve Meryem Ana ile güzelce oyulmuştur. Dört
Evangelist her köşeye yerleştirilmiştir ve Mesih'in hayatındaki tüm pasajlar on altıncı yüzyıl kostümü giymiş küçük figür gruplarıyla
temsil edilmiştir. Bu tekil anıt iki farklı tarih taşır, 1581 ve 1588.

Guimiliau demir yoluna yakındır, ancak orada istasyon yoktur. St. Thegonnec'e
geri döndük. Yol boyunca köylüler açık alanda
karabuğdaylarını dövüyorlardı; kadınlar ve erkekler de iş başındaydı.
Çarpmalarıyla iyi bir tempo tutturarak bir daire şeklinde dövüyorlardı ve
sopalarını savururken neşeyle gülüyorlardı, çok
neşeli bir grup gibi görünüyorlardı,--

"Ho! batteux, battons la gerbe,
Compagnons, joyeusement."

Karabuğday, onların "ble noir"ı, Bretonların başlıca yiyeceğidir ve büyük ölçüde
yetiştirilir. Mercan kırmızısı sapları ve karlı çiçekleriyle
çok güzel bir görünüme sahip olan bu bitki, Breton çiftçisinin ilk bakımıdır--

"Ah! que la sombre nue aux funestes lueurs,
Planant sur la campagne,
Epargne les bles-noirs, les bles aux blanches fleurs,
Ce pain de la Bretagne."" --STEPHANE HALGAN.

Küçük Asya'ya özgü olan bu bitki, Fransızca isminden,
"sarrazin", Avrupa'ya Sarazenler veya Mağribiler tarafından getirilmiştir.
Brest'e doğru trenle ilerledik, üzerinde antik La Roche Maurice kalesinin ve La Roche kilisesinin pitoresk kalıntılarının bulunduğu
dik kayanın eteğinden geçtik. Tren, Elorn kıyıları boyunca dar bir ormanlık vadiden geçer; nehrin kıvrımları çok pitoresktir,
ve eskiden Landerneau'dan bir vapur çalışırdı Brest'e, onları görme
fırsatı sağlayan.

Fransa'nın ilk limanı olan Brest, sadece ismi ve yeri itibariyle Breton'dur;
limanı oluşturan Penfeld nehri tarafından ikiye bölünmüş iki tepenin yamaçlarındaki bir amfi tiyatroda inşa edilmiştir.
Sağda banliyö
Recouvrance, solda ise Brest'in kendisi vardır. Bu düzensiz alan genellikle bir sokaktaki evlerin ikinci katının diğerinin zemin katıyla aynı hizada olmasına neden olur. Brest temiz ve iyi inşa edilmiştir ve üç uzun paralel sokaktan oluşur. Başlıcası, XIV. Louis'e gönderilen Siam Elçilerinin anısına Rue de Siam olarak adlandırılan,
buraya çıkan, şehrin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve
şimdiye kadar yapılmış en büyük döner köprü olan Pont Imperiale adlı güzel demir köprüde son bulur.
Rue de Siam'dan alt sokaklara bir merdivenle inersiniz.
Körfez boyunca uzanan, oldukça geniş ve ağaçlarla iyi bir şekilde dikilmiş olan Cours d'Ajot adlı muhteşem gezinti yolu, bir asır önce inşa edilip dikilen Mühendisler subayının adından gelir. Ağaçlarıyla iyi korunan ve deniz esintileriyle tazelenen bu liman, yeni "port de commerce" ve 500 hat gemisini barındırabilen ve Rio Janeiro ve Konstantinopolis'inkiler hariç olmak üzere dünyanın en büyük ve en güzel limanı olan Brest limanının tamamına bakan güzel bir manzaraya sahiptir.

Brest limanının sadece bir girişi vardır, o da batıda, genişliği bir milden az olan ve Mingant kayası tarafından ikiye bölünmüş Le Goulet adlı dar bir kanaldan geçer. 1796 yılında 'Cumhuriyetçi' burada kayboldu.
Limandan ters rüzgar ve karla yelken açan pilot, Mingant kayasını geçtiğini düşündü, gemi çarptığında ve 800 adamla birlikte battı. Orta Çağ'da Brest Kalesi o kadar güçlü ve önemli bir yerdi ki, İngiliz egemenliği altındayken dört kez
başarısız bir şekilde kuşatan IV. John, "Ce
n'est duc de Bretagne, qui n'est pas sire de Brest" derdi.
Sir Robert Knolles tarafından, kuşatmayı
kaldırmak zorunda kalan Fransa Kralı Du Guesclin'in ordusuna karşı tutulmuştu. Kale, Veraset Savaşı sırasında Kral II. Richard tarafından inşa edildi. Brest'i önemli bir
deniz üssü yapma fikri Richelieu'nun fikriydi ve cephaneliği inşa eden Louis XIV'ün işiydi.

Ertesi gün, efsanevi bilgide övülen Notre Dame-du-Folgoet
veya Ormanın Aptalı kilisesini görmek için bir gezi yaptık: hikaye o kadar eski
ve sık sık anlatılıyor ki, onu tekrarlamakta biraz çekiniyoruz.

On dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, Lesneven ormanlarında Salaun (Solomon) adında, daha çok Ormanın Aptalı (Folgoet) adıyla tanınan zavallı bir aptal çocuk yaşıyordu. Perişan bir haldeydi, yatağı
yerden başka bir yatağı yoktu; yastığı yoktu, bir taşı vardı; çatısı yoktu, ona barınak sağlayan ağaçtı. Günlük ekmeğini almak için her gün Lesneven'e giderdi,
ama asla dilenmezdi; basit sözcükleri "Ave Maria! Solomon ekmek yiyebilirdi," diye söylerdi ve kendisine verilen her türlü parayla çeşmenin yanındaki ağacına döner, kabuklarını batırırdı ve kışın en derinlerine kadar, banyo yapmak için her zaman "Selam, Maria!" sözcüklerini tekrarlardı. Bir gün bir grup yağmacı asker ona doğru yürüdü. Sorularına yanıt olarak, "Ne Blois'den ne de Montfort'tanım, Leydi Mary'nin hizmetkarıyım," diye cevap verdi. Bu basit hayatı neredeyse kırk yıl boyunca sürdürdü, sonunda hastalandı ve en sevdiği sözcükleri tekrarlayarak öldü
"Ave Maria." Çeşmenin yanında ölü bulundu ve komşuları tarafından gömüldü. Bir süre sonra, zavallı aptal çocuğun hatırası neredeyse kaybolduğunda, mezarından aniden yapraklarına altın harflerle "Ave Maria" sözcükleri yazılmış beyaz bir zambak çıktı. Mucizenin haberi tüm Bretanya'ya yayıldı, Dük John komisyoncular gönderdi; mezar açıldı ve zambakın Salaun'un ağzından çıktığı görüldü,--"ceste royale fleur sortait par sa bouche du
creux de son estomach"--"du plus
beau mignon de la reine des Cieux" masumiyetinin ve dindarlığının bir kanıtı. Dük John, inancı böylece kabul edilen yoksul dilencinin çeşmesinin üzerine Meryem Ana'ya bir kilise inşa edeceğine yemin etti;(12) ve verdiği söze sadık kalarak, ilk taşı 1366'da, bir önceki yıl başına taç takan Auray savaşındaki başarısı için bir şükran sunusu olarak koydu. Eşi,
Joan of Navarre, 1396'da Folgoet'e bir hac ziyareti yapmakla kalmadı, aynı zamanda
kilisenin inşasına da katkıda bulundu. Kilise, yaklaşık 1419'da V. John tarafından tamamlandı. Bretanya Kraliçesi-Düşesi Anne, XIII. Louis'in
hastalığından kurtulmasının ardından hac ziyareti için oraya gitti. Avusturyalı Anne, XIV. Louis'in doğumuna şükranlarını sunmak için Folgoet'te altı ayin düzenledi ve birkaç papa bu türbeye hac ziyareti yapanlara
af bahşetti. Bu kilise, Bretanya'daki en güzel kiliselerden biridir. Rengi kasvetlidir; Kersanton
taşının kullanıldığı Bretanya'daki en eski anıttır. Bu taş, çok ince taneli, minik mika lekeleri olan hornblend adı verilen bir volkanik kayadır. St. Pol de Leon yakınlarında büyük bir taş ocağı vardır; ancak esas olarak Brest limanının batısında, adını aldığı bir köyün yakınında bulunur. Kersanton taşı koyu yeşil renktedir, bronza yakındır, vurulduğunda metalik bir ses çıkarır ve yirmi ila kırk fit küplük bloklar halinde taş ocağında kolayca işlenebilir, ancak havaya maruz kaldığında sertleşir. Zamanın onun üzerinde yıkıcı bir etkisi yoktur; içinde yapılan en narin, en hafif ve en süslü heykeller zarar görmezken, aynı anda dikilen en sert granitler ufalanabilir ve ayrışır. Kersanton taşı camı elmas gibi keser.

Folgoet'in mimarisi, süslemelerinin zarafeti ve zenginliğiyle ayırt edilir: Ocaktan yeni çıkarıldığında Kersanton taşının yumuşaklığı, özellikle gösterişli okulun sanatçılarının derin kesilmiş, dantel benzeri eserleri için uygundur ve kilise, sebze krallığının ürünlerinin hem içeride hem de dışarıda temsil edildiği beceriyle dikkat çekicidir. Transeptleri yoktur, ancak
güneyde hazine odasının oluşturduğu bir çıkıntı vardır. Modern
kürsüde Süleyman efsanesini temsil eden bir dizi madalyon kabartması vardır.

Jube veya roodloft, taştan yapılmış mükemmel bir danteldir.
Üç kemerin üzerinde, asma yapraklarıyla süslenmiş, süslemenin coşkusu bilinen diğer tüm
şeyleri geride bırakan, delikli dörtlü folyolardan oluşan açık işlenmiş bir galeri vardır.

Doğuda, hepsi Kersanton taşından yapılmış, en narin şekilde
işlenmiş beş sunak vardır - yaprakların alt kesimi en harika olanıdır.
Mezar veya lahit şeklindedirler, bu form genellikle on altıncı yüzyılda sunaklar için
kullanılır. Hepsinin en zengini olan "autel des anges"in etrafında, melek figürleriyle dolu, sırayla tespih ve rozet tutan on sekiz niş sırası vardır; tepenin etrafında
deve dikeni yapraklarından bir korniş vardır--birinin kesilmiş sapında doğaya mükemmel bir şekilde uyan bir çiy damlası asılıdır.

Yüksek sunak asma yapraklarıyla, üzümleri gagalayan kuşlarla ve "A ma vie" sloganıyla tanıtılan erminle süslenmiştir.
Tespihin
sunağının da asma yapraklarından bir kornişi vardır-açıkça yüksek
sunağa göre modellenmiştir.

[Resim: 24. Aptalın Kuyusu, Folgoet.]

Kilisenin doğusundaki zarif gösterişli gül penceresi St. Pol de Leon'unkine benzer ve altında Salaun çeşmesi vardır. Kaynak yüksek sunağın altında
gizlidir ve dışarıdaki bir havuza akar, deve dikeni yaprakları ve kroketlerle
oyulmuş bir tür Gotik sundurmayla korunur ve
içinde, bir braket üzerinde, Meryem'in narin bir şekilde yontulmuş bir resmi vardır. Çeşmenin etrafındaki bazı çocuklar bize iğneler uzattılar, ama biz bunların kullanımını anlamadık. Daha sonra, Bretanya'da kızların, iğnelerini göğüslerinden çıkarıp kutsal bir kuyuya atarak, batma şekline bakarak ne zaman evleneceklerini öğrenmelerinin bir gelenek olduğunu öğrendik.
Eğer iğne baş aşağı düşerse, o zaman evlilik için şu anda bir umut yoktur, ancak iğne önce düşerse, o yıl evli olmanın kesin bir işaretidir.

Yeni yılda, Bretanya'nın bazı bölgelerinde, ekmek ve tereyağı parçaları çeşmelere atılır ve yüzdükleri şekilden gelecek önceden haber verilir. Tereyağlı tarafı aşağı doğru dönerse, bu ölümü haber verir; iki parça birbirine yapışırsa, bu bir hastalık belirtisidir; ve parça yüzerse, bu uzun ömür ve mutluluğun bir güvencesidir.

Pınarlara ve şifalı su kaynaklarına duyulan saygı çok eski bir tarihe dayanır ve
Kilise'nin ilk konseyleri tarafından yasaklanmıştır; ancak
acı çeken insanlığın tüm rahatsızlıklarında rahatlama aradığı o elemente tapınma, sonraki inançlardan geçmiştir ve bin yıl önce kutsal sayılan şey hala saygı ve sevgi nesnesidir.

Kilise dışındaki heykel de iç mekandan daha az dikkat çekici değildir.
Artık çürümeye yüz tutmuş olan batı kapısının, bir benitier içeren bir sütunla ayrılmış çift girişli bir kemeri vardır.
Kemerin etrafında kıvrılmış yapraklardan bir çelenk vardır ve eskiden devedikeni yapraklarından bir braketin üzerinde
V. John'un bir heykeli duruyordu.

Kuzey tarafında çok az süsleme vardır. Büyük zenginlik güneydedir,
burada binayı kutsayan Piskopos Alain de la Rue'nin güzel sundurması vardır ve daha da muhteşemi, batıya bakan çıkıntılı kutsal eşya odasının oluşturduğu açıda, Havarilerin Sundurması vardır. On iki
Havari, her iki tarafta zengin gölgeliklerin altında sıralanmıştır; tüm sundurma,
ejderhalar, kuşlar ve böceklerle serpiştirilmiş, asma yaprakları ve ebegümecinden oluşan bir çiçek dekorasyonu kütlesidir. Sundurmanın sağında, üzerinde "Bn soiez venz", "Bien soiez venuz" veya "Soyez les bien venus" yazılı bir etiketle çömelmiş bir figür vardır; bu, inananları kiliseye girmeye davet eder. İki kapının lentosunda, geçiş yapan erminler ve Bretanya Dükleri'nin sloganı olan "A ma vie" ve güneye doğru, "A ma vie" ile yazılmış uzun bir parşömenin halkalarından geçen bir ermin kornişinin kalıntıları vardır. Bu slogan ilk olarak, Ermin tarikatını kuran Dük John IV tarafından, Bretanya'yı fethettiği ve hayatı pahasına bile olsa onu koruyacağı anlamına gelir, "a ma vie".(13)

Yaka, her birinde dört ermin bulunan çift zincirden oluşuyordu ve iki zincirden sarkan iki tane daha vardı ve taçlarla taçlandırılmıştı. "A ma vie" sloganı, bu on erminin her birinin etrafına yerleştirilmişti. Pere Lobineau, Dük John'un geçmişinden alıntı yapıyor;
şöyle konuşuldu: --


    "Lors mander tous les Prelats'a uyar,
    Abbes et Clercs de tous Estats,
    Baronlar, Şövalyeler, Escuyerler,
    Yeni Portoient Colliers'la birlikte
    De moult bel port et belle kılığında;
    Ve yeni icat
    De deux Rolets brunis et beaux,
    Çiftler iki kişilik topluluk;
    Et au dessus etoit l'Ermine
    En şekil ve en renk gayet iyi,
    En deux Cedules escript'ten kaçınır
    _A ma vie_, comme j'ai dit;
    L'un mot est blanc, l'autre noir,
    Eminim, tien, pour le voir."


Kilise bahçesinde, Kardinal de Coetivy (1474'te öldü) tarafından dikilmiş bir haç var,
ayaklarının dibinde diz çökmüş olarak tasvir ediliyor; bunun,
Brittany Kraliçesi Anne'nin
anne ve babasına diktiği, şu anda Nantes Katedrali'nde bulunan ünlü anıtın heykeltıraşı Michel Colomb'un eseri olduğu söyleniyor. Ertesi gün,
Le Conquet'e gittik ve St. Mathieu'dan döndük.
Salıncak köprüyü geçerek
Meryem Ana'nın şapelinden adını alan Recouvrance banliyösüne gittik,
gemi kazası geçiren denizciler mallarını kurtarmak (recouvrir)
için dilekçelerini iletmişlerdi. Sol tarafımızda, kıyıdan 150 uzaklıkta, yaklaşık 200
fit yüksekliğindeki Bertheaume adacık kayasını gördük. Yakın zamana kadar,
anakarayla iletişim, çevresi yaklaşık dokuz metre olan iki kabloya gerilmiş bir tür beşik aracılığıyla sağlanıyordu.

Le Conquet(14), dik bir tepenin yamacına inşa edilmiş küçük bir liman kentidir. Eskiden önemli bir yerdi ve korsanların büyük bir tatil yeriydi. Sir
Walter Manny, iki Jeanne'nin savaşı sırasında kasabayı Montfort Kontesi için aldı ve VIII. Henry ve kızı Mary'nin filoları tarafından saldırıya uğradı. Karşısında, Blancs Sablons adlı güzel bir plaj var,
sular çekildiğinde limandan yürüyerek ulaşılabiliyor. İşte Ouessant adasıyla, hava şartları uygunsa, yaklaşık on yedi mil uzaklıktaki bir vapurla, iletişim noktası, çünkü bu ada grubunu kıtadan ayıran Chenal du Four, kayalarla kaplıdır ve sert havalarda çok tehlikelidir. Erkeklerin hepsi denizci veya balıkçıdır, kadınlar tarımsal işlerde çalışır. Kendilerini getiriyorlar
Aylık fuarlarda Brest'e üretim yapıyoruz ve
Gresset'in tanımladığı şekliyle dünya:--


    "Sous un ciel toujours rigoureux
    Au sein des flots impetueux,
    Non loin de l'Armorique plage
    Habitacle marecageux,
    Moitie peuple, moitie sauvage,
    Dont les habitants malheureux
    Dünyanın geri kalanını ayırır,
    Hiç bilgili değilim
    Et n'etre connus que des cieux."
                    GRESSET.--_Doğaçlama bakım._


[İllüstrasyon: 25. St. Mathieu Manastırı.]

Artık St. Mathieu Manastırı'na ulaştık;
Brittany ve Fransa, Finistere olarak da bilinen bir burnun tepesinde.
Burada, altıncı yüzyılda, başı Mısır'da bazı Breton denizciler tarafından çalınan ve uzun süre "St. Mathieu de fin de terre" (Finistere) adını taşıyan bu noktada karaya çıkarılan Aziz Matthew'un onuruna bir manastır inşa edildi. On ikinci yüzyılda, manastır, Erken İngiliz stilinin güzel bir örneği olan bir Benediktin manastırına dönüştürüldü. Ayaklarındaki müthiş kayalara Les Moines adı verildi. St. Mathieu rahipleri, bu tehlikeli kıyılardaki denizcilerin güvenliği için bir işaret fişeği bulundurdular. Modern deniz feneri, manastırın görüntüsünü tamamen maskeliyor ve manzaraya büyük bir çirkinlik katıyor. Bu manzara, diğer açılardan en görkemli olanı; bu hava koşullarına maruz kalmış uçurumların tam kenarındaki manastır kilisesinin etkileyici granit kalıntıları, yorulmak bilmeyen dalgalarıyla okyanus tarafından aşınmış ve parçalanmış; sağda, Ouessant adalarını ve uydularını St. Mathieu'ye bağlayan Passage
du Four'un resifleri; solda, Bretonlara göre hiç kimsenin keder ve acı çekmeden geçemediği Bec du Raz'ın uzun ucu.
1504'te, İngilizler, Saint Mathieu'nun görüş alanında, seksen gemiyle,
sadece yirmi gemiyle, Breton bir kaptan olan Herve de Porzmoguer'e saldırdı.
Anne of Bretagne tarafından kendi masraflarıyla inşa edilen ve donatılan kendi gemisi 'Cordeliere' ateş aldı; geminin mürettebatının yanı sıra 1200 asker daha vardı. Porzmoguer, 'Cordeliere'yi İngiliz amirali 'Büyük Harry'nin gemisine bağladı; ve kuzeybatı rüzgarıyla Goulet'nin girişine doğru sürülen her iki gemi de birlikte yandı ve iki gemide 2000'den fazla adam öldü. Porzmoguer direğe çıktı
ardından şiddetli alevler geldi ve kendini ana geminin tepesinden, tam zırhla denize attı.

1597'de, II. Philip'in İspanya için Bretanya'yı ele geçirmek üzere gönderdiği filo, Point St. Mathieu açıklarında bir fırtınada dağıldı ve yüz yirmi gemiden geriye sadece bir tanesi kaldı.

Eve giderken, üç kaynağı aynı çeşmeden çıkan La Trinite adlı küçük bir kasabadan geçtik.
Bu çeşmede çamaşırcı kadınlar tahta sopalarıyla
çalışıyor, giysileri taşlara
çarşaf gibi dövüyorlardı.

[Resim: 26. Ouessant'lı Köylü Kızı.]

Ertesi gün, birçok kırsal insanı pitoresk kostümleriyle getiren Brest'teki aylık panayır vardı. Bunların arasında en göze çarpanlar, son tip Kelt kadınları olan Ouessant köylüleriydi; benzersiz İtalyan görünümlü başlıkları ve omuzlarından dökülen saçları vardı; ve kırmızı şapkalı, beyaz flanel ceket ve pantolonlu Plougastel erkekleri.

Pazarcı kadınların çoğu kırmızı, mavi ve yeşil olmak üzere devasa şemsiyelerle donatılmıştı. Bu yağmurlu eyalette, bunlar vazgeçilmezdir ve bir şemsiye edinmek Breton köylüsü için büyük bir hırstır.

Brest'ten, Brest limanından dört saatlik bir yelken yolculuğuyla Pont Launay ve Chateaulin'e giden vapurla ayrıldık. Sağda, Kraliçe Elizabeth tarafından Henry IV'ün yardımına gönderilen Frobisher'ın ölümcül yara aldığı Point des
Espagnols'u geçtik. Ünlü süvarileri ziyaret edemediğimiz
Plougastel'i soldan geçerek, o zamanlar Dük John IV'ün dul eşi olan Joan of Navarre'ın 1403'te Henry of Lancaster ile evlenmek üzere İngiltere'ye yelken açtığı "Anse
du Fret"in yakınından geçtik. Henry, Derby Kontu olduğunda, amcasının İngiltere'ye dönmesi için yardım istemek üzere Nantes'ı ziyaret etmişti ve Joan onun seferini desteklemişti,
ama Dük John aynı yıl öldü
(1399). İngiltere Kraliçesi dul olduğunda, iki kocasının çocuklarının birbirlerine karşı dizildiğini ve Kral Henry IV tarafından
yatırım yapılan oğlu Arthur'u gördü. Richmond Kontluğu'yla birlikte, üvey kardeşi Kral V. Henry tarafından Agincourt'ta tutsak edildi ve Kral V. Henry tarafından Kule'ye ve sonrasında Fotheringay Kalesi'ne kapatıldı. Joan üvey oğlundan sert muamele gördü. Büyücü olmakla suçlandı - babası Navarre'li Charles the Bad'den miras aldığı bir ün - Henry onu Leeds ve Pevensey kalelerine hapsetti ve mal varlığından mahrum etti. Ancak yaklaşan ölümünde onu özgürlüğüne kavuşturdu. Essex'teki Havering Bower'a çekildi ve talihsiz torunu Gilles de Bretagne, Henry VI ile birlikte yetiştirildi ve eğitildi. 1437'de öldü ve "cadı kraliçe Joan"ın anısı Havering Bower halkı tarafından uzun süre saygıyla anıldı.

[Resim: 27. Köylü Kızı, Chateaulin.]

Solda, adını taşa veren Kersanton mezrası var. Sağdaki Aulne girişinde(15),
Bretonya'daki en eski manastır kuruluşu olan
Landevenec manastırının kalıntılarının yanından geçtik. Pont Launay'da bir omnibüs bizi, arduvaz ocaklarıyla ünlü Chateaulin'deki tren istasyonuna götürdü, üç çeyrek
saatlik bir yolculuk. Buradan trenle, Cornouaille'in başkenti Quimper'e gittik. Cornouaille bölgesi--Fransa'nın boynuzunda veya ucundaki konumunu ifade eden Cornu-Galliae--karakter olarak en çeşitli olanıdır. Kuzeydeki kısım, birbirine neredeyse paralel uzanan iki dağ zinciri arasında yer alır
Finistere, Mene-Arre ve Montagnes Noires bölümünü geçer. Tek bir zincir
Cotes-du-Nord'dan geçer ve bölümün kenarında, Callac yakınlarında çatallanır
buradan kuzey sıradağları olan Mene-Arre batıya doğru Faou limanına doğru uzanır; Montagnes Noires ise güneybatıya doğru eğilir ve Crozon yakınlarında denize ulaşır. Bu zincirler arasındaki ülke kasvetli ve çıplaktır - çorak ovalar ve kara dağlar; güneyde ekili ve
üretkendir. Fırtınalı kayalık kıyı vahşi ve ıssızdır. Bölümün üçte biri
landes, bataklıklar ve kumlu kıyılardan (_greves_) oluşur.
Halk, Bretanya'nın İrlandalılarıdır. İhtiyaçları, "galette" yapmak için bir küvet tuzlu domuz eti ve çavdar veya kara mısırla bir miktar elma şarabıyla sınırlıdır. Davranışları basittir, fakirlere karşı naziktir ve acıya
dayanıklıdırlar. Başkalarının talihsizliklerine saygı ve kendi talihsizliklerine karşı sabır, Breton özelliklerinden biridir.

Conan Meriadec günlerinde Corentin adında kutsal bir adam yaşardı; bu adam, bir ormandaki çeşmenin yakınında dua ve meditasyon için
yalnızlığa çekilirdi. Her sabah çeşmeden küçük bir balık gelirdi; günlük
parası için bir parça keser ve tekrar suya atardı ve bir anda balık bütünleşirdi. Mucize her sabah tekrarlanırdı. Bir gün, "Kemper"de sarayını kuran Kral Gradlon, maiyetindeki bazı kişilerle birlikte St. Corentin'in inziva yerinin yakınındaki ormandaydı ve ona yiyecek bir şeyler verip veremeyeceğini sordu. Aziz hemen

fıskiyesine koştu ve küçük balığını çağırdı, bir parça kesti ve

kral ve hizmetkarları için hazırlanması için maitre d'hotel'e verdi. Şef
dili aldığında güldü; ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen,
balık kralın ve arkadaşlarının açlığını tamamen giderecek şekilde
çoğaldı. Gradlon, St. Corentin'in ayaklarının dibine diz çöktü ve
ona, St. Corentin'in
manastıra dönüştürdüğü "maison de plaisance" ile ormanı verdi. Kral daha sonra Quimper'ı bir yere dikti.
Aziz Corentin'i aday gösterdiği piskoposluk:--


    "Voici dans le fond la ville de Kemper,
    L'Oded ve du Ster'in birleşiminden geçin.
    Comme sa katedrale, aux deux turları dentelees,
    S'eleve asilzade du milieu des vallees,
    O perle de l'Oded, fille du roi Grallon,
    Qui de Saint Corentin, başka bir isim taşıyor.
    Rejouis-toi, Kemper, dans tes vielles murailles!
    Vois avec quelle ardeur, o reine de Cornouailles,
    Eski evlerin tüm noktaları,
    Pecheurs et montagnards, bir ton yürüyüşe çıktı!
    Cornouillais! geçerken basilique pres de,
    Du bon aziz Corentin kutsal emanete bayılıyor.
    Que tous ceux d'Elliant ve des memes chemins
    Fontaine et s'y lavent les mains;
    Non pas les Leonards, eux de qui les acetres,
    Voici quelque mille ans, hommes jaloux et tratreres,
    Volerent le poisson notre notre Corentin
    Yazınızın bir kalemini yazmak için Coupait,
    Et qui chaque matin, ah pieuse merveille!
    Nageait dans sa fontaine aussi frais que la veille:
    Eh bien! les Leonards volerent ce poisson,
    Mais Kemper n'oublie jamais leur trahison;
    Suçu sevmeden, peine'i ima eder,
Ve her zaman çeşmede zehir vardır."
_Les Bretons_--BRIZEUX.

Quimper veya Quimper-Corentin, Odet ve Stheire nehirlerinin birleştiği yerde güzel bir şekilde yer alır; Bretonca adı Kemper, birleşmeyi ifade eder.
Uzun süre Kemper-Odet olarak anılmıştır. Nehrin karşı tarafında, ağaçlarla kaplı bir kaya kütlesinden oluşan tepeler bir miktar yükselir ve iyi bakımlı yürüyüş yollarıyla tırmanılır. Nehir, taş rıhtımlarla çevrili ve her iki tarafında ağaçlı yollar bulunan demir köprülerle geçilen bir kanal gibi kasabanın içinden düz bir şekilde akar.
Parıldayan derede alabalık görülebilir; ve siyah ipekten bir makaranın ucunda bir kanca olan bir çocuğu köprünün üzerinden sarkarken izledik, yem olarak yoğrulmuş bir ekmek parçası. Bu basit takımla makul büyüklükte bir alabalığı oltaya
takmayı ve ipeğinin uzunluğu boyunca onu yorana ve karaya
çıkarana kadar salmayı başardı. Quimper'in aşağısındaki nehrin manzarası, granit bloklardan oluşan bir yatağın
içinden akıyordu, bize söylendiğine göre, güzeldi, ancak daha aşağısını
ziyaret etmek için zamanımız yoktu. Karşı taraftaki ahşap kaplı tepelerin
tepesinden görünen manzara çok genişti, kasabaya,
yukarıda yükselen katedral kulelerine, gezinti yoluna ve nehrin akışına
bakıyordu. Kasabanın sonunda kaba seramik üreten bir fabrika var;
ancak eskiden daha kaliteli ürünler üretiyordu.

Güzel katedral, Aşağı Bretonya'nın dört piskoposluk kilisesinin en büyüğüdür (Vannes, St. Pol, Quimper ve Treguier) ve esas olarak
on beşinci yüzyılda inşa edilmiştir. Folgoet gibi yeşilliklerle dolu, incelikle oyulmuş verandanın üzerindeki platformda, iki kule arasına yerleştirilmiş, asmaların Bretanya'ya getirilmesinin kendisine atfedildiği Kral Gradlon'un atlı heykeli bulunmaktadır. Heykelin başı 1793'te kesilmiş, ancak on yıl önce restore edilmiştir. Aziz Cecilia gününde, müzisyen grupları platforma çıkarlardı. Kral Gradlon'u öven bir ilahi söylerken, koro üyelerinden biri, bir
şişe şarap, bir peçete ve altın bir hanap ile donatılmış olarak, Kral Gradlon'un atının sağrısına bindi, bir kadeh şarap döktü, bunu törensel bir şekilde heykelin dudaklarına sundu ve sonra kendisi içti, peçetesiyle kralın bıyıklarını dikkatlice sildi, eline bir defne dalı koydu ve sonra hanap'ı aşağıdaki kalabalığın ortasına, Bretonya'daki ilk üzüm ekicisinin onuruna fırlattı. Kupayı düşmeden önce yakalayan ve Bölüme zarar görmeden sunan kişiye iki yüz kronluk bir ödül verildi.

Katedralin iki kulesi moderndir ve beş yıl boyunca bir sou tutarında yıllık bir abonelikle inşa edilmiştir, buna "sou du St. Corentin" denir:
600_l._'den fazla para toplanmıştır. Bunlar ancak yakın zamanda tamamlanmıştır.

[İllüstrasyon: 28. Dilenci. Quimper.]

Quimper'daki adamların hepsi ulusal kostüm giyerler - devasa bragou-bras veya beyaz yelken bezinden yapılmış pantolon, geniş kenarlı keçe şapka, omuzlara düşen uzun
saçlar, tahta ayakkabılar ve metal tokalı geniş bir kemer. Yün ceketleri ve yelekleri canlı renklerle
çevrilmiştir ve bazen gezici terzinin adı ve giysinin yapım tarihi, göğüs kısmına yünle işlenmiştir. Gala
günlerinde kahverengi veya mavi kumaştan bragouslar giyilir, dizlere renkli kurdelelerle bağlanır, düğmeli siyah deri tozluklar ve sabotlar deri ayakkabılar ve pahalı gümüş tokalarla değiştirilir. Ulusal kostüm, Cornouaille'de Bretanya'nın diğer bölgelerine göre daha fazla korunmuştur. Kalem bas
veya İrlanda shillelah'ı gibi büyük bir topuzlu sopa her zaman hazırdır.
el:--


    "Comme une fethetmek muazzam ouverte au bord des eaux,
    En Cornouaille bir liman, eski bir bateaux'da.
    Un sable jaune et fin couvre ses cotes tabakları,
    Kötü adamlara, morgatlara bulaşabilir mi?
    Nehir epars'taki poissons d'ossements,
    La saumure qui filtre entre ses deux remparts,
    Soulevent tous les sens quand cette odeur saline
    Colline'a vardığımızda voyageur'a varıyoruz.
    Laissant derriere lui les taillis de Melven,
    La belle Lande d'or qui parfüm Aven,
    Et ces mouvant yönler düzlükler, dağlar
    Çok sinir bozucu sans fin nos sauvages kampanyaları.
    Plus de batteurs de ici, plus de faucheurs,
    Mais des canots, köpükler, pecheurs şarjları,
    Partant ve Revenant Avec Chaque Maree,
    Et sur les quais du pont versant a leur rentree,
    Des sardalya en tas, des congres, des merlus,
    Des homards cuirasses, de gros yengeçler velus;
    Et, du fond des paniers, mille türler enormes,
    De toutes les couleurs ve de toutes les formes,
    Avec leur oeil vitreux et leur museau fasulyesi,
    Tous, Monsterueux du Grand Monstere Ocean'ın enfants'ı.
    Aussitot le pressier les seche, les empile,
Et quand leur grasse chair a degorge son huile,
De Nantes a Morlaix cherchant les acheteurs,
On voit bonddir sur mer les hardis caboteurs.""
_Les Bretons_--BRIZEUX.

[İllüstrasyon: 29. Concarneau, Sardalya Tekneleriyle.]

Breton şairi böylece küçük bir müstahkem kasaba olan Concarneau'yu tasvir eder,
Cornouaille'deki St. Malo olarak anılır ve
sardalya balıkçılığıyla ünlüdür. Yol, dik tepeler ve vadilerle, akarsularla kesişen ormanlık bir araziden geçer: sağda, geniş istiridye kültürünün yapıldığı La
Foret Körfezi'nin bir görünümü. Yorucu bir yolculuğun ardından
sefil atlarla, saat dokuzda Concarneau'ya ulaştık, on üç milden biraz daha fazla bir mesafe, dörtten birkaç dakika sonra yola çıktık.
Concarneau'nun kendisi kayalık bir adada, surlarla çevrili, sekiz veya dokuz kule ve kalın duvarlarla çevrili ve anakarayla bir asma köprüyle
bağlantılıdır. Buna "Ville Close" denir. Sadece bir caddeden oluşur.
Dük John IV. buradan İngiltere'ye doğru yola çıktığında,
düklük valisi Sir Robert Knollys'i bıraktı.
Hennebont ve Quimperle'nin teslim olmasının ardından, Concarneau'yu fırtına gibi ele geçiren polis memuru Du Guesclin,
kaptan hariç tüm İngiliz garnizonunu öldürdü, kaptan ise
asker aldı.

Adanın karşısında, Ville Close'dan daha kalabalık olan ve yerin tüm işlerinin
yürütüldüğü Sainte Croix semti vardır. Haziran'dan kasım ayına kadar sardalya avcılığı nüfusun üçte ikisini kaplar. Her teknede beş kişi olmak üzere üç ila dört yüz tekne çalıştırılır. Sakin hava balıkçılık için en uygunudur. Sardalyalar, bir tarafı su yüzeyinde mantarlarla yüzen, diğer tarafı dikey olarak düşen büyük seine ağlarıyla yakalanır. Yemle cezbedilen sardalyalar, ağın gözeneklerinden geçmeye çalışır ve solungaçlarıyla yakalanır. Kullanılan yem "rogue" olarak adlandırılır: en iyisi, birkaç gün boyunca dövülüp tuzlu suda bekletilen morina balığının yumurtasından oluşur; bazen uskumru yumurtası ve eti kullanılır. Rogue, Norveç ve Danimarka'da yapılır, ancak esas olarak Drontheim'da yapılır ve çok pahalıdır, pound başına yaklaşık altı penidir; bu nedenle, karides ve diğer küçük kabuklulardan, tuzlanmış balıklardan ve hamsi başlarından oluşan, hepsi dövülüp çürütülmüş daha düşük kaliteli bir yemle değiştirilir. Ancak bu tür ayrışmış yemler balıkçılık yasaları tarafından yasaklanmıştır. Bunun
kullanımı, iyi sardalyaların nadirliğini açıklar, çünkü hayvanın vücudunda böyle bir maddenin
kalan kısmı onu
bozmaktan geri kalamaz. Sardalya avcılığında kullanılan küçük filonun akşamları, günün çalışmalarının sonuçlarıyla
yüklü olarak geri dönmesini izlemek hoş bir manzaradır. Balıklar karaya çıkarıldığında, sepetlere sayılır, suda çalkalanır ve kürleme evlerinden birine götürülür: bunlardan
Concarneau'da yaklaşık altmış tane vardır. İlk kulübede elliden fazla kadının kafalarını kesmekle meşgul olduğunu gördük - buna "deteter" denir - bu işlemi büyük bir ustalıkla gerçekleştirirler. Boynun arkasına bir kesik atılarak
kafa ayrılır ve balık aynı anda "eventre" olur.

Sardalyalar daha sonra çift ızgara gibi bölmeleri olan küçük tel tepsilere yerleştirilir ve kızartılır veya kaynar yağa batırılır, bu işlem
esas olarak Pont l'Abbe'deki kadınlar tarafından yapılır, bu kadınların da bizim fırıncılık ve şeker rafinerilerindeki Almanlar gibi
özellikle ısıya dayanıklı olması gerekir. Daha sonra ızgaralar süzülmek üzere asılır.
Sardalyalar daha sonra teneke kutulara paketlenir, üzerlerine soğuk yağ dökülür ve
kutular lehimlenir. 800 ila 900 kutu bir kazana yerleştirilir ve kutuları test etmek için yarım saat kaynatılır ve sızdıranlar bir kenara konur. Bunlar İngiliz tenekesinden yapılır ve bunların yapımı kışın
mesleğidir. Son olarak, kutulara kuruluşun adı damgalanır ve ihracat için anlaşma kutularına paketlenir. Sardalya çok
hassas bir balıktır ve kolayca çürür. Sadece bir tırmıkla (_raquette_) ağdan çıkarılır; Yazın, teknelere yığılmaktan dolayı sayılar bozulur ve tekneler hangi saatte gelirse gelsin balıklar
bir sonraki güne kadar saklanamayacakları için
tüm kürleme sürecinden geçer.
Concarneau yılda 15.000 ila 20.000 varil sardalya ihraç eder.
Sadece bir kısmı "anchoitee"dir, yani Akdeniz'in hamsileri gibi
saklanır, diğerleri fıçılarda tuzlanır; ve sadece
az tuzlanmış miktarlar, il pazarlarına gönderilmek üzere sepetlere
konulur. Bu yıl bin iki yüz milyon balığın
yakalandığı tahmin edilmektedir. Sardalya balıkçılığı, Douarnenez'den Loire'a kadar
Brittany'nin tüm batı kıyısı boyunca uzanır.

Concarneau'nun merak uyandıran özelliklerinden biri de M. Guillon'un yönetimindeki
akvaryumudur. Altı sarnıçtan oluşur, bunlar katı kayanın patlatılmasıyla yapılır ve duvarla çevrili bir muhafaza içinde geniş bir alanı kapsar. Bu sarnıçlarda su, gelgitin her dönüşünde duvardaki dar açıklıklardan yenilenir. Bu rezervuarlardan üçü balıklar için ayrılmıştır, diğerleri ise kabuklular için ayrılmıştır - ıstakozlar ve langustes. Bunlardan her seferinde 10.000 ila 15.000 tanesini tutarlar ve şişmanladıklarında günlük olarak Paris'e ve Fransa'nın başlıca pazarlarına gönderirler. Sıradan ıstakozun languste'a gösterdiği korkuyu görmek ilginçti. Hepsi daha güçlü yoldaşlarıyla karşılaşmaktan korkar gibi rezervuarların kenarlarına yapışmışlardı. Satış için yetiştirilen çok sayıda kalkan balığı da sarnıçlardan birindeydi ve bakıcının onlara yemeleri için sardalya parçaları attığı sırada suda en büyük hızla hareket ediyorlardı. Bu sarnıçların sonunda, balıkların kültürü için her türlü düzenlemeye sahip bir bina vardır - küçük yalaklar ve onları tutmak için diğer kaplar. Balıkların çoğu o kadar evcildir ki, parmaklarıyla suda ses
çıkardığında hemen bakıcıya gelirler. Burada her türden balık vardır ve doğa bilimciler onların alışkanlıklarını incelemek için her türlü olanağa sahiptir. Diğerlerinin arasında, Bretanya denizlerinin yanı sıra Akdeniz'in de yerlisi olan zarif küçük denizatı veya
hipokampusu gördük.

[İllüstrasyon: 30. Dolmen. Tregunc.]

Concarneau'dan Quimperle'ye on sekiz milden fazla bir mesafe vardır.
Yol, denizin yanından, Bretanya'da beş ila altı fit yüksekliğe kadar büyüyen ve katı, geçilmez bir kütle oluşturan furze (ajonc) ile kaplı geniş bir arazi parçasının üzerinden geçer. Her yöne dağılmış devasa granit blokları, menhirler, kromlehler ve dolmenler gibi Kelt kalıntılarının mükemmel bir vahşi doğası olan furze'lerin arasından dışarı doğru çıkıntı yapıyor. Furze'lerle kaplı tepelerin ve fundalıklı arazilerin birkaç mil uzağında ilerledik. Tregunc köyüne ulaşmadan önce yolun kenarında büyük bir dolmen ve daha sağda, on iki fit uzunluğunda ve dokuz fit kalınlığında, yerden yaklaşık on beş fit yükseklikte duran, Bretanya'nın en büyük ikinci kayası olan sallanan bir taş görmek için durduk. Ters bir koni gibi küçük bir çıkıntıyla, yarı gömülü bir şekilde yatan başka bir kayanın üzerine yerleştirilmiş. Üstteki blok elle kolayca hareket ettirilebilir. Köylüler buna "La pierre aux maris trompes" adını verir ve eskiden kocalar tarafından eşlerinin sadakatini test etmek için danışılırdı. Şimdi bile sadakatsiz bir eşin eşinin, taşa diğerinden kolayca aldığı sallanma hareketini veremediği söylenir.

[Resim: 31. Sallanma Taşı. Tregunc.]

Solda, Stephen Kontu Penthievre tarafından on ikinci yüzyılın başında inşa edilen Rustephan kalesinin görkemli kalıntılarını geçtik.
_yani_ Stephen'ın Run höyüğü.
On üçüncü yüzyılda St. Louis'in annesi Kastilyalı Blanche'a aitti.
Şimdiki yapı on beşinci yüzyıldan kalmadır. Kalan taraflardan birinde sivri uçlu kapısı olan silindirik bir kule vardır ve pencerelerde taş
pervazlar vardır.

[Resim: 32. Rustephan Şatosu.]

Granit blokları arasından yolumuzu takip ederek, eski bir söze göre değirmencilerin kasabası olan Pontaven vadisine indik--

"Pont Aven, ville de renom;
Quatorze moulins, deux maisons;"

iki yüksek dağın eteğinde, kayalar üzerine inşa edilmiş küçük bir liman,
üzerinde dağılmış granit kaya kütleleri,
üzerlerinden geçen nehrin akışını engelliyor. Kıyılar ağaçlık yamaçlarla çevrili; ahşap köprüler nehri aralıklarla geçiyor; değirmenler,
yanlarındaki kayaların çıkıntılarına kurulmuş; değirmenlerin gürültüsü,
şelaleler halinde kayaların arasından akan
köprü nehrinin gürültüsüyle birlikte, sürekli bir uğultu oluşturuyor. Pontaven somonunun miktarıyla ünlüdür:
o kadar çok şey alınır ki, değirmencilerin domuzlarını bu balıkla besledikleri söylenirdi, ki bu gerçekten de doğruydu, çünkü küçük somonları, glesils olarak adlandırılanları, bu amaçla ağlara (_poches_) alırlardı. Somon artık
çok değerlidir. Pontaven nehrinin ağzında, sahibi, en iyi balıklarını kale muhafızına vermeden nehirden geri dönen balıkçı teknelerine ateş etme ayrıcalığına sahip olan bir kale vardı,
vekili de bunları seçmek için aşağı inerdi. Pontaven, en yakın tren istasyonu olan Bannalec'e yedi buçuk mil uzaklıktadır. Birkaç saat kaldıktan sonra
Quimperle'e doğru yola çıktık -Breton'da, Kemper (birleşim) Elle- sözde,
çünkü iki nehrin, Elle ve Isole'nin birleştiği yerdedir:--


    "Vous reverrai-je encore, o fleuve de l'Elle,
    Vous, İzole, ya da mon coeur est toujours rappelle!
    Les eaux sombres de l'Elle, claire ceux de l'Izole;
    De ces bords enchantes je dirais chaque saule."
                    BRIZEUX. Quimperle, balık tutmak için harika bir tatil beldesidir, Quimperle somonu ve alabalığı
Bretonya'nın her yerinde ve hatta Paris'te ünlüdür. Bu kasaba
güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir, yüksek tepelerle çevrilidir, bir vadide, bu parlak nehirlerle
sulanır, tepeler bahçeler, meyve bahçeleri, Ursuline, Capucine ve diğer manastırlarla kaplıdır ve
Gotik St. Michael kilisesinin
çan kuleleriyle taçlandırılmıştır. Başlıca binası, eskiden bir Benedictine manastırının kilisesi olan ve zenginliğiyle
ünlenen St. Croix kilisesidir.
O zamanlar Belle-Ile-en-Mer adası ona aitti. Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinin modeline göre on birinci yüzyılda inşa edilmiş, çok özel bir yapıdır. 1862'de yıkıldı, ancak şu anda orijinal planına göre
restorasyon sürecindedir. Eski manastır binaları
şu anda Valilik tarafından işgal edilmektedir. Manastır bahçesinden geçmemize izin verildi - işçiler ve inşaat malzemeleri diğer girişleri kapatmıştı - Quimperle'nin ilk başrahibi Aziz Gurloes'un mezarının bulunduğu
kript'i görmek için. Elinde asasıyla, ayakları bir ejderhanın üzerinde duran heykeli, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, alt kısmında bir açıklık bulunan bir anıtın üzerinde yatıyor. Aziz - Bretonların ona dediği gibi Aziz Urlose - esas olarak gut hastalığı için anılır ve bu hastalığa yakalanan kişiler, zincirlerle asılı duran, bir demir kancanın olduğu mezarın altındaki delikten sürünerek geçerler. Saçlarından bir tutamını bu kancaya dolayarak, azizi bu
mahcup etmeyle yatıştırmayı umarak, saçların tanrılara veya ölmüş arkadaşların anısına kurban edildiği putperest zamanların bir kalıntısı olarak. Quimperle'de, dük tacı için Charles of Blois'in rakibi olan John de Montfort gömüldü. Veliaht John'un güvenli geçiş izniyle Paris'e gönderilen
Philip of Valois, onu Louvre'a kapattı ve üç yıllık esaretten sonra İngiltere'ye kaçtı. Edward III. onun davasını benimsedi ve ona birkaç asker verdi. Quimper'e yapılan başarısız bir saldırının ardından De
Montfort (1345) Hennebont'ta öldü ve Quimperle'deki Dominikan kilisesine gömüldü. Edward III'ü oğlunun koruyucusu olarak atadı ve
Edward hemen Quimperle'i işgal etti ve kendi adına para basılmasını sağladı. İspanya Lordu Lewis, Charles of Blois'in yanında, 6000 adamın başında Quimperle'e saldırdı ve tüm ülkeyi yağmaladı. Sir Walter Manny'ye ulaşan
haber üzerine, düşmanla buluşmak için acele etti, donanmalarını ele geçirdi ve askerleri öyle bir katletti ki, hepsi öldürüldü veya esir alındı ​​ve İspanya'dan Lewis zorlukla
kaçtı. Quimperle civarındaki bölge çok güzeldi - her yönde orman ve su. Finistere bölgesi üç yüz dere tarafından geçiliyor ve yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda bir kıyı şeridine sahip. Rosgrand şapelinin rood-perdesini görmemiz
tavsiye edildi, ancak zamanımız
yoktu. St. Columban kilisesinin kalıntılarını ziyaret ettik. Yuvarlak kemerli bir kapının üstünde, iki
kanopili nişin arasında güzel ve gösterişli bir pencere var. Daha sonra, bir sığır pazarının
kurulduğu St. Michel yakınlarındaki Place'e doğru yürüdük. Omuzlarına dökülen uzun, taranmamış saçları olan Breton köylüleri -sadece bayram günlerinde tarar ve yıkanırlar- kirli kanvas bragou sutyenleri, yamalı ceketleri ve içine saman tutamları tıkıştırılmış saboları hayal edilemeyecek kadar kirli görünüyorlardı. Temizlik Breton erdemlerinin sonuncusudur. Pazar ve panayır ülkenin iki büyük etkinliğidir ve insanlar mallarını satmak için
uzaklardan akın ederler. Ancak tüm sıra dışı hayvanlar arasında
bir eşek kadar uzun olan Breton domuzu vardır; zayıf, uzun boyunlu, yırtık pırtık, kıllı,
vahşi görünümlü bir hayvandır, efendisi kadar kötü bakılır ve yaklaşıldığında bir tazı gibi
koşar. Breton ineği çok küçüktür, İrlanda'nın Kerry inekleri kadar küçüktür, çok güzel ve çok üretkendir. Breton tereyağı
deyim yerindeyse iyidir ve masalarda somun büyüklüğünde parçalar halinde cömertçe dağıtılır. Kadınların başlarının üstünde taşıdıkları kavanozlarda pazara getirilir. Bretanya ve aslında tüm Fransa, Oruç döneminde tereyağı yeme ayrıcalığını Kraliçe Düşes'e borçludur. Kilise yasalarınca hayvansal gıda olarak yasaklanmıştı ve bitkisel bir ürün olan yağ, bunun yerine geçmesi için emredildi. 1491'de Anne, kendisi ve hanesi için, Bretanya'nın yağ üretmediğini iddia ederek, Roma'dan oruç günlerinde tereyağı yeme izni istedi. Bu lütuftan cesaret alan Bretanya da aynı hoşgörüyü elde etti ve bu hoşgörü Fransa'nın diğer eyaletleri tarafından da elde edildi; ancak hepsi başlangıçta bu ayrıcalığı iyi Kraliçe Düşes Anne'e borçluydu. Ertesi gün Finistere ilinden ayrılarak Morbihan ili'ne girdik ve trenle Scorff nehri üzerindeki Lorient'e gittik, burada Blavet nehriyle birleştik. Eskiden Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin merkeziydi; şu anda Fransa'nın beş askeri limanından biri ve bir denizcilik valisi ikametgahıdır. Place Bisson'da Fransız donanmasının Guemene-sur-Scorff (Morbihan) yerlisi genç bir subayının heykeli vardır. 1827'de Yunan Takımadaları'nda bir brigi komuta ederken iki korsan gemisi tarafından saldırıya uğradı. On beş adamından dokuzu öldürüldü ve kendisi yaralandı; düşman güverteye yığıldı. Mürettebatının hayatta kalanlarının denize atlamasını isteyerek, "Şimdi," diye bağırdı pilota, "intikam zamanı!" ve barut deposunu ateşe vererek kendini, gemisini ve gemiye binen korsanları havaya uçurdu. Ertesi sabah yetmiş Yunanlının cesedi kıyıda yatıyordu ve bu da onun özverisinin başarısını gösteriyordu. Dört denizciyle birlikte kurtarılan pilot, Legion d'honneur nişanıyla ödüllendirildi. Bisson'un heykelinin kaidesinde şu sözlerle sonlanan bir yazıt var: "Ölüm kahramanlar, vatan için, dostlar çok, Fransa pişmanlık duyuyor ve kardeşler silahlarını envient son sort."

Buradan, Jeanne de Flandre'nin, Nantes'ta esir alınıp Paris'e götürülen kocası Jean de Montfort'un esareti sırasında yaptığı kahramanca savunmayla Veraset Savaşı'nda ünlü olan Hennebont'a (Bretonca, "eski köprü") doğru ilerledik. Froissart'ın dediği gibi, bir adamın cesaretine ve bir aslanın yüreğine sahip olan Jeanne, onun partisinin başına geçti. Başka bir Maria Theresa gibi, kucağında küçük oğluyla Breton lordlarının önüne çıktı ve sadakat yeminlerini aldı. Daha sonra Charles of Blois tarafından kuşatılan Hennebont'un savunmasına katıldı. Zırh giymiş ve bir savaş atına binmiş olarak, sakinleri cesaretlendirerek sokaklarda dörtnala koştu. Maiyetindeki hanımlara ve bölgedeki diğer kadınlara "keytel"lerini kısaltmalarını, taşları surlara taşımalarını ve düşmana atmak için kireç kapları taşımalarını emretti. 300 atlının başında, herhangi bir süvariden daha iyi binen Kontes, kasabadan çıktı, düşmanın kampına saldırdı ve yaktı, Auray'a çekildi ve birkaç gün sonra, bayraklar ve trompetlerle Hennebont'a yeniden girdi. Ancak abluka o kadar yakındı ki erzak eksikti ve
garnizon, üç gün içinde İngiltere'den yardım gelmediği takdirde, teslim olmayı kabul etmesi için onu zorladı. Zaman dolmak üzereydi ve bir haberci, Charles of Blois adına anahtarları almak için şehrin kapısına yaklaşmıştı ki, Kontes, penceresinden,
gün doğumunda İngiliz filosunun tam yelkenle limana girdiğini gördü. "Kurtulduk!" diye haykırdı. Kuşatma kaldırıldı ve Kontes, Froissart'ın söylediğine göre, Sir Walter Manny ve tüm arkadaşlarını, birbiri ardına, iki veya üç kez, asil ve yiğit bir hanım gibi öptü. Charles, haberi duyduğunda, "Daha iyi," diye belirtti, "Jeanne, lordu yerine Louvre'a kapatılmıştı." Kuşatmanın sürdürülmesini İspanya'dan Lewis'e bıraktı ve Vannes ve Auray'a doğru yola çıktı. Jeanne de Montfort'un kalesinden geriye sadece birkaç duvar parçası kalmıştır. Kale, nehrin diğer yakasındaki "Vieille
ville"de bir tepede yer almaktadır. Blavet'in sol yakasındaki kasabaya "Ville
neuve" ve "Ville close" denir ve etrafı duvarlarla çevrilidir. Büyük gemiler Blavet'ten Hennebont'a çıkar. Üzerinden on iki kemerden oluşan hafif ve zarif bir demir yolu viyadüğü geçer. Rıhtımda Bilbao'dan gelen bir miktar kırmızı demir cevheri gördük. Hennebont çok güzel bir kasabadır; başlıca yapı, on altıncı yüzyıldan kalma Notre Dame-de-Paradis kilisesidir. Kilisenin üzerinde güzel bir sivri uç ve kulenin bir tarafını oluşturan uzun bir sundurma vardır. Bu güzel kilise yakın zamanda restore edilmiştir. Blavet'in manzarası çok güzeldir; kıyılar ormanlık ve verimli tarlalar. Bir tekneye binip nehirde kürek çektik,
iğrenç bir şatonun inşa edildiği
harap Abbaye de la Joie'yi geçtik. Bu, on üçüncü yüzyılda
Dük John I.'in (_le Roux_) eşi Blanche of Navarre tarafından kurulan bir Sistersiyen manastırıydı.
Notre Dame-de-Paradis şapeli eskiden manastıra aitti; ancak cemaat kilisesi yıkıldığında, Manastır bu şapeli kasabaya devretti ve
Aziz John Günü'nden sonraki pazar günü, asasını büyük ayin ve akşam duasında vasallarından biri tarafından
görkemli bir şekilde önünden taşıtan Rahibe için ayrı bir koltuk ayrıcalığını saklı tuttu.

Hennebont'tan trenle Auray'a gittik ve bir süre kendimizi Pavillon d'en Haut'ta, çok rahat bir otelde bulduk. Auray, bir tepenin yamacında yer alır, sokakları dar ve diktir.

İlk yolculuğumuz, mucizevi kuyusu ve kilisesi nedeniyle Bretonya'nın en ünlü hac yerlerinden biri olan Ste. Anne d'Auray'a oldu. Buraya Bretonya'nın Mekke'si denmiştir. Burada, on yedinci yüzyıldaki efsaneye göre, Ste. Anne bir köylüye görünmüş ve ona, kendisinin resmini bulacağı belirli bir tarlayı kazmasını ve oraya bir şapel inşa etmesini söylemiş. Mucizevi bir ışık tarafından yönlendirilen Nicolazic, heykeli
keşfetmiş ve oraya bir şapel inşa etmiş.

[İllüstrasyon: 33. Scala Sancta. Ste. Anne d'Auray.]

Ste. Anne'in ilk ortaya çıktığı kaynak, artık büyük bir kesme taş havuzuyla çevrili. Yakınında, yeniden inşa edilmekte olan kilise var. Hacılar için barınak olarak kullanılan, kapalı galerilerle çevrili bir avluda duruyor. Scala Sancta (Aziz John Lateran'ınkinden sonra) olarak adlandırılan iki merdiven uçuşu, üç giriş kapısının üzerindeki bir platforma çıkar,
üzerinde bir kubbe ile taçlandırılmış bir sunak vardır, burada ayin 20.000 kişi tarafından duyulabilir. Basamaklar, hacılar tarafından Roma'da olduğu gibi çıplak ayakla çıkılır.
Ste. Anne şenliği, 26 Temmuz'da kutlanır,
hacılar mucizevi heykeli ziyaret etmek,
kutsal merdivene çıkmak ve kutsal çeşmede içmek veya yıkanmak için Bretonya'nın her yerinden gelirler.
Ste. Anne'i ziyaret ettiğimizde bir şenlik günüydü. Çok sayıda insan vardı ve avlunun etrafına tespihler ve Bretonların şapkalarında hac ziyareti yaptıklarının bir göstergesi olarak taktıkları, kırmızı ve mavi yünlü tutamlardan oluşan
epinglettes_ adı verilen tel broşlar satılan tezgahlar dikildi. Kutsal kuyuda yıkandıktan sonra felçten kurtulduğu söylenen genç bir hanımın fotoğrafını gördük. Ste. Anne d'Auray'ın ünü dünya çapında öylesine yayılmıştır ki, bir gezgin onun tapınağında İrlanda damaskından işlenmiş bir sunak örtüsü gördüğünü ve üzerinde "Irlande: Reconnaissance a Sainte Anne, 1850" yazısının bulunduğunu söyler. Manastır, çevresi, Scala Sancta, çeşme ve mucizevi çalılıklarıyla birlikte on yedinci yüzyıldan kalmadır. Kiliseye iki mil uzaklıkta Ste. Anne için bir tren istasyonu vardır.

Auray'a geri döndüğümüzde, kökenini John de Montfort, daha sonra Dük John IV tarafından kurulan (1382) Saint Michel-du-Champ şapeline borçlu olan Chartreuse'e gittik. , 1364'te Auray savaşını kazandığı ve bu sayede Bretanya düklüğünü kazandığı
yerde. Şapel
tren istasyonuna yakındır. On beşinci yüzyılda
Chartreux'a verildi ve Devrim'e kadar var olan tarikatın bir manastırı oldu. Mevcut kilise Louis XV'in
saltanatının sonunda inşa edildi.

Savaş, çamurlu Alree nehrinin kıyısındaki bataklık ovada yapıldı. Froissart tarafından tam olarak anlatılmıştır. İki orduda
İngiltere, Fransa ve Bretanya'nın tüm şövalyeleri toplanmıştı.
Breton-İngilizlere Sir John Chandos; Fransızlara Du
Guesclin; de Montfort ile birlikte Sir Robert Knollys, Sir Hugh
Calverley ve Olivier de Clisson da vardı; Charles of Blois, Du Guesclin,
Kont d'Auxerre, Rohan ve Tournemine Viscomtes'ları ve Charles de
Dinan ile. Savaş anında, Charles of Blois'in beyaz tazısı efendisini terk etti ve at sırtındaki rakibi de Montfort'a koştu ve arka ayakları üzerinde durarak onu okşadı. De Montfort
köpeği, Brittany armalarıyla süslü tasmasından tanıdı ve bu olay ordusunda olumlu bir alamet olarak geçti. Köpeğin
bir cadının İyi Dük John'a hediyesi olduğu ve onun da onu yeğeni Jeanne'e, yani Charles of Blois'in karısına miras bıraktığı biliniyordu.

Her iki ordu da ayini dinledi, itiraf etti ve savaşı
açmadan önce Komünyon aldı. Charles'ın savaş çığlığı, "Tanrı ve Aziz Ives adına" idi, Montfort ailesinin "Malo mori
quam foedari" (kirlenmektense ölmek daha iyidir) sloganını tekrarladı ve birlikleri "Malo" çığlığıyla saldırıya doğru ilerledi. Her iki şef de zırhlarında ve sancaklarında bulunan erminleri giydiler; akrabalar ve arkadaşlar birbirlerine karşı savaş düzeninde sıralanmışlardı. Cressy ve Poitiers'de başarılı olan taktikleri izleyen Chandos, düşmanlarını sarsamayan ve hücuma karşılık veren Fransız-Breton ordusunun ani saldırısını sessizce bekliyordu. Yakın dövüş korkutucuydu, ancak savaş İngilizlerin lehineydi. Charles cesaret harikaları sergiledi. Rohan ve Laval, Breton şövalyelerinin en iyileriyle boşuna onun etrafında toplandılar; Prens bir tutsaktı ve bir İngiliz askeri
onu boğazına bir hançer saplayarak öldürdü. Du Guesclin,
tüm dövüş gücünü ağır çelik topuzu, savaş baltası ve
kılıcıyla sürdürdü; ancak topuzu kırılmıştı, baltasının sapı uçup gitmişti,
kılıcı titriyordu ve eldivenlerinden başka silahı kalmamıştı ve
sayılarca neredeyse alt edilecekti ki, savaş baltasıyla savaşan Chandos, ona teslim olmasını rica etti, "Messire Bertrand, randevunuz,
bu gün sizin değil; talihe teslim olmak zorundasınız, bir dahaki sefere
siz daha iyisiniz." Chandos'un sözlerinin doğruluğuna ikna olan Du
Guesclin, kılıcının sapını ona teslim etti. Beaumanoir, tutsaklar arasındaydı; ve savaş alanını hiç terk etmeyen Clisson, çatışmada bir gözünü kaybetti.

Charles'ın cesedinin üzerinde, belinde kalın düğümlü kordonlar olan bir saç gömleği bulundu, çünkü o, aşağılayıcı eylemlerden hoşlanıyordu. Sık sık ayakkabılarına çakıl taşları koyardı ve bir keresinde St. Ives'in kalıntılarını ziyaret etmek için karda iki fersah çıplak ayakla yürüdü, bunun sonucunda üç ay boyunca yatağa mahkûm edildi. Guingamp'a gömüldü ve dul eşi ve çocukları onun aziz ilan edilmesini istediler; ancak de Montfort, böyle bir adımın onu Bretanya'da sevilmeyen biri haline getireceğinden korkarak Papa XI. Gregory'yi bunu reddetmeye ikna etti.

Du Guesclin, özgürlüğüne kavuştuktan sonra, üç yıl sonra, Kara Prens tahtına zalim, hain Don Pedro'yu koyduğunda, Navarrete'de ikinci kez İngilizlerin esiri olmaya mahkûm edildi. Sir Hugh Calverley, Du Guesclin'in özgürlüğünü istediğinde karşılandı.
yanıtında, "Il ne faut pas lacher ce dogue de Bretagne, si fatal aux
İngilizce. "Kara Prens'e, tutuklanmasının korku veya kıskançlıktan kaynaklandığı bildirildi; bunun üzerine Du Guesclin'i çağırdı, o da ona hapishanedeki farelerin ciyaklamalarını dinlemekten bıktığını ve Bretanya'nın bülbüllerini duymayı özlediğini söyledi. Kendi fidyesini 100.000 florin olarak belirledi, Kara Prens bunu 60.000'e düşürdü; ve Galler Prensesi 20.000 katkıda bulundu. Bu, Charles V tarafından ödendi. Biyografi yazarı, "On milyon olsaydı," diyor, "Fransa hepsini öderdi." Paris'teki Musee des Archives'da, Charles V'in hazinedarına, Galler Prensi'ne Du Guesclin'in fidyesi için ödenmek üzere 30.000 İspanyol dublonu hazırlaması için verdiği bir emir saklıdır ve "il touche notre
honneur grandement" diye ekler. Bu, koleksiyon. Charles ona Bertran de Caclin der. Constable, Anjou Dükü'ne
Cahant Şatosu'nun bağışı için bir tapuda "Bertrain" imzalar.

Chartreuse'de, Soeurs de la Sagesse tarafından yönetilen sağır ve dilsizler için bir okul vardır. Sağır ve dilsiz bir rehber tarafından etrafı gezdirildik, parmaklarımızla açıklayamadığımızı
kendi tahtasına yazdırdı ve ayrıca
cevabını yazdı. Bize bir dizi resim gösterdi, Louvre'daki Le Soeur'un
St. Bruno'nun Hayatı'nın kopyaları, Chartreuse rahipleri tarafından
yapıldığı söyleniyor. Kiliseye bitişik bir mezar şapeli var,
Quiberon'a yapılan talihsiz inişin kurbanlarının kemiklerini içeriyor, o zaman Fransız kraliyetçilerinin muazzam silahları İngiliz gemileriyle karaya çıkarılmış ve
yok olmuştu. Louis XVI.'nin Anayasa Muhafızları'nın eski bir subayı olan d'Hervilly komuta ediyordu ve teğmen olarak, kız kardeşi Terör Dönemi'ndeki kahramanlığıyla adını duyuran Kont Charles de Sombreuil'i seçti. Georges Cadoudal ve bir grup Chouan'ın onları beklediği Carnac'a çıktılar. Cumhuriyetçi bir ordunun başında olan Hoche, onları karşılamak için acele etti. Her şey onların hareket hızına bağlıydı, ancak göçmen generaller arasındaki komuta konusundaki anlaşmazlıklar nedeniyle üç gün kaybedildi. Quiberon yarımadasını ele geçirdiler, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, anakaraya dar bir kum diliyle bağlı, Falaise adı verilen bir fersah genişliğindeki bir kara şeridi. Dik bir kayanın platosuna yerleştirilen ve yarımada ile Falaise arasındaki her iki tarafı denizle
yıkanan Fort Penthievre, karadan yaklaşımı savunur. Göçmen ordusu, kıyıdaki en güvenli ve en korunaklı yerlerden biri olan Quiberon koyunda bulunan İngiliz filosu tarafından korunuyordu. Fort Penthievre'nin savunması, İngiliz hapishanelerinden alınan
bazı cumhuriyetçi askerlere emanet edildi. Bir gece
karşılaşmada d'Hervilly öldürüldü. Hoche, hain askerler tarafından kendisine verilen Fort Penthievre'ye yürüdü. La Puisaye kendini bir
tekneye attı ve İngiliz filosunu ele geçirdi. Göçmen ordusu en büyük
kargaşaya
atıldı; Cumhuriyetçi askerlerin "Bleus" olarak adlandırıldığı, onlara sıkıca sarıldı ve su kenarına sürülen ve birlikleri tarafından terk edilen Sombreuil, kendisinin dışında herkesin hayatını kurtarmak şartıyla teslim olmayı teklif etti. "Evet," diye haykırdı cumhuriyetçiler tek bir sesle. İngiliz korvetinin ateşinin kesilmesini talep ettiler ve yakınlarda bir tekne olmadığı için Gesril du Papeu İngiliz gemisine yüzdü ve mesajını ilettikten sonra geri döndü ve esir olarak teslim oldu. Hoche'nin teslim olmayı kutsal saydığı söylenir, ancak Tallien göçmenlere yasalara göre davranmak için Sözleşme'den aldığı tam yetkilerle geldi. Esirler Auray'a götürülmüştü; engelleyemediği eylemlere tanıklık etmek istemeyen Hoche, Brest'e geri döndü. Hiçbir Fransız subayı esirleri yargılayacak veya daha doğrusu mahkum edecek askeri komisyonun üyesi olmayı kabul etmedi. Belçikalılar ve İsviçrelilerden oluşuyordu ve askerleri cezayı infaz etmeye ikna etmek zordu. Sombreuil ve birkaç kişi daha
Vannes'a ateş edildi. Geri kalanların infazı şu anda Champ des Martyrs olarak adlandırılan bir alanda gerçekleşti. Yirmili yıllarda çıkarıldılar ve
önceden kazılmış bir hendeğin önüne yerleştirildiler ve vuruldular. Katliam üç hafta sürdü. Toplamda 952 kurban vardı. İki şapel inşa edildi;
biri Chartreuse'e bitişik, diğeri Champ des Martyrs'e. Chartreuse'deki ön tarafa altın harflerle "Gözyaşlarıyla Fransa onu kaldırdı" yazıldı. İç duvarlar siyah ve beyaz mermerle kaplandı ve David of Angers'ın iki mermer kabartması var: biri 1814'te kurbanların kemikleri üzerinde dua eden Duc d'Angouleme'yi temsil ediyor, Champ des Martyrs'den Chartreuse'e transfer edildikleri zaman; Diğeri, 1823'te Düşes d'Angouleme tarafından türbenin ilk taşının konulması. 1829'da kefaret anıtının ciddi açılışı gerçekleşti; ve törende Düşes d'Angouleme, XVI. Louis'in kızı ve şehit aziz Prenses Elizabeth'in yeğeni Marie Antoinette ile birlikte yer almış olmak izleyiciler için dokunaklı olmuş olmalı. Bu törenden sadece bir yıl sonra tekrar sürgüne gitti ve orada dindarlık ve teslimiyetin bir örneği olan sıkıntılı hayatını sonlandırdı -

"Sa mort fut le soir d'un beau jour."

Türbenin ortasında kemiklerin bulunduğu tonoz ve üzerinde kurbanların isimlerinin yazılı olduğu bir kaide üzerinde bir lahit var. Lahitte Sombreuil ve seferin diğer şeflerinin büstleri; ve kurbanlardan biri olan Dol Piskoposu Monseigneur d'Herce'nin bir profili yer alıyor. Türbedeki kabartmalardan biri, Gesril du Papeu'nun kahramanca eylemini "Tanrı'ya güvendim ve korkmayacağım" sözleriyle temsil ediyor; diğeri, göçmenlerin Carnac kıyısına ayak basmasını "Bütün kardeşlerim İsrail için öldü" sözleriyle temsil ediyor; bu yazıtların hepsi Latince. Diğerleri anıtın etrafında: "Tanrı ve Kral için değersizce öldürüldü"; "Tanrı'nın önünde azizlerinin kanı değerlidir"; "Hayatlarımız ve yasalarımız için"; "Daha büyük bir şan ve ebedi bir isim alacaksınız." Sağır ve dilsiz rehberimiz, kurbanların kemiklerini bize göstermek için tonozun içine bir ışık tuttu, bunlar ortak bir mezarda toplanmıştı. Chartreuse manastırı bu nedenle tarihin iki büyük trajedisini anmaktadır:
Antik çağlarda Charles of Blois'in ölümüne, Du Guesclin'in esaretine ve Breton şövalyeliğinin en seçkinlerinin Bretonluların kılıçlarıyla katledilmesine neden olan Auray savaşı. Günümüzde ise, Quiberon'daki kraliyetçilerin katledilmesi - her ikisi de iç savaşın korkunç sonuçlarıdır.

Daha sonra kraliyetçilerin idamının gerçekleştiği "Champ des Martyrs"a gittik. Gümüş köknar ağaçlarından oluşan bir caddenin sonunda Dor tarzında granit bir revaklı kefaret şapeli vardır. Üstte "Burada düştüler" ve "Adil olanların anısı
ebedi olacaktır" yazılıdır.

Mezarın üzerinde "Tombeau des royalistes cesaretux defenurs de" yazılıdır.
l'autel et du trone, ils tomberent şehitler de leurs soyluların çabaları. Quel
Français, couronne'un droits des penetre ce quil doit a ce'lerini görmezden geliyor
Morts'u gösteriyor."

Pavilion d'en Haut hanı özellikle konforlu ve makuldür.
insanlar çok yardımsever. Daha önce gördüğümüz kreplerin tadına bakmak dileğiyle,
biraz alıp sıcak olarak bize verdiler; biz bunların
yağlı krep.

[İllüstrasyon: 34. Champ des Martyrs. Auray.]

Auray, Kelt kalıntılarını ziyaret etmek için iyi bir merkezi noktadır: --menhirler,
dolmenler, cromlechler, bunların hepsi burada kalvariler kadar bol,
Leon'daki tapınaklar ve kiliseler. Hepsi bu kasvetli
vahşi topraklara, bazen çalılıklarla kaplı, bazen de kıyı boyunca
dağılmış gibi görünüyor.

Ertesi gün Auray'dan dokuz mil uzaklıktaki Locmariaker'e, Crach'tan geçerek gittik.
Sağda o adı taşıyan nehir veya haliç var; La Trinite'de Carnac ile iletişim kurmak için bir köprü düşünülüyor. Locmariaker, Crach ve Auray nehirlerinin oluşturduğu yarımadanın ucunda, Morbihan'ın girişindedir. Galya'nın Roma işgali sırasında önemli bir yer olmuş olmalı, çünkü duvarları mezarlığı çevreleyen bir sirk, hamamları, freskli duvarları ve mermer döşemeleri olan bir Gallo-Romen evinin kalıntıları var. Yerde bol miktarda bulunan birkaç Roma tuğlası parçası topladık. Bu Roma kalıntılarının ortasında, daha da eski bir ırkın kalıntıları olan devasa menhirler, höyükler ve dolmenler var. Locmariaker'ın her ikisi de geniş mezarlar olan iki büyük tümülüsü var.

[Resim: 35. Heykelsi Taş. Manne er Hroeck. Locmariaker.]

İlk olarak Manne-er-Hroek, Montagne de la Fee veya de la
Femme'i ziyaret ettik. Deniz haritalarında "Butte de Cesar" adı geçer, çünkü antikacılar arasında her Kelt anıtını Sezar'a ve Romalılara atfetmek modaydı.
Bu fatihlerin hiçbir eserine benzemese de.
Montagne de la Fee, kuru taşlardan yapılmış, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, eliptik biçimli bir galgal veya höyüktür. 1863'te açıldı ve bir mezar odası veya dolmen içerdiği görüldü.
Dışarıda üç fitten uzun, çeşitli figürlerle yazılmış bir granit taş ve ortada balta şeklinde karakterlere sahip bir kartuş vardı. Ayrıca birkaç kelt (taş baltalar veya bıçaklar), yeşil bir jasper kolye ve Vannes müzesine taşınan bazı cam boncuklar da bulundu. Işığı sağlayan ve bize mağarayı gösteren rehber, Polonyalı bir subayın dul eşiydi. Bir İskoç teriyeri vardı ve onu kabul etmemizi istiyordu. Höyüğün efsanesi şöyledir: Bir dul, tek tesellisini, oğlunu,
yasa gereği yabancı topraklara gitmek zorunda kalarak kaybetme talihsizliğine uğradı. Yıllar geçti; o geri
dönmedi. Herkes onun kaybolduğunu söyledi; ancak bir annenin kalbi sonsuza kadar umut eder ve üzgün Armorican her gün Kerpenhir noktasına gitti, oradan okyanusu inceledi ve ufkun derinliklerinde, evine neşe ve huzur getirecek mor yelkeni(16) aradı. Bir gün, her zamanki gibi üzgün bir şekilde ıssız evine dönerken, yaşlı bir kadın tarafından durduruldu ve sorunlarının nedenini sordu; ve onları duyunca, ona bir taş yığını yapmasını tavsiye etti, böylece
zirveye çıktığında daha uzakları görebilir ve
uzun zamandır aradığı gemiyi ayırt edebilirdi. İki kadın bütün gece boyunca çalıştı ve fundalıkta topladıkları taşları önlüklerinde taşıdılar. Sabahleyin görevleri bitmişti ve Bretonne, birlikte yığılmış olan
muazzam yığını görünce korkmuştu; ancak diğeri
korkularını yatıştırdı ve tepeye tırmanmasına yardım etti, mutlu anne kısa süre sonra oradan oğlunun gemisini gördü. Yardımcısı olan peri
kaybolmuştu. Bu hikaye, bu tümülüsün bir kadın tarafından
yükseltildiği ve muhtemelen onun için yapılmış olan bir deniz seferi
hakkında belirsiz bir geleneği açıkça taşıyor. Peri ismi Bretanya'da her şeye bağlanmıştır - dağlar, pınarlar, mağaralar, kayalar; doğadaki her kaza
bir peri kökeniyle açıklanır.

Gördüğümüz bir sonraki nesne de perilere atfedilir, Men-er-Groach veya perilerin taşı olarak adlandırılan büyük menhir. Bilinen en büyük menhirdir, ancak bazılarına göre gök gürültüsüyle üç parçaya ayrılmıştır. Bir araya getirildiğinde yaklaşık 67 fit uzunluğunda ve 16 fit çapındadır. Şaşırtıcı olan, oraya nasıl yerleştirildiğidir, çünkü 800 ila 900 adam ve 70 atın dikmesinin neredeyse bir yıl sürdüğü St. Peter'ın dikilitaşından biraz daha küçüktür; bu çalışma mühendis Fontana'nın büyük zaferidir. Menhirin Paris'teki Notre Dame'ın yüksekliğinin üçte biri olduğu tahmin edilmektedir.

Yan tarafında, yerde yatan daha küçük bir menhir daha vardır, ancak 30 fitten uzundur.

[İllüstrasyon: 36. Balta Biçimli Heykel. Dol des Marchands.
Locmariaker. ]

Bu devasa menhirlerin yakınında, "Table de Cesar" veya "Dol des
Marchands" olarak bilinen büyük dolmen (Bretonca, _daul_,
masa ve _moen_, taş) bulunur. Üst taşlardan birinin üzerine oyulmuş ilginç balta şeklindeki figürü görmek için altından yürüdük. Yaygın inanış, bu
dolmenlerin veya masa taşlarının Druid sunakları olduğudur ve rehberler size insan kurbanının kanının akması için
oyukları gösterecektir; ancak bu dolmenlerin bazılarının altında insan kemikleri bulunması, bunların mezar olduğunu varsaymamıza yol açar. İskandinav ülkelerinde köylüler bunlara
"Devlerin Mezarları" der.

Locmariaker'in diğer büyük höyüğü, yine 1863'te açılan ve belki de tüm bir neslin bir dizi kişinin mezarı olduğu varsayılan Mont Heleu veya Manne-Lud'dur. Montagne de la Fee gibi, zemini ortada devasa bir levhadan oluşan galerili bir oda veya dolmen vardır ve üzerinde bir kelt'e benzeyen bir heykel vardır; aynı odada başka yontulmuş taşlar bulunmuştur. Dolmenin diğer ucunda, bazıları at başlarının iskeletlerini destekleyen taşlardan oluşan bir yol vardı. Bu höyük muhtemelen büyük bir savaşçının mezarıydı: Atların iskeletleri bir kurbanın kalıntılarıydı ve büyük şeflerinin dünyevi kalıntılarına başka bir dünyaya eşlik etmek için yakılan varlıkların insan kemikleriydi. Gavr' Inis veya Keçi Adası'na gitmek için bir tekneye bindik ve adını bölgeye veren bir iç deniz olan
Morbihan'a (Breton, Küçük Deniz) bindik.
Kerpenhir ve
Port Navalo noktaları arasında dar bir geçit oluşturan Locmariaker ve Rhuys'un iki yarımadasıyla okyanustan ayrılan bu deniz, geleneğe göre,
yıldaki gün sayısı kadar adadan oluşan bir takımada içerir. Bunlardan
Aux Moines en büyüğüdür. Auray ve Vannes nehirlerini oluşturan denizin kolları ona akar. Morbihan'ın navigasyonu çok tehlikelidir,
okyanus bu dar açıklıktan üç belirgin akıntıyla girer;
kayalar ve sudan oluşan sonsuz bir labirenttir;
deniz tarafından yırtılan granit kıyıları,
dereler, burunlar ve koylarla girintilidir.

[Resim: 37. Gavr' Inis Tümülüsü'nün girişi.]

[Resim: 38/39. Heykelsi Taşlar. Gavr' Inis.]

Gavr' Inis, etrafındaki tüm höyüklerden ve dolmenlerden görülebilen, dikkat çekici bir nesne oluşturan bir tümülüsle taçlandırılmış küçük bir adadır. Yığılmış taşlardan oluşan bir galgaldir ve ortasında 1832'de açılan bir dolmen veya galerili
oda bulunur ve Morbihan'daki en ilginç anıttır. Sonunda kare mezar odası bulunan galeri, elli feetten uzun ve yaklaşık beş feet genişliğindedir ve yanları oluşturan iki sıra granit menhir veya dik taştan oluşur, üzerlerinde yatay taşlar bulunur ve sekiz menhirden oluşan bir odada sonlanır, üzerlerine yatay olarak yerleştirilmiş on üç feet uzunluğunda devasa bir levha çatıyı oluşturur ve neredeyse aynı büyüklükte bir levha da zemini oluşturur. Bu taşlar granittir ve bunları birleştirmek için çimento kullanılmaz. Anlamı bilinmeyen oyulmuş figürlerle kaplıdırlar: Yeni Zelandalı birinin yanağı gibi dövmeli gibi eşmerkezli girdaplar veya daireler halinde heykeller; ayırt edilebilen tek formlar yılan benzeri figürler ve Grotte des Fees, Dol des Marchands ve Manne-Lud'da görülenlere benzer bir balta tasviridir. Odanın yan taşlarından birinde, arkasında muhtemelen hatalı olarak kurbanların bağlandığı yer olduğu söylenen bir girinti bulunan iki kulp görünümlü çıkıntı vardır. Mağarada Kelt veya başka antik nesneler bulunmamıştır, mağaranın içeriği daha önce
taranmıştır. Bu heykeller metal aletler kullanılmadan yapılmış olamaz. Ayrıca Ile aux Moines'te ve Morbihan'ın diğer adalarında Kelt kalıntıları vardır, ancak rehberimiz onları ziyaret etmek için yelken açmamızı önermedi. Ada ile Port Navalo arasındaki akıntı bazen büyük bir hız ve şiddete sahiptir.

Ertesi gün Carnac'a muhteşem menhir caddelerini görmeye gittik. Buradaki
Kelt kalıntıları Locmariaker'inkilerden farklı bir karaktere sahiptir. Burada Locmariaker boyutunda bir miktar vardır.
Sonuncusunun anıtları garip karakterler ve işaretlerle kaplıdır; Carnac'ta hepsi sade ve sessizdir, Druidlerin yasalarına göre, gizemlerini ifşa etme korkusuyla yazmayı yasaklamışlardır ve ayrıca
insanların hafızalarını geliştirmeyi ihmal etmemeleri için.

"Her şey bir duyudur ve bir düşünceyi tercüme eder; ama gizemin sırrı,
Ya da o? ve bugün çok şey mi düşünüyor?
Yani onu geri mi çekiyorsun?"--CAYAT DELANDRE.

Carnac'a varmadan önce, soldaki Kermario'da durduk ve yel değirmeninin etrafındaki büyük menhir ordusunu incelemek için arabadan indik. Bunlar, on altı fit yüksekliğinde, küçük ucu yere gelecek şekilde yerleştirilmiş on bir sıra halinde düzenlenmişti. Hepsi kasvetli bir gri renkteydi, birçoğu çeşitli türlerden dağınık likenlerle kaplıydı. Bu yabani fundalık alan, cüce gentianın mavi çiçeğiyle kaplıydı ve her yere menhirlerle
dokunulmuştu. Carnac'a varmadan önce, yol, Kermario'nunkilerle aynı yönde, doğudan batıya doğru uzanan Menec caddelerinden geçer: bunların arasında en büyük taşlardan bazıları vardır. Üçüncü büyük grubu, Erdeven'de, Carnac'tan Auray'a başka bir yolla dönerken gördük. "Belirsiz hatıralar olmadan geçti,
Eski dünyanın gizemleri gizemlidir."
LAMARTINE.

Bu harika anıt için denenen çeşitli açıklamalara girmeyi iddia etmiyoruz. Carnac'taki efsaneye göre, St. Cornely, bir pagan ordusu tarafından takip edildiğinde, denize doğru kaçtı; yakınlarda bir tekne bulamadı ve yakalanmak üzereyken askerleri taşlara dönüştürdü.

"Les soldats de deux rois putatres
    Poursuivaient notre saint deja l'ami des patres,
    Grands Boeufs'un savaş arabası eğitiminde et sur
    Le bons vieux Corneli se sauvait devant eux;
    Veya, voici que la mer, korkunç aussi l'arrete;
    Alors, le saint prelat, du haut de sa charrette
    Ana eğilimler: les soldats, tels qu'ils etaient aralıkları,
    Bir ay sonra, voyez! şiddetli değişiklikler.
    Söylenecek bir saygısızlık yok, ve görmezden gelinen kişiler
    Que le patron des boeufs c'est ici qu'on l'honore;
    Aux lieux ou la charrette et le saint ont geçer,
    Le froment pousse encor plus vert et plus presse."
                    BRIZEUX.


St. Cornely öküzlerin koruyucusudur. Bir hayvan hastalandığında, sahibi St. Cornely'nin bir resmini satın alır ve iyileşene kadar ahırda asar.
Carnac kilisesinde hayatının başlıca olaylarını tasvir eden bir dizi fresk resmi ve dışarıda iki öküz arasında onu temsil eden bir heykel bulunur. St. Cornely'nin başı burada korunmuştur;
kürsü dövme demirdendir ve sakristide Louis XIV. dönemine ait gümüş yaldızlı bir monstrance ve ayağın etrafında kabartma olarak Emmaus'taki Akşam Yemeği'nin bir tasviri bulunur. 1862'de açılan, ancak şimdi kapalı olan Mont St. Michel'e doğru yürüdük. "Taş" çağından kalma nesneler, dört ila on altı inç uzunluğunda bir dizi yeşim kelt, bazı delikli boncuklar ve kolye için kolye uçları ve yanmış kemik izleri bulunduğu bulundu. Kelt kökenli çoğu anıt gibi, bu tümülüsler de dini bir saygıyla karşılanıyordu; ve Hristiyanlığın ilk öğretmenleri, eski ibadeti hakikat davasına dahil etmek için, bu anıtların her birini yeni inancın sembolüyle işaretlediler. Böylece haç menhire yerleştirildi ve Mont St. Michel'e ve daha önce gördüğümüz gibi Mont Dol'a ve diğer yüksek Druid ibadet yerlerine bir şapel inşa edildi. St. Höyüğün tepesindeki Michel, her noktadan belirgin bir dönüm noktası oluşturur ve ağaçsız bir ovada, Morbihan'da, on bir sıra halinde sıralanmış Carnac taşlarının ve uzun, kasvetli Quiberon yarımadasının en geniş manzarasına hakimdir. Başka bir rotadan geri dönerek, mahallede bulunan ve ev sahibi M. Bail'e ait olan yeşim keltleri, altın tokalar ve boncuk kolyelerden oluşan bir koleksiyonu görmek için Plouharnel'deki hana indik. Bail, bunların hepsini bir çerçeveye yerleştirmiştir. Bunlar, 1830'da açılan, üç mağaradan veya allees couvertes'ten oluşan, bir tür üçlü dolmenden oluşan köyün yakınındaki bir dolmen grubunda keşfedilmiştir.
Üzeri bir höyükle örtülüdür. Merkezi mağara ve
galeri daha önce açılmıştı. İkinci dolmende ayrıca kül ve üç altın kolye bulunan bir
gret veya
allee couverte vardı. Üçüncüsünde birkaç çanak çömlek parçası vardı. Her biri bir buçuk inç genişliğinde tek bir metal levhadan oluşan üç altın kolye,
bulundukları toprak kapların parçalarıyla birlikte,
taş baltalar ve dolmenden çıkarılan bazı bronz parçalarıyla birlikte,
daha sonra 1867 Evrensel Sergisi'nin "Musee du Travail"inde sergilendiğini gördük. Bu dolmenler, Locmariaker'inkilerden çok daha sonraki bir medeniyet dönemine, yani "Bronz" Çağı'na aittir.

[İllüstrasyon: 40. Corcorro Dolmeni.]

Morbihan'daki dolmen sayısının 250 olduğu tahmin ediliyor.
Finistere bölümünde ise bu sayı iki katına çıkarılmış. Hepsinin başlangıçta toprakla örtülü olduğu varsayılıyor. Cesetler yakılmaktan
daha
sık gömülüyor. Dolmenler taş ve kemikten, ara sıra altın ve bronzdan yapılmış aletler içeriyor, ancak asla demir değil. Farklı
bölgelerde bulunan karşılaştırmalı miktarlara bakılırsa, bunların
batıdan Fransa'ya giren ve ülkenin yukarısındaki nehirler ve vadiler boyunca ilerleyen insanların
işleri olduğu varsayılabilir. Bu tenha noktada, on kişilik büyük bir İngiliz
ailesi bulduk; orada birkaç aydır yaşıyorlardı.
Erdeven'e, Kerserho'ya, geniş bir lande veya fundalıklı ovaya varmadan önce,
Carnac'ın büyük taş ordusunun bir başka serisine ulaştık, ki bunlar
onun bir devamı niteliğindedir. Dokuz paralel sıra halinde düzenlenmişlerdir,
bu taşlardan birinin üzerinde durarak açıkça ayırt edilebilir; ancak çizgiler
çitler ve hendeklerle daha çok kesintiye uğramıştır. Bazıları uçlarına dikey olarak dikilmiş menhirler, diğerleri ise toprağa basitçe yerleştirilmiş devasa bloklardır.
Kuzeyden güneye yarım lig uzanırlar, Carnac'tan daha çok sayıdadırlar,
ama genellikle o kadar uzun değillerdir, en yükseği on ila on iki fit arasındadır, ama çok
büyüktürler. Yol Druid anıtlarıyla doludur. Corcorro'da, Plouharnel ile Erdeven arasında, bir çiftlikte, yoldan kısa bir mesafede, Morbihan'daki en büyük dolmen vardır. Orijinal uzunluğu 45 fit gibi görünmektedir; korunan kısım 24 fit x 12 fit genişliğindedir ve iki levhayla
kaplıdır: bunlardan biri devasadır, yaklaşık altı fit genişliğindedir.
Araba kulübesi olarak kullanılır ve gördüğümüzde kenevir demetleri ve
bir kenevir kırıcı içeriyordu. Üst taşlardan biri diğerlerinin üzerine sarkmaktadır, bu da dolmenin başlangıçta daha büyük olduğunu göstermektedir. Birkaç yırtık pırtık çocuk,
sanki bir resim için gruplaşmaya alışmışlar gibi
tepede kümelenmişti. Dolmeni çizmemizi etkili bir şekilde engellediler,
çünkü çizmeye başladığımız anda, sayıları yaklaşık kırk kadardı,
yüksekliklerinden aşağı indiler ve etrafımızı sıkıca sardılar. Auray'dan
Vannes'a giden bir arabaya bindik, Morbihan körfezinden bir lig uzaklıktaki bir gelgit limanı ve
o bölgenin başkenti.

Halkları, Venetiler, Armorican konfederasyonunun başıydı ve
savaş zamanında filoya komuta ediyorlardı. Gemilerinin yelkenleri hazırlanmış derilerdendi, halatları demir zincirlerdi. Scilly Adaları ile ticaret yapıyorlardı ve diğer uluslarla ticaretin nesneleri olan kalay, bakır, deri, köle ve köpekleri geri getiriyorlardı. Armorican konfederasyonu, Roma filosunu çağırıp onları Morbihan denizinde bir deniz savaşında yenen Sezar'a karşı güçlü bir direniş gösterdi. Romalılar gemilerine direkleri ve donanımları biçen büyük keskin tırpanlar takmışlardı ve düşman gemilerini hareketsiz kılan ölü bir sessizlik kısa sürede ele geçirildi, yakıldı veya batırıldı. Bu savaş batıdaki deniz devletleriyle savaşı sona erdirdi. Sezar, fethedilenlere pek merhamet göstermedi: tüm senatörler öldürüldü ve nüfusun geri kalanı İtalya'nın köle pazarlarını donatmak için açık artırmayla satıldı.

"Garenne" adı verilen gezinti yoluna yürüdük; burada Sombreuil, Dol piskoposu Renee de Herce ve göçmenlerden yirmi iki kişi vuruldu. Sombreuil, yaklaşık yirmi altı veya yirmi yedi yaşındaydı ve Perigord'luydu. Hep aynı açıklamayı sürdürdü
teslimiyet. Son sözleri şunlardı: - "Si j'avais pu Imaginer que des
Militaires, Bataille Şampiyonu'na şartlı tahliyeyle izin verdi.
je n'aurais jamais rızası bir teslimiyete; elle ben çünkü pişmanlıklarım var
amers qui me suivront jusqu'au tombeau. Elveda beyler, nous trouverons
Adalet ve Clemence bir mahkemeyi deviriyor ya da sahtekarlık des hommes ne saurait
jamais parvenir." Cumhuriyetçi bir subay gözlerini bandajlamayı teklif etti: "Hayır."
"je veux voir mon ennemi jusqu'au dernier anında" diye bağırdı.
Diz çökmesi istendiğinde Sombreuil şöyle cevap verdi: "Je le veux bien; mais je fais
observer que je mets un genou pour mon Dieu, et l'autre pour mon roi."
Tarihin kaydettiği en talihsiz keşif böylece sona erdi.

Vannes Katedrali'nin Kersanton taşından yapılmış zengin bir şekilde işlenmiş kuzey sundurması ve Rue des Trois Duchesses'e bakan bir tane daha vardır. Ayrıca, orijinalinin yerine çirkin bir çatısı olan Chapelle du Saint Sacrament veya du Pardon adlı bir Rönesans şapeli vardır.
Bitişikte, on beşinci yüzyılın sepet kulplu kemerleriyle
katedralin zarif manastırlarının kalıntıları vardır.
Katedralde ayrıca, çalışmaları Avrupa'nın hemen hemen her ülkesine yayılmış olan on beşinci yüzyılın büyük vaizi St. Vincent Ferrier'in şapeli de vardır: İtalya, Almanya, Fransa, İsviçre ve Büyük Britanya. Dominik bir rahip olan San Vicente Ferrar, aslen İspanya'nın Valencia şehrinden olan bir avukatın oğluydu ve şehrin koruyucu aziziydi. İspanya'da Yahudilere ve Engizisyon tarafından en acımasız bağnazlıkla zulüm gören

Mağribilere karşı bir haçlı seferi vaaz etmede öncülük etti. Dük John V. tarafından Bretanya'ya davet edildi ve
kendisini Vannes'a yerleştirdi ve eyaleti evanjelize ettikten sonra
1419'da öldü. Katedrale gömüldü. Charles VI'nın kızı olan Düşes Jeanne de France, ölüm döşeğinde hazır bulundu ve onu
yatırmakta ısrar etti. Kendi isteğiyle ayaklarının dibine gömüldü. İspanya Kralı II. Philip, onun kalıntılarını istedi ancak bunları elde edemedi.
Aziz Vincent Ferrier'in yaşadığı küçük ev korunmaktadır (No. 13,
Rue des Orfevres). Dar bir merdivenin yukarısındaki küçük bir oda, şimdi bir şapele dönüştürülmüş, burada ona yastık olarak hizmet eden taş, lambası ve diğer kalıntılar gösteriliyor.

Maison du Parlement veya Chateau Gaillau, girişi taş bir merdiven ve kule ile
olan ilginç bir eski binadır. Vannes, Dükler John IV ve V'in olağan ikametgahıydı ve daha önce üç şatosu vardı: La
Motte, Hotel de la Prefecture'nin bulunduğu yer; Plaisance, kasabadan yarım mil uzakta, Dük Francis I'in öldüğü yer; ve La Hermine, John IV'ün Constable Clisson'u hain bir şekilde hapsettiği,
1614'te yıkılan yer. İki kulesi vardı - biri 1770'te yıkıldı, diğeri hala ayaktaydı, "Tour du Connetable" olarak adlandırıldı, çünkü Clisson'u hapsetti. Dük, Clisson'un kızı Marguerite'in, Blois'li Charles'ın oğlu Jean de Bretagne, Kont de Penthievre ile evlenmesini engellemek için kendi ölümüne karar vermişti.(17) Hikaye d'Argentre tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Bretanya Dükü, baronlarını ve şövalyelerini Vannes'da bir konseyde topladı ve onları Şato de la Motte'de ağırladı. Son derece dostça davrandı ve Constable'ı, Laval ve de Beaumanoir Lordlarını, inşa ettiği Hermine şatosunu görmeye davet etti. Constable'ı elinden tutarak odalardan geçirdi ve kaleye vardıklarında, "Sir Oliver, duvar işçiliğini sizden daha iyi anlayan kimse yok; içeri girin ve duvarları iyice inceleyin, eğer düzgün inşa edildiğini söylerseniz, öyle kalacaktır." dedi. Şüphelenmeyen Constable, kapı üzerine kapatıldığında merdivenden çıktı ve yakalanıp üç çift zincirle yüklendi. Dük, onun bir çuvala konulmasını, ellerinin ve ayaklarının bağlanmasını ve gece gizlice denize atılmasını emretti. Ancak Constable hayatını Jean Bazvalen'in sadakatine borçluydu. O da bir başka Hubert gibi efendisinin emirlerine uymadı. Hükümdarının yasaları onun gözünde insanlık ve onur emirlerinden daha az kutsaldı. Clisson, 100.000 livre ödemeyi ve Jugon kasabasını ve diğer bazı kaleleri teslim etmeyi kabul ederek serbest bırakıldı. Bu hain girişim üç yıllık bir savaşa neden oldu ve Clisson'un kızı ve torunları tarafından Dük John V'e karşı misilleme yapıldı. Chateau de la Hermine'nin kuzeydoğu köşesini oluşturan Tour du Connetable, şu anda Kelt antikaları müzesi olarak kullanılıyor ve Morbihan höyüklerinde toplanmış çeşitli nesneler içeriyor. Butte de Tumiac'ta bulduğumuzu anladığımız kadarıyla on sekiz inç uzunluğunda çok büyük bir yeşim kelt gördük. Vannes'da Bretanya Eyaletleri oturumlarını düzenledi ve
burada o eyaletin Fransa ile birleşmesi gerçekleşti, 1532.

Vannes'dan yaklaşık on iki mil uzakta, İmparator'un kuzeni Prenses Baciocchi'nin mülkü olan Korn-er-hoet var. Eskiden ormanlarla ve
Morbih Nehri boyunca Baud'dan Rochefort'a kadar uzanan uçsuz bucaksız Lanvaux arazisiyle çevriliydi.
Bu bölge, çok eski zamanlardan beri, bir şefin yönetimi altında kil kulübelerde yaşayan yaklaşık seksen çingene ailesinin meskeni olmuştu. Bu çorak
vahşi doğanın görüntüsü, 1857 yılında Bretanya'da yaptığı bir turda Prenses Baciocchi'yi o kadar etkilemişti ki, onu geri almak için İmparator'dan izin almıştı. Kern-er-hoet'te kendi mesleği için geçici bir şale inşa ettirdi ve işleri kendisi denetleyerek birkaç yıl içinde harika bir dönüşüm gerçekleştirdi. Kilise ve okullar, iyi düzenlenmiş bir tarım nüfusu, inşa edilmiş çiftlik binaları, makadamlanmış yollar, çorak araziler, kurutulup ıslah edilmiş ve etrafı ağaçlık bir parkla çevrili bir şato ile örnek bir köy oluşturuldu. Süt çiftliğinin ayrıntılarına büyük dikkat gösterildi; tek kullanımlık tüm süt Hollanda peynirine dönüştürüldü. İnekler Bretanya ve Ayrshire'dan; domuzlar İngiltere'den. Tüm arazi yaklaşık 1300 dönümden oluşuyor ve yardımsever Prenses tamamen emeklerinin olduğu yerde, durumunu iyileştirdiği insanların arasında yaşıyor.(18)

Vannes'tan Morbihan Denizi'nin güneyindeki Rhuys yarımadasına bir gezi yaptık. İlk olarak, 'Gil Blas'ın sevimli yazarı Lesage'nin doğduğu Sarzeau'da durduk ve mezar taşına şöyle yazıldı:--

"S'il ne fut pas ami de la fortune,
Il fut toujours ami de la vertu."

Sonra okyanusun kıyısında bulunan Sucinio dük kalesine doğru. 1250 yılında Dük Jean le Roux tarafından, Fransızların bir istilası onu düklüğünü terk etmeye zorlarsa hazinelerini saklamak için inşa edilmiş muhteşem bir harabe. Konum iyi seçilmiş, deniz kıyısındaki konumu hazinelerini kolayca gemiye bindirmesini sağlıyor.

Bu müthiş "gövde kalesi", bir sarayın dertlerinden ve törenlerinden kurtulmak için buraya gelen Bretanya Dükleri'nin en sevdiği ikametgahıydı. Adı, Sucinio'nun bozulmuş hali olan Soucy-ny-ot, büyük Frederick'in Sans-Souci'siyle eşanlamlı, amacını gösteriyor. Bu
yer, uzun süre güzel havası ve huzurlu karakteriyle övüldü.
Louis XIV. saray mensuplarına şöyle derdi:

"Bir repos et de lezzet mi istiyorsunuz?
Allez habiter l'ile de Rhuys."

Kısmen yıkılmış olan Sucinio, artık sadece pitoresk kalıntılardan oluşan bir kütle sunuyor,
on üçüncü yüzyıl mimarisinin ilginç bir türü. Sekiz devasa mazgallı kuleden beşi
kaldı ve binanın üst katındaki şapelin gösterişli penceresi hala korunuyor.
Hücre kapısı ve asma köprünün izleri görülebilir. Galerinin üzerinde, bir ağacın dibinde yatan iki geyiğin arasında yatan bir aslan ve Bretanya'nın armalarını tutan bir arma var. Kalenin duvarlarını yıkayan deniz, çamur birikmesi ve duvarların yıkılmasıyla geri çekilmiştir.

Burada, Fransa Kontu ve daha sonra Bretanya Dükü olan Kont III. Arthur doğmuştur. Bir savaşçı ve politikacı olarak eşit derecede büyük olan bu seçkin adam, muhtemelen Bretanya'nın ihtişamını her zaman kıskanan Fransız tarihçilerin taraflılığı nedeniyle, tarih sayfasında hak ettiği yeri almamıştır. Du Guesclin dışında, hiçbir konstable Fransa'ya bundan daha büyük hizmet vermemiştir.

Agincourt'ta bir tutuklu olarak, oradaki ambar komutanı olarak, Beaugeney'de Orleanslı Hizmetçi(19) ile savaşmış, Patai'de Talbot'u esir almış,
Normandiya'nın neredeyse tamamını geri almış, 1436'da Paris'e girmiş ve
sonunda İngilizleri, onları krallıktan
kovmak için onurunu ortaya koyarak, Formigny'nin ezici zaferiyle kovmuştur. Yedi yıl sonra, 
dük tacına geçti; ancak Charles VII'nin sadakatine olan güveni öyleydi ki, Fransız ordusunun en yüksek komutasını yeni onuruyla
korudu. Sadece on dört ay hüküm sürdü. Richmont, Kral'ın huzuruna çıktığında her zaman önünde iki kılıç
taşıtırdı; biri çıplak, Bretanya Dükü olarak, diğeri kınında ve ucu aşağı dönük, Fransa Kontu olarak. Fransız Kontu de Richmont tarafından
Richmond Kontu unvanı verilen ünvan,
Fatih'ten kalmadır. Bretanya Kontu'nun oğlu Alan Rufus,
Dük William'a İngiltere'ye kadar eşlik etti ve Hastings savaşında ordunun arkasına
komuta etti. Bu hizmetleri için,
Fatih'in kızının eliyle ve Yorkshire'ın kuzey kesiminin tamamı, şimdi
Richmondshire olarak adlandırılan, Swale nehri üzerinde
Richmond kasabasını ve kalesini inşa ettiği yerle ödüllendirildi. Ünvan, Bretanya'lı Constance'ın kızı Alice'ten Pierre de Dreux'ye geçti ve ondan evinin tüm düklerine geçti, ta ki IV. John, Fransa Kralı'na geçtikten sonra, Kral II. Richard'ın saltanatında Parlamento Yasası ile kontluktan mahrum bırakılıncaya kadar; ancak IV. Henry, ünvanı tekrar üvey oğlu Arthur'a,
sonradan ünlü Constable ve Bretanya Dükü'ne verdi.

Sarzeau'da kahvaltıya döndük; sonra St. Gildas de Rhuys Manastırı'na gittik, burası İngiliz bir aziz olan St. Gildas tarafından bu erişilemez kıyıda kurulmuştu,
Dol'lu St. Samson ve St. Pol de Leon'un okul arkadaşı ve dostuydu ve
burada rahipler arasında, korsanlar tarafından memleketinden
taşınarak Bretanya'nın ıssız kıyılarına yerleşen ve St. Goustan adıyla denizcilerin koruyucusu olan Sakson St. Dunstan da vardı.

St. Gildas, manastırını yüksek kayalık bir burnun kenarına, kıyıya bakan Grand Mont adlı eski bir Roma kampının
yerine inşa etti,
denizin kayalarında çok sayıda mağara oluşturduğu yer.
Bu mağaralar çoğunlukla kuvarstan oluşuyor ve sayısız küçük midyeyle büyük bir yüksekliğe kadar kaplı. Gelgit, mağaralardan herhangi birine girmemize izin vermeyecek kadar yüksekti,
ama dalgaların şiddetiyle her şekle girmiş koyu kaya yığınları, bazen altmış fit yüksekliğe kadar yükseliyor,
çok etkileyici. St. Gildas, on ikinci yüzyılda, Abelard'ı üstün olarak seçti ve o, atandığında, Troyes yakınlarındaki Nogent'ta kurduğu ünlü manastırı Eloise'e devretti; bu manastıra Paraclete veya Rahatlatıcı adını verdi, çünkü orada sıkıntılarından sonra rahatlık ve ferahlık buldu, ancak huzuru Bretanya'ya vardığında kısa sürede sona erdi. Onun nazik doğası, bu kaba, vahşi, asi, Breton rahiplerine karşı mücadele edemedi. Eloise'e yazdığı ünlü mektubunda yazdığı gibi,
acılarını dile getirdi:--

  "Barbarca bir alışkanlık edin, bu dili rahatsız edici ve dehşet verici hale getirmeyin:
  insanların vahşice ticaret yaptığı bir şey değil; mes gezinti yerleri sont les
  sınırlara erişilemiyor; mes moines n'ont d'autre regle que
  bundan kaçınalım. Evime baktığın zaman, ne olduğunu düşünüyorsun
  prendriez jamais pour une abbaye: les portes ne sont ornees que de pieds
  de biche, de loups et d'ours, de sangliers, des depouilles hideuses des
  Hiboux. J'eprouve chaque jour de yeni tehlikeler; je crois a tout moment
voir sur ma tete un glaive suspendu."

Ancak Abelard rahiplerden nefret ediyorsa, onlar da ondan aynı şekilde nefret ediyorlardı ve bir gün
onu zehirlemeye çalıştı, ancak bahçe duvarındaki bir kapıdan,
hala işaret ettiği gibi, arkadaşı ve koruyucusu
Kont de Rhuys'un bir teknede onu beklediği deniz kıyısına kaçtı.

Manastır şu anda "Charite de
St. Louis"in on iki rahibesinin işgali altında, yoksul kızlar için bir okulu var ve yazları, bu güzel vahşi kıyının
canlandırıcı havasından yararlanmak için buraya gelen aileleri pansiyona alıyorlar. Manastırın altındaki küçük koyda bir tür banyo tesisi var. Pansiyon ve konaklama makul, günlük üç buçuk frank, şarap, çay ve şeker dahil değil. Erkek çocukları
on üç yaşına kadar kabul ediliyor, ancak erkekler şehre gönderiliyor.

Manastır kilisesinin bir kısmı Romanesktir: üç yuvarlak şapel ve transeptlerle yarı dairesel bir koro. Nef ve kule modern tarihe aittir. Döşeme tümülüs taşlarıyla kaplıdır. Dük John III. le Roux'nun dört çocuğu ve Joan of Navarre ve John IV'ün bir çocuğu burada gömülüdür. Hazine'de birkaç parça tabak vardır, bunların arasında bir Rönesans
kadehi vardır, topuzu oluşturan altı gölgelikli Havari heykeli vardır; ve aynı döneme ait bir haç, başı ve kolu gümüş emanetlerle
kaplanmış bir Aziz Gildas şamdanı. Mezarı kilisededir. Kilisenin dışındaki duvarda, zırhlı, konik Norman miğferli, uzun sivri kalkanlı ve mızraklı iki şövalyenin figürleri vardır. St. Gildas kilisesi ve manastırı, Lorient'te bir heykel ile anılan Bisson ailesine aitti. Erken hayatının birçok yılını burada geçirdi ve binaları harabeden korumak isteyerek onları cemaate hediye etti. St. Gildas, Bretonlar tarafından St. Feltas olarak adlandırılır. Kilisede, St. Gildas'ın göze çarpan bir rol oynadığı Komor veya Komor efsanesine ilişkin kaba, renkli bir baskı vardır. Emile Souvestre'nin anlattığı hikaye şöyledir: Beyaz mısır ülkesi Vannes Kontu Guerech'in Triphyna adında bir kızı vardı ve onu çok seviyordu. Bir gün, siyah mısır ülkesi Cornouaille Prensi olan Komor'dan elçiler geldi ve onunla evlenmek istediler. Şimdi bu büyük bir sıkıntıya sebep oldu, çünkü Comorre bir devdi ve en kötü adamlardan biriydi,
herkes tarafından zalimliği yüzünden korkuyla karşılanıyordu. Çocukken dışarı çıktığında,
annesi yaklaştığını insanlara haber vermek için bir zil çalardı. Silahını kanıtlamak için bir çocuğu vururdu; ve kovalamacada başarısız olduğunda,
köpeklerini köylülerin üzerine salıp onları parçalara ayırırdı. Ama en korkuncu,
dört karısının olmasıydı ve hepsi birbiri ardına ölmüştü, bıçak, ateş, su veya zehirle öldürülmüş olduklarından şüpheleniliyordu.
Bu nedenle, Vannes Kontu elçileri görevden aldı ve güçlü bir orduyla yaklaşan Comorre'yi karşılamak için ilerledi; ama St. Gildas
onun oratoryumuna girdi ve Triphyna'dan kan dökülmesini engellemesini ve
evliliğe onay vermesini istedi. Tehlike yaklaştığında, karga kanadı kadar siyaha dönerek, onu herhangi bir kötü niyetten uyaracak gümüş bir yüzük verdi.
Evlilik büyük bir sevinçle gerçekleşti.
İlk gün altı bin misafir davet edildi; ertesi gün aynı sayıda yoksul doyuruldu,
gelin ve damat koltuklarının altında bir peçeteyle masada servis yaptı.
Bir süre her şey yolunda gitti. Comorre'nin doğası değişmiş gibiydi,
hapishaneleri boştu, darağaçları boştu; ancak Triphyna hiç güven
duymuyordu ve her gün dört karısının mezarında dua etmeye gidiyordu.
Bu sırada Rennes'te Breton Prensleri'nin bir toplantısı vardı ve Comorre buna katılmak zorundaydı. Ayrılmadan önce, Triphyna'ya
anahtarları verdi ve yokluğunda eğlenmesini istedi. Beş ay sonra beklenmedik bir şekilde geri döndü ve onu bir bebeğin şapkasını altın dantelle süslemekle meşgul buldu. Şapkayı görünce, Comorre solgunlaştı; ve Triphyna ona iki ay içinde baba olacağını neşeyle söylediğinde, öfkeyle geri çekildi ve daireden dışarı fırladı. Triphyna yüzüğünün siyaha döndüğünü gördü, bu da tehlikeyi işaret ediyordu, nedenini bilmiyordu. Dua etmek için şapele indi; ayrılmak için kalktığında gece yarısıydı ve Comorre'nin eşlerinin dört mezarının yavaşça açıldığını ve hepsinin kefenleriyle dışarı çıktığını gördü. Korkudan yarı ölü olan Triphyna kaçmaya çalıştı; ancak hayaletler, "Dikkat et, zavallı kayıp! Comorre seni öldürmek istiyor." diye bağırdı. "Ben," dedi Kontes, "ben ne kötülük yaptım?"--"Ona yakında anne olacağını söyledin; ve Kötülük Ruhu aracılığıyla çocuğunun onu öldüreceğini biliyor ve bu yüzden, senden yeni öğrendiğini söylediğimizde bizi öldürdü." "O zaman benim için kaçmanın
umudu ne?" diye haykırdı Triphyna."--"Babana geri dön," diye cevapladı hayaletler. "Ama Comorre'nin köpeği sarayı korurken nasıl kaçabilirim?"--"Ona beni öldüren bu zehri ver," dedi ilk eş."
"Ama bu yüksek duvardan nasıl inebilirim?"--"Beni boğan bu iple," diye cevapladı ikinci eş. "Ama beni karanlıktan
geçirecek kim?"--"Beni yakan ateşten," diye cevapladı üçüncü eş. "Ve bu kadar uzun bir yolculuğu nasıl yapabilirim?" Triphyna geri döndü.--"Kafatamı kıran bu sopayı al," diye katıldı dördüncü hayalet. Bu silahlarla donanmış Triphyna yola çıktı, köpeği susturdu, duvarı tırmandı, karanlığın içinden yolunu buldu ve Vannes'a doğru yoluna devam etti. Ertesi sabah uyandığında, Comorre karısının kaçtığını gördü ve onu at sırtında takip etti. Zavallı kaçak, yüzüğünün siyaha döndüğünü görünce yoldan çıktı ve geceye kadar bir çobanın kulübesinde saklandı, orada sadece kapıda bir kafeste yaşlı bir saksağan vardı. Takipten vazgeçen Comorre, o yoldan evine dönerken, saksağanın şikayetlerini taklit etmeye çalıştığını ve "Zavallı Triphyna!" diye bağırdığını duydu, bu nedenle karısının oradan geçtiğini anladı ve köpeğini yola koydu. Bu arada, Triphyna daha fazla devam edemeyeceğini hissetti ve yere uzandı, orada dünyaya
harika güzellikte bir çocuk getirdi. Onu kollarına aldığında, başının üzerinde altın bir tasma takmış bir şahin gördü, bunu babasınınki olarak tanıdı. Kuş onun çağrısına geldi ve ona Aziz Gildas'ın uyarı
çınlamasını vererek, onunla birlikte babasına uçmasını söyledi. Kuş itaat etti ve onunla birlikte şimşek gibi Vannes'a uçtu; ancak, hemen hemen aynı anda, Comorre geldi; uyarı
çınlamasını ayırdıktan sonra, onun yaklaştığını fark etmeyen Triphyna, bebeğini bir ağacın
kovuğuna saklamak için ancak vakit bulabildi, Comorre mutsuz karısının üzerine atıldı ve tek bir darbeyle başını vücudundan ayırdı. Şahin Vannes'a vardığında, Kralı Aziz Gildas'la akşam yemeğinde buldu; yüzüğü efendisinin gümüş kadehine düşürdü, efendisi yüzüğü tanıyarak, "Kızım tehlikede; atları eyerleyin ve Aziz Gildas bize eşlik etti." Şahini takip ederek, kısa süre sonra Triphyna'nın cansız yattığı yere ulaştılar. Hepsi dua etmek için diz çöktükten sonra, Aziz Gildas cesete, "Kalk, başını ve çocuğunu al ve bizi takip et." dedi. Ölü beden itaat etti, şaşkın birlik onu takip etti; ancak, olabildiğince hızlı dörtnala koşarken, başsız beden her zaman öndeydi, bebeği sol elinde, soluk başını ise sağ elinde taşıyordu. Bu şekilde, Komor kalesine ulaştılar. "Kont," dedi Aziz Gildas, "karını senin kötülüğünün yaptığı gibi geri getiriyorum ve çocuğunu da sana Cennet'in verdiği gibi. Onları çatının altına alacak mısın?" Comorre sessizdi. Aziz soruyu üç kez tekrarladı, ancak hiçbir ses cevap vermedi. Sonra St. Gildas yeni doğmuş bebeği annesinden aldı ve yere koydu. Çocuk tek başına hendeğin kenarına yürüdü ve bir avuç toprak alıp kaleye fırlatarak, "Üçlü Birlik yargılasın." diye haykırdı. Aynı anda kuleler sarsıldı ve büyük bir
çatırtıyla yıkıldı; duvarlar esneyerek açıldı ve kale battı, Comorre'u ve suç ortaklarını gömdü. St. Gildas daha sonra Triphyna'nın başını omuzlarına koydu, ellerini onun üzerine koydu ve babasının büyük sevincine onu hayata döndürdü.--Triphyna ve Comorre'un tarihi böyledir.

Vannes'a geri dönerken sol tarafımızda Butte de Tumiac veya Butte d'Arzon'u gördük, en büyüğü Morbihan höyüğü. 1853'te açıldı ve
toz haline getirilmiş kemiklerle ve çeşitli ilginç nesnelerle dolu bir odayı çevrelediği görüldü. Vannes'tan ayrıca, aynı adı taşıyan istasyondan yaklaşık dört mil uzaklıktaki görkemli Elven kalesini de ziyaret ettik; yüksek bir yere inşa edilmemişti, çünkü
on beşinci yüzyılda, baronlar yüksekliklerinden
erişimi daha kolay ve suyun daha kolay
elde edildiği yerlere inmişlerdi. Rohan, Rieux, Clisson ve Penthievre'nin Breton feodal lordları, artık Fransızlara ve İngilizlere karşı savunma aracı olarak müstahkem yerlere ihtiyaç duymuyordu, ancak kendi iç bölünmeleri nedeniyle, dükleriyle veya kendi aralarındaki savaşlarda onları savunmak için. Elven kalesi, Elven topraklarının ortasında, izole edilmiş bir korulukta yer almaktadır. L'Argoet lordluğunun (Bretoncada "ormanın üzerinde") başlıca yeriydi ve aynı zamanda Largoet kalesi olarak da adlandırılır.

[Resim: 41. Elf Kalesi.]

Büyük bir muhafaza alanını kaplayan kalıntılar, esas olarak iki kuleden oluşur;
130 fit yüksekliğindeki ana kule sekizgendir; yüksekliği 100 fitten fazla olmayan diğeri ise yukarıdan aşağıya bölünmüştür. Siperli duvarlar tabanda yaklaşık 20 fit kalınlığındadır. Kaleyi geniş ve derin bir hendek çevrelemiştir ve yeraltı geçitleri ve onu on beşinci yüzyılın askeri mimarisinin bir modeli haline getirmek için gereken her şeyle donatılmıştır. Kalenin iki granit merdiveni vardır; biri tepeye çıkar,
oradan Vannes ve adalarıyla Morbihan görülebilir. Burada, 1793'te, Kraliyetçiler işaretler yerleştirdiler. Elven kalesinde, o zamanlar sadece on beş yaşında olan Richmond'lu Henry, amcası Pembroke Kontu Jasper Tudor ile birlikte Dük II. Francis tarafından on beş yıl boyunca alıkonuldu. Tewkesbury'den sonra kaçaklar, bir fırtına tarafından Brittany kıyılarına fırlatıldılar. Henry hem Kral IV. Edward hem de XI. Louis tarafından sahiplenildi ve Edward'ın Brittany'ye karşı iyi niyetinin bir teminatı olarak Dük Francis tarafından tutuldu. Belki de Francis, Brittany Dükleri tarafından üç yüz yıldan fazla süredir tutulan Richmond Kontu unvanını taşımasından dolayı Henry'ye karşı bazı kötü duygular beslemiş olabilir. Francis, Henry'nin babası Edward Tudor'a bahşettiği unvanın iddiasını yeniden canlandırdı. Daha sonra, İngiltere Kralı'nın, Henry'nin serbest bırakılmasını, ona Garter Nişanı'nı vermek ve kızı Prenses Elizabeth'i onunla evlendirmek için tek istediği yönündeki güvencesi üzerine, Dük Francis, Prens'i İngiliz Büyükelçisi'ne devretti ve St. Malo'dan İngiltere'ye gitmek üzereyken, Dük'ün Büyük Hazinedarı (Landais) geldi, Henry'yi tehlike konusunda uyardı ve kilisenin kutsal alanına sığınmasına yardım etti,
sonra onu tekrar geri çekti ve Kral Edward'ın ölümüne kadar on iki yıl daha onurlu bir şekilde esaret altında tuttu. İngiltere'de, Bretanya Düşesi Francoise de Foix'in yardımıyla bir grup kuruldu,
Henry bir iniş girişiminde bulundu; ancak plan keşfedilince, İngiliz kıyılarını gördükten sonra Henry, Bretanya'ya geri dönmek zorunda kaldı ve gemileri bir fırtınada dağıldı. Tekrar gücü dahilinde olan Landais, Kral Richard III'ün tekliflerini dinledi ve onu teslim etmeyi kabul etti; ancak Henry, zamanında bilgilendirilince, Vannes'ı terk etti, kendini ormana attı ve Fransa'ya kaçtı ve orada naip Anne de Beaujeu'dan İngiliz tahtına çıkmasını sağlayan yardımı aldı.

Elven kalesi, Rieux ve Rochefort kaleleriyle birlikte Mareşal de Rieux'ye aitti. Elven, eskisinin malzemeleriyle onun tarafından yeniden inşa edildi;
ancak hepsi 1496'da Düşes Anne'nin emriyle, isyanı nedeniyle koruyucusunu cezalandırmak için yıkıldı. Yine de Rieux, davasını Fransa Kralı'nın çıkarcı görüşlerine karşı savunduğu merhum efendisinin ve kızının refahı için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etti. Rieux, Breton beyefendisinin karakteristiklerinden biri olan keskin bir onur duygusuna sahipti. Kardeşi Charles VIII'e karşı naip olan Anne de Beaujeu'yu, Kral'ı taahhütlerine aykırı olarak Nantes'a saldırmaya kışkırttığı için azarladığında, Anne, "Yazılı bir sözü yoktu." diye cevap verdi. "Et quoi, Madam!" diye öfkeyle haykırdı; "la parole d'un roy, ne vaut elle pas
mille scellez?" Yarışın sonuncusu olan Louis de Rieux, Champs des Martyrs'de vuruldu. Evinin "A toute heure,
Rieux" sloganına sadık kalarak, sunak ve taht için "her an" ölmeye hazır olduğunu gösterdi.

Elven, M. Octave Feuillet'nin "Roman d'un jeune Homme
pauvre" adlı eserinin sahnesidir; ve kalıntıları gösteren bekçi, "Romantizm Kahramanı"nın sadakatini kanıtlamak için
atıldığı ve ona hanımın elini
kazandıran yeri işaret ediyor.

Ertesi sabah erkenden trenle Questembert'e doğru yola çıktık, bu istasyondan yirmi mil uzaklıktaki Ploermel'e gitmek için
Malestroit'ten geçerek. Yolumuzda çok sayıda kestane gördük ve bunların
büyük ölçüde İngiltere'ye ihraç edildiğini söylediler. Esas olarak şuradan geliyorlar:
Redon mahallesi ve bölgedeki diğer yerler
Ile-et-Vilaine, Madame de'nin tarif ettiği kadar bol miktarda yetişiyorlar
Sevigne, Chateau des Roches'tan aynı bölümden yazarken:
"Pour nous, ce sont des chataignes qui font notre ornement. J'en avois"
l'autre jour trois au quatre paniers autour de moi. J'en fis bouillir,
j'en fis rotir, j'en mis dans mes poches, on en sert dans les plats, on
Marche dessus, c'est la Bretagne dans son triomphe."

Ploermel, adını (plo-ermel, Armel'in toprakları veya bölgesi) Kral Childebert zamanında ülkeyi harap eden bir ejderhaya, Batz'daki canavardan St. Pol de Leon'un kurtulduğu şekilde davranan altıncı yüzyıldaki bir anchorite'den alır.

Saint Armel kilisesinin cephesinde çok sayıda grotesk
oyma vardır - gayda çalan dişi domuz, karısının ağzını diken kunduracı, vb.; ancak esas olarak on altıncı yüzyıldan kalma, yakın zamanda restore edilen sekiz boyalı penceresi ve iki Bretonya Dükü'nün anıtsal
heykelleri nedeniyle dikkat çekicidir; bunlardan biri, Papa Clement V'in taç giyme töreni vesilesiyle din adamlarıyla bazı anlaşmazlıkları çözmek için gittiği Lyons'ta öldürülen II. John'dur. Seyircilerle dolu bir duvar yıkıldı ve Dük yıkıntıları arasında ezildi; Papa sadece katırından atılarak kurtuldu.

Diğer heykel ise, ölümü Veraset Savaşı'nın işareti olan Dük John III'ün veya İyi'nin heykelidir. Caen'de öldü. Bu mezarlar daha önce, Kutsal Topraklar'dan dönüşünde Bretanya'daki ilk Karmelit manastırını kuran ve Karmel Dağı'ndan rahipleri buraya yerleşmeleri için getiren John II tarafından kurulan Karmelit manastırındaydı.

Mezarlar Devrim sırasında yıkıldı, ancak iki heykel kurtarıldı. Beyaz mermerden yapılmışlardı ve anıtsal bir levhanın üzerine yan yana şu yazıyla yerleştirilmişlerdi: "De tous temps la fidelite Bretonne rendit
hommage a ses souverains." Dük John II, başlığı geriye dönük, kol zırhı, kalkan ve kılıçla bir zırhla
temsil ediliyordu. Dük
John III.'ün başı dük tacıyla çevrili, saçları uzun,
genouillieres, cuissarts, vb. plaka zırhı var. Kalkanı ve cotte d'armes'i erminlerden yapılmış seme ve yanında, merhamet dilemediği sürece
düşmanı öldürmeye yarayan misericorde hançeri var.
James II. Boyne Muharebesi'nden sonra Ploermel'den geçtiğinde, kaçak ve tahttan indirilmiş bir hükümdar olarak, Karmelit rahipler onu içeri almadılar; ancak Penfra'nın küçük köyünde, kendilerine reddettikleri misafirperverliği buldu. Burada, 'Paroles d'un Croyant'ın ünlü yazarı Lamennais'in bir kardeşi tarafından yönetilen, her milletten insanın -Kızılderililer, Senegambia'dan gelen zenciler ve diğerleri- eğitildiği ve her türlü meslek öğretildiği ve kendi ülkelerine geri gönderildiği bir kuruluş var.

[Resim: 42. Otuzlar Sütunu.]

Ploermel ve Josselin civarındaki insanlar, Morbihan bölgesinin hakim dili olan Bretonca yerine Fransızca konuşurlar. Ploermel ve Josselin arasında yaklaşık yedi mil vardır. Her ikisinden de eşit uzaklıkta, Mi-voie'de, köknar ve selvi ağaçlarından oluşan bir yıldızın ortasında, 1351'de bu noktada gerçekleşen ünlü "Combat des Trente"yi anmak için dikilmiş bir dikilitaş vardır ve üzerine Fransız tarafında savaşan otuz kişinin isimleri yazılmıştır. Bu, Veraset Savaşı döneminde, Jeanne'ler arasında düşmanlıkların sürdüğü dönemdi, Josselin garnizonunun Breton komutanı Mareşal Beaumanoir, Jeanne de Penthievre için, Ploermel'i Jeanne de Montfort ve küçük oğlu için tutan İngiliz kaptanı Bembro'ya, Fransız ve İngiliz kralları arasında varılan, köylülerin ve silah taşımayanların rahatsız edilmemesinin şart koşulduğu bir ateşkesi ihlal ettiği iddiasıyla meydan okudu. Bu anlaşmaya rağmen, İngiliz askerleri ülkeyi harap etti ve her türlü aşırılığı yaptı. Jean de Beaumanoir, itiraz etmek için Ploermel'e gitti ve anlaşmazlığın her kamptan otuz savaşçı arasında bir dövüşle çözülmesi kararlaştırıldı. Merlin'in kehanetlerine danışıldı ve İngilizlere zafer vaat ettiği görüldü. Belirlenen buluşma yeri, her kasabanın yarı yolunda, bir lande veya geniş bir ovada bulunan büyük bir meşe ağacı olan "Chene de Mi-Voie" idi. Savaş, ilk başta Bretonların aleyhine olacak şekilde büyük bir öfkeyle başladı, Bembro'nun öldürülmesiyle İngilizler arasında dehşete düştü; ancak komutayı devralan bir Alman, cesaretlerini topladı ve çatışma her zamankinden daha yoğun hale geldi. Beaumanoir yaralandı ve kan kaybı ve uzun orucu yakıcı bir susuzluk yarattı ve su istedi. "Bois ton sang, Beaumanoir, ta soif se
passera", Geoffroy du Bois'in cevabıydı; Beaumanoir, susuzluğunu ve yarasını unutarak savaşa devam etti. İngilizler, Guillaume de Montauban bir hileyle onları dağıtana ve onları karmaşaya
sürükleyene kadar saflarını sıkı tuttular. Atına bindi ve uçuyormuş gibi yaptı, sonra
aniden İngilizlere öyle bir kuvvetle saldırdı ki yedi kişiyi yere fırlattı.
ve saflarını kırdılar:--


    "Grande fut la bataille et longuement dura:
    Et le chapple (katliam) bu on yıl boyunca korkunçtu;
    La chaleur fut moult grande, chacun si tressua (sua);
    De soeur et de sang la terre rosoya (koyu).
    Güzel bir Beaumanoir si jeuna;
    Grand soif eu le baron, a boire requesta;
    Messire Geoffrey du Bois'in yanıtı şöyle:
    'Bois ton şarkı söyledi, Beaumanoir, la soif te passera;
    Ce jour aurons onur, chacun si gagnera
    Vaillante yeniden adlandırıldı, ve ne serayı suçladım.'--
    Beaumanoir le vaillant adonc s'evertua,
Tel deuil eut ve telle ire que la soif lui passa;
Ve bir tabut ve diğer şapel şöyle başlıyor:
Morts furent or blesses, gueres n'en echappa."--BRIZEUX.

Sir Robert Knollys, Sir Hugh Calverly Croquart ve diğerleri esir alındı ​​ve böylece Otuzlar Muharebesi sona erdi; ancak, Montauban'ın diğer tüm savaşçılar yaya olarak savaşırken bir atın yardımını almasıyla, en sadakatsiz şekilde kazanıldı.

Breton şövalyeleri geri döndü Josselin'e, miğferleri süpürge dallarıyla süslenmişti--

"Her basnet'te parlak bir süpürge çiçeği;"

savaşın yapıldığı yer, Fransız şiirine göre,

"Le long d'une genetaie qui etait verte et belle "

Josselin, 1407'de öldüğü şatosuyla ünlüdür, Du Guesclin'in çağdaşı ve silah kardeşi olan Olivier du
Clisson, bir süre kendilerini layık görmedikleri için Fransa Kontu unvanını devraldı. onun yerini almak için. İkisi de
pozisyon ve karakter olarak büyük ölçüde farklıydı. Du Guesclin, asil bir
aileden
olmasına rağmen, muazzam
serveti ve toprak mülkleri olan ve onu düklükte bir tür
egemen yapan Clisson gibi talih avantajına sahip değildi. O bir milyon parayı vasiyet etti. Clisson bir devlet adamıydı, Du
Guesclin'in tek şanı silahlardaydı. Clisson zalim, merak uyandırıcı ve
zenginlik için doymak bilmezdi; Du Guesclin insancıl, sadık ve ilgisizdi.
İkisi de cesaret ve fiziksel güçte eşitti: Du Guesclin'in mızrağı
ve Clisson'un baltası(20) önlerindeki her şeyi taşıyordu. Clisson, ülkeyi "Büyük Şirketler"den kurtarmak için Du
Guesclin'e katıldı ve en
kutlanan eylemi, Rosbecq'te Flamanların yenilgisiydi. Çok az kişi
bu kadar güçlüydü veya Olivier du
Clisson kadar önemli bir rol oynamıştı. Uzlaşmasından sonra hükümdarına ve ondan sonra çocuklarına sadık kaldı. John IV. gözlerini kapatır kapatmaz Clisson'un kızı, Jean de Penthievre'nin karısı, babasının yanına geldi ve "Bu
sadece sana bağlı kocamın Brittany mirasını alması."
"Nasıl?" diye sordu Polis memuru. "De Montfort'un çocuklarından
kurtulmanızla." "Ah! zalim ve sapkın kadın," diye haykırdı Clisson; "uzun
yaşarsanız, "Çocuklarınızın namusunu ve malını tahrip edecektir;" ve
sözlerine öyle şiddetli tehditler eşlik etti ki,
korkarak onun huzurundan kaçtı ve düşerek uyluğunu kırdı.
Clisson'un kehaneti, daha sonra anlatacağımız gibi gerçekleşti.
Öldüğü antik şato Henry IV tarafından yıkıldı; mevcut
bina, Alain IX., Vicomte de Rohan tarafından, Alain VIII. aracılığıyla,
Komiserin en büyük kızı Beatrix ile evlenen ve Josselin'in
Rohanlara indiği,(21) bir ev olan antik çağda ve
resimlerde hiç kimse, Bretanya'nın eski hükümdarlarından türemiş ve
Avrupa'nın tüm taçlı başkanlarıyla müttefik olmuşlardı,--"Bretagne Prensleri" olarak adlandırıldılar. Ancak Rohan ailesi, John
II . Louis XI'e bağlandı. ve Fransa, rüşvet karşılığında
kendisine 8000 livre ve karısına 4000 livre.

St. Brittany'nin kaderini belirleyen Aubin du Cormier,
Vikont du Rohan kayınbiraderi Dük Francis'e ve ulusal davaya ihanet etti ve Fransa'nın yanında savaştı. Daha sonra Fransız birliklerinin başında yürüdü ve Guingamp'ı kuşattı, burada cesur savunucuları "Brittany'de bir düşes olduğu sürece, kasabalarını terk etmeyeceğiz" dedi. Ancak Pontrieux ve Concarneau'yu aldılar ve 1491'de Vikont du Rohan, Charles VIII tarafından Aşağı Brittany'de Korgeneral olarak atandı. Vatandaşları tarafından "Suçlu Prens" olarak adlandırıldı; ve o ve ırkı o kadar nefret ediliyordu ki, cimri, hain, sahtekâr bir kişi için "Il mange a l'auge comme Rohan" demek bir atasözü haline geldi, "Rohan gibi yemlikte (yani, Fransa Kralı'nın masasında) yemek yiyor." Bu nedenle, Daru, Rohanlıların gururlu sloganında haklı olarak "Un peu de jactance" diyor:--(22)

"Roi ne puis,
Prince ne daigne,
Rohan je suis."

[Resim: 43. Josselin Şatosu.]

Josselin Şatosu, bir nehrin kıyısında duruyor, bu tarafta askeri mimarinin
sert bir örneği olan
arduvazla kaplı kule ve tahkimat yığınları bulunuyor; Diğer tarafta, cour d'honneur'da, Rönesans'ın Bretanya'da kalan en güzel şatolarından birini görüyoruz. Bu cephe, çeşitli ve hayal ürünü tasarımlara sahip heykellerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Yılan biçimindeki muazzam gurgoyles, çatıdan tabana kadar uzanır, dantel benzeri
incelikte delikli korkuluklar veya galeriler, dönemin modasına göre, Vicomte Alain'in baş harfleri olan A ve V'nin iç içe geçtiği yerlerdir. Eski Rohan sloganı "A plus" ve gules arması, dokuz mascle veya eşkenar dörtgen, bu muhteşem cephenin her yerinde ve ayrıca resepsiyon odasının (salle d'honneur) incelikle oyulmuş şöminesinde görülür. Şatonun tamamı, Prens de Leon tarafından restore edilmektedir.

Josselin kilisesinde Constable Clisson'un mezarı ve eşi Marguerite de Rohan'ın mezarı bulunmaktadır; her iki heykel de Devrim sırasında parçalanmıştır, ancak şimdi restore edilmiştir: siyah bir levha üzerinde beyaz mermerdendirler. Clisson zırh giymektedir, Marguerite'in saçları örülmüş ve
incilerle
örtülmüştür; uzun bir cüppe giymektedir, üstünde ermin kürküyle
örülmüş bir surcoat vardır. "Pour ce qu'il me plest (örgü)" sloganı, Clisson'a ait bir oratoryumda yer almaktadır ve onun kibirli ve baskıcı iradesini ifade etmektedir. Aynı slogan, imparatorluk arşivlerinde saklanan bir mektuba iliştirilmiş olan mühründe de yer almaktadır ve Constable'ının kılıcına yazdırdığı kaydedilmiştir; Du Guesclin gibi, tacın düşmanlarıyla her zaman savaşmaya hazır olduğunu göstermek için kılıcını her zaman kınından çıkarmıştır.

Kilisede Notre Dame-du-Roncier imgesinin bulunmasının bir resmi asılıdır, bununla ilgili efsaneyi aktarıyoruz:--

Josselin bir kasaba olmadan çok önce, fakir bir işçi, şu anda Notre Dame kilisesinin bulunduğu yerde, en sert kışların donu ve
karı yapraklarından hiç eksiltmemiş, fakat her zaman taze ve
yeşil kalmış bir diken çalısı olduğunu fark etmişti. Bu garip olay karşısında şaşıran adam, diken çalısının altındaki toprağı kazdı ve Meryem Ana'nın tahtadan bir
heykeli keşfetti. Heykelin başının etrafında harikulade bir ışık oynuyordu. Adam heykeli
eve götürdü; fakat ertesi sabah, şaşkınlıkla heykeli,
onu aldığı çalının altında buldu. Mucize birkaç kez tekrarlandı ve kısa süre sonra kalabalık müritler çekti. Kutsal imgeyi koymak için bir şapel inşa edildi, ardından evler geldi ve yavaş yavaş küçük bir kasaba oluştu, Comte de Porhoet burayı surlarla çevreledi ve
oğlu Josselin, 1030'da ona ismini verdi. Josselin'in yükselişi böyleydi. Josselin'e Whit Salı günü hala kutlanan bir hac ziyareti var, kalabalıklar tarafından başvurulan, bu tür epilepsiye sahip olan, birkaç ailede kalıtsal olduğu söylenen ve bir grup çamaşırcı kadının, kendilerine bir dilenci kılığında gelen Vierge du Roncier'e bir bardak su vermeyi reddetmesi olayından kaynaklanan bir durum. Acımasız yaratıklar, köpeklerini sözde dilenciye saldırttılar ve böylece kendilerine ve torunlarına bu korkunç laneti getirdiler. Hastalığın Whitsuntide civarında periyodik olarak geri döndüğü ve yalnızca, Fransız Devrimi sırasında kamusal alanda yakılan antik mucizevi heykelin hala kalan parçalarını köpüren dudaklarıyla bastırmak için Notre Dame tapınağına zorla götürüldüklerinde, hastaları terk ettiği varsayılıyor. Sabah saat dörtte Ploermel'den ayrılıp Montfort-sur-Mer'e gittik, Plelan'dan geçtik; atlar küçük bir pansiyonda yemlenirken biraz sıcak kahve aldık ve mutfakta güzel bir ateş yaktık. "Aydınlıklı
kapağına" kapanmış olan ev sahibi rahatsız etmedi, ancak ara sıra kahvaltımız için yol tarifi vermek için başını uzattı. Yolun solunda, eskiden Montfort'tan Rostrenan'a kadar uzanan, Broceliande adı verilen ve Kral Arthur'un tarihinde bu isimle ünlü bir tür tarafsız çöl arazisi olan Paimpont ormanı var. Perilerin en harika büyülerinin tiyatrosuydu. Burada Gençlik çeşmesi ve ayrıca her gün zümrüt bir havuzdan su çekmek için geldikleri Barenton çeşmesi vardı. Burada da, büyülü Merlin yüzyıllardır uyuyordu,
öğrencisi peri Viviana'nın büyüsüne kapılmıştı, Viviana efendisine nasıl bozulacağını bilmediği bir büyü yapmıştı.

Demiryoluna katıldığımız Montfort, ördek ve ördek yavrularının efsanesiyle ünlüdür ve De Montfort ailesinin ikametgahıydı, ta ki Guy Comte de Laval ve Sire de Montfort, talihsiz Gilles de Bretagne'nin dul eşi Francoise de Dinan ile evlenene kadar, Montfort'lar babalarının mülklerini Laval, Vitre ve Chateaubriant şatolarına
götürdüklerinde.

Demiryolu bizi Rennes'e götürdü, ilginç olmayan modern bir Fransız kasabası, eski şehir 1720'de
yandı ve düz sokaklar yükseldi, bir zamanlar Bretanya'nın eski başkenti olduğuna dair hiçbir iz yok. Gerçekten de,
o kadar Fransız ki, "Bon Breton de Vannes,
bon Francais de Rennes" sözü yaygın. Düklüğün varisi olan Constance, talihsiz oğulları Arthur ile birlikte Bretanya'nın tek Plantagenet'leri olan Geoffrey Plantagenet ile birlikte mahkemesini burada kurdu. Arthur'un öldürülmesi üzerine kız kardeşi Alice, dük tacını kocası Pierre de Dreux'a (din adamlarına olan düşmanlığından dolayı Mauclerc olarak anılır) taşıdı ve onlardan Bretanya dükleri Kraliçe Anne'e kadar indi. Kraliçe'nin çift evliliği, düklüğü Fransa ve Valois'e taşıdı.

IV. Henry, Rennes'e ciddi girişini yaptığında, Vali ona şehrin zengin işçilikle yapılmış üç gümüş yaldızlı anahtarını sundu; bunun üzerine Kral, "Elles etaient belles, mais qu'il aimait mieux
les clefs des coeurs des habitants" dedi.

Ertesi yıl Loire kıyılarında bir tur yaptık ve
Angers'da Nantes'a giden vapura bindik. Loire'ın aşağısındaki manzara zengindir ve üzüm bağlarıyla kaplı tepeler, söğütlerle dikilmiş adalar ve güneşli köyler veya ara sıra kasvetli bir kale
görüntüye gelir. Ingrandes, yarı Anjou'da yarı Bretanya'da bulunan, modern Loire Inferieure ve Maine-et-Loire bölgeleri arasındaki sınır kasabasıdır.
Aşağıda St. Florent (Maine-et-Loire), Vendean ordusunun Loire'den geçirdiği muhteşem geçişin anılarını, Madame de la Rochejacquelin tarafından çok canlı bir şekilde
anlatıldığı ve Meilleraie adasının yakınında,
Chollet'nin ölümcül çatışmasından sonra cesur General Bonchamps'ın öldüğü yer; son eylemi, kilisede tutulan ve öfkeli Vendean'lar tarafından idam edilmek üzere olan dört bin tutuklunun hayatını kurtarmaktı. "Grace aux prisonniers" onun son sözleriydi.
St. Florent'in karşısında, Vendean'ların Loire'ı geçtikten sonra karaya çıktıkları Varades vardır. Onlara karşı yalnızca zayıf bir karakol vardı. Cumhuriyetçiler daha az zaman kaybetselerdi ve Chollet'deki zaferlerinden sonra bir kuvvet gönderselerdi, Bretanya'ya çok fazla felaket
olmazdı ve Kraliyetçiler de Le Mans ve Savenay'daki korkunç yenilgilerden
kurtulurlardı.

Asmalarla kaplı tepelerde bir amfi tiyatro gibi yükselen ve asma köprüsüyle nehrin en güzel noktalarından biri olan Ancenis'i geçtikten sonra, uzun sekizgen kulesiyle Oudon'a ulaştık; solda, Maine-et-Loire bölümünde, hemen karşısında, Dük John V'in evinin amansız düşmanları olan Penthievre ailesi tarafından esir tutulduğu harap Champtoceaux kalesi duruyor.

Jean de Bretagne, Kont de Penthievre'nin dul eşi Marguerite de Clisson, üç oğlu Oliver, Blois Kontu ve kardeşleriyle birlikte görkemli Champtoceaux kalesinde emekli olarak yaşıyordu. Marguerite, babasının gururunu, nefretini ve acımasızlığını, onun şövalye sadakati ve yüce gönüllülüğü olmadan miras aldı. Krallık sıkıntılarla doluydu ve o,
ailesinin iddialarını canlandırmak için
uygun bir an olduğunu düşündü.
John V., Nantes'ta sarayını kurdu. Dük'e annesinin ve kardeşinin ona hürmetlerini sunmaya hazır olduklarına dair güvence vermek için Oliver'ı oraya gönderdi; ve o da kendi adına, "yaşamak ve ölmek isteyen
tüm kardeşlere hizmet et" diye yemin etti. John, çok sevinerek genç adamı yatağına aldı ve ona
en büyük ayrıcalıkla davrandı. Oliver, annesinin yaşı ve sakatlıklarının saraya gitmesini engellediği için üzüntüsünü dile getirdi ve
Dük'ün ziyaretinde hissedeceği onuru çekinerek ima etti.
Dük kabul etti ve tabağını Champtoceaux'ya göndererek,
kayınbiraderi Kont Oliver ve hizmetçileriyle yola çıktı. Anjou'yu Bretanya'dan ayıran küçük nehri geçtikten sonra, bir adamın köprünün tahtalarını suya attığını ve böylece Dük'ün maiyetinin onu takip etmesini engellediğini gördüler. Aynı anda, Margaret'in ikinci oğlu Charles de Penthievre, bir mızrak refakatçisiyle aniden ormandan çıktı ve Dük'ü kuşattı. Ona yaşatmadıkları hiçbir aşağılama yoktu. Bir suçlu gibi atına bağlandı ve önce Clisson'a götürüldü, Oliver onu boynunda bir yularla yönlendirdi. Esirlerini tuttukları yerin tahmin edilmesine izin vermeyen Penthievre'ler, onu geceleri, bazen yürüyerek, kaleden kaleye, zindandan zindana götürdüler; aynı zamanda onu Loire'da boğdukları haberini yaydılar. Son bir hakaret olarak onu Champtoceaux'ya götürdüler,
Marguerite talihsizliklerine sevinmek için onu hapishanede ziyaret etti. Bu arada, Hükümdarlarının kurbanı olduğu ihanete öfkelenen Breton baronları, onu kurtarmak için bir ordu topladı ve iç savaş iki katına çıktı. Kahraman karısı Jeanne de France, onu kurtarmak için yorulmak bilmez bir enerji gösterdi. Penthievres'in tehditlerinden yılmayan, eğer düşmanlıklarından vazgeçmezse kocasını parçalara ayıracaklarını söyleyen Penthievres'in tehditlerinden ve Dük'ün kendisinin, onun gayretinin hayatına mal olacağına dair mesajlarından yılmayan, kardeşi Dauphin'i, Penthievres'e esirlerinin hayatına kastetmemeleri emrini vermeye ikna etti; birbiri ardına tüm kalelerini kuşattı ve sonunda Marguerite'i kendi hayatını kurtarmak için teslim olmaya zorladı. Kendisini ve ailesini tehlikeli bir durumda bulan Marguerite,
Dük'ün serbest bırakılmasını (Clisson'daydı) ve kendisinin ve oğullarının
Breton soylularının çağrısı üzerine
görüşme sözü vererek
istedikleri yere çekilmelerini kabul etti. Dük serbest bırakılır bırakılmaz, Dük John Champtoceaux'nun
yok edilmesini emretti. 1424'te Vannes'da toplanan bir parlamento,
Marguerite ve oğullarını idam cezasına çarptırdı ve
Penthievre'nin tüm mallarının Devlete devredileceğini ilan etti. Ancak suçluların hepsi krallıktan kaçmıştı, en küçük oğlu William hariç; o, henüz on yaşında bir çocuktu ve annesi ve kardeşlerinin
görünmesi için rehin alınmıştı ve yirmi yedi yıl hapiste çürümeye mahkûm edilmişti; burada görme yetisini kaybetmişti; suç ortağı olmadığı suçların kurbanı olmuştu. John, tutukluluğu sırasında, özgürlüğüne kavuşursa, Nantes'daki Notre Dame kilisesine ağırlığınca altın vereceğine dair yemin etmişti; ve sözünü en vicdanlı şekilde yerine getirdi, çünkü şunu okuyoruz: "Savaş zırhını teraziye koydu ve
karşı terazinin ilk terazinin ağırlığına ulaşana kadar altınla doldurulmasını sağladı; yani üç yüz seksen mark, yedi ons" - bu meblağ kiliseye teslim edildi. Bu tür yeminler sıklıkla kaydedilir. II. Philip'in talihsiz oğlu Don Carlos hastalandığında, iyileştiğinde Meryem'e ağırlığının dört katı altın, yedi katı gümüş vereceğine yemin etti. Yemin yerine getirildi; ancak Prens teraziye bir damask cübbe ve kürk mantoyla yerleştirildi ve sadece yetmiş altı pound ağırlığındaydı - uzun süren hastalığı nedeniyle o kadar zayıflamıştı.

Nantes neşeli, hareketli, yakışıklı bir şehirdir, ancak Aşağı Bretonya kasabalarının pitoresk
özelliklerine sahip değildir. Quimper, Vannes, Rennes
ve Nantes, hepsi ardışık olarak düklüğün başkentleri olmuştur, ancak Nantes
düklerinin olağan ikametgahıydı.

Katedral, başlıca sanatsal anıtı olan Dük
Francis II. ve ikinci eşi Marguerite de Foix'in, teninin güzelliğinden dolayı "sein de lys"
olarak adlandırılan mezarını içerir. Kızları Kraliçe-Düşes Anne tarafından dikilmiş ve başlangıçta bir çoban çocuğu olan St. Pol de Leon'un heykeltıraşı Michel Colomb tarafından yapılmıştır. Rönesans'ın bir
başyapıtı olarak kabul edilen bu anıt, herhangi bir İtalyan orijinalinden kopyalanmamıştır,
tamamen sanatçının kendi hayal gücünün ürünüdür. Tasarımında ve yapımında çok
sadelik vardır. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki mezar, ermin ve F harfiyle kaplı beyaz mermerdendir. Siyah bir levhanın üzerinde Dük ve Düşes'in heykelleri vardır ve ayaklarının dibinde bir aslan ve bir tazı yatmaktadır, çeşitli armalarını tutmaktadırlar. Mezarın her köşesinde dört büyük alegorik figür vardır ve bunlar temel erdemleri temsil eder. Adalet, kanunlar kitabını ve onlara saygı duyulmasını sağladığı kılıcı taşır. Bu figürün Düşes Anne'nin portresi olduğu söylenir. Rahip kıyafeti içindeki Temperance, bir
tabak ve bir fenerle karakterize edilir. İki yüzlü olan Prudence, bir ayna ve bir pusula tutar ve ayaklarının dibinde bir yılan vardır. Bu figür, St. Pol'dan bir köylü kızı kostümü giymiştir; ikinci yüz, yaşlı bir adam yüzü de Aşağı Bretanya kıyafeti giymiştir. Güç veya Metanet, yakışıklı, kararlı ve sakin, bir ejderhayı kavrayışıyla boğar.

Mezarın ana taraflarında on iki Havari ve altta,
nişlerde, manastır kıyafetleri giymiş on altı yas tutan (pleureuses), yüzleri ve elleri beyaz, vücudun geri kalanı siyahtır. Bu figürlerin güzel
durumu çok beğenilir. Bazıları diz çökmüş, diğerleri oturmuş--hepsi dua
duruşu ve ifadesi içindedir. Bu anıt başlangıçta Karmelitlerin
kilisesindeydi ve oradan katedrale taşındı. Dük Francis ve iki eşinin kalıntılarının yanı sıra, eskiden kızı Kraliçe-Düşes Anne'nin kalbini barındırıyordu, kalp şeklinde altın bir kutuda, bir taçla taçlandırılmış ve bir kordonla çevriliydi; ancak mezar Terör Dönemi sırasında yağmalandı. Şimdi Kont Dük Arthur III'ün kalıntılarını barındırıyor.

Dük John IV. de uzun ve hareketli saltanatının ardından Nantes'ta öldü ve
Fatih adını kazandıran ve Du Guesclin ve Clisson'unkine eşit olan askeri bir şan kazandı. İki kez tacını kaybetti ve iki kez
geri kazandı. İngiltere'ye olan düşkünlüğüyle Du Guesclin'i ve sadık tebaasını yabancılaştırdı. Bretonlar ayaklandı ve Edward III'e kaçtı.;
Ancak Charles V., Fransa tacına el koyma niyetiyle düklüğe girdiğinde, Bretonlar, Fransız Kralı'nın hırsına karşı kendi milliyetlerini savunmak için birleştiler ve Hükümdarlarını geri çağırdılar. St. Malo'ya vardığında coşku o kadar büyüktü ki,
soylular gemisine yaklaşmak için suya atladılar; hatta rakibi Charles of Blois'in dul eşi bile onu karşılamaya gitti.
Komiser Clisson'a karşı yaptığı korkakça girişim, itibarını tekrar tehlikeye attı ve
Clisson'un amansız kızı tarafından oğlundan utanç verici bir şekilde intikam alındı.

Eski dük kalesi hala nehrin sol kıyısında yükseliyor. Anne of Brittany burada doğdu ve 1499'da eski hayranı, şövalye ruhlu Orleans Dükü, o zamanki Kral Louis XII ile evlendi, şartına göre, Kral, "viendra l'espouser en sa maison de
Nantes." Babasının ölümüyle on bir yaşında, elindeki hak sahiplerinin avı olarak kalan ve beraberinde güçlü
Brittany düklüğünü de getiren Anne, bir kralın peşinde koşmaya değer bir ödüldü, hatta elden çıkarılmamış çok sayıda zengin mirasçı varken bile - Burgonya'lı Mary, York'lu Elizabeth, Castille'li Isabella ve Catherine de Foix. Anne, yakışıklı ama biraz topal, cömert ve nazik ama ciddi ve tavırlarında gururlu olarak tanımlanıyor. Louis XII. Ona "ateşli Bretonne" adını taktı
ve ona Bretanya'nın kontrolsüz yönetimini verdi, "tout ainsi que
si elle n'estoit point sa femme."

Fransa'nın iki kralının karısı olmasına rağmen, Anne, her zaman gerçek bir Breton'un inatçılığıyla milliyetini korumaya çalıştığı
düklüğünün çıkarlarını asla unutmadı ve ruhu ve bağımsızlığıyla, tüm ırkının dük tacını giymeye en layık kişi olduğunu gösterdi. Jean Marot ona "Royne incomparable, deux fois
devinement sacree, Anne Duchesse de Bretagne" diye hitap eder.

Kendi yaşındaki çoğu kadın gibi, Anne de yetenekli bir dilbilimciydi.
Latince ve Yunanca'yı ve Avrupa dillerinin çoğunu anlıyordu.
Kocasıyla Latince şiirlerle yazışıyordu. Hala var olan mektupları
en şefkatli sevgiyi yansıtıyordu. Bir tanesi ona (1499) yazılmıştı.
İtalyan savaşları başlıyor, "Une epouse tendre et cherie ecrit a son epoux"
encore plus cheri, l'objet a la fois de ses pişmanlıkları ve son tahminleri,
vatanın şerefine giden kanal. Amante talihsiz, il n'est pour
elle aucun anında alarm vermeden. Geriye kalanlar için kötü bir durum
Prive d'un Prince que l'on aimie, d'un Prince plus amant qu'epoux."

Henry IV bu kaledeydi. ünlü fermanını imzaladı
Nantes, Louis XIV tarafından ölümcül bir şekilde iptal edildi.

Dük de Mercoeur, Brittany valisiyken Nantes'i müdavim yaptı.
müstahkem kasaba. Penthievre hanedanının varisi olan Marie de Luxembourg ile evlendikten sonra, Bretanya düklüğünü kendine bağlamaya çalışırken, kardeşi Guise Dükü Fransa tacını hedefliyordu. O eyaletteki Birliğin başı olarak, bunu amacına ulaşmanın bir yolu olarak görüyordu: karısı hırs planlarına katıldı ve sırayla Nantais'i zulümle ve okşayarak, Düşes'in kasaba halkıyla dans etmeye tenezzül ettiği şenliklerle eğlendirdiler. Mercoeur yirmi yıl boyunca eyaleti elinde tuttu; ancak sonunda kendisi ve IV. Henry arasında bir barış imzalandı. , Gabrielle d'Estrees'in aracılığıyla, o zamanlar dört yaşında olan oğlu Cesar de
Vendome, o zamanlar henüz altı yaşında olan Dük de Mercoeur'un kızıyla nişanlanmıştı. Henry IV., barışın sağlanmasından sonra Nantes'a girdiğinde, tahkimatları incelerken, "Ventre
Saint Gris, les Ducs de Bretagne n'etaient pas de petits compagnons." ifadesini gözlemledi.

Nantes, Fransa Kralları tarafından birçok intikam eylemine sahne olmuştur.

İdam yeri olan Place du Bouffay, adını taşıyan komplodaki rolü nedeniyle Louis XIII tarafından idam edilen genç Henri de Talleyrand, Comte de Chalais'in trajik ölümüne sahne olmuştur. Amacı Kardinal'in ölümü ve tacı, kurbanı Chalais'in suçunun cezasını çektiği sırada Nantes'ta evliliğini kutlayan
zayıf Gaston'un başına koymaktı.

Huzursuz, merak uyandırıcı Kardinal de Retz, Louis XIV'ün reşit olmadığı dönemde Nantes Kalesi'nde hapsedildi ve
kendisini surlardan nehre bırakarak harika bir kaçış gerçekleştirdi; orada onu bir tekne bekliyordu. Aynı hükümdar, Fouquet'in tutuklanmasına da Nantes'ta neden oldu; iddia edildiği gibi,
görevdeki suistimalleri nedeniyle değil,
hırsı ve ihtişamı kraliyet efendisinin gururunu rencide ettiği için.

Cellamare komplosundaki rolleri nedeniyle Marquis de Poncallec
ve üç Breton beyefendi Place du Bouffay'da acı çektiler ve Vendean şefi La Charette de 1795'te orada vuruldu.

Kaleden çok uzak olmayan Rue Haute du Chateau var. Bu sokaktaki Maison Juigny'de, Duchesse de Berri, üçüncü kattaki bir bacanın arkasındaki bir açıklıkta on altı saat saklandıktan sonra tutuklandı.
Bu bacanın yüksekliği bir buçuk ayak ve uzunluğu dört ayaktı. Polis, bir Yahudi'nin ihaneti sayesinde evde olduğuna dair bilgi edinerek sonuçsuz bir arama yaptı, ancak geride bir nöbetçi bıraktı.
Askerler bacada bir ateş yaktı ve Düşes, üç hizmetçisiyle birlikte, elbisesi tamamen yanmış bir şekilde dışarı çıktı. Sıcağa dayanmışlardı, ancak boğulmaya dayanamamışlardı.

Nantes'ta ağaçlarla kaplı güzel gezinti yolları ve bulvarlar vardır.
Cours Saint Pierre ve St. Andre'de Düşes Anne ve üç Breton polis memuru Du Guesclin, Clisson ve Richmont'un heykelleri vardır.

Nantes'ın önde gelen özelliklerinden biri çok sayıda köprüsüdür: bunlardan oluşan düzenli bir zincir nehir ve kanallar boyunca kesintisiz bir hat oluşturur ve
diğerleri banliyöleri oluşturan adaları şehrin kendisine bağlar.

Müzede, Feltre Dükü'nün (Mareşal Clarke) mirasıyla önemli ölçüde artan büyük bir resim koleksiyonu vardır.
Bunlar çoğunlukla Paul Delaroche'un çizimlerinden ve Leopold Robert'ın büyüleyici İtalyan konularından oluşur.

"L'enfant charitable"--ölüm döşeğinde bir rahibenin yanında duran bir çocuğu kucaklaması, arkasında bir melek--Ary Schaeeffer'ın dokunaklı bir kompozisyonudur. Paul Baudry'nin bir diğeri Marat'nın ölümünü temsil ediyor:
Charlotte Corday'ın açık, yakışıklı yüzü, az önce işlediği suçu işleyemez gibi görünüyor. Ziegler'in bir eseri var - aslanların inindeki Daniel - bir melek, aslanların ona saldırmasını engelliyor. Meleği çevreleyen ışık atmosferi harika ve doğaüstü. Bu ikisi, eski ustaların sayısız örneğiyle birlikte genel koleksiyonda.

Otelimizin yakınında Nantes'ın merak uyandıran yerlerinden biri olan Passage de la Pommeraye var. Bu pasaj, üç katlı demir galeri veya kemerden oluşuyor ve
Rue de Crebillon'u Rue de la Fosse ile birleştiriyor.
İkinci kemer, aynı adı taşıyan sokağa açılan Galerie de la Fosse adlı üçüncüsüyle bir merdiven uçuşuyla iletişim kuruyor.

Bitki Bahçesi güzel bir şekilde düzenlenmiş; manolyaların
tam çiçek açmış olduğu korular ve caddeler, kayalar, şelaleler, rustik köprüler, hepsi
çok
güzel bir şekilde düzenlenmiş, burayı Fransa'nın en güzel bahçelerinden ve
kamu yürüyüş yollarından biri haline getiriyor. Loire'den vapurla indik, sömürge ithalatları için depo olarak inşa edilmiş, Les Salorges adı verilen geniş granit binaların yanından geçtik, önünde Carrier'in korkunç noyadeleri vardı ve bu depolar
kurbanlar için geçici bir tecrit yeri olarak hizmet ediyordu. Sonra, Devlet için büyük buharlı motor imalathanesi olan Indret adasının yanından geçtik. Burada, aynı formda şapkalar takan, yüksek tarakları olan, Nantais'lerin giydiği gibi, sadece kaba bir malzemeden yapılmış ve siyahla kenarları olan birkaç pazarcı kadın gördük. Sağda, Dük II. Francis'in atından düşmesi sonucu öldüğü Coueron vardı. St. Aubin-du-Cormier savaşı onun ve kızlarının kaderini belirlemişti,
bu aşağılanmadan asla kurtulamadı. Ordusuna komuta eden sadık dostu Rieux, genç Louis de la Tremouille tarafından yenildi; şövalye Louis of Orleans, Bourges'daki "Grosse
Tour"da demir bir kafeste tutuklu; ve kızlarının güvenliği Kral
VIII. Charles'ın insafına kalmış, ya da daha kötüsü, otoriter kız kardeşi Naip Anne de Beaujeu'nun, Şansölye Rochefort dürüstlüğüyle düklüğü kurtarmasaydı ve Anne'e "haksız bir fatih sadece şanlı bir soyguncudur" demeseydi, bir tür yağmalama eylemi gerçekleştirecekti.

Les Pellerins'de mavnalar samanla yükleniyordu ve yığınlarca saman nehrin kıyısında gemiye binmeye hazır duruyordu.
Sol kıyıda, Loire'nin güneyindeki favori küçük bir sulama yeri olan Pornic'e giden gemilerin geçtiği Paimboeuf var.

St. Nazaire, şu anda Batı Hint Adaları ve Meksika'ya giden transatlantik vapurlarının kalkış noktası olan hareketli bir liman kasabasıdır. Pitoresk kostümüyle, elbisesinin tüm dikişleri sarkan gümüş düğmelerle
örülmüş bir Meksikalı, bizimle aynı otelde yaşıyordu. St. Nazaire'de artık 1858'de açılan, 200 büyük boy gemiyi alabilecek büyüklükte bir yüzen havuz var ve bir tanesinin daha inşası devam ediyor.

Genç Pretender Prens Charles, Nantes'li Bay Walsh tarafından bir firkateyn ve bir savaş gemisiyle donatılmış olarak '45'teki macera dolu sefere St. Nazaire'den yelken açtı. Stuart'ları sürgüne kadar takip etmek için her şeylerini feda eden asil süvariler arasında, aslen İrlandalı olan Walsh ailesi de vardı. Charles II'nin gezgin servetini paylaşmışlardı, Restorasyon'da onunla birlikte döndüklerinde mülklerinin büyük bir kısmının müsadere edildiğini gördüler; ancak James II. tahttan feragat etti ve Walsh, Kralı Fransa'ya taşıyan gemiye komuta etti. İngiltere'ye gizli bir görevle gönderildi,
tanıdı, ihbar edildi ve tutuklandı. James II. onu St. Germain'de bir Kont yaptı.
Oğullarından ikisi St. Malo ve Nantes'a çekildi ve
ticari spekülasyonlara girerek
evlerinin servetini geri kazanmaya çalıştılar. Ticaret, Breton soylularına kesinlikle yasaktı; ancak savaş veya talihsizlik servetlerini azalttığında,
kraliyetlerinden sapmadan ticarete veya başka bir mesleğe girmelerine izin verildi, ancak önce kılıçlarını Parlamento'ya teslim etmeleri ve durumları düzeldiğinde tekrar talep edilmeleri şartıyla. Herkes 'Duygusal Yolculuk'taki anekdotu hatırlayacaktır. 1681'de yayınlanan 'Brittany'deki Soyluların Durumu' adlı kitapta şöyle denmektedir: "Soylular ticaretle uğraştıklarında, soylu kanları
uyumaktadır; ancak aşağılayıcı işler bittiğinde, canlanır. Ölümden başka hiçbir zaman
kaybolmaz." Fakat Walsh ailesine geri dönelim. Kardeşlerden biri
küçük servetinin kalıntılarını "armatür" işine yatırmıştı - bir tür gemi sahibi veya gemileri donatan ve kiralayan ve bazen de bizzat komuta eden kişi - Jean Bart ve Duguay Trouin'in mesleği.(23) Prens Charles, seferi için hükümetten yeni aldıkları eski, solucan yemiş yetmiş topluk bir savaş gemisi olan 'Elizabeth'i donatmak için bu Dunkirk'li bankacı Anthony Walsh'a başvurmuştu. Ailesinin kalıtsal sadakatine sadık kalan Bay Walsh,
sadece sahip olduğu her şeyi firkateynin silahlanmasına adamakla kalmadı, aynı zamanda
İngilizlere karşı seyir yapmak üzere korsan olarak tasarlanan 'Doutelle' adlı bir brik donattı ve geminin komutasını kendisi aldı.
28 Haziran 1745'te, yaklaşık 4000 pound parayla donatılmış olan Charles Edward,
bir balıkçı teknesiyle Loire'a çıktı ve St. Nazaire'de 'Doutelle'e ve Belle-Isle'de 'Elizabeth'e katıldı. Genç bir İrlandalı rahip olarak tanınıyordu ve Paris'teki İskoç Koleji'nde bir öğrencinin kıyafetini giyiyordu. Gemiler, 'Aslan' adlı bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaştı.
İlk atışın sesiyle, Prens güverteye koştu ve bir kılıç istedi. Bay Walsh, kaptanlık yetkisi sayesinde, onu kolundan tuttu ve sert bir şekilde, "M. Abbe, senin yerin burası değil; yolcularla birlikte aşağı in." dedi. Prens itaat etti, gece savaşçıları ayırdı ve 18 Temmuz'da İskoçya'ya güvenli bir şekilde
çıktı. Ertesi yıl, Michaelmas Günü'nde, Culloden felaketleri onu tekrar Bretanya kıyılarına sürgüne gönderdi.

St. Nazaire'den, esas olarak o yer ve Bourg de Batz'dan oluşan, Canton de Croisic adlı o dikkat çekici bölgeyi ziyaret etmek için Guerande'ye giden bir arabaya bindik. Önce, adını piskoposluk piskoposuna ait bir gölden alan, Episcopi lacus'un bozulmuş hali olan Escoublac'a geldik.

Eski şehir, üzerinden esen kumların
tamamen altında kalmış ve 1779'da sakinleri evlerini
şimdiki yere
taşıdılar. Kum tepeleri her yönden onu çevreliyor.

Burada ana yoldan ayrıldık ve adından da anlaşılacağı gibi küçük bir beyaz koy olan Poulignan'a doğru sola döndük; güzel beyaz kumları ve pitoresk kayalarıyla büyüleyici bir sığınak. Bu, Nantais'in favori sulama yeri. Tüm nüfusu suda gibi görünüyor. Kıyı boyunca yıkananlar için bir sıra küçük ahşap şale inşa edilmiş, makine kullanılmıyor.

Escoublac'tan bu ülkenin zenginliklerini oluşturan geniş tuz tavaları başlıyor. Bunlar Batz ve Le Croisic'e kadar uzanıyor, bu bölgeyi oluşturan yarımada, eskiden bir ada iken giderek bataklığa dönüşmüş.

[Resim: 44. Uzakta Le Croisic ile tuz tavaları.]

Küçük karelere kesilmiş bu tuz tavaları, ara sıra köyler ve ormanlarla serpiştirilmiş büyük bir satranç tahtası görünümünde. Bunların
çalışması ilçenin tüm nüfusunu istihdam eder.

Bunlar, farklı derinliklerde kazılmış, içine deniz suyunun
girdiği ve "oeillets" adı verilen karelere bölünmüş büyük havzalardan oluşur. Tuzlu su, "etiers" adı verilen kanallarla bataklığa çevrilir, "bossis" adı verilen dar patikalar veya yollarla çevrilidir, bazıları bataklıktan üç veya dört fit yüksektedir; yeni toplanan
tuz genellikle bunların üzerine serilir. Su, yeraltı kanalı olan "coef"ten geçerek "vasiere"ye girer ve burada ilk buharlaşma gerçekleşir; ve
sonra sırasıyla "cobiers", "fares" ve "adernemetres"e geçer ve sonunda tuzun kesin olarak
oluştuğu "oeillets"e akar. Her "oeillet" yaklaşık 20 feet x 30 feet'tir. Güneşin ve
rüzgarın ısısı buharlaşmayı etkiler ve paludier zaman zaman suyu karıştırarak buna yardımcı olur.
Yüzeyde oluşan tuz bir tür beyaz kremaya benzer ve menekşelere benzeyen hoş bir koku yayar.
Bu en iyi tuzdur; tuz tavasının dibine düşen
gri bir tondadır. Oluşan tuz daha sonra kazınır, süzülür ve
kadınlar onu toplar ve "bossis"lerin üzerine konik yığınlar halinde istifler,
üzerini hava koşullarına karşı dayanıklı hale getirmek için kil tabakasıyla kaplarlar.
Tuzlama mevsiminde, sayısız beyaz tuz tepeciğine sahip tuz bataklıkları, çadırlarla kaplı geniş bir kamp görünümüne sahiptir.
Her "oeillet" yaklaşık 150 libre tuz üretir. Aynı tuz tavaları, aynı "paludiers" veya onların torunları tarafından yüzyıldan yüzyıla işlenir. Sahipleri değişebilir, ancak işçiler kalır, tuz tavalarını kendilerine miras olarak kabul ederler. Ödeme karşılığında, tuzun dörtte birini alırlar. Paludier'in kıyafeti, cepleri, beyaz ayakkabıları, tozlukları ve keten pantolonu olan kusursuz beyazlıkta bir önlüktür, bir sivri veya boynuz şeklinde yana kıvrılmış devasa siyah bir şapka. Genç adam sivri ucu kulağının üstüne takar, evli arkaya doğru çevirir ve dul ise önüne takar. Akşam ayinine yetişebilmek için Bourg de Batz'a ulaştık ve insanları Pazar kıyafetleriyle görme fırsatımız oldu. Erkekler, kırmızı, beyaz ve mavi olmak üzere çeşitli renklerin kat kat üst üste görünmesini sağlayacak şekilde, hepsi farklı uzunluklarda üç veya dört kumaş yelek, muslin
ters yaka, dizde yüzen kurdele jartiyerlerle bağlanmış ince kumaştan tam örgülü pantolon, işlenmiş saatli beyaz yün çoraplar ve açık sarı ayakkabılar, kapaklı şapkaları çeşitli renklerde bir şönil rulosuyla süslenmiştir. Kadınların başlığı tekil ve son derece karmaşıktır.
İki rulo halinde, beyaz bantla bükülmüş saçlar, başlarının üzerinde bir tür taç oluşturur; bunun üzerine, bir parça file sıkıca gerilir,
bir tür başlık oluşturur, arkada bir tepe tanımlar ve önde bir mendil gibi kesişir.

[Resim: 45. Bourg de Batz'lı Paludier, iş kıyafetiyle.]

Elbise, birkaç kumaştan örülmüş etek, kırmızı gövde, kıvrık kollar ve elbiseleriyle aynı malzemeden yapılmış, "parçalar" dedikleri büyük renkli önlükler veya plastronlardan oluşuyor. Kızların önlükleri sade, cepsiz, ancak kadınlarınkiler renkli ipekten, bazıları zengin
brokardan. Saçaklı bir şal kostümü tamamlıyor. Bazı kadınların başları ve omuzları üçgen, siyah, tüylü koyun postundan bir mantoyla sarılmıştı; bunlar dullardı.

İndiğimiz handa, düğünlerde ve diğer önemli günlerde insanların giydiği muhteşem kostümleri saklıyorlar; ve zahmetlerinin karşılığını ödeyerek bunları incelemeye
sunuyorlar. Gelinin kostümleri
çok ihtişamlı; Düğün günlerinde üç farklı
elbise giyerler. Birincisi, beyaz kadifeden bir elbise, moire antika önlüğü; ikincisi, mor kadifeden bir elbise; ve üçüncüsü de aynı şekilde
pahalı. İşlemeli kollar, altın kumaş "parçası", geniş bir kuşakla
yukarı doğru kıvrılmış, altın işlemeli eteklikler ve çoraplara altın saatler.

[İllüstrasyon: 46. Bourg de Batz'lı Paludier, gelinliğiyle.]

Bize bir devlet yatağı veya "lit de mariage", kırmızıya boyanmış, yeşil repers tester ve sarı şönil işlemeli perdeleri olan uzun dört direkli bir yatak gösterildi. Zenginliğin en büyük işareti, yatak örtüsünün karyolanın tepesine kadar uzanmasıdır. Bunu gerçekleştirmek için, taban, üzerine saman serilmiş asma sapı demetlerinden oluşur ve bu iskele birkaç ayak yükseltildiğinde, üzerine bir paillass yerleştirilir, ardından tüy yatak, böylece bu yatak dağının tepesine çıkmak için kelimenin tam anlamıyla bir merdiven gerekir ve sonra içine sürünmek zorlaşır.
Bir yastık ve kadifeyle kaplı iki yastık vardı, çarşaflarla birlikte hepsi bir tür dantel veya oyma işi ile süslenmişti.

Evler sağlam bir şekilde granit ve arduvazdan yapılmıştır; pencereler büyüktür.
Mobilyalar iyidir, genellikle üzerine çeşitli renklerde toprak tabakların yerleştirildiği iyi cilalanmış oyma meşe bir dolaptan oluşur.

Batz'ın paludierleri, çevredeki köylülerden farklı orijinal tiplerini korurlar; ve Yahudiler gibi, kendi aralarında evlenerek, kendilerine özgü tavır ve geleneklerini koruyarak ayrı bir halk oluştururlar. Sakson kolonisinden geldikleri varsayılıyor. Paludier
uzun boyludur; kadınları açık tenleriyle dikkat çeker, bu da
güneş yanığı komşularıyla güçlü bir tezat oluşturur. Sadık ve dindardırlar, sözlerine sadıktırlar, cesur ve dayanıklıdırlar; paludier
çok fakir olsa da, tuz vergisinin baskıcılığından dolayı asla
şikayet etmez. Dilencilik bilinmez. Yemekleri çavdar ekmeği, kara mısır lapası, patates ve kabuklu deniz ürünlerinden oluşur. Ayıktırlar ve az miktarda şarap içerler.

Eskiden tuz, paludierlerin kalfa işçileri olan
"saulniers" aracılığıyla komşu illere dağıtılırdı. Pitoresk kostümleriyle, şıngırdayan çanlarıyla
geldiklerini duyuran bir katar sürüsüyle birlikte, saulnier tuzunu sattığı veya başka mallarla takas ettiği her köyde hoş karşılanırdı. Tuzun yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi "Le sucre des pauvres", eski rejim altında ciddi şekilde vergilendirilirdi;
"sel royale" dağıtımları her yıl hükümet tarafından eyaletlerin soyluları arasında yapılırdı, ancak böyle bir ayrıcalığa sahip olmayan fakirler
ağır bir şekilde baskıyı hissederdi ve bu nedenle kaçakçılık yaygın olarak devam etti ve omuzlarında çift çantası olan "sahte saulnier", gabelle ödenmemiş tuzu gizlice satardı.
Sahte saulnier ile Bretanya'daki büyük köylü ayaklanması, Chouan savaşı başladı; Napolyon'un "Önceki tüm savaşlar
sadece oyundu" dediği bir savaş. Dört erkek kardeşin babası olan Jean, tahta ayakkabı yapımcısıydı ve Laval (Maine) yakınlarındaki bir ormanda yaşıyordu. Yalnız
yaşamından o kadar kasvetli, vahşi, melankolik alışkanlıklar edinmişti ki, insanlar ona
Chouan adını verdiler, Maine ağzında Chat-huant anlamına geliyordu ve ailesi
bu lakabı 1792 ayaklanmasından çok önce almıştı. Jean
Cottereau, Maine'in en ünlü sahte saulnier'iydi; karşılaşmalarından birinde bir vergi memurunu
kazara öldürmüştü ve kahraman
annesi, onun affını elde etmek için çıplak ayakla, "sur le cuir de
ses pieds", Versay'a bir yolculuk yapmıştı. Jean'ın efendisi ve koruyucusu
gilotinle idam edildi, iki kız kardeşi de aynı kaderi paylaştı ve erkek kardeşlerinden biri
yaralarından öldü ve bedeni Devrimciler tarafından gömüldü. Bu kişisel haksızlıklar, Kral'a yapılan muamele, Katolik dininin yasaklanması, alayları, çanları, bakanlarının zulmü, hepsi Breton köylülerini isyana teşvik etti; ve Jean, "Vive le Roi" haykırışında bir Cumhuriyetçiye karşı silah ateşleyen ilk kişiydi. Ayaklanma, dizden açık kısa pantolonlar, deri tozluklar ve renkli jartiyerler giymiş, omuzlarından aşağı dökülen uzun saçları, geniş kenarlı bir şapka veya kahverengi veya kırmızı bir başlık, demir uçlu sabotlar ve soğuk havalarda bol bir keçi derisi ceketle örtülü birkaç köylüyle başladı. Chouanlar küçük gruplar halinde toplandılar ve gece pusuda Cumhuriyetçilere saldırdılar ve birkaç "Bleu" öldürdüklerinde mısır tarlaları veya çalılıklar arasında kayboldular. Basit köylüler, sunağın ve tahtın savunması için Cumhuriyetçilere karşı savaştılar. Onların "emirleri" şu şekildeydi:


    "Ton Dieu, ton Roy, senin hizmetin
    Çok doğru.
    Şeflerin ve serasların uysallığı,
    Boşuna emin değilim.
    Sobre et Discret te Montreras,
    Buvant peu, parlant nadirliği;
    De ton şef jamais n'agiras
    Görevlisi le emir;
    Şiddet yeni bir şey değil,
    Daha fazla ödeme kesinliği.
    Yaş ve cinsiyete saygılar,
    Etant soldat ve haydut olmayan.
    Les comites corrigeras,
    Et les mouchards chretiennement;
    Ne Breton, ne de oublieras,
    Afin d'agir sadakati.
    Dans le başarı clement seras;
    Dans le malheur, ferme ve sabit.
    Chaque jour ton Dieu tu prieras;
Que peux tu sans son bras puissant?"

İlk Chouanlar böyleydi: Larochejaquelin ve Vendean ordusunu Granville'e kadar takip edene ve geri çekilmelerinde onlara eşlik edene kadar bir örgütlenmeleri yoktu; sayıları önemli ölçüde artınca ve karakterleri firariler ve haydutlar tarafından tamamen değiştirildiğinde, bunlar köylülüğe katıldı ve sonunda onların yerini aldı. Batz kilisesi kesme taştandır. Üzerinde Le Croisic'inkiyle birlikte iki tehlikeli kaya Le Four ve Loire'nin ağzına yakın Les Blanches arasında dümen tutmak zorunda kalan gemiler için bir dönüm noktası görevi gören bir kubbeli
çan kulesi olan kare bir kulesi vardır.

Koro, St. Pol ve Bretanya'daki diğerlerininki gibi eğimlidir.
İç kısımdaki çıkıntılardan birinde yedi büyük günahla parçalara ayrılmış bir adamın grotesk bir oyması vardır. Diğerlerinde Santa Veronica, İyi Çoban, Ste. Barbara, vb. vardır. Kilisenin yakınında Notre Dame-du-Murier şapelinin güzel kalıntıları vardır.

Bretonca "Küçük Haç" anlamına gelen Le Croisic'e doğru yola koyulduk; Bu isim, 6. yüzyılda yarımadayı işgal eden Sakson kolonisinin Nantes Piskoposu Aziz Felix'in vaftizini anmak için inşa edilen küçük Haç şapelinden gelir. Le Croisic, Bretonya'da Hristiyanlığı kabul eden ilk kasabalardan biriydi ve arması olarak dört ermin arasında bir haç taşıyordu. Yol kenarlarında kuma kazılmış sarnıçlar veya kuyular vardı ve kızlar başlarının üzerinde taşıdıkları klasik taş
küpleri suyla dolduruyorlardı - Rebecca ve ülkesinin genç kızlarını andıran oldukça Doğulu bir resim. Le Croisic neredeyse denizle çevrili, alçak ve barınaksız, bu da onu soğuk, nemli ve rüzgarlara açık hale getiriyor; kullanılan tek yakıt neredeyse çim.

Sulama yeri olarak çok sık ziyaret ediliyor ve bir Etablissement'ı var. Aynı zamanda bir limandır, limana kayalık bir girişi vardır ve Le Four adı verilen, önünde bir fersah uzanan, tehlikeli bir
kaya ve deniz feneri vardır.
Le Croisic sakinleri esas olarak sardalya balıkçılığıyla uğraşırlar ve bu balıkların
kurutulması bataklıkların tuzunun çoğunu tüketir.
Bu yıl halk, sardalya için büyük siparişler
almadıklarından ve çok az beyaz tuz olduğundan şikayet ediyor.

Limanın kenarındaki St. Goustan şapeli, tek bir şekilde
inşa edilmiştir; batı üçgen çatısı, yarısı binanın içinde, yarısı dışında olan küçük bir kayanın üzerine
tünemiştir. Kilise artık İlahi ayin için
açık değildir; ancak bu yıl evlenip
evlenmeyeceğini öğrenmek isteyen köylü kızı, duvara dokunmadan kuzey penceresinin parmaklıklarından bir iğne geçirmeye çalışır.
Haliçin karşı tarafında, ikisi de sardalya balıkçılığının merkezleri olan
Periac ve La Turbale vardır. Geldiğimiz yoldan geri dönerken, Plage Valentin'de durduk, güzel küçük bir koyda bulunan başka bir yüzme yeri; soyunma odaları ve küçük bir Etablissement. Bir omnibus, Le Croisic'ten gelenleri iki sous karşılığında taşıyor. Deniz, limanda çok fazla deniz yosunu olan Le Croisic'ten daha davetkar görünüyor. Batz'dan geri döndük; Guerande'deki Saint Aubin katedral kulesi çok uzakta görülebilir ve manzarada belirgin bir
nesnedir; tüm ülke tuz tavalarıyla kaplıdır. Guerande bir yüksekliktedir ve geri döndüğümüzde, tüm bölgenin manzarası en geniştir. Dük
John IV'ün, daha sonra Lancaster'lı Henry'nin ikinci eşi olan Joan of Navarre ile evlendiği Saille'den geçtik.

Asmalarla kaplı granit bir yamaçta inşa edilen Guerande, on beşinci yüzyıldan kalma eşsiz bir eski feodal
kasabadır. Dük John V. tarafından güçlendirildi ve neredeyse granit duvarlarla çevrili, on kule ve dört eski giriş kapısı var, pusulanın ana noktalarına yerleştirilmiş. Başlıca kapı veya daha doğrusu bir kale olan St. Michel, iki yüksek kuleyle çevrilidir ve
hapishaneyi, arşivleri ve hotel de ville'i içerir. Eskiden duvarları bir hendek çevreliyordu; ancak uzun zamandır dolduruldu ve yerini bulvarlar aldı.
Siperlerden hanımeli ve sarmaşık çelenkleri sarkıyor ve hendek
sarı süsen ve nilüferlerle dolu; yine de Guerande'nin
sert, kasvetli bir görünümü var. Mail adı verilen güzel bir teras yürüyüş yolu var,
Poulignan, Batz ve Le Croisic'in üzerinden tüm ülkenin manzarasını sunuyor - bir tuz ovası.

[Resim: 47. La Roche Bernard.]

St. Aubin'in grotesk başlıkları olan Romanesk sütunları vardır.
Birinde, iki kişi bir tekerleğin üzerine uzanmış üçüncüsünü kesiyor. Çift kemerli verandanın solunda, kilisenin dışında bir kürsü var ve
içeride iyi boyalı camlar var. On dördüncü yüzyıldan kalma bir şapel olan Notre Dame Blanche, taş kürsü ve Notre Dame-de-la-Salette'in iki Alsace köylü çocuğuyla birlikte heykelsi bir grubu olan güzel küçük bir binadır.
Ertesi gün, La Roche Bernard'a özel bir arabaya bindik;
Herbignac'tan La Roche Bernard'a (Morbihan) giden geniş bir arazide uzanan yol,
Vilaine'in üzerinde uzanan kayalık bir tepede en güzel şekilde konumlanmıştır,
burada 1839'da açılmış, yaklaşık 666 fit uzunluğunda ve yüksek su seviyesinden 108 fit yukarıda olan zarif bir asma köprüyle geçilir - sakin havalarda bile geçilmesi korkunç baş döndürücü bir yükseklik. Birkaç yıl
sonra, postacı, arabası ve atı nehre sürüklendi ve onlardan bir daha haber alınamadı. La Roche Bernard'a yakın büyük bir etangda birkaç gün balık tutmaya gittik ve bir akşam tepelerin üzerinden bir su değirmeninin yakınındaki güzel, tenha bir
vadide bulunan başka bir gölete doğru güzel bir yürüyüş yaptık. La Roche Bernard, Amiral Coligny'nin kardeşi ve Kalvinizmin en kararlı destekçilerinden biri olan La Roche Bernard Senyörü Sieur d'Andelot tarafından kurulan erken bir Protestan kolonisiydi. Kalvinistler, La Roche Bernard papazının onlara vaaz vermek için geldiği Bretesch şatosunda toplanırlardı. D'Andelot ve davaya eşit derecede hevesli olan kız kardeşinin, La Roche Bernard'da gömüldüğü söyleniyor. Halles'in yakınında kare şeklinde bir ev bloğu var; ahşaptan yapılmış, üzerinde "Voie au Duc" yazan bir ev. Bu evlerin bir Protestan topluluğuna ait olduğu ve hepsinin birbirleriyle iletişim kurmak için olduğu söyleniyor.

Bizim oraya vardığımız akşam, otelimizde bir düğün yemeği verildi,
büyük yemek başka bir yerde yapılmıştı. Gelin, Nantais şapkasının etrafında beyaz çiçeklerden çelenkler olan beyaz bir kuşak takmıştı.
Akşam yemeğinden sonra
parti Breton "ronds" dansı yaptı. Dansçılar büyük bir halka (grand
rond) oluşturur, birbirlerinin ellerini tutar ve
bir tür zıplama-sekme-zıplama adımında
çevrilerek şiddetle sallarlar,
son derece monoton bir tonda şarkı söylerler. Bu gece yarısına kadar devam eder. Bu tür dansların
Kelt zamanlarına dayandığı söylenir. Müzik, biniou veya
gayda ve flageolet veya hautboy'dan oluşur, bazen de bir
davul eklenir. Biniou, cornemuse veya gayda, batı ve güney Fransa'nın ulusal enstrümanıdır. İskoçya'ya nasıl getirildiği ve arpın nasıl kovulduğu -ki bu, İskoçya'nın olduğu kadar Galler ve İrlanda'nın da orijinal müziğiydi- bir muammadır. Ancak, on altıncı yüzyılda arp ortadan kalktığında ve gayda moda olduğunda, Kraliçe Mary'nin dönüşünde, diğer Fransız yenilikleriyle birlikte, belki Kraliçe tarafından, belki de gezgin bir cornemuse çalgıcısının kazara onun treninde olduğu ve müziğinin artık ulusal hale gelen bir moda yarattığı varsayılabilir. Pazar günlerinde, yaklaşık on mil uzaklıktaki Muzillac'tan gelen kadınlar meyveleriyle birlikte gelirdi. Hepsi, bir rahibin başlığına benzeyen devasa, örgülü siyah bir başlık takarlardı. Toprak kapların zarif biçimi dikkatimizi çekti: muhtemelen komşu Herbignac kasabasından geliyorlardı. 15 Ağustos, Fete de la Vierge ve ayrıca
İmparator Bayramı genel tatil olarak kutlanıyordu. Mahalleden büyük bir insan kalabalığı geldi ve saat altı ayinine katıldı. Su üzerindeki sporları görmek için rıhtıma yürüdük; seyirciler çıplak kayaların üzerinde pitoresk bir şekilde toplanmış, nehrin yukarısına ve aşağısına güzel bir manzaraya hakimdi.

Eğlenceler birkaç yarıştan ve nehrin üzerine yatay olarak yerleştirilmiş bir mat de cocagne veya yağlanmış bir direk içeriyordu; amaç, suya düşmeden ödülün belirlendiği sona kadar güvenli bir şekilde yürümekti. Akşamları "rondlar" dans edildi ve her evin, bir patatese saplanmış mum şeklinde ve pencere pervazının her iki ucuna yerleştirilmiş ışıklandırmaları vardı.

Ertesi gün, Muzillac'tan geçerek ve Belle Isle'a giden vapura bindiğimiz Auray'a doğru Vannes'a doğru yola çıktık.

Auray'daki rıhtımdan her gün bir vapur kalkıyor. Loch Nehri kıyıları çok güzel, çam ağaçları (_Pinus maritima_) suyun kenarına kadar uzanıyor. Solda, Morbihan adaları; sağda,
Locmariaker; Quiberon yarımadasının oluşturduğu koyun tüm genişliği boyunca Carnac ve Mont St. Michel'e uzanan manzara.

Port Navalo'da Morbihan'dan çıktık ve sağımızda, deniz feneri olan küçük kayalık Teigneuse adasını geçtik; ve solda,
Houat ve Haedik'in (ördek ve ördek yavrusu); ilki, tek bir sıçrayışla buradan atlayıp on mil mesafe kat eden ve
manastırını inşa ettiği Rhuys yarımadasına ulaşan St. Gildas'ın inziva yeri olarak ünlüdür. Auray'dan Belle Isle'a toplam kırk sekiz mil -- Port Navalo'ya on mil nehir, geri kalanı açık deniz. Sekiz saatlik yelken yolculuğundan sonra, Belle Isle'ın limanı ve ana kasabası olan Le Palais'e ulaştık, kuzeydoğu tarafına inşa edilmiş ve Vauban'ın eseri olan kalenin üzerinde asılıydı. Kasaba, bir ana caddeden oluşuyor -- Rue Trochu -- bu ismin verildiği General ve kardeşinden sonra, bu yüzyılın başında adaya tarımı ilk getiren kişilerdi. Adanın üzerinden deniz fenerine giderken, sağda bir mesafede, M. Trochu fils'in model çiftliğini geçtik; Le Palais'nin yakınlarından başka ağaç görülmediği için keyifsiz bir yolculuktu. M. Trochu çalışmalarına başladığında, Fransa'da tarım pek ilgi görmüyordu; ancak o, yaklaşık altmış dönüm granit kayayı temizleyerek, "Lande tu fus, lande tu es, lande tu seras" Breton atasözüne meydan okuyarak çalışmalarına devam etti. Aynı bölge artık zengin çayırlar, güzel ormanlar, verimli ekilebilir tarlalar ve atların yoğun olarak yetiştirildiği muhteşem otlaklarla kaplı.

[Resim: 48. Le Palais'e giriş, Belle Isle.]

Fundalık bataklıkta üç tür fundalık topladık; bunların arasında Cornwall da vardı. Enginar, çorak arazilerde yabani olarak yetişir. Buğday, şalgam,
pancar, mısır ve patates, yetiştirilen arazinin başlıca ürünleridir. Bu son sebze, 1766'da Paris Antlaşması ile Belle Isle'ın İngiltere'ye devredilmesinden sonra, Belle Isle'a yerleşen Nova Scotia'dan (Acadia) gelen aileler tarafından getirilmiştir. Bu, Parmentier'in patatesin veya ilk adıyla "truffe rouge"un kullanımını Fransa'nın diğer bölgelerine yaymasından birkaç yıl önceydi. Mısır muhtemelen Nova Scotialılar tarafından getirilmiştir. Yaprakları, sığırlar için yem olarak büyümesi sırasında sürekli kesilir, böylece koçan yerden ancak bir ayak yüksekliğe ulaşır. Yolumuzun solunda, Belle Isle'ın bölündüğü dört bölgeden birine adını veren Bangor köyünü uzaktan gördük. Biraz güneyde, 450 fitlik muazzam yükseklikteki güzel granit deniz feneri vardır. Fenere ulaşmadan önce 255 basamak çıktık
(223 taş ve 32 demir) ve manzara çok geniş olmasına rağmen kendimizi güvende bulduğumuz için seviniyorduk. Muhafızlardan biri, birkaç akşam önce, ufak bir kin yüzünden pusuya düşürülmüş, tekmelenmiş ve dövülmüştü. Çok acı çekiyor gibi görünüyordu ama bir doktoru yoktu; Breton, yaşam ve ölüm meselelerinin Yüce Tanrı'da olduğuna ve hastalığın O'nun kararına göre sona ereceğine dair basit ve güvenilir inancıyla, bir tıbbi danışmanın çağrılmasını ailesi için gereksiz bir masraf olarak görüyordu. Fenerden deniz kıyısına doğru yürüdük. Belle Isle, ortalama 130 fit yükseklikteki dik kayalıklarla çevrili bir platodur ve kıyıya ancak belirli yerlerden inilebilir. Grotte du Port Coton'a yürüdük, burada "Mer Sauvage" olarak adlandırılan, beş ila altı mil uzunluğunda, bazıları deniz seviyesinden 130 ila 160 fit yüksekte, engebeli ve Atlantik sularının durmaksızın
çarpmasıyla en fantastik biçimlere bürünmüş, kayalıklarda çeşitli mağaralar
oluşturmuş en pitoresk kayalardan oluşan bir alan başlıyor. Dar bir geçitten bu mağaralardan birine indik,
ama gelgit hızla yükseldiği ve yakında bizi
çevreleyip geri çekilmenin tüm yollarını keseceği için çok uzağa gidemedik.

[Resim: 49. Fouquet'nin Planı.]

Bu bize, 'Vicomte de Bragelonne' adlı eserin Locmaria'daki mağaranın, kendisinin ve Aramis'in Kral'ın askerlerine karşı zafer kazandığı anda havaya uçurularak mousquetaire
Porthos'u ezmesiyle ilgili açıklamasını hatırlattı. Dalgaların şiddeti zaman zaman o kadar büyük oluyor ki, deniz fenerindeki rehberimiz bize birkaç kez su sıçramasının yaklaşık beş mil uzaklıktaki Le Palais'e kadar ulaştığını söyledi. Kayalıklar boyunca yürüyüşümüze devam ederken, uçurumdan uzakta duran ve çığlık atan martılarla kaplı devasa bir kaya kütlesine geldik. Yine başka bir çatlaktan, aynı vahşi granit kayalarla çevrili güzel kumlu bir koya indik; ancak çoğu yerde hiç plaj yoktu. Artık su yükselmişti, bu yüzden Grotte des Apothecaires'e gitmek işe yaramazdı; hepsinin en iyisi olduğu söyleniyordu ve Le Palais'e gördüğümüz olağanüstü vahşi kıyıdan oldukça memnun bir şekilde döndük. Belle-isle artık Morbihan ilinde bir kanton oluşturuyor. Antik çağlarda, Quimperle'deki Saint-Croix Başrahibi'ne aitti ve Charles IX. zamanında adayı Mareşal de Gondi'ye sattı ve 1573'te bir Markizlik olarak inşa edildi. (Kardinal de Retz, Nantes kalesinden kaçtıktan sonra burada yaşadı.) Haleflerinden biri olan Henri de Gondi, borç batağında olduğu için adayı talihsiz Maliye Müfettişi Nicolas Fouquet'ye sattı. Fouquet'nin rezil olması ve daha sonra Pignarol kalesine gönderilmesi üzerine, torunu Marquis de Belle Isle adayı XV. Louis ile takas etti. Gisors Kontu, 1742'de bir düklük olarak inşa edildi. Fouquet bir saray inşa etti ve Vauban'ı işe aldığı kaleyi tamamladı. Ayrıca, İmparator'un Vauban'ın planlarından sonra tamamlama sürecinde olduğu kasabayı çevrelemek için tahkimatlar tasarladı. Kaleyi ziyaret etmemizden bir gün önce, hangi emrin gerekli olduğunu görmek için birkaç top karaya çıkarılmıştı. Kalenin yakınında, şimdi sadece birkaç yaşlı adam barındıran, çok
zorlu işler için çok zayıf olan "Maison centrale des detenus" var. Vauban'ın ünlü sarnıcına bakmak için yürüyemeyecek kadar yorgunduk, bize söylendiğine göre sarnıcın otuz bin imparatorluk galonundan fazla su tuttuğu söylendi. Fouquet'nin sarayının, tahkimat hattını tamamlamak için yıkıldığı söyleniyor. Orijinal binanın bir parçası olduğu bize bir ev gösterildi. Birkaç yıl önce, limanda iddialı
bir planını taşıyan bir taş bulundu - bir sincap, sloganı, _Quo non ascendum?_ "Nereye
yükselmeyeceğim?" Belle Isle nüfusunun büyük kısmı balıkçılıkta istihdam edilir; bunların başında sardalya ve ton balığı gelir. Çok bol miktarda sardalya kürleme tesisleri vardır ve Belle Isle kayalıklarında ve Houat ve Haedic'in küçük adalarında yakalanan ıstakozlar Londra ve Paris'e gönderilir. Tekneler, Ağustos'tan Ekim başına kadar süren ton balığı avcılığı için İspanya'ya, Katalonya kıyılarına kadar gider. Bu balıklar, her birine bir ısırık olduğunu bildirmek için bir çan takılmış, geminin yanlarına asılmış iplerle yakalanır. Ton balığının en değerli kısmı, alt kısmı veya "panse"dir. Ertesi sabah Auray'a geri döndük. Belle Isle'a en yakın nokta, Le Palais'e sadece on mil uzaklıktaki Quiberon'dur. Auray'dan trenle Quimper'e gittik, oradan da Pont l'Abbe'ye gittik,
önceleri önemli bir yer olan, bereketli, zengin bir ülkenin ortasındaki eski bir kasaba. Pont l'Abbe'de ve Audierne Körfezi boyunca giyilen kostüm
çok sıra dışı. Şapka veya "bigouden" iki parçadan oluşuyor: birincisi,
kulakların üzerinden başa sıkıca oturan bir tür takke veya serre-tete,
sonra gençlerin söylediğine göre "domuz böreği"
şapkasına benzeyen, nişastalı ketenden yapılmış, üç köşeli bir tepeye sıkıştırılmış, ortadaki tepe işlenmiş ve çenenin altından tutturulmuş bir bant parçasıyla bağlanmış küçük yuvarlak bir parça; saçlar, takke üzerine "en chignon" (topuz) şeklinde kıvrılmış. Elbisenin gövdesinde kırmızı veya sarı renkte büyük bir "parça" ve buna uygun kollar var. Erkekler, üst üste birkaç tane çok kısa ceket giyerler, en kısası
püsküllüdür; bazen cümleler kenarlarına renkli yünlülerle işlenir. Pazar günüydü; kadınlar, Halle'nin girişinin her iki yanında,
distaff ve iğle oturuyorlardı. Bazılarının,
çalışmadıkları zamanlarda
distafflarını takmak için sol omuzlarına takılmış, halkalı kısa boncuk zincirleri vardı. Bol miktarda meyve ve sebze, patates ve sardalya vardı; bunlar, bigoudens ve diğer giyim eşyalarıyla birlikte, satışa sunulan başlıca malları oluşturuyordu. Pont l'Abbe
ve Limanı, Loctudy, Jersey ile kapsamlı bir ticaret yürütüyor ve büyük miktarda patates bu adaya ihraç ediliyor. Table-d'hote'da birkaç Jersey tüccarı vardı.

[İllüstrasyon: 50. Köylü Kızı. Pont l'Abbe.]

Pont l'Abbe kilisesinin sadece bir koridoru vardır. Batı girişinin üzerinde, büyük bir aydınlık ve zenginlikte, daha küçük bir
pencere ve solda daha büyük bir gül pencere vardır; doğu ucunda, daha büyük boyutlarda başka bir gül pencere vardır, dikmeler geometrik desenler oluşturur, ancak tasarım olarak diğerlerinden farklıdır. Fransız mimarlar, kilisenin bu bölümünün dekorasyonunda her zaman büyük çaba sarf etmişlerdir ve bu tekerlek pencereleri gerçekten de Rouen'dekilerle
rekabet eder.

[İllüstrasyon: 51. Kilisenin Apsisi, Loctudy.]

Kiliseye bitişik, kilisenin eskiden ait olduğu Karmelit manastırının manastırları vardır, on beşinci yüzyılın başında Quimper'deki katedralin tamamlanmasına çok katkıda bulunan Bertram de Rosmadec tarafından inşa edilmiştir. Meydan, üç yapraklı sivri kemerler oluşturan iç içe geçmiş dairesel bir kemerle çevrilidir ve hepsi mükemmel bir şekilde
korunmuştur. Manastırlara erişim, şu anda özel bir ev ve bahçe olan manastır binasından sağlanır, sahibi nazikçe bize izin verir.

Pont l'Abbe nehrinin ağzında, Tudy adlı küçük adanın karşısında bulunan Loctudy'ye gittik, bu ada o isimdeki bir İngiliz azizinin adını taşıyordu. Ülkesini harap eden Pict'lerin ve İskoçların zulmünden kaçarak, beşinci yüzyılın sonunda burada büyük bir manastır kurdu, daha sonra Normanlar tarafından yıkıldı.

Loctudy'de, on ikinci yüzyıl Tapınak Şövalyeleri'nden kalma, Bretanya'daki en iyi korunmuş kiliselerden biri olan ilginç bir Romanesk kilise vardır. Koronun etrafında koridorlar bulunan bir nefi ve sonunda üç yuvarlak apsidal şapeli vardır. Nefin her iki tarafındaki beş kemer
at nalı şeklindedir ve koro, karmaşık tasarımlı grotesk başlıklı sütunlar üzerinde duran aynı sayıda yüksek dar kemerle çevrilidir. Arkadaki üç şapel açıklıktan görülebilir; başlıklardan birinde Tapınak Şövalyeleri'nin haçı oyulmuştur. Tüm bina
badanayla
bozulmuştur.

"Chevaliers en ce monde cy
Ne peuvent vivre sans souci;
Is doivent le peuple defendre,
Et leur sang pour la foi espandre."
EUSTACHE DESCHAMPS.

[Resim: 52. Penmarch Torche'u.]

Kasap arabasına çok benzeyen kaba bir araç kiraladık,
Torche de Penmarch'ı ziyaret etmek için, Finistere bölgesinin güney ucunu oluşturan, at başına benzemesinden dolayı bu adı alan kayalık bir burun. Torche, anakaradan "Saut de Moine" adı verilen bir uçurumla ayrılmış bir kaya kütlesidir, çünkü
Viaud adlı bir İrlandalı aziz
karaya inişinde üzerinden atlamıştır. Sert havalarda,
denizin yanlarına çarparak kayaların çatlaklarından
geçmesiyle oluşan sesin, yirmi bir mil uzaklıktaki Quimper'de duyulduğu söylenir.
Penmarch'ta bir deniz feneriyle işaretlenmiş, kıyı boyunca uzanan bir kaya sırası vardır; bu ülkenin bir sahibi ve antikacısı olan M. de
Chatellier'in resim yapmak ve manzaranın tadını çıkarmak için
bir ev inşa ettiği başka bir kaya grubuna doğru ilerledik. Grubumuzdan biri,
kayalarda inanılmaz derecede derin bir çukur olan, tabanı pembe bir deniz yosunuyla kaplı ve suyu kristal kadar berrak olan "Trou d'Enfer"i görmek için aşağı tırmandı. Tüm ülke kasvetli kumlu bir düzlük, tuz bataklıkları var, üzerinden geçtiğimiz
St. Fiacre harap kilisesine ve yakınlarda St. Guenole kilisesine, ikisi de denize yakın. Bize kiliseyi gösteren köylü, kutsal binaya girmeden önce saygıyla eşikte diz çöktü ve kısa bir dua etti. Bretonların genel dindarlığı ve güçlü inancı oldukça etkileyici ve gerçek, şüphesiz büyük batıl inançlarla karışık; ancak Wesley'nin dediği gibi, "Cennet yenilmez cehalete izin veriyor ve batıl inançlara rağmen inancı kutsuyor."

[İllüstrasyon: 53. Duvarlara İşlenmiş Gemi. St. Guenole Kilisesi,
Penmarch.]

St. Guenole, büyük bir çıtalı pencerenin altında, 
çapraz sivri kuleleri ve hatırı sayılır büyüklükte bir sundurması olan, tamamlanmamış kare bir kuleden oluşur.
Sundurmanın her iki tarafında, bu bölgelerde nadir olmayan
gemi ve balıkların kaba heykelleri vardır ve kilisenin bölgedeki balıkçı nüfusunun şükran
sunularıyla inşa edildiğini göstermek için oraya yerleştirilmiştir.
Turumuzda bu tabelaya sahip birkaç kiliseyle karşılaştık, balıkçıların dindarlığının kanıtı; aslında, Dunkirk'te kilise on altıncı yüzyılda Fransızlar tarafından yakıldığında,
"le filet saint" adı verilen katkıyla tamamen yeniden inşa edildi, balıkçılar arasında sözde bir ağ bulundurma geleneğinden,
ürünü kilise için ayrılmıştı.

[Resim: 54. St. Guenole Kilisesi, Penmarch.]

Fenere doğru, on dördüncü ila on altıncı yüzyılların denizcilik tarihinde çok
övülen Penmarch'ın eski kentinin kalıntıları vardır; ticareti İspanya'ya kadar uzanıyordu ve sakinlerinin zenginliği o kadar
aşırı büyüktü ki, gümüş
kupalardan içiyorlardı ve Torche yakınlarındaki bir malikanenin lordları, dini alayların geçtiği
yolun kenarına dizilmesi için gereken ipeği sağlıyorlardı, zenginlikleri "viande de careme" yani morina balıkçılığından kaynaklanıyordu. Ancak
Newfoundland'ın keşfi onları bu kazançlı tekelden mahrum etti ve
Fontenelle le Ligueur'un tahribatı yıkımlarını tamamladı. Şimdi her şey bir ıssızlık sahnesi. Penmarch, Bretanya'nın Palmira'sı olarak anılmıştır.

On altıncı yüzyılda Bretanya'nın her yerine terör ve yıkım
yapan Leaguer Guy Eder Fontenelle, Beaumanoir ailesinin bir üyesiydi; benimsediği isim aile mülklerinden birinin adıydı. Beaumanoir Şatosu'nda (Evran yakınlarında) doğdu ve ağabeyi onun suçlu kariyerini erkenden öngördü. Üniversiteden kaçtı ve kendisi kadar kanunsuz bir grup gençle birleşti; kısa süre sonra tüm Bretanya'nın korkusu haline gelen bir grup oluşturdular. Treguier ve Cornouaille'in tamamını yağmaladılar, Coetfrec ve diğerlerinin şatolarını
bastılar, güçlendirdikleri Carhaix kilisesini ve yağmaladıkları Paimpol, Lannion ve Landerneau kasabalarını, Penmarch ve Pontcroix'i ele geçirdiler ve buradan muazzam bir ganimet ve 300 gemiyle denizleri taradılar; ve son olarak, Douarnenez ve Tristan Adası (1595'te), buradan onları yerinden etmek için sonuçsuz girişimlerde bulunuldu. Fontenelle üç yıl boyunca bu adayı karargahı yaptı ve kalesinden çıkarak ülkeyi harap etti. Plougastel'de bin beş yüzden fazla köylüyü öldürdü, mürettebatına kendilerini kurtarmaları için bir an bile izin vermeden bir İngiliz gemisini batırdı, eline düşen herkesi Douarnenez'de hapse attı ve işkence etti. Kurbanları, cesetleri balıkların olduğu koya atıldığında, onun zulmünden üç veya dört günden fazla sağ kalamadı. Bunlar onun vahşetlerinden sadece birkaçıydı. Kendisini Bretanya'daki Birlik liderlerinden biri olarak adlandırdığı için, bu birliğin başı olan Dük de Mercoeur, bu birlik adına işlenen vahşetlere öfkelenerek Fontenelle'in hapsedilmesine neden oldu, ancak fidye ödeyerek serbest bırakıldı; ve Douarnenez'i İspanyollara vereceğinden korkan Fontenelle, Mercoeur'un IV. Henry ile birlikte pasifleştirilmesine dahil edildi. Ancak dört yıl sonra Biron komplosuna karıştı; bu olayda tüm eski suçları ona karşı kullanıldı ve bir engele takılıp diri diri tekerleğe bindirilerek mahkûm edildi; bu hüküm 1602'de Paris'teki Place de Greve'de infaz edildi.
Ait olduğu seçkin hanedanı göz önünde bulundurarak, kral mahkûmiyet eyleminde kendi adıyla anılmaması gerektiğini kabul etti.
Daha sonra, Penmarch bölgesindeki sayısız kilisenin en büyüğü olan kasabadaki Saint Nonna kilisesini görmeye gittik. Kulenin önünde, St. Guenole'deki gibi gemiler oyulmuştur. Verandanın solunda, üç fleur de lis'in oluşturduğu dikmelere sahip güzel bir pencere vardır. Kilisede, "Procession du voeu de Louis XIII" adlı ilginç bir eski resim vardır. Kral, Dauphin (XIV. Louis), Avusturyalı Anne ve
Kardinal Richelieu'nun portreleri tanıtılıyor ve arka planda St. Nonna kilisesinin bir görünümü var.

[İllüstrasyon: 55. Fleur-de-Lise Penceresi, St. Nonna Kilisesi, Penmarch.]

Eve giderken, solda, Kerscaven'de, biri ilginç bir şekilde yivli ve yarı açık bir yelpaze şeklinde olan iki menhirin yanından geçtik.

Pont l'Abbe'den güzel bir yolculuk yaptık, arada sırada Penmarch'tan Pointe du Raz'a kadar uzanan Audierne Körfezi'nin manzaralarını gördük. At, dik bir
yokuştan aşağı inerken düştü ve hepimiz kendimizi yolda bulduk, ama mutlu bir şekilde yaralanmadık. Pontcroix'da panayırdan dönen çok sayıda köylüyle karşılaştık; ve kasaplık mesleği olan sürücümüz, hayvan fiyatları hakkında onlarla sohbet etmek ve satın aldıkları koyunları elleçlemek için aracı sakin bir şekilde durdurdu. Sürüşümüz, o adı taşıyan küçük limana ulaşana kadar Audierne Körfezi'nin ara sıra görünen görüntüleriyle canlandı,
buranın manzarası çok güzeldi. Audierne'e nehir veya haliç üzerinden bir köprüden
yaklaşılır. Girişinde bir deniz feneri ve sağında mevsiminde banyo makinelerinin bulunduğu kumlu bir koy vardır.

[İllüstrasyon: 56. Pointe du Raz.]

Kasaba, kapının üzerine inşa edenin adı ve inşa tarihi yazılmış, kesme granit evlerden oluşan üç sokaktan oluşur.

Sakinlerin mesleği balıkçılıktır ve rahat, temiz, küçük hanımızdaki masa-d'hote, muhteşem
john dorys, büyük barbunya, langustes ve her türden balıkla bol miktarda tedarik edilmiştir.

Audierne'den, kayaları ve enkazlarıyla ünlü bir burun olan Pointe du Raz'ı ziyaret etmek için bir faytona bindik. Ağaçsız bir ülkeden geçtik;
güzel bir koyun yakınında, solda, Notre Dame-de-Bon-Voyage şapeli var,
özellikle denizcilere ayrılmış,
bundan sonra ülke daha vahşi,
çorak ve neşesiz hale geliyor. Hiçbir Breton'un, hayaletler tarafından nehre fırlatılma korkusuyla
gece geçmeye cesaret edemeyeceği bir köprüden geçtik.
İnançlarına göre, köprüde bir tavşan belirir ve atları korkutur,
atlar da binicilerini
atırlar ve yolcu hayalet tarafından
çamurlu nehre sürüklenir, orada sabahın şafağına kadar tutulur,
sonra soğuktan bitkin ve korkudan yarı ölü bir halde yoluna devam etmesine izin verilir.
Burada, tüm Cornouaille'de olduğu gibi, çok batıl inançlılar. Bir yazar şöyle diyor:
"Dünyanın her ulusunun batıl inançları ve saçmalıkları vardır, ancak
Brittany'nin diğer tüm ulusların batıl inançları ve saçmalıkları birleşmiştir." Şoförümüzün söylediğine göre, yakınlardaki bir köyde yaşlı bir kadın daha önce bir kilisenin duvarları içinde görülmemiştir; insanlar onun kendini kötü olana sattığını söylüyor ve kimse ona yaklaşmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemiyor.

Solda, bir tepede bulunan ve Kral Arthur'un çağdaşı olan ve Kraliçe Guinevre ile Yuvarlak Masa şövalyelerinin birçok
yaptığı işle ilişkilendirilen, altıncı yüzyılda yaşamış bir Gal piskoposu olan Saint Colledoc'a adanmış Plogoff kilisesinin güzel çan kulesi var. Lescoff, daha önce geçtiğimiz son köydü - çorak bir ovada araç kullandıktan sonra - otuz yıl önce Pointe'de inşa edilmiş olan deniz fenerine ulaştık.

Oradan, deniz seviyesinden seksen fit yüksekte, devasa ve görkemli bir kaya kütlesi olan Pointe'e yürüdük. Gençleri kayaların üzerinden "Enfer de
Plogoff"a bakmaları için yönlendiren iyi huylu bir kadınla tanıştık.
Deliğe ulaşmak için kaygan bir mücadele verdiler, denizin büyük bir şiddetle aktığı bir tür tünel, Penmarch'ınkinden çok daha korkunç,
bu ses ormanın derinliklerinden çıkan binlerce vahşi hayvanın
uzaktan gelen kükremesine benzetildi. Bu arada, biz kıyıda oturup manzaranın tadını çıkardık.
Güneyde, hilal şeklinde uzanan Audierne Körfezi uzanıyordu, Penmarch ve Raz burunları uç noktaları oluşturuyordu.
Körfezin akıntıları ve sayısız kayası, onu tehlikeli bir kıyı haline getiriyordu, eskiden bizim eski Cornwall'lu adamlarımız gibi gemi kazası geçiren denizcileri yağmalayan barbar enkazcılar tarafından iskan edilmişti. Raz'ın karşısında, yaklaşık yedi mil uzaklıkta, Sein Adası ve sağda Baie des
Trepasses bulunur. Sein Adası, eskiden her sanat ve bilimde bilgili dokuz Druides tarafından yorumlanan bir kahinin merkeziydi. Ayrıca, yetenekli iğne kadınları gibi görünüyorlar; çünkü bir Breton tarihçisi, Nantes'ta erken bir kralın (Erech) taç giyme törenini anlatırken, bu rahibelerin pelerinini Aritmetik, Astronomi ve Müzik figürleriyle işlediğini anlatır. Kehanet konusundaki becerileri, onları perilerle ilişkilendirmiştir; ve bu rahibelerden biri olan Morgan--_yani_ "denizden doğmuş"--Hristiyan döneminin ilk yüzyılında yaşamış, İngiliz perileri arasında ünlüydü.

"Avec succes cultivait la magie,
Morgan de plus, etait assez jolie."

Chateaubriand, Sein'in Druideslerinin sonuncusu olan Velleda'yı kutluyor, uzun boylu, mavi gözlü, uzun açık renk dalgalı saçlı, kısa siyah bir tunik giymiş, kolsuz, pirinç bir kuşaktan sarkan altın bir orak taşıyor ve bir meşe dalıyla taçlandırılmış. Kral Arthur, Merlin tarafından yaralarını iyileştirmek için buraya getirildi. Adanın sakinleri, enkazcı olarak vahşetleriyle kutlanıyordu.

Ada ile Bec du Raz noktası arasındaki geçit -"qu'aucun n'a
passe sans mal ou sans crainte"- çok tehlikelidir, çünkü kayaların sayısı ve akıntıların şiddeti vardır; bu yüzden Breton denizcisinin meşhur duası, "Mon Dieu, secourez-moi pour traverser le Raz, car mon
navire est petit et la mer est grande." Riske girmek istememek
Kötü hava koşulları nedeniyle adada tutuklu kaldığımız için
geçit.

Sağda baktığımız Baie des Trepasses'in adı
Druidlerin bu körfezden sonra bu koya bindikleri Kelt efsanesinden
ölüm, Sein adasına gömülmek:--


    "Autrefois, un esprit venait, d'une voix forte;
    Appeler chaque noit unit a pecheur sur sa porte;
    Bir tekneyle denize varıyoruz
    Si lourd et si morts qu'il faisait eau,
    Et pourtant il fallait, malgre vent et maree,
    Les mener jusqu'a Sein, jusqu'a l'ile sacree."
                    BRIZEUX. Körfez, adını ayrıca kayalarında meydana gelen sayısız gemi kazasından ve Brest girişi, Ouessant Adaları ve Sein arasında kalan körfezde batan gemilerin akıntıları tarafından oraya sürüklenen ceset sayısından alır.
Bretonya kıyısının tamamı, sanki onu denizden gelen saldırılardan ve yabancı istilasından korumak için yerleştirilmiş uzun bir kaya duvarıdır. Birbirinin üzerine yığılmış halde, bir kalenin burçlarına benzerler, gelişmiş kayalar denize doğru uzanır, sonsuz resifler halinde her yöne doğru
çıkmaktadır. Ya da kıyı çizgisi, bir tarağın keskin dişlerine benzetilebilir,
denizde daha uzaktaki kayalarda ikinci bir savunma hattı vardır.

Baie des Trepasses'in ıssız kıyısında, bir su parçası, Laoual etang'ı, Is şehrinin bulunduğu yer var - popüler geleneğe göre, beşinci yüzyılda İlahi intikamla sular altında kalmış - büyük ticaretin, sanatların, zenginliklerin ve ayrıca lüksün olduğu bir yer. Kral Gradlon veya Grallo, tek başına sel baskınını durdurmaya çalıştı. Şu anda Douarnenez Körfezi'ni oluşturan geniş havzaya inşa edilen bu yer, okyanustan güçlü bir setle korunuyordu, su kanalları yalnızca şehre yetecek kadar su sağlıyordu. Kral Gradlon, aynı anda hem büyük su kanalını hem de şehir kapılarını açan gümüş anahtarı boynunda asılı tutuyordu. Sarayı mermer, sedir ve altındandı; parlak bir sarayın ortasında, "kötülüklerinden taç yapmış ve yedi büyük günahı sayfalarına almış" bir prenses olan kızı Dahut tahtta oturuyordu. Babasının uykusundan
faydalanan Dahut bir gece gümüş anahtarı çaldı ve
şehir kapısını açmak yerine yanlışlıkla su kanallarını açtı. Kral, sel saraya
ulaşırken kaçmasını emreden Aziz Guenole tarafından uyandırıldı.
Değersiz kızını
arkasına alarak atına bindi. Sel ona hızla yaklaşıyordu ki, arkadan gelen bir ses, "Yok olmak istemiyorsan taşıdığın şeytanı denize at." diye bağırdı. Dahut gücünün tükendiğini hissetti; babasının belini
sarsılarak kavrayan eller gevşedi; suya yuvarlandı, kayboldu ve sel hemen
yolunu kesti. Kral Quimper'e sağ salim ulaştı ve bu kasaba daha sonra Cornouaille'in
başkenti oldu.

Efsaneye göre bir zamanlar Douarnenez Körfezi'nde büyük bir şehir vardı. Ülkenin varlığının anısını koruyan dini kroniklerin yanı sıra, on altıncı yüzyılda, eski yapıların kalıntıları koyun girişinde duruyordu, eski asfalt yollar izlendi ve Pointe du Raz yakınlarında su altında duvarlar bulundu.

Böylece yutulan bir kasabanın geleneği Kelt ırkı arasında yaygındır.
Galler'de, su altında kalan şehrin yeri Cardigan Koyu'ndadır; İrlanda'da,
Lough Neagh'da:--

"Lough Neagh kıyılarında, balıkçının dolaştığı yerde,
Akşamın battığı saatte,
Diğer günlerin yuvarlak kulelerini
Suların altında parıldarken görür."--MOORE.

Grubumuzdan biri Pointe'e balık tutmaya gitti ve ganimetleriyle
iyi yüklü olarak geri döndü.

[Resim: 57. Kilisenin Önü, Pontcroix.]

Audierne'den Douarnenez'e giden yol, Audierne ile aynı nehir (Goazien) üzerinde küçük bir kasaba olan Pontcroix'dan geçer, yol boyunca ilerler - büyüleyici bir
yol. On ikinci (muhtemelen on beşinci) yüzyıla ait muhteşem bir Romanesk kilisesi vardır, zengin bir şekilde dört yapraklı yonca ve yoncalarla işlenmiş dikkat çekici bir verandası vardır. Ortadaki sekizgen sivri uçlu kule, Quimper'inki hariç, Cornouaille'de eşi benzeri olmayan bir kuledir. Nefin kemerleri at nalı şeklindedir, transeptler çok dardır. Leydi Şapeli'nin sunağının altında, doğanın yarısı büyüklüğünde, fildişi ve mermerden yapılmış, muhteşem işçilikle yapılmış bir "Cene" vardır.

[İllüstrasyon: 58. Kutsal Çan Çarkı, Notre Dame de-Comfort, yakın
Douarnenez. ]

Douarnenez'den on bir mil uzakta, aynı adı taşıyan bir köyde bulunan, hafif açık işçilikli
çan kulesine sahip, güzel küçük Notre Dame-de-Comfort şapelini görmek için durduk. Koronun solundaki kemerlerden birine,
çıngıraklarla asılmış, uzun bir ipe bağlı ahşap bir tekerlek eklenmiştir.
Yanlış bir şekilde "talih çarkı" olarak adlandırılır; ancak aslında, tek çan benimsenmeden önce kullanılan eski kutsal çan çarkıdır.
Bize şapeli gösteren çocuk, sunağın yakınındaki bir kancaya bağlı ipi çekti ve
çark dönüp neşeli bir çan sesi çıkardı. Eskiden
çarka, aynı görevi yapan küçük bir ahşap figür eklenmişti. Yol bir tepenin etrafından, nehrin oluşturduğu bir haliç boyunca uzanır ve aniden Douarnenez Körfezi olarak adlandırılan güzel göl, İtalyan denizleri kadar güzel bir mavilikte
görüntüyle patlar.

Kirli küçük Douarnenez kasabası, koyun güneyinde büyüleyici bir şekilde
yer alır, tepeler suyun kenarına kadar ağaçlarla kaplıdır. Pointe du
Raz, koyun batı sınırını oluşturur ve kuzeyde Crozon yarımadası tarafından kapatılır; en uç noktası Pointe de la Chevre, koyun neredeyse yarısına kadar ilerler. Buradaki gelgit on sekiz fit düşer.
Montagnes Noires'tan biri olan Mene-Hom'un üçlü zirveleri, manzarada belirgin bir özelliktir. Adalar körfeze dağılmıştır ve
Fontenelle le Ligueur'un geri çekilme yeri olan Tristan adası, Douarnenez'e o kadar yakındır ki,
suyun çekildiği zamanlarda yürüyerek ulaşılabilir.

Otel tıkabasa doluydu, beyefendiler bilardo masasında uyuyorlardı veya
table-d'hote odasında dağınık bir şekilde yatıyorlardı: mekan kalabalıktı.
Tüm dünya, ertesi sabah gerçekleşecek olan Sainte Anne-la-Palue Affı'na yardım etmek için akın etmişti.
Araç bulunamıyordu ve
gidemeyeceğimizden umutsuzluğa kapılmıştık ki, iyi huylu bir gezgin
namlı bir şekilde bizi arabasıyla götürmeyi teklif etti; bu teklifi
çok şükür
kabul ettik. Tüm gezilerimizde şimdiye kadar hiç bir Af görme şansına
sahip olmamıştık ve gitmek için çok istekliydik.

Sainte Anne-la-Palue Affı, Ağustos ayının son Pazar günü gerçekleşir, üç gün sürer ve Finistere'deki en sık ziyaret edilenlerden biridir.

[Resim: 59. Finistere Gelininin Kostümü.]

Plonevez-Porzun'da Crozon yolundan ayrıldık ve yaklaşık iki mil
daha ileride şapele ulaştık. Yol boyunca Af'a doğru yürüyen köylüler sıralanmıştı. Douarnenez'in genç erkekleri mavi ceketler giyiyorlardı, renklerle işlenmiş, sıra sıra kaplamalı düğmeler, kollar ve yelek ceketten daha koyu mavi, kırmızı kuşaklar, bazılarında örgülü bragou sutyenleri ve parlak deri tozluklar vardı; ancak çoğu pantolon giyiyordu, saçları uzundu ve şapkalarında iki veya üç sıra renkli alacalı şönil vardı. Kadınların kare başlıkları ve önlükleri vardı. Yas tutanlar açık sarı başlıklar takıyorlardı, bunlara "bourladins" adı veriliyordu, bu renk balmumu veya safranla boyanmıştı.

St. Anne, denizden ayıran bir yamacın üzerinde, mükemmel bir şekilde yalıtılmış bir konumda duran yeni inşa edilmiş bir kilisedir. Sadece yılda bir kez Af için açılır. Etrafına, satış için yığınlar halinde oyuncaklar, epingletler ve tespihler (şapeletler) bulunan çok sayıda tezgah dikilmiştir; çünkü tespihler, takan kişiyi gök gürültüsünden ve kuduzdan korumak için her zaman Af'tan satın alınmalıdır. Bunlar için büyük kumaş Angers'dadır,
orada muazzam miktarlarda üretilirler. Başlıca imalathanede boncukları çevirmek için bir buhar makinesi kullanılır; diğerlerinde ise ortak torna tezgahı. Bir üretici bize yılda bir kez sadece Bretanya'ya 800_l_ değerinde tespih gönderdiğini söyledi. Önceki gün gelen hacıların konaklaması için çadırlar ve kulübeler dikilmiştir. Gündüzleri çadırlarda yemek yerler, içerler ve dans ederler, geceleri ise masalarda uyurlar. Saat onda, bir çanın çalınmasıyla, rahipler ve bayraklar eşliğinde uzun bir köylü sırasının oluşturduğu bir alay oluşturuldu, kilisenin etrafında tur attılar; tövbekârlar, bellerine kadar
gömlek, çıplak ayak, ellerinde mum mumları taşıyorlardı. Kefaret bazen vekil aracılığıyla yerine getirilir: Zengin bir günahkâr, küçük bir meblağ karşılığında, kefaretini bir başkası tarafından yerine getirtebilir. Bir kadın, dizlerinin üzerinde kilisenin etrafında tur attı, topallayarak yürürken tespih çekiyordu. Bu, özel bir kurtuluş için verilen bir yeminin yerine getirilmesiydi.

Tepeye doğru ilerledik, buradan güzel Douarnenez Körfezi en canlı görünümü sunuyordu; her yönden gelen küçük tekne filoları ve Brest'ten gelen, suyun sığlığı nedeniyle yolcularını küçük teknelere
indirmek zorunda olan devasa bir vapur.

Tepelerin görünümü artık çok canlıydı, gruplar halinde düzenlenmiş, çimenlerin üzerinde oturan veya yatan, her türlü tavırda, neşeli giyimli köylülerle kaplıydı.

Saat dörtte görkemli alay gerçekleşti. Önce, cemaatlerinin
pankartları ve haçlarıyla çevredeki tüm bölgelerin rahipleri geldi; ardından beyaz giysili beş kız (üç ve iki) bir pankart taşıyordu ve sekizi daha benzer kıyafetlerle Meryem Ana heykeli taşıyordu.
Sonra, komünün muhteşem kostümü içindeki kadınlar tarafından taşınan Sainte Anne sancağı belirdi - kiraz rengi ipekten yapılmış, yarıya kadar altın dantel, gümüş dantel bir eşarp ve altın kumaştan veya zengin ipek brokardan önlükler. Dantel başlıklarının altında altın veya gümüş kumaştan bir başlık vardı.
Bu muhteşem giyimli taşıyıcılardan ("porteuses") dördü daha Ste. Anne'nin
heykelini taşıyordu.

[Resim: 60. Ste. Anne-la-Palue.]

Mavi bayraklar taşıyan kızlar yanlarından yürüyordu. Çıplak ayaklı tövbekârlar ve tüylü başlı dilencilerden oluşan birlikler, sayısız köylünün takip ettiği alayı kapattı. Yavaşça tepenin üzerinden
geçti ve tekrar kiliseye indi, orada kilise avlusunu dolduran ve süvarilerin basamaklarına
oturan toplanmış seyirci kalabalığının arasına karıştı.

Kiliseden çok da uzak olmayan bir yerde, adanmışların kutsal suyu ellerine ve sırtlarına
döktükleri, çocuklarını
daldırdıkları ve çeşitli diğer abdestlerle mucizevi etkisini
denedikleri Ste. Anne'nin kutsal kuyusu vardı.

Ertesi sabah Quimper'e doğru yola koyulduk, çünkü Douarnenez'i görme fırsatımız olmamıştı. Mevsiminde, yıkanma yeri kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğundan, favori bir sulama yeridir. Sardalya balıkçılığı için harika bir yerdir. Quimper'den trenle Rosporden'e gittik, oradan Concarneau'ya giden bir omnibüs var. Rosporden kilisesi, içinden geçen ve Pontaven'a akan Aven nehri tarafından beslenen büyük bir etanga doğru uzanan küçük bir burunda yer almaktadır.

Rosporden'de Le Faouet'e gitmek için bir faytona bindik, Montagnes Noires'in eteklerinde yükselen, Scaer kasabasının etrafından dolanan ve Laita'ya katılan bir dere olan Isole'deki Scaer'den geçtik.
Alabalık ve somonla doludur.

Scaer, birçok eski geleneği ve batıl inancı korumuş olmasıyla dikkat çeken bir kasabadır; diğerlerinin yanı sıra, arıların ailenin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmaya hak kazandığı düşünülmektedir. Kovanları, evlilik
durumunda kırmızı bir maddeyle; ölüm
durumunda ise siyah bir maddeyle çevrilidir. Bu gelenek Galler'de hala korunmaktadır. Bretonya'nın her yerinde
arılara özel bir şefkatle davranılır. Kızıl gerdan kutsaldır, çünkü
Rabbimizin alnını delen
bir dikeni kırmıştır, aynı şekilde arılar da saygı görür, çünkü, İyi Hoel'in
kurallarından öğrendiğimiz gibi,
insanın düşüşünden sonra cennetten yeryüzüne gönderilmiş olsalar da,
Cennetin bereketi onları sürgünlerinde hep takip etmiştir. Bu da,
ürettikleri mumun ilahi makam için sunakları aydınlatma ayrıcalığına sahip olmasının sebebidir.

[Resim: 61. Haç Taşları.]

Bir Af günüydü ve köylülerin hepsi gala elbiseleri giymişti. Bir
güreş maçı ne yazık ki yeni bitmişti; çünkü
Cornouaille güreşi, çok eski zamanlardan beri, aynı adı taşıyan ilçemizde olduğu gibi
en sevilen oyun olmuştur. Şoförümüz, mineraloglar tarafından grenatit olarak adlandırılan, birbirini dik açılarla kesen küçük çift kristallerden bazılarını bizim için
temin etmeye çalıştı ama başaramadı.
Coatdry'de bulunan, Aven'in küçük bir zengini olan ve bol miktarda bulunan mika arduvaz kayaçlarından yıkanmış
biri "pierre de croix". Köylüler bunlara mucizevi bir köken atfeder ve bunları baş ağrısı, körlük, gemi kazası ve kuduz hastalığına karşı tılsım olarak küçük keselerde boynuna takarlar. İddiaya göre,
üzerinde haç işareti vardır. Geleneğe göre, dindar olmayan bir öfkeyle Coatdry, Cennet şapelinde haçı aşağı atan bir pagan şef,
küfür anısına, kutsal sembolü nehrin taşlarına yerleştirdi.

Le Faouet'de tekrar Morbihan bölümüne girdik. Bu güzel küçük kasaba, Sterlaer ve Elle arasında yer almaktadır. Önce, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta,
yüksek bir kayanın yarığına, en sıra dışı şekilde tünemiş olan Ste. Barbe şapelini görmek için yürüdük.

Dik bir tırmanıştan sonra, tepenin platosuna ulaştık.
Bu yüksek noktada gömülmek isteyen bir M. Berenger'in anıtı buradaydı.
Bu yüksek nokta, çevredeki ülkenin büyüleyici bir manzarasına sahipti ve Elle'nin gümüşi suları dağın dibinde kıvrılıyordu. Daha sonra, korkuluklu, geniş, granit basamaklardan oluşan bir uçuşla,
şapele indik; bu, o kadar dar bir alana yerleştirilmişti ki, ona normal doğu eğimini vermek imkansızdı. Giriş sundurması güneybatıda ve
yüksek sunak, şapelin duvarlarına karşı, kuzeydoğudadır. Basamakların tepesinde, dört sütunla desteklenen bir çatıdan oluşan
çan kulesi vardır. Affedilme günü, her hacı
zili çalar. Şapel, geleneğe göre,
Elle vadisinde bir fırtınaya yakalanan bir şövalye tarafından bu tekil noktaya inşa edilmiştir. Düşüp onu ezecek kadar büyük bir kaya kütlesi gördü,
ve tehlikeden kurtulursa ona bir şapel inşa edeceğine söz vererek, gök gürültüsüne karşı koruyucu aziz Sainte Barbe'nin şefaatine başvurdu. Duası duyuldu; Kaya inişinde tutuldu ve yarıkta dinlendi, ertesi gün minnettar şövalye kaçışı için bir şükran
sunusu olarak şapeli inşa etmeye başladı. Ste. Barbe'nin üstünde, izole edilmiş bir kayanın üzerinde, Bretanya'nın en yüksek zirvelerinden birinde, St. Michael'a adanmış küçük bir şapel var, ayrıca Ste. Barbe gibi bir taş basamakla
yaklaşılıyor, bir kemerin üzerine köprü inşa edilmiş. Üzerinde durduğu kaya o kadar dik ki, hacılar etrafta dolaşırken tutunmaları için
şapelin yanlarına halkalar yerleştirilmiş. Bu girişimde birçoğu öldü; hiçbiri, diyorlar ki, turu
tamamlamayı başaramadı.

Biz oradayken Le Faouet'de bir düğün vardı. Her yerden davet edilen, sayısı 250'yi bulan konuklar, bazıları muhteşem olan
şenlik kostümleriyle geldiler: bir kadın tamamen altın kumaştan bir elbise giymişti;
bu onun gelinliğiydi. Müzisyenler, biniou ve hautboy ile birlikte, misafirleri çağırmak için etrafta dolaştılar. Kiliseye giden alayı gördük. Gelin, güzelce giyinmişti, yüksek bir şapka takmıştı, güzelce "kalkmıştı", sivriydi
ve dantelle süslenmişti ve işlenmişti; yine dantelle süslenmiş bir muslin önlük ve yine dantelle süslenmiş çift muslin şal, dantelle
güzelce örülmüş; mor ipek bir elbise, beyaz moire kuşak ve küçük bir beyaz çiçek buketi. Damat "en bourgeois" idi. Kilise kapısının dışında, keklerle donatılmış masalar vardı; ayinden sonra gelin ve tüm parti, fakirlere bir bağış olarak her birine bir kek alıp tabaklara para koydu. Daha sonra, ağaçların altında üç "gavotte" dansı yaptıkları Place'e geçtiler. Gelini kaçırma töreni
sonra gerçekleşti; yani, şirketin gençlerinden birkaç düzine kişi tarafından kovalandı ve onu yakalama şansına sahip olan kişi
bir kafede bir fincan kahve ısmarladı. Akşam yemeği izledi ve sonra bitmek bilmeyen gavot'a geri döndüler. Birbirlerinin ellerini "en grand rond" tutarlar, sonra
ortadaki çiftin etrafında dönerler, en ayrıntılı adımları atarlar
ve tekrar çözülüp büyük rond'a geri dönerler. Bir gavot'ta otuz çift saydık. Bu şenlikler iki veya bazen üç gün sürer ve bu süre zarfında tüm düğün partisi ücretsiz olarak ağırlanır.

Le Faouet büyük bir balıkçı mahallesidir. Kasabanın etrafından akan Elle, oldukça büyük bir
deredir; ve, Le Faouet'in dört mil aşağısında,
Laita ile birleşir ve Quimperle sularını
Isole ile birleştirmeden önce, karışmış akarsuları Laita adı altında
Atlantik'e akar. Bize, Le Faouet'ten çok uzak olmayan
Langonnet Manastırı arazisindeki bir gölette büyük balıkların yakalandığı söylendi, ancak
sıkı bir şekilde korunmuştur.

Bu bölgenin insanları tüm eski Breton batıl inançlarını korurlar;
altı siyah at tarafından çekilen ve demir bir kırbaçla
"Ankou" veya Ölüm Hayaleti tarafından sürülen Ölüm Arabası'na inanırlar. Ayrıca, ölüler için kefenleri yıkayan ve havayı melodik şarkılarıyla dolduran Gecenin Çamaşırcı Kadınlarına (Lavandieres de la Nuit) da tam bir inançları vardır:--

"Si chretien ne vient nous sauver,
Jusqu'au jugement faut laver:
Au clair de la lune, au bruit du vent,
Sous la neige, le linceul blanc."

"Eğer ellerimiz iyi bir ruha dayanmazsa,
Kıyamet gününe kadar çalışmalıyız:
Güçlü rüzgarda veya berrak ay ışığında,
Ölüm kefenini beyaz yıkamalıyız."

Yoldan geçen birini ketenleri sıkmada kendilerine yardım etmesi için görevlendirirler; eğer reddederse, onu
çamaşır teknelerinde boğarlar veya ıslak bir
çarşafta boğarlar. Yardım etmeyi kabul ettikten sonra, kötü niyetli olduğunu gösterirse,
kolunu çıkarırlar. Yanlış yöne doğru kıvırırsa, kaderi kaçınılmazdır; ancak uysal ve yardımseverse, ona biraz giysi verirler ve onu
kovarlar.

[İllüstrasyon: 62. Rood-Screen veya Jube, St Fiacre.]

Le Faouet'den bir buçuk mil uzakta, Quimperle yolundan biraz uzakta bir yükseklikte, on beşinci yüzyılın ortalarından kalma, oyma ahşap jube veya
rood-screen ve boyalı camıyla ünlü güzel Saint Fiacre kilisesi vardır. Kilise çürümeye yüz tutmuştur.
Tüm figürleri saymak ve bu güzel jube'nin ayrıntılarını
tarif etmek sıkıcı olacaktır. Oyma, dantel işçiliğinin mükemmel bir örneğidir. Üç büyük figür Kurtarıcımızı ve iki hırsızı temsil eder. Sonra
Meryem ve Aziz Joseph vardır; ikincisi, marangoz rendesi ve çekiciyle.
Aşağıda, Adem ve Havva ve alevli kılıcıyla Melek. İki melek, birinin üzerinde "L'an mil C/IIII XX/IIII (1480)
fut fait cette sculpture par Olivier de Loergan;" ve diğerinde,
"Cette passion fut peinte l'an 1627. Yves Perez fabricant. Tous repaint en
1866" yazan kartuşları tutuyor. Aşağıda gösterişli bir tarzda oyulmuş, mükemmel işçilikli paneller var. Ortadaki iki panelde kutsal monogram, doğu tarafındakiler ise cordelieres ile çevrili erminler var.

Korunun baktığı rood-loft tarafında alegorik anlamlar içeren grotesk oymalara sahip pandantifler var.

Elma ağacında meyve toplayan bir adam hırsızlığı sembolize ediyor. Ardından
iğrenç bir oburluk tasviri geliyor: bir adam yuttuğu bir domuzdan kurtuluyor,
sadece kuyruğu ağzında kalıyor. Ardından, lüksün simgesi olan, neşeli giyimli genç bir adam ve kadın gelir. Şimdiye kadar, "sept peches capitaux"lardan üçü temsil edilmiştir; ancak bunlardan sonra ulusal bir konu gelir: gayda çalan bir adam.
Rood-perdedeki figürlerin hepsi cesurca işlenmiştir ve oymalar en zarif ve en narin olanıdır.

Kilisedeki boyalı camlar önemlidir ve Kurtarıcımızın Hayatını, Aziz Fiacre, Hirodes Bayramı ve Vaftizci Yahya'nın Şehit Edilmesi, Eski Ahit Peygamberlerinin figürleri, diğer birçok figürle birlikte. Çoğu konuda figürler çok fazla tahrip edilmiştir. Bir
pencerede "Pierre Androuet ouvrier demeurant a Kemperle 1552" yazmaktadır.
Bir sunağın üzerinde, on altıncı yüzyılın tuhaf kostümüyle iki okçu arasında Aziz Sebastian'ın Şehit Edilmesini temsil eden bir heykel vardır.

Le Faouet'ten yaklaşık altı mil uzakta, ormanı, etangı ve ocağıyla Poncallec'in harap kalesi vardır; bir zamanlar bu isimdeki genç markinin mülküydü ve bu isim, Regency'yi Orleans Dükü'nden İspanya Kralı V. Philip'e devretme komplosuna karışmıştı, buna Cellamare komplosu denir. Suçlamada yer alan yüz kırk sekiz beyefendiden Poncallec ve diğer üç kişi hariç hepsi İspanya'ya kaçtı. Poncallec, batıl inançlardan kaynaklanan bir korkudan dolayı onlara eşlik etmeyi reddetti, bir falcı onun denizde, "par la mer", öleceğini söylemişti. Bir kiliseye sığındılar, ancak atlarının ayaklarını duyulmadan ulaşmaları için
kapatan bir grup süvari tarafından
hazırlandılar. Yeraltı geçidinden
kaçtılar ve on beş gün boyunca, sadık köylüler tarafından gizlice beslenerek
bir porsuk ağacının oyuklarında saklandılar. Poncallec, bir rahip kılığında Fransa'yı geçti, ancak Pireneler'de tutuklandı. Diğer üç kişiyle birlikte hepsi yüksek vatana ihanetten hüküm giydi ve mahkumiyetlerinden birkaç saat sonra Nantes'ta
başları kesildi. Poncallec, acı çeken son kişi oldu. İskeleye çıkarken, cellada adını sordu; "La Mer" diye cevap verdiğinde, Poncallec cadının kehanetinin gerçekleştiğini hissetti.

Dört kurbanın mülklerine el konuldu, silahları evlerinin önlerinden silindi, kalelerinin hendekleri dolduruldu ve ağaçları (hautes futaies) kesildi, "bir hauteur d'infamie" yani, Monmouth Dükü'nün idamından sonra Moor Park'takilerle aynı şekilde, yerden dokuz fit yükseklikte. Naip Philip'e diğer suçluların bir listesi sunuldu, ancak o kağıdı yırttı ve bir af yayınladı. Poncallec'in hikayesi, Alexandre Dumas tarafından 'Une fille du Regent' adlı romanında dramatik bir şekilde anlatılıyor. Bretonlar onu onurlandırdı
şehitler olarak kurbanlar ve M. de la Villemarque'ın 'Chansons Bretons' adlı eserinde
trajik kaderin uyandırdığı sempatiyi gösteren dokunaklı bir ağıt sunuyor
Poncallec'in:


    "Nantes'e vardığımızda, il fut juge et condamne,
        Par ses olmayan çiftleri lanetleyin,
    Mais par des gens tombes de derriere les carrosses.
          Bir Poncallec talep ediyorum:
          'Senyör Marki, qu'avez vous fait?
          --Mon özveri; faites notre metier.'
    Il est mort, chers pauvres, celui qui vous nourissait,
    Qui vous vetissait, qui vous soutenait;
    Berne'de yaşayanlar, amacımız olan bu hayattayım
    Celui qui aimait son pays ve qui l'a amame jusqu'a mourir.
            Bir vingt-deux ans'ım var
      Comme meurent les şehitler ve les azizler;
            Que dieu ait yazık ki son ame!
      Le seigneur est mort {~YATAY ELİPS~} Ma voix s'eteint, {~YATAY ELİPS~}
      Toi qui l'as trahi, sois maudit, sois maudit;
            Toi qui l'as trahi, sois maudit."


Le Faouet'den ve konforlu ilkel hanı "Lion d'Or"dan büyük bir pişmanlıkla ayrıldık; etrafındaki kırsal alan çok güzeldi ve Montagnes Noires'ı gün ışığında geçebilmek için erken yola çıkmayı planlamıştık; ancak bir araba
bulmakta hayal kırıklığına uğradık ve öğleden sonra geç saatlere kadar, sadece coupe'nin bize ayrıldığı, iç kısmı Breton çiftçilerinin işgal ettiği ve at fuarından dönen bir araçla
çıkabildik. Le Faouet'nin yüksek ormanlık alanından, yol dik bir iniş yapar ve küçük Moulin-au-duc deresini geçer, ardından tekrar kıvrılarak bir dağın yamacı boyunca yükselir, altında bir vadi ve küçük bir dere vardır. Sonra hızlı bir iniş bizi Gourin'e getirdi, orada geceyi memnuniyetle
kalmayı göze alırdık ve dağlar üzerinden yolumuza devam etmek için sabahı beklerdik, ama Carhaix'e ücretimizi ödemiştik. Dağlık Finistere'deki tüm yollar gibi, Gourin'den tekrar yukarı ve aşağı,
ve Finistere, Morbihan ve Cotes-du-Nord'un üç bölümünü ayıran Montagnes Noires'in bir sırtını geçtik; ve bir vadiden geçerek Carhaix'e gittik, oraya gece yarısı vardık ve bu nedenle
dağ manzarasının güzelliklerini görme fırsatımız olmadı.

Carhaix, ülkenin başkentinin altıncı yüzyılda Breton Mavi Sakalı Komor tarafından Cornouaille'den ayrılmasıyla eski öneminden çok uzaklaşmış, orta çağlardan kalma kirli, asfaltlanmamış, sıkıcı bir kasabadır. Arre dağları, Finistere Alpleri ile sınırlanan çorak, tekdüze, çevredeki kırsalın geniş bir manzarasına hakim bir tepede yer almaktadır. Aşağı Bretonya'nın merkezidir ve Louis XV.'in bakanı olan Dük d'Aiguillon, Parislilerin "le
dernier trou du monde" olarak adlandırdığı bu çorak bölgeye ticaret ve medeniyet getirme umuduyla buradan Brest,
Quimper, Morlaix, St. Brieux, Vannes ve Chateaulin'e altı yol yapılmasını sağlamıştır.

Fransa Başbakanı Grenadier La Tour d'Auvergne burada doğmuştur ve anısına Marochetti tarafından yapılmış bir bronz heykeli dikilmiştir.
Üniversite askeri üniforması içindedir ve Birinci Konsül tarafından kendisine sunulan onur kılıcını kalbine bastırmaktadır. Kaidenin etrafında, hayatındaki sahneleri temsil eden
dört kabartma vardır. Birincisinde, yaralı bir askeri kurtarır; ikincisinde, Chambery'nin kapılarını zorlar; üçüncüsünde, orduya yedek olarak gittiği bir gencin ebeveynlerinden izin alır. Sonuncusu onun ölümünü temsil eder; Avusturyalılara karşı savaşırken Oberhausen'de (Bavyera) bir mızrakla öldürülmüştür.
Anıtın dört tarafında şu yazı var:--

  "La Tour d'Auvergne, 1'er Grenadier de France, ne a Carhaix le 23
  Aralık, 1715; mort au champ d'honneur le 27 Haziran, 1800.

  "Ecrivain, Citoyen, Soldat, sa vie toujours glorieusement remplie ne
  Laisse que de de yüceler sonraki nesillerin örneklerini.

  "Tant de Talens, et de vertus, appartenaient a l'historie et au premier
  Konsolos, de les devancer.

  "Celui qui meurt dans une lutte sacree trouve pour le repos une patrie"
  meme sur la terre etrangere."

"Premier Grenadier de France" unvanını daha yüksek onurlara tercih ederek,
La Tour d'Auvergne ölümüne kadar özel bir asker olarak kaldı; ama bir
Musee des'de saklanan, dönemin Birinci Konsolosu Buonaparte'ın kararnamesi
Arşivler, La Tour d'Auvergne'nin adının hâlâ anılması gerektiğini emrediyor
eski alayının toplanma listesi; ve çağrıldığında onbaşı
cevap, "Mort au champ d'honneur!"

La Tour'un karakterinde ılımlılık ve hırs yokluğu
d'Auvergne, Le Coq'a yazdığı bir mektupta şunu ifade ediyor: Ille-et-Vilaine Piskoposu.
Şöyle yazıyor: "Je me prosterne bien plus volontiers devant la Providence pour
le remercier que pour rien talep eden; du pain, du lait, la liberte; ve hırsa
açamayan bir yürek, işte tüm arzularımın nesnesi."

La Tour d'Auvergne'in asker olarak eğittiği eğitimli bir köpeği vardı; tüm
talimleri yaptı ve efendisi ona her zaman çizme giydirdi.
Bir keresinde, Paris'ten Guingamp'a kadar olan tüm mesafeyi çizmelerle yürüdü.

Carhaix'te bir at panayırı ve pazarı vardı. Kadınlardan bazıları, renkli kenarlı ilginç flanel başlıklar takıyordu.
Yanmış deniz kabuğu ve kireç dolu sepetler vardı, bunlar sabun yerine yıkamada kullanılıyordu.
Mavi Sakal'ın oğlu St. Tremeur'a adanmış kilisenin
sundurmasında, Bretanya'nın kuzeyinde çok yaygın olan küçük kafatası kutularından birkaçı vardır. Birinin üzerinde, "Ci git le chef de Mr. Thomas Francois Nonet,
ancien notaire et maire de la ville de Carhaix le 28 J^ier 1776, merhum
le 8 7^bre 1842. "Carhaix'te sokağa çıkma yasağı zili ona çeyrek kala çalıyor.

Ertesi gün, on beş mil uzaklıktaki Huelgoat'a doğru yola çıktık, yol yukarı aşağı, vahşi ve kasvetliydi. Carhaix'ten yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Pont Pierre'de, sağımızda güzel, sık bir ormanla birlikte, burada bile önemli bir nehir olan Aulne'yi geçtik. La Grande Halte adlı bir yerde, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Huelgoat'a doğru yoldan sağa döndük.
Çevresi yaklaşık bir buçuk mil olan ve büyük bir
derinliğe sahip (20 fit) büyük bir gölet veya göl üzerinde güzel bir şekilde konumlanmıştır. Pazar günüydü; erkekler
kahverengi serge ceketler, dar beyaz pantolonlar ve siyah tozluklar, siyah hasır şapkalar
giymişlerdi. Saint Herbot'tan gelen vatandaşlar oradaydılar
siyah tüylü keçi veya koyun postu paltolarıyla, saçları dışa dönüktü
(Finistere'de kara koyun sürüleri vardır), kolsuzdular ve beyaz pantolon, siyah tozluklar ve hasır şapkalar.
Huelgoat'un kadınları büyük beyaz yakalar ve uzun uçları yukarı kıvrık şapkalar giyerler.

Önce dik bir tepenin yamacında sallanan taşa doğru yürüdük,
Bretonya'nın üçüncü en büyüğü olarak kabul edilir; blok bir tür
çift küp oluşturur, yani yüksekliğinin yaklaşık iki katı uzunluğundadır.
Salıvermesi için çok
hafif bir dürtü gerekir. Bu "peri taşı"na köylüler tarafından sık sık danışılır.
Yakınlardaki vadide, patikanın altında, "Cuisine de Madame Marie" olarak adlandırılan, ancak rehber kitaplarda "Menage
de la Vierge" olarak adlandırılan, fantastik şekilde şekillendirilmiş büyük granit kaya kütlelerinden oluşan bir girinti vardır, içinden küçük bir su akıntısı akar, göletten yeraltı yoluyla oraya gelir. Oyulmuş bir taş,
Meryem Ana'nın
ecuelle'si olarak adlandırılır ve diğerlerinin her biri, Meryem Ana'nın "Menage"i için gerekli olan
farklı bir aletin adını taşır. Gençler
dibe tırmanmayı başardılar.

Huelgoat (Bretonca, "yüksek orman"), artık
çalışılmayan kurşun madenleriyle ünlüdür. Sırtın tepesinden kesilmiş, iyi bakılmış bir yol, yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki madenlere, büyük göletten çıkan ve madenden suyu pompalamak için kullanılan
hidrolik makineyi besleyen, üç fit genişliğinde, düzgün küçük bir kanal boyunca
gider. Sırtı boyunca uzandığı derin ormanlık vadi, kayaların üzerinden akan
bir dere tarafından geçilir; ve Le Gouffre adlı bir yerde, yuvarlak granit kütleler, Menage de la Vierge'dekiler gibi en vahşi karmaşada yığılmış, dibinde hapsedilmiş nehrin köpürdüğü ve kükrediği ve gözden kaybolduğu yerden biraz uzaktaki bir geçitten kaçmayı
zorladığı büyük, karanlık bir mağara oluşturuyor. Yaklaşık bir asır önce genç bir kızın bu körfeze düştüğü söyleniyor. Kayaların kenarlarını kaplayan yosunlardan bazılarını toplamaya çalışırken, içeri kaydı ve nişanlısının gözü önünde yok oldu. Vücudu bir daha asla görünmedi, ancak rehberimiz bize hayaletinin dört yıl önce görüldüğünü ve ölümcül uçurumdan her akşam iç çekişlerin ve inlemelerin duyulduğunu söyledi.

Güzel küçük sarmaşık yapraklı çan çiçeği burada bol miktarda büyüyordu. Sırayla "hırsız mağarası"nı, "Pierre cintre"yi (doğal bir kemer) ve diğer harikaları ziyaret ettik ve bu büyüleyici manzarayı oluşturan sonsuz çeşitlilikteki fantastik kayalar, akan sular ve sarkan ormanlardan çok memnun bir şekilde geri döndük.

Huelgoat'taki kurşun madenleri, kurşun cevherinin (galena) içerdiği gümüş için on beşinci yüzyıldan beri işletilmektedir.

Bu madenleri ve Poullaouen'dekileri işletme hakkı
XIII. Louis tarafından Beausoleil Baronu Jean du Chatelet ve eşine verilmiştir. O zamanlar Macaristan'daki Madenlerin Genel Müdürü ve Fransız madenlerinin müfettişiydi. Onlara Alman madenciler eşlik ediyordu, ancak gizemli araştırmaları
onların büyücülük ve sihirle suçlanmalarına neden oldu. Richelieu onları Bastille'e hapsetti, ikisi de orada dönemin fanatizminin kurbanları olarak öldüler ve eserler on sekizinci yüzyıla kadar terk edildi. Artık çalışmıyorlar, ancak yeniden açılacakları söyleniyor.

Carhaix yolundaki La Grande Halte'ye doğru geri dönerken, St. Herbot şelalesini görmek için
sola döndük. Arabamızdan indik ve
şelalenin karşısındaki çalılıklarla kaplı bir tepeye doğru yürüdük. Şelale, yaklaşık 650
fit uzunluğunda, her şekil ve boyutta granit kayalarla dolu, kenarları meşe ormanlarıyla kaplı bir dağ geçidinden akan küçük Elez nehri tarafından oluşturulmuştur.
Şelalenin yüksekliği 230 fittir.

Şelalede su yoktu. En iyi ihtimalle, sadece küçük şelalelerin bir ardışıklığı olmalıydı. Nehir kayadan kayaya akıyor, bazı çıkıntılarda su birikintileri oluşturuyor, bunların bazıları bizim tarafımızdan
yakalanan küçük alabalıklarla dolu.

Efsaneye göre, ülkenin devlerinden biri, arkadaşı Druid'in tarlalarını, onları rahatsız eden kayalardan temizlemek isteyerek, onları
dereden aşağı yuvarladı.

Arabamızı bıraktığımız yola doğru tepeden indik ve akan bir derenin
kenarında bulunan, on altıncı yüzyıldan kalma bir yapı olan St. Herbot şapeline gittik. Kiliseye açılan yüksek kare bir kulesi ve sunağın etrafında üç kenar oluşturan, Rönesans tarzında güzelce oyulmuş ahşap bir rood perdesi var.
İki melek, kupalarla temsil ediliyor, "sainte graal" İsa'nın kanını alıyor.
Kiliseye giriş bir merdivenle sağlanıyor. Havarilerin heykellerinin bulunduğu, güzelce oyulmuş bir güney sundurması ve birkaç güzel boyalı cam penceresi var. Kilisenin bir bölümünde, sanki savunma amaçlıymış gibi demir parmaklıklı pencereler var.

[Resim: 63. Oyulmuş Ahırlar, St. Herbot.]

Sunağın yakınında, münzevi St. Herbot'un mezarı vardır; onun heykeli
bir gotik gölgelik altında, granit bir lahit üzerinde dinlenmektedir,
münzevi elbisesi, geriye atılmış başlığı, dalgalı saçları, uzun sakalı,
kemerine asılı breviaryası ve sol kolunda hacı asası ile temsil edilmektedir.
Ayakları uzanmış bir aslanın üzerinde durmaktadır. St. Herbot sığırların büyük koruyucusudur; panayırın üç günü ve tüm öküzler dinlenir; ve
bir hayvan hastalandığında, saçlarından azize bir bağışta bulunulur.
Sunlardan birinin üzerinde yatan bir yığın at kılı ve inek kuyruğu gördük. Bunlar her yıl kilisenin kârı için satılır ve geliri önemli bir miktara ulaşır. Rehberimiz bize, 1 Mayıs'ta, St. Herbot'un Affı günü, ineklerin "d'elles memes" kilisenin etrafında üç kez
yürüdüğünü ciddi bir şekilde temin etti.

[Resim: 64. Oymalı Ahırlar, St. Herbot.]

Carhaix'e geç döndük ve ertesi gün Guingamp'a doğru yola çıktık, kasabadan yaklaşık iki mil
uzaklaşarak, Hierre'deki St. Catherine köyünden geçtik, kilisenin Penmarch'taki gibi fleur-de-lise pencereleri vardı.
Burada, atlarımızı değiştirdiğimiz Callac'tan Cotes-du-Nord bölgesine girdik; arazi engebeli ve ormanlıktı.
Solda, Charles of Blois'in kalıntılarının bulunduğu
Notre Dame-de-Graces kilisesinin sivri ucunu gördük; sağda Guingamp'ın
katedral kuleleri belirdi. Bu son yerde tren yolunu Caulnes-Dinan'a doğru sürdük
ve gayretle Dinan'a gittik, oradan St. Malo üzerinden geri dönmeyi önerdik;
ama teknenin yelken açma saatinin bizim düzenlemelerimize uymadığını görünce
Paris ve Dieppe üzerinden Londra'ya geri döndük.

BRITTANY TARİHİNDEN BAZI YARARLI TARİHLER.

1320. Du Guesclin doğdu.
1338. Charles of Blois ve Jeanne de Penthievre'nin evliliği. Du
Guesclin turnuvada.
1341. John III'ün ölümü. Veraset Savaşı'nın başlangıcı.
1342. John de Montfort, Louvre'da tutuklu, 1345. İngiltere'ye kaçış
ve ölüm.
1346. Hennebont Kuşatması Jeanne de Flandre tarafından savunuldu.
1347. Charles of Blois La Roche Derrien'de esir alındı. "İki Jeanne'nin Savaşı.
1351. Otuzların Muharebesi.
1356. Blois'li Charles serbest bırakıldı.
1359. Dinan Kuşatması.
1364. Auray Muharebesi.
1365. Guerande Antlaşması.
1370. Fransa Kontu Du Guesclin.
1375. IV. John. İngiltere'ye kaçar.
1380. Geri çağrılır.
1387. Du Guesclin'in ölümü.
1387. Clisson kızını Jean de Penthievre ile evlendirir.
1407. Clisson'un ölümü.
1420. John V'in Penthievre'ler tarafından ele geçirilmesi.
1488. St. Aubin du Cormier Muharebesi.

BRİTANYA DÜKLERİNİN KRONOLOJİK TABLOSU.

[]

1. GEOFFROY II. CONSTANCE
Henry II'nin 3. oğlu,--------=--------Britanya'nın varisi
1175 |
Arthur,
1196.

CONSTANCE,------------=----------2. GUY DE THOUARS
Varisi |
Britanya.           Alix,
                    1213----------=-----Pierre de Dreux.
                              |
                       John II., 1286.
                Beatrix, Henry III'ün kızı.
                              |
                              |
1. Maria,------------=------Arthur II., 1305---------------------------=-----2. Jeanne de Montfort.
Vikontes |                                                        |
de Limoges |                                                        |
                      |                                         +----------------+-----------+
          +-----------+----------+ |                       |
          |                      |                 Jean Comte de Montfort + 1345. Beatrix.
JeanIII. (Bon), 1313. Gui Comte de Penthievre.......Jeanne de Flandre........Gui de Laval.
Isabelle de Valois.              |                              |                       |
                                 |                              |                Beatrix de Laval
                          Jeanne la Boiteuse.        Jean IV. (Vaillant), 1366. |
                        Charles de Blois + 1364 ....... 1. İngiltere'nin Mary'si.      Richard de Bretagne.
                                 |                       2. Joan Holland.......Marguerite d'Orleans.
          ++----------+-----------------+ 3. Joan of Navarre.             |
          |                      |              |               |                       |
Jean Comte de Penthievre.       Gui.           Henri.           |                       |
Marguerite de Clisson.     Esaret altında öldü.                   |                       |
          |                                       ++-----------+-----+ Francis II., 1458
   +-----+----------+ |                   |
   |      |       |                         John V., 1439 Arthur III., 1457...1. Marguerite de Bretagne.
Olivier Charles Guillaume ................ Jeanne de France Memur.       2. Marguerite de Foix.
                                                  |                                     |
        ++----------+-----------+-----------+ |
Francis I., 1442. Pierre II., Maria.     Gilles.                  Anne, 1488.
1. Yolande d'Anjou.       1450.Françoise de Dinan......1. Charles VIII.
2. Isabeau d'Ecosse.     Françoise d'Amboise.                                    2. Louis XIII.
                                                                                        |
                                                                                   +----+----+
                                                                                 Claude.   Renee.





DİZİN.


Abelard'ın, 192.
Ancenis, 217.
Angouleme, Dük ve Düşes, 167.
Anne, Avusturya, Kraliçe, 122, 269.
Anne de Beaujeu, Regent, 203, 229.
Brittany'li Anne, Kraliçe-Düşes, 42, 50, 62, 98, 121, 153, 221, 222, 223.
Arre, dağlar, 103, 136, 297.
Arthur ve Geoffroy Plantagenet, 216.
Arthur III., Brittany Dükü, Fransa Polis Memuru, 190.
Artois, Comte d', 29.
Avray, 157.
Auray, savaşı, 161.
Auray, Ste. Anne d', 158.
Avranches, 23.
Audierne, 269.

Baciocchi, Prenses, 187. Baie des Trepasses, 274.
Barbes, 28.
Barkerlar (aboyeurs), 214.
Bas-Foins, 49.
Beaumanoir Şapeli, 56.
Beaumanoir, Jean de, 52, 206.
Beauport Manastırı, 76.
Belle-Isle-en-Mer, 250.
Belliere, Şato, 54.
Berri, Düşes, 226.
Bertheaume, Ada, 128.
Bigouden, 258.
Biniou, 249.
Bisson, 155, 194.
Kastilyalı Blanche, 149.
Mavi Sakal, Bretonca, 194.
Boisgelin, Şato, 75.
Bonchamp'lar, 237.
Bourg-de-Batz, 217.
Brest, 118.
Bretesch, Şato, 248.
Breton yatağı, 239;
-- tereyağı, 153;
-- karakter, 99;
-- kestaneler, 203;
-- inek ve domuz, 153;
-- eğirme, 259;
-- çiftlik evi, 86;
-- örgü, 74;
-- çorba, 112;
-- harman, 117;
-- araçlar, 37.

Cancale, 39.
Carnac, 177.
Cesson, Tour de, 71.
Carhaix, 297.
Chalais, Comte de, 226.
Champ des Martyrs, 166.
Champtoceaux, Chateau de, 218.
Chandos, Sir John, 16, 46, 89, 162.
Chateaubriand, 36, 41.
Chateaulin, 135.
Chatelet, J.du, 302.
Chene-Ferron, Şato, 57.
Cherbourg, 1.
Kötü Charles, 134.
Blois'li Charles, 67, 75, 82, 161.
Charles V., 223.
Charles VI., 185.
Charles VII., 47, 191.
Charles VIII., 203, 229.
Clisson, Memur, 25, 89, 186, 209.
Clisson, Marguerite, 89, 218.
Colomb, Michel, 127, 221.
Savaş des Trente, 206.
Combourg, Chateau de, 36.
Comorre, 194, 297.
Concarneau, 142.
Fetih, Le, 128.
Brittany'li Constance, 216.
Cornouaille, 135.
Kostüm, 23, 133, 140, 234, 249, 258, 283, 288, 298.
Kueron, 34.
Couesnon, 29.
Courcorro, 181.
Cümleler, 19.
Krep, 11, 169.
Croisic, Le, 232.
Haçlar, 104.

D'Andelot, Sieur, 248.
Dinan, 44, 50.
Dinan, Françoise de, bkz. Françoise.
Dinan, Roland de, 53.
Dinard, 44.
St. Malo Köpekleri, 42.
Dol, 30.
Douarnenez, 276, 279.
Dubourg, 29.
Du Guesclin, 24, 44, 45, 51, 53, 74, 143, 162, 209.

Elf, Şato, 199.
Edward III., 15, 112, 153, 223.
Edward IV., 201.
Escoublac, 232.
Estouteville, Sieur d', 13, 26.
Epingletler, 160.
Ermine, Nişanı, 126.

Fileto, aziz, 264.
Faouet, Le, 287.
Folgoet, Le, 120.
Fouquet, N., 256.
Francis I., Brittany Dükü, 47, 126 _note_, 185.
Francis II., Brittany Dükü, 221, 229.
Françoise de Dinan, 46, 215.
Fontenelle le Ligueur, 267.
Frerie Blanche, 72.
Frobisher, 134.

Gavr' İnis, 174.
Gesril du Papeu, 166, 167.
Gilles de Bretagne, 46.
Goemon (parça), 94.
Grallo, Kral, 139, 275.
Guerande, 245.
Guimiliau, 115.
Granville, 21.
Guingamp, 72.

Haedic, Isle, 250, 257.
Haye du Puits, La, 17.
Harcourt, G.d', 15.
Hennebont, 156.
Henry II., 4, 24, 26.
Henry IV., 71, 134, 191.
Henry V., 13, 26, 134, 201.
Henry VI., 201.
Henry VII., 201.
Henry VIII., 128.
Henri IV., 216, 225.
Herce, 167, 183.
Hoche, Gen., 166.
Hunaudaye, Chateau de la, 62.
Huelkeçisi, 300.

Hint mısırı, 251.
Kilisenin eğimli ekseni, 106.
Şehir, 274.
Ingrandes, 217.

James II., 72, 205.
Jean de Montfort, 67, 112, 153.
Jeanne d'Arc, 190.
Jeanne de Flandre (Montfort), 83, 156.
Jeanne de France, 185, 219.
Jeanne de Penthievre, 83.
Navarre'lı Jeanne (Joan), 106, 121, 134, 194, 246.
John I. (Roux), 189, 194.
John II., 204.
John III. (Bon), 67, 160, 205.
John IV. (Victorieux), 25, 67, 71, 119, 121, 126, 160, 185, 223, 246.
John V., 88, 121, 185.
Josselin, Şato, 211.
Jugon, 61, 187.

Kergrist, Şato, 96.
Kermartin, 84.
Kermario, 177.
Kersanton taşı, 122, 135.
Kerserho, 181.
Kerscaven, 269.
Tapınak Şövalyeleri, 69.
Knollys, Sir R., 119, 143.
Korn-er-Hoet, 187.
La Foret, Körfez, 143.
La Garaye Şatosu, 57.
Lamballe, 67.
Lanleff, 68.
Langoat, 83.
Langustes, 94, 147.
Lanion, 94.
Lanvaux, Lande de, 187.
Larochejaquelin, 22.
La Tour d'Auvergne, 297.
Lehon Manastırı, 56.
Lavandieres de la Nuit, 290.
Lesage, 188.
Leonnais, 103.
Leon, Vikontlar, 110.
Lezardrieux, 80.
Ders, 17.
Locmariaker, 170.
Loctudy, 261.
Lorient, 155.
Louis XI., 26, 201.
Louis XII., 32, 223.
Louis XIV., 119, 189.

Manny, Sir W., 128, 153, 157.
Manoir, 81.
Martinvast, 12.
Matilda, İmparatoriçe, 3.
Mary, Edward III.'ün kızı, 106.
Mercoeur, Duke de, 225.
Menhir, 35.
Mingant Kayası, 119.
Minihy (kutsal alanlar), 88.
Mivoie, Chene de, 207.
Montafilant, Şato, 46.
Montfort, 215.
Mont Saint Michel, 25. Brittany Düklerinin Sloganı, 126, 161.
Morbihan Denizi, 174.
Morlaix, 97.

Nacqueville, Şato, 6.
Nantes, 221.
Napolyon I., 3, 4.
Notre Dame-de-Comfort, kilise, 279.
Notre Dame-du-Roncier, 213.

Octeville, 5.
Ouessant Adası, 128, 133.

Paimboeuf, 229.
Paimpol, 80.
Palais, Le, 251.
Penmarch, 263.
Penmarch, Torche de, 262.
Penthievre, 149, 210, 225.
Periers, 18.
Perros Guirec, 92.
Peter, Dük, 72.
Philip Augustus, 28.
Pierre de Dreux, 216.
Pierres de Croix, 286.
Pleudaniel, 81.
Ploermel, 203.
Plouaret, 96.
Plougastel, 133.
Plouharnel, 180.
Ploumanach, 92.
Pointe du Raz, 271.
Pole, W. de la, Suffolk Kontu, 13.
Pontacallec, Marquis de, 226, 294.
Pontaven, 150.
Pontcroix, 276.
Pont l'Abbe, 257.
Pontorson, 24.
Navalo Limanı, 250.
Patates, 251.
Poulignan, 233.
Porzmoguer, 130.

Querqueville, 5.
Quiberon, 165.
Quimper'ın, 138.
Quimperle, 151.

Rance Nehri, 43.
Richelieu, Kardinal, 96, 119.
Richelieu, Dük, 82.
Rennes, 216.
Retz, Kardinal, 226.
Rieux, Mareşal, 202.
Nehir manzarası, 103, 216, 250.
Yollar, 84, 91.
Roche Bernard, La, 247.
Roche Derrien, La, 82.
Roche Jagu, La, 81.
Rochefort, Şansölye, 229.
Sallanan taşlar, 93, 149, 300.
Rohan ailesi, 98, 99, 111, 210.
Tespihler, 282.
Roscoff, 111.
Rosgrand, 153.
Rosporden, 285.
Rüstehan, Şato, 149.

Kutsal çanlar, 279.
Saire, Keşiş, 5.
Ste. Anne la Palue, 282.
Aziz Armal, 204.
-- Aubin du Cormier, 229.
Ste. Barbe, 287.
Aziz Brieuc, 71.
-- Corentin, 137.
--Cornely, 178.
-- Fiacre, 20.
-- "kilise, 293.
-- Florent, 217.
-- Genevroc, 105.
-- Germain, 5, 34.
-- Gildas, 192.
--Guenole, 263.
-- Herbot, 303.
-- Ives, 85, 88.
-- Leonard, 75.
-- Malo, 39.
-- Mathieu, 129.
-- Michael, Sipariş, 26.
-- Nazaire, 230.
-- Çift, 23.
--Pol de Leon, 103.
-- Şimşon, 32.
-- Thegonnec, 114, 117.
--Urlose, 152.
-- Vincente Ferrar, 184.
Tuz, 233.
Sardalya balıkçılığı, 144.
Sarzeau, 192.
Scaer, 285.
Terazi, Tanrım, 21.
Sein, Ada, 272.
Sevigne, Madame de, 203.
Kafatası kutuları, 91.
Soeurs de la Misericorde, 16.
Soeurs de le Providence, 11.
Sombreuil, Comte de, 164, 183, 184.
Stuart, Charles, 113, 230.
Stuart, Mary, 98, 112.
Sucinio, Şato, 189.

Teigneuse, Ada, 250.
Thomas a Becket, 24.
Tocqueville, A. de, 7.
Tombeleine, Isle, 28.
Touquedec, Chateau, 95.
Tourlaville, Şato, 7.
Treguier, 88.
Tregunc, 149.
Trieux Nehri, 80.
Trinite, La, 130.
Tumiac, Butte de, 199.
Typhaine, Leydi, 24, 44, 54.

Valognes, 14.
Vannes, 183.
Varades, 217.
Vende ordusu, 217.
Venedik, 183.
Venüs'ün kulağı, 2.
Victoria, Kraliçe, 1, 3, 14.

Walsh, 230.
İki Jeannes'in savaşı, 83.
Veraset Savaşı, 67 _not_.
Washing, 18.
Wells, holy, 125, 285.
Welsh Baptists, 100.
William the Conqueror, 4.

TRANSKRİTER NOTLARI

Aşağıdaki ikameler metne Project Gutenberg
düzelticileri ve transkripsiyoncuları tarafından uygulandı--

7. sayfada: "recals" - -> "hatırlıyor"
Sayfa 25'te: "John IV Duke of Britanny" --> "Brittany"
Sayfa 93'te: "slighest" --> "slightest"
Sayfa 104'te: "calvarys" --> "calvaries"
Ill . 22: "Creisker" --> "Creizker"
144. sayfada: "mackarel" --> "mackerel"
149. sayfada: "out out" --> "out"
167. sayfada: twice "d'Angoulme" --> "d'Angouleme"
178. sayfada: "Erdevan" --> "Erdeven"
196/197. sayfalarda: birkaç ekstra çift tırnak işareti kaldırıldı
212. sayfada: "balustrades" --> "balustrades" Sayfa 270'te: "promonotory" --> "promontory"
Sayfa 272'de: "corronation" --> "coronation"
Sayfa 303'te: "in in" --> "in"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITTANY & ITS BYWAYS***



CREDITS


>November 9, 2007

            Project Gutenberg TEI edition 02
            Ralf Stephan

November 9, 2007

            Project Gutenberg TEI edition 01
            Ralf Stephan and The Online Distributed Proofreading Team at
            http://www.pgdp.net (This file was produced from images
            generously made available by the Bibliotheque nationale de
            France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 22700.txt or 22700.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/7/0/22700/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
