*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hooking Watermelons (Karpuz Kancalama)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hooking Watermelons, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hooking Watermelons
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOKING WATERMELONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KARPUZ KANCALAMA

Edward Bellamy tarafından

1898

Tren gevşedi, bir frenci başını kapıdan içeri uzattı ve "Bah," diye bağırdı - Amerikan trenlerinde kasabalara girerken görülen gizemli bir formalite - ve yaşlı bir kadın, iki davulcu ve çantalı genç bir adam indi, ardından diğer yolcuların uyuşuk kıskançlığı geldi, önlerinde daha uzun veya daha kısa sıcak ve tozlu cezalar vardı. Tren tekrar yola çıktı, istasyondaki aylaklar topluluğu gelenleri, köyü şüpheli karakterlerin istilasından korumak için bir güvenlik komitesiymiş gibi yargılayıcı bir şekilde süzdü. Görünüşe göre böyle bir izlenimle uğraşan yaşlı kadın, garip yerlere varan gergin yolcuların genellikle kendini evinde hisseden herkese baktığı gibi, onlara saygıyla baktı. Davulcular ana caddede hızla gözden kayboldular,
her biri mağazalarda diğerini beklemek için can atıyordu. Ancak
çantalı genç adam, aylaklardan biriyle el sıkışıp birkaç iyi niyetli soru alışverişinde bulunana kadar kaçamadı.

"Kim o, Bill?" diye sordu gruptan biri, geri çekilen figüre tembel bir merakla bakarak.

"Neden, onu tanımıyor muydun? Herkesin onu tanıdığını sanıyordum. O Arthur
Steele," diye cevapladı el sıkışan kişi, nezaketinin zihninde hoş bir izlenim bıraktığını belirten bir samimiyet tonuyla,
tıpkı Arthur Steele'in nezaketinin genelde yaptığı gibi.

"Kim o, her neyse?" diye sordu diğeri.

"Neden, o bir Fairfield çocuğu" (frenci "Bah" diye telaffuz etti), "burada doğup büyüdü. Ailesi benimkinin hemen yanında yaşıyordu ve şimdi New York'ta aceleyle avukatlık işi yapıyor ve sanırım sadece pulları topluyor. Taktığı elmas broşu gördün mü?"

"Sanırım gerçektir?" diye sordu üçüncü bir aylak ilgiyle.

"Elbette öyleydi. Sana söylüyorum, para kazanıyor ve bunu unutma.
Bazı adamlar her zaman şanslıdır. Küçükken o ve ben yüzmeye gittik ve elmaları bir araya getirdik," diye devam etti Bill, erken yaşta böylesine güzel bir vaatten sonra sonraki talihlerinde kendini tamamlayamayan bir benzetmenin aldatıcılığına karşı hafif bir sitem ima eden bir tonla.

"Neden, kahretsin, onu tanıyorsun, Jim," diye devam etti, bir anlığına içine düştüğü düşünceli anı tonunu düşürerek. "Baptis'in korosunda şarkı söyleyen o güzel kız onun kız kardeşi."

Bir süre sessizce düşündükten ve raylarda fıstık kabuklarını çırptıktan sonra, grup oturumunu
bıraktı ve bir sonraki tren gelene kadar zımni bir anlaşmayla erteledi.

Arthur Steele babasının evine yarım saat vardı, çünkü
sokakta karşılaştığı herkes onunla el sıkışmak konusunda ısrar ediyordu.
Fairfield'daki herkes onu çocukluğundan beri tanıyordu ve büyüdüğünü
görmüştü ve herkes onunla köyün itibarı ve büyük dış dünyadaki en başarılı temsilcilerinden biri olarak gurur duyuyordu. Genç adam, memleketinin saygınlığında tuttuğu yerin, şehirde kazanabileceği herhangi bir yerden daha fazla gurur duyulacak bir şey olduğunu hissedecek kadar sağduyu ve duyguya sahipti ve bu tarafta ve orada eski arkadaşlarıyla el sıkışarak yürürken, bu onun
zafer dolu bir giriş fikriyle ilgiliydi.

Sevgili eski ev oradaydı ve onu gördüğünde, sanki her ayrıntıyı ne kadar sadakatle sakladığını tasdik etmek istercesine, onun anısı zihninde canlı bir şekilde canlandı. Uzakta olduğu ve rahatlığına ihtiyaç duyduğu zamanlarda asla bu kadar net bir şekilde ortaya çıkmazdı. Kapıyı yavaşça açtı. Oturma odası
boştu ve sıcağı ve sinekleri dışarıda tutmak için karartılmıştı. Sürgülü kapı
açıktı ve sesleri duyunca, kurnaz bir gülümsemeyle ayak ucunda zeminde yürüdü ve kapıdan içeri eğilerek, annesi ve kız kardeşinin serin, leylak gölgeli pencerenin yanında oturup, çay için kuş üzümü topladıklarını ve sakin bir şekilde konuştuklarını gördü. Tedbirli bir genç adam olarak,
güzel, huzurlu sahnenin zihnine yerleşmesine izin vermek için bir dakika durakladı,
sonrasında kasvetli pansiyon
Pazar öğleden sonralarının neşesiyle hatırlanacaktı. Sonra aniden yukarı baktı, neşeli bir
şaşkınlık çığlığı duyuldu ve Amy'nin kucağından, kırılmış bir yakut kolyesi gibi yuvarlanan kuş üzümü tavası, halısız zeminde yuvarlandı, Arthur ise annesi ve kız kardeşini çift kucaklamayla tuttu. Ve sonunda öpüşme
bittiğinde, pencere koltuğunda tanıdık çocuksu tavrını takındı, topuklarını paspas tahtasına tekmeledi,
dirseklerini dizlerine koydu ve üçü, dükkân zili çalana kadar, Bayan Steele panik içinde ayağa fırlayıp haykırana kadar,
"Baba beş dakika içinde burada olacak ve kuş üzümleri yerde.
Gel, Amy, çabuk; biraz daha toplamamız gerek, sen de yardım edeceksin, Arthur."

Ama onlarla bahçeye kolayca çıksa da, ona kuş üzümü toplaması için baskı yapmak bambaşka bir şeydi, çünkü her yerde dolaşıp
kaçırdığı her şeyin ne olduğunu ve yeni olan her şeyin tarihini talep etmekte ısrar ediyordu. Ve çok geçmeden Bay Steele de bahçede belirdi, eve vardığında evde kimseyi bulamamıştı. Sokakta Arthur'un geldiğini öğrenmişti ve
gülerek dışarı çıktı. İkilinin el sıkışırken gösterdiği içten sevgiyi görmek güzeldi.

Oğlun çocukluk ve gençlik döneminden erkekliğin bağımsızlığına geçişi genellikle evlatlık ilişkisini zorlar.
Taraflardan hiçbiri eski ilişkinin sona erdiğini veya yeni temelin ne olduğunu veya değişimin ne zaman gerçekleştiğini tam olarak fark etmez.
Bu dönemde oğlunun iki veya üç yıl boyunca yokluğu genellikle en iyi sonuçları verir. Çocuk olarak gider ve erkek olarak döner; eski ilişki her iki tarafça da unutulur ve kolayca yeni ilişkiye geçerler. Arthur ve babası için de durum böyleydi.

"Harika bir karpuz sürünüz var," dedi birincisi, teftiş turlarında geniş bahçenin üst ucuna vardıklarında.

"Evet," diye yanıtladı Bay Steele, omuz silkerek; "sadece şimdiye kadar olgunlaşmalarından biraz daha hızlı çalındılar."

"Onları çitin bu kadar yakınına dikmene ne sebep oldu?"

"Benim hatamdı; ama görüyorsun ki toprak tam da aradığı şey, aşağıdan daha iyi."

"Neden bir bulldog almıyorsun?"

"Bence bir adamı doğrudan vurmak, o şeytanlardan birini ona salmaktan daha Hıristiyanca. Cins yok edilmeli."

"Bir ikisine biraz ipekak koy. Bu onları kurtarır. Bir zamanlar beni ne kadar hasta ettiğini biliyorum."

"Yaptım; ama ertesi gece daha fazlası çalındı. Tüm köyün ilaçlarını almaya gücüm yetmiyor. Dün gece saat on ikiye kadar nöbet tuttum, sonra annem beni yatağa gönderdi."

"Bu gece nöbet tutacağım," dedi Arthur, "ve onlara eski tüfekten iyi bir
yük fasulyeyle ders vereceğim."

"Karlı olmaz," diye cevapladı babası. "Dün gece dünyadaki tüm kavunların bir gece uykusuna değmediği sonucuna vardım. Gitmeleri gerekecek ve gelecek yıl herhangi birini ekmekten daha fazlasını bileceğim."

"Sen git Amy'nin kuş üzümü toplamasına yardım et ve ben de çocukla biraz konuşayım," dedi Bayan Steele, gelip Arthur'u geniş patikada bir gezintiye çıkardı.

"Amy ne kadar da güzel büyümüş," dedi, babasına bakan kıza memnun bir gülümsemeyle bakarak. "Sanırım genç adamlar ona
koyun bakışları atıyorlar."

"Eğer ağlıyorlarsa bu onlara bir fayda sağlamaz," dedi Bayan Steele, kararlı bir şekilde. "Daha on altı yaşında ve küçük bir kız çocuğu ve bunu anlayacak kadar aklı başında." "Ben geldiğimde neden ağlıyordu?
Gözlerinin kuş üzümü kadar kırmızı olduğunu gördüm."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Bayan Steele, sıkıntılı bir iç çekişle, "İlahiyat Okulu'ndaki sorunlarıydı. Biliyorsun, bu yaz onu gündüz öğrencisi olarak
bıraktık. Kızlardan bazıları onu küçümsüyor ve tersliyor ve o bundan
çok mutsuz."

"Aman Tanrım, Amy'ye karşı ne olabilir ki?" diye sordu Arthur, öfkeli bir şaşkınlıkla. "Sanırım bunun nedeni, şehrin bazı küçük orospularının bir tamircinin kızıyla ilişki kurmayacakları fikrini edinmiş olmaları,
Amy duygularımı incitmekten korktuğu için bunu çok fazla kelimeyle söylememeye çok dikkat ediyor. Ama sanırım ayakkabının sıktığı yer burası."

Arthur, birinin vurgusunu ve diğerinin iğrenmesini ifade ederek küfürle homurdanma arasında bir şeyler mırıldandı.

"Amy'ye havalarına dikkat etmenin aptalca olduğunu söylüyorum, ama zavallı kızın mutluluğunu
bozacağından gerçekten korkuyorum."

"Eğer bu kadar ciddi bir konuysa, neden onu yatılı okula göndermiyorsun?"

"Bunu karşılayamayız," dedi annesi, Arthur hemen cevap verdi:
--

"Onun masraflarını ben karşılarım. Ne yapacağımı
bildiğimden çok daha fazla para kazanıyorum ve biraz iyilik yapma şansını gerçekten çok isterim."

Annesi ona şefkatli bir gururla baktı.

"Her zaman birinin masraflarını ödemek veya birine hediye
vermek istiyorsun. Etrafta olduğunda, birinin tamamen memnun olmadığını göstermek gerçekten güvenli değil. Ama beni çok çabuk yakaladın. Zaten onu evden ayıramayacağımızı söyleyecektim. O evin ışığı. Bunun dışında, itirazlar olursa, yatılı okullar hakkında fikirlerim var ve evinden görünmeyen hiçbir kıza güvenmem. Hayır, burada kalmaya devam edecek ve buna katlanmak zorunda kalacak, ama biliyorum ki oldukça zor. Bu geceki sorun, büyük kızlardan biri olan Lina Maynard'ın, Amy hariç Seminary'deki hemen hemen herkesi yarınki doğum günü partisine davet etmesiydi. Küçük yaramaz, onu sarsabilirdim. Ve en kötüsü, Amy'nin Lina gibi kimse olmadığını düşünmesi Maynard."

Çaydan sonra hava hala aydınlıktı ve Arthur ile Amy yürüyüşe çıktılar. Aralarındaki on yaş farkına rağmen, Arthur her zaman onun arkadaşlığından dünyadaki herkes kadar zevk alırdı, çünkü o çok
canlandırıcı derecede çocuksu ve doğaldı. Her duygu akoru dokunuşa o kadar gerçek ve net karşılık veriyordu ki, onunla konuşmak bir müzik aleti çalmak gibiydi, sadece çok daha keyifliydi. Arthur, Amy ile yürüyüşleri ve sohbetleri tatilinin en neşeli
ziyafetlerinden biri olarak dört gözle bekliyordu. Şimdi elinden gelenin en iyisini yaparak neşeli görünmeye ve onu her zaman ona güvendiği yerel dedikodularla eğlendirmeye çalışıyordu. Ama konuşmasının en büyük cazibesi olan canlı ve istekli havayı taklit edemiyordu. Aşağı baktığında, yanındaki güzel çocuğun hüzünlü yüzünü ve ela gözlerindeki gülümseme pınarının nasıl hala büyüdüğünü görünce üzüldü, sürekli olarak dışarıya doğru dalgalar
göndermeye alışkındı. Lina Maynard'a ve onun saçma sapan kötü doğası bu küçük kızın duygularını çok
incitmiş ve bu arada tatilinin eğlencesinin yarısını
bozmuş olan kliğine, nefesinin altından çok kaba bir dil kullandığından korkulmalıdır.

"Hadi, hadi, artık konuşmana gerek yok," dedi sonunda, oldukça
kaba bir şekilde, ona yarı kızgın bir şekilde, yardımsever insanların yardım
edemeyecekleri kişilere karşı olma eğiliminde olduğu gibi.

Kız kederli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama tekrar konuşamadan, İlahiyat Fakültesi yönünden gelen bir grup kızla yüz yüze geldiler.

Belki altı ya da yedi kişiydiler, ama Arthur sadece birinin ve diğerlerinin
izlenimlerini edindi. Biri oldukça uzun boylu, kıvrak bir vücuda ve alışılmadık derecede zarif bir duruşa sahip bir kızdı. Zeytin rengi teni, size sarsılmaz bir güvenle, hem nüfuz edici hem de ihmalkar bir şekilde bakan büyük siyah gözlerle aydınlanmıştı. O konuşuyordu ve arkadaşları dinliyor ve gülüyorlardı. Arthur ve Amy ile yüz yüze geldiklerinde, Arthur onların onu zar zor fark ettiklerini,
kendi cinslerinden oluşan bir kalabalığın içindeki kızların cesaretiyle ona oldukça meraklı bir şekilde baktıklarını gördü. Açıkça onun köye yabancı olduğunu ve kırsal kesimdeki köylülerden ve tanışmaya alışkın oldukları
zarif insanlardan oldukça farklı bir tarza sahip olduğunu fark ettiler. Büyük siyah gözlerinde, bir anlığına onunla buluştuklarında, garip bir şekilde iltifat eden bir ilgi
ima vardı ve hiç de hoş olmayan bir
tedirginlik izi bıraktı.

"Kimdi o?" diye sordu, duymayacak şekilde uzaklaşırken.

Altı tane olmasına rağmen, yalnızca bir tane sormayı düşündü ve o da görünüşe göre farklı bir
cevap vermedi.

"Lina Maynard. Onlar 'Sem.' kızları."

Konuşurken donuk bir sesle konuşuyordu, her zamanki hevesli bilgi verme tarzından oldukça farklıydı. Zavallıcık, adamın ona neden tanışmıyormuş gibi göründüklerini soracağından çok korkuyordu ve bunu açıklamak acı verici bir
aşağılanma olurdu. Arthur, Amy'ye olan muamelesi nedeniyle Lina Maynard'a karşı artık aynı küçümseyici rahatsızlığa sahip olmadığının farkındaydı. Elbette kız kardeşine de sempati duyuyordu ama bir şekilde Lina Maynard tarafından tanınmanın onun
kabul ettiği kadar çocukça bir hırs olmadığını hissediyordu.

Eve vardıklarında ve Bay ve Bayan Steele'i yazın açık hava salonu olarak kullanılan meydanda, Arthur'u görmeye gelen bir komşuyla birlikte bulduklarında alacakaranlıktı. Bu yüzden puro kutusunu çıkardı ve saat dokuz zili çalana kadar, dikkatli bir dinleyici kitlesine şehir hayatı ve ilginç hukuk davaları
hikayeleri anlattı ve komşu "eve gideceğini tahmin etti" ve hemen gidip tahmininin doğru olduğunu kanıtladı.

"Aman Tanrım, karpuzları tamamen unutmuşum! Belki de
zaten oradadırlar!" diye bağırdı Arthur, ayağa fırlayıp meydanın sonundan bahçeye doğru
koştu.

Geri döndüğünde, babasından, annesinden ve Amy'den, bütün gece nöbet tutma aptalca projesine karşı bir dizi protestoyla karşılaşacaktı. Ama konuşmanın bir faydası olmadığını söyledi; peki tüfek ve fasulyeler neredeydi? Böylece meydandan ayrıldılar, bir lamba yakıldı, eşyalar toplandı ve tüfek uygun şekilde bir miktar barut ve bir pint sert fasulyeyle dolduruldu. Annesinin veda protestosuyla Arthur, bahçeye çıktığında saat on civarıydı, tüfeğini ve büyük bir koltuğu taşıyarak, Amy de onu takip etti, bir iki şal ve gece yarısından sonraki soğuk saatler için
çatı katında bulunan şok edici eski bir palto getirdi.

Bay Steele'in arazisinin önü köyün en hoş ve en sık evlerin olduğu sokaklarından birine bitişikti; ancak arsa derindi ve arka tarafı birkaç evin sınırladığı ve bahçeden
üzerinden veya içinden kolayca tırmanılabilen bir çitle ayrılmış bir yola dayanıyordu. Karpuz tarlası bu çite yakın bir yerde bulunuyordu ve bu nedenle tam görüş alanındaydı ve yoldan cazip bir şekilde erişilebilirdi.

Kuşkusuz insan vicdanı ve özellikle çocuksu makale, büyüyen ürünlerin çalınmasıyla -örneğin ağaçlardaki elmaların veya sapındaki mısırların veya tarladaki kavunların- diğer mülk türlerinin çalınması arasında geniş bir fark olduğunu fark eder. Önceki türdeki eşyaların gizlice gasp edilmesi, halk dilinde "kancalama" olarak bilinirken, daha ciddi bir terim olan "çalmak", diğer durumlarda aynı süreci tanımlar. Ayrım, ekinler toprağa kök saldığı sürece, doğanın, insanın değil, olduğu ve doğanın, bazı bireylerle diğerlerini dışlayarak iş sözleşmeleri yaptığı veya aslında, _meum_ ve _tuum_ gibi insani ayrımlarımızdan herhangi birine katıldığı şeklinde görülemeyeceği hissinden kaynaklanıyor olabilir,
bunları ne kadar yararlı bulursak bulalım. Etik felsefeciler, burada ima edilen "kancalama" ile çalma arasındaki popüler ayrımın onayını kabul etmeyi reddedebilirler; ancak, sonuçta, etik tümdengelimli değil, deneysel bir bilimdir ve ahlak, ortografi ve ortoepiye benzer kullanımların bir koleksiyonundan başka nedir? Her ne olursa olsun, bu durumda yazarın görevi, herhangi bir gerekçelendirme çabası olmadan, konuyla ilgili yaygın popüler duyguya dikkat çekmek ve Arthur Steele'in çok yakın zamanda çocuk olduğunu ve buna sempati duymadığını belirtmektir. Ve buna göre, beklenen
yırtıcıları bu gece tamamen pratik düşüncelerden ve
onlara karşı hiçbir ahlaki kınama duygusu olmadan yakalamak için planlarını yaptı.

Kavun tarlasının kenarına yakın bir yerde, on fit yüksekliğinde ve en mükemmel yeşillikte bir mısır tarlası vardı. Arthur, pusu için burayı seçti, konumu kavunların arasına bir kez girmiş herhangi birinin çite geri çekilmesini kesebilecek şekildeydi. Önden ikinci sıradaki mısır tepesini keserek,
kolay koltuğu için rahat bir yer yaptı. Amy, olayın heyecanının tadını çıkararak bir süre oyalandı ve fısıldaşarak konuştular; ama sonunda Arthur onu içeri gönderdi ve elbisesi bahçe yolundan aşağı doğru parıldarken, nöbeti için rahatça yerleşti.

Sönük ay ışığında, önündeki yerdeki kavunların karanlık şekillerini seçebiliyordu. Cırcır böcekleri etraftaki anızlarda çok eğleniyorlardı ve gece havası yerden tatlı sonbahar solukları çekiyordu; çünkü sonbahar, gündüzden çok daha önce gece başlar. Gece rüzgarı, mısırda gündüz hiç fark etmediği
çıtır bir netlikle hışırdıyordu ve kendini bir kulak misafiri gibi hissediyordu. Sonra bir süre köyde dolaşan bazı serenatçıların müziğini duydu ve gece müziğinin ima ettiği altın gençlik, romantizm ve tatlı geçmişin belirsiz anılarıyla dalıp gitti; belirsizdi çünkü görünüşe göre bunlar bireyin değil, ırkın, insanlığın bilincinin ve idealinin bir parçasıydı. Sonunda müziğin yerini, uzak bir çiftlik avlusunda bir köpeğin havlaması aldı ve sonra, sessizlik okyanusu yüzeyini tamamen
düzeltmeden önce, komşu bir ahırda bir at şiddetle tekmelemeye başladı. Bir süre sonra, bir adam birkaç arsa ötedeki bir kulübede yakacak odun doğradı. Ancak, sesler yavaş yavaş, gelgitin sık sık geri dönen ama istikrarlı bir şekilde düşen
çekilmesi gibi kesildi ve Arthur, her biri bir öncekinden daha belirgin olan kaç derecelik sessizlik olduğunu deneyimledi, böylece son ve mutlak derece, yeryüzünde elde edilebilecek en büyük sessizliğin bir kargaşa olması gerekiyordu. Evlerdeki ışıklar birer birer söndü, geriye kalan tek ışıklar, çeyrek mil ötedeki ağaç tepelerinin üzerinden görülebilen Seminerin pencerelerinde kaldı. Arthur, "Kızlar geç saatlere kadar çalışıyor," diye düşündü. Ve bundan sonra Lina Maynard'ı ve onun umursamaz, neredeyse küstah, zarafetini ve onun o kayıtsız ama nüfuz edici bakışını düşünmeye başladı. Nereden
gelmişti? Muhtemelen Kaliforniya'dan ya da uzak Batı'dan; Oradaki kızların
Doğu'dakilerden daha cesur, daha alışılmamış tipte olduğunu duymuştu. Amy'den hoşlanmaması ne yazık!

Kavun tarlasında hareket eden neydi? Silahına uzandı. Sonuçta, o sadece bir
kediydi. Mısır tarlasındaki hafif ses
hayvanın dikkatini çekti ve hayvan gelip başını
Arthur'un oturduğu açıklığa uzattı. Yaratık onu gördüğünde, şaşkınlığının başlangıcı
bir kediden başka her şeyin sinir sistemini paramparça ederdi.
Yarı arkaya doğru atılmış bir şekilde duruyordu, kulakları düzleşmişti, gözleri
şaşkınlıktan taş kesilmişti. Arthur mermer gibi hareketsiz oturuyordu,
içinden gülüyordu. İki dakika boyunca ikisi birbirlerine baktılar
hiçbir kasını oynatmadan ve sonra, gergin tavrını gevşetmeden,
kedi neredeyse fark edilemeyecek derecelerde bir patisini ve sonra bir diğerini geri çekti ve böylece mısır tarlasından geri çekildi, güvenli bir mesafeye
geldiğinde arkasını dönüp uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, parfüm meraklısı bir köpek, çitin üzerinden atladı ve kavun tarlasında dörtnala koştu, burnu yere değdi,
akşam kokuları koleksiyonu yaptı. Arthur, mahallesini koklayacağından, onu bulacağından ve havlayacağından başka bir şey beklemiyordu.
Ama, kedinin izini bulma şansını yakalayan köpek, burnu yere değecek şekilde
koşmaya başladı.

Gecenin değişen mizahları böyleydi. Köpek olayından sonra, biraz üşüyen Arthur, eski, yırtık
paltoya sarıldı ve uykuya dalmış olmalı. Aniden uyandı. Onun
on ayak ötesinde, kocaman bir kavunun üzerine eğilmiş halde, bir kadın figürü vardı. Kadının yüzünü açıkça gördü. Ölümsüz tanrılar! Oydu--Ama ben tahmin ediyorum.

Westville Seminary'deki disiplin, müdürün uzun süren hastalığının, rahat tavırlı birinci yardımcı öğretmeni işlerin başına getirmesinden bu yana
şaşırtıcı derecede gevşekti. Kızlar kuralları çiğniyorlardı--odalarında günün veya gecenin her saatinde özel tiyatrolar, akşam yemekleri ve her türden oyun vardı. Hayatın başka bir alanındaki olayları anlatılan akşam sırasında, birkaç kız Lina Maynard'ın odasına uğrayıp saat on birde Nell Barber'ın 49 numaralı evindeki "yayılma"yı bildirdi. Onu alçak bir sallanan sandalyede otururken buldular, elinde açık bir mektup ve çok düşünceli, hoşnutsuz bir ifadeyle.

"Cevap için baskı yapıyor mu, Lina? Sana tavsiyede bulunmak için tam zamanında geldik," diye bağırdı Nell Barber.

"Gözleri mavi değilse "Evet deme," diye mırıldandı esmer bir kadın.

"Siyah değilse demek istiyorsun," diye sertçe düzeltti parlak bir sarışın.

"Onu seninle kaçmaya zorla," diye önerdi Nell, "Seminerde gerçek bir ip merdiven kaçamağı yapmak çok eğlenceli olacak ve hepimiz oturup izleyeceğiz."

"Ah, yap, yap, Lina!" Diğerleri koro halinde bağırdı.

Ancak Lina, şaka yapacak ruh halinde
olmayacak kadar bir şeye çok fazla üzülmüş gibi, kaşlarını huysuzca çatmış, ayaklarını uzatmış,
ve mektubu tutan eli yanında asılı, tüm tavrı umutsuzluğu gösteriyordu.

"Hala düşünceli! O sadakatsiz olamaz!" diye haykırdı Nell.

"O gözlere sadakatsiz! Ben demem gerekirdi," diye bağırdı sarışın, Lina'nın sevgilim dediği ve yatılı okul usulüne göre kendisiyle "nişanlı" olduğunu iddia eden.

"Ona aldırma, canım," diye devam etti, kendini yere atarak,
ellerini Lina'nın dizine doladı ve yanağını dizine yasladı. "Beni
çok kıskandırıyorsun. Beni elde edemedin mi, ve ben yeterli değil miyim?"

"Yeterince yeterli, canım," dedi Lina, yanağını okşayarak. "Bu sadece
kardeşim Charley'den."

"Watertown 'Sem'deki?"

"Evet," dedi Lina; "ve ah, kızlar," diye devam etti kasvetli bir enerjiyle,
"o oğlanlarla kıyaslandığında bizim hiç iyi zamanımız yok. Gerçekten kötü şeyler yapıyorlar, elmaları çalıyorlar, insanların kapılarını ve tabelalarını çalıyorlar, geceleri öğretmenlerin kapılarını karıştırıyorlar ve onun 'kasabalılar' dediği kişilerle kavga ediyorlar - tam olarak ne olduklarını bilmiyorum - ve
her şey. Daha önce biz de bir şeyler yapıyoruz sanıyordum, ama
yapmıyoruz, tüm bunlarla kıyaslandığında ve onunla evde buluştuğumda, küçük şeyler dışında anlatacak hiçbir şeyim olmadığı için çok utanacağım."

Bunu iç karartıcı bir duraklama izledi. Lina'nın, tüm kızların çok gurur duyduğu görgü kurallarını hiçe sayma yolundaki başarılara yönelik küçümseyici bakış açısı, çemberin üzerine derin bir kasvet
düşürdü. Sarışın, çenesini Lina'nın dizine dayayıp, düşünceli bir şekilde duvara bakarak, ortak duyguyu dile getirmiş gibi görünüyordu:--

"Aman Tanrım! Bu kız olmanın getirdiği bir şey. İyi olup bitirelim de olur. Kötü olup da bir şey olamayız."

"İyi ya da kötü, yemeliyiz," dedi Nell Barber. "Gidip sofrayı hazırlamalıyım. Her şeyi unuttum, Lina; ama sadece seni davet etmek için içeri girdik. Saat tam on bir, hatırla. Üç vuruş, bir duraklama ve bir tane daha, bilirsin işte. Hadi kızlar."

Esmer onu takip etti ama Lina'nın küçük sevgilisi kaldı.

"Neleri var?" diye sordu esmer isteksizce.

"Ah, Nell'in evden bir kavanoz reçeli var ve ben çaydan bir tabak kurutulmuş sığır eti kaçırdım ve aşçı bize biraz kraker ve tabak verdi. Kilerde bir karpuz bulmak için çok uğraştık ama aşçı bize vermeye
cesaret edemediğini söyledi. Yarın akşam yemeği için. "

Lina'nın gözleri aniden içe dönük oldu; sonra bir an sonra
yavaşça ayağa kalktı ve derin düşünceli bir ifadeyle olduğu yerde durdu,
dalgın bir şekilde bir adım attı, sonra bir adım daha ve bir duraklamadan sonra üçüncü bir adım,
sonunda aynanın önüne geldi, bir an boş boş baktı
ve sonra arkasını dönerken meydan okurcasına mırıldandı:--

"Göreceğiz, Efendim Charley."

"Lina Maynard, sana ne oldu?" diye bağırdı sarışın, pantomimi açık ağız ve büyüyen gözlerle
izlemişti.

Lina döndü ve bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Sen sadece Nell'e git, canım, ve yakında geleceğimi söyle; ve eğer
başka bir şey
söylersen, ben--ben seninle asla evlenmem."

Kızlar Lina'nın istediği gibi davranma alışkanlığındaydı ve
sarışın, tatmin olmamış bir merakla somurtarak gitti.

Bu gevşek günlerde Seminerden çıkmak basit bir meseleydi,
ve beş dakika sonra Lina otoyolda hızla yürüyordu,
dudakları sıkıca sabitlenmişti, ancak gözleri endişeyle önündeki yolu keşfediyordu,
sık sık her iki tarafa ve arkasına bakıyordu. Bir keresinde yol kenarındaki taş duvarı büyük bir panikle aştı ve geç kalmış bir köylü geçerken
çiyli çimenlerin üzerine çömeldi, ancak daha fazla maceraya girmeden sonunda Bay Steele'in arazisinin arkasındaki yola saptı ve kısa bir aramadan sonra bir veya iki gün önce yürüyüşe çıktığında
özellikle güzel kavunlar gördüğünü hatırladığı bahçeyi
belirledi. Orada yatıyorlardı, çitin hemen diğer tarafında, loş ışıkta
belirsizce görülebiliyorlardı. Bu arada, sinirlerinin mükemmel davranışı için kendini tebrik etmekten kendini alamadı, gergin, gergin durumu olumlu bir lükstü ve o anda ve orada, insanların sadece tehlikenin bazı doğalara getirdiği yüce ve üstün mükemmel özdenetim duygusu uğruna umutsuz risklerden nasıl zevk alabileceklerini anladı. Aslında, herhangi bir
psikolojik spekülasyona dalmak için durmadı. Sahil açıktı; yoldan tek bir ayak sesi veya
toynak sesi duyulmuyordu ve gecikmeden,
raylar arasında geçebileceği geniş bir yer aramaya başladı. Tam bulduğu anda, kavunların yakınındaki yüksek bir mısır tarlasından geliyormuş gibi görünen, belirgin bir insan horlamasıyla irkildi ve
aynı hatta yaklaşık on çubuk uzaklıkta, açık bir çatı penceresi görene kadar oldukça şaşırdı. Bu, kökenini açıklıyordu ve horlayan bir adamla evlenmemeye karar verdiği için geçici bir kendini tebrik ederek, çitin içinden sürünerek geçmeye başladı. Yarı yolda aklına bir düşünce geldiğinde, bu da diğer hırsızlıklar gibi değil miydi, sonuçta? Bu korkuluklar arasında sürünmek korkunç derecede öyle görünüyordu. İki korkuluk arasında sıkışmış ve alt korkulukta yarı yarıya sıkışmış tavrı ne zarif ne de rahattı ve belki de bu gerçek, endişelerini azaltıyordu.

"Bu gerçekten hırsızlık olamaz, çünkü kendimi hırsız gibi hissetmiyorum," mantığı bunu çözüyordu ve bir sonraki anda, iki ayağını da gizlice ve suç işleyerek başka birinin arazisine
atmış olmanın yeni hissine kapıldı. Kesinlikle bundan hoşlanmamıştı ama şimdi devam edip
daha sonra bunu düşünecekti. Bunu bir daha asla yapmayacağından oldukça emindi,
neyse, yapacağı şey için önceden o yaygın pişmanlığı deneyimlemişti, bunun tam ahlaki değeri
sorgulanması ilginç olurdu. Bir şey ifade etmeliydi, çünkü eylemi
engellemiyorsa bile, en azından eğlencesini bozuyordu. Ayaklarının dibinde bir kavun vardı; onu almalı mıydı? Bu daha ileride daha büyük bir şeydi ve
bu buyurgan vicdanı onu onu almak için
on adım daha ileri, düşmanın ülkesine gitmeye zorladı, çünkü artık bu işe kendini adamıştı,
elinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdu. Eğilmek, asmayı kırmak ve kavunu güvence altına almak bir anlık işti; ama eğilirken önündeki yüksek mısırlar şiddetle sallandı ve geniş bir şapka ve şok edici eski bir palto giymiş iri bir çiftçi görünümlü adam dışarı fırladı
ve onu kolundan yakaladı, acı vermeyen ama mide bulandırıcı derecede sert bir tutuşla, bunu yaparken haykırdı:--

"Wal, eğer bir kız değilse, kahretsin!"

Lina kavunu düşürdü ve tuhaf koşulları zar zor hatırlayarak
çığlığı bastırmak için sessiz, çaresiz bir çaba gösterdi. Ama onu esir alan adamın tutuşu bile sarsılmamıştı ve onun
çabasızlığına güldü. Tüm o şımarık hayatı boyunca hiçbir zaman
bir an bile iradesi dışında tutulmamıştı ve bu adamın kaba, tanınmayan bir ahmak, tenha bir yer, saatin gece yarısı ve kendisinin bir suçlu pozisyonunda olması gibi ek düşüncelere ihtiyaç duymadı,
ellerindeki mutlak güçsüzlüğünü fark ettiğinde ona kesinlikle mide bulantısına varan
bir korku hissi verdi.

"Yani kavunlarımı mı çalıyordun, ha?" diye sordu sertçe.

Soruyu sorarkenki hafif titreme onu
onur ve kendini ifade etme yeteneğinin son kırıntısından mahrum etti.
Düzeltilen bir genç suçlunun zihinsel durumuna geri döndü. Şimdi
yakalandığına göre, artık suçunu affedilebilir olarak görmüyordu.
Kapıcısının onu yakalaması, bu noktadaki tüm olası saçmalıklara
son vermiş ve bunun çalmaktan başka bir şey olmadığını kanıtlamış gibi görünüyordu ve suçluluk duygusu onu korkusuna karşı hiçbir ahlaki destekten mahrum bıraktı. Sadece tam bir aşağılanmanın ve herhangi bir şartla yalvarma arzusunun bilincindeydi.

"Neden etrafta dolaşıp insanların kavunlarını çalıyorsun, genç kadın? Senin ailen seni bundan daha iyi yetiştirmiyor mu? Eğer yetiştirmiyorlarsa bu onlar için büyük bir utanç. Kavunlarla ne istiyordun? Sana eve kadar yiyecek kadar vermiyorlar mı, ha?"

"Biraz akşam yemeği yiyecektik, efendim," diye cevapladı, korkmuş, nefes nefese bir tonda, cevaplarında son derece medeni ve açık sözlü olarak onu yatıştırma umuduyla.

"Bu gece akşam yemeğini kim yiyordu?" inanmazca homurdandı.

"Biz kızlar," diye hafif bir cevap geldi.

"Hangi kızlar?"

Nereden geldiğini söyleyip kimliğinin belirlenmesi mümkün müydü? Yapamazdı,
yapmak istemiyordu. Ama yine o korkunç sarsıntı geldi ve kelimeler
tökezledi:--

"Seminerde, efendim."

"Vay canına! Yani sen de onlardan birisin, öyle mi? Adın ne?"

Zavallı kızın alnında soğuk çiğ damlaları duruyordu. Sessizdi. Onu
öldürebilirdi ama babasının adını lekelemezdi.

"Adın ne?" diye tekrarladı, bir kez daha sarsarak.

Kız hâlâ sessizdi, ama onun elinde bir paçavra gibi cansızdı.

"Wal," dedi sertçe, cevap verip vermeyeceğini görmek için yarım dakika bekledikten sonra, "Sanırım sabahleyin sorduğunda, ona daha çok güveneceksin. Hapishanede bir gece geçirmek, insanları harika bir şekilde medeni hale getiriyor. Şimdi seni polise gelmeye zorlayayım," ve onu kolundan tutup eve doğru götürdü.

Maruz kaldığı korkunç aşağılanma Lina'nın üzerine çaktığında, özdenetiminin son kalıntısı da çöktü ve tüm gücüyle adamın eline karşı geri çekilerek hıçkırıklara boğuldu.

"Ah, yapma, yapma! Beni öldürecek. Sana adımı söyleyeceğim. Lina
Maynard. Babam New York, Broadway, No. 743'te zengin bir tüccar. Beni
bırakırsan sana her şeyi verecek. İstediğin her şeyi. Ah, lütfen
yapma! Ah, yapma! Yapamam! Yapamam!"

Bu dehşet içindeki, vahşi gözlü kızda, yüzünden yaşlar akıyor ve
her çizgisi korkunç bir korkuyla kasılıyor, Arthur Steele'e o öğleden sonra ona umursamaz bir merakla bakan
o kraliçe kızı hatırlatacak çok az şey vardı. Onu yürütmeyi bıraktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Lina Maynard, hey! O zaman sen Amy Steele'e
küsmüş ve onu yarınki partiye davet etmeyen kız olmalısın. Söyle, sen o değil misin?"

Lina, bu ani tavır değişikliğinden dolayı çok şaşkındı ve kekelemekten başka bir şey yapamadı. Korkarım ki, eğer bunun kendisine yardımcı olacağını düşünseydi, dehşeti içinde bunu inkar edebilirdi.
Kaçıncısı daha derin düşündü, başını kaşıdı ve sonunda,
ellerini cebine sokarak diplomatik bir tavır takınarak,
şöyle dedi:--

"Sanırım seni serbest bırakıp bu konuda daha fazla bir şey söylemezsem, her şeyin daha iyi olmasını istersin. Gerçekten de bunu yapmak istemezdim; ama Amy'nin her gün ağlayarak eve geldiğini görmek beni sinirlendiriyor ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer ona fandango to-morrer'ını teklif edersen ve onunla
arkadaş
olursan, böylece eve mutlu ve neşeli bir şekilde döner, seni
bırakacağım ve eğer yapmazsan, seni bir geceliğine sürahiye koyacağım, kesinlikle vergiler. Evet ya da Hayır de hemen!"

"Evet, evet!" diye bağırdı Lina çılgınca bir hevesle.

İsteyebileceği olası bir fidye neredeyse yoktu ki o da
anında vermemiş olsun. Kulaklarına inanmaya cesaret edemedi ve yoğun, çekici bir gerilimle ona bakarak durdu, sanki teklifini geri çekmek üzereymiş gibi. Ama bunun yerine, eski paltonun kocaman yakasını aşağı çevirdi, çıkardı, yere attı ve
şapkasının sarkıklığını yukarı kaldırarak, önünde çok yakışıklı ve iyi giyimli genç bir beyefendi durdu, onu hemen tanıdı ve sonunda zihninde o öğleden sonra Amy ile yürüyen kişi olarak tanımladı, ki bu artık haftalar önceymiş gibi görünüyordu. Çok alçak bir şekilde eğildi ve yeterince içten bir şekilde,
gülümseyerek şöyle dedi:--

"Alçakgönüllülükle özür dilerim."

Lina ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı ve devam etti:--

"Ben Arthur Steele'im. Bugün tatile eve geldim ve babamın kavun tarlasını sadece eğlence olsun diye izliyordum, birkaç küçük çocuğu yakalamayı umuyordum ve seni yakaladığımda, küçük bir
şaka cazibesine karşı koyamadım. Amy'ye gelince, bu ancak
sonunda aklıma geldi; ve eğer bunu haksız bulursan, sözünü geri alabilirsin."

Lina artık ölçülebilir bir şekilde sakinliğini geri kazanmıştı ve onun açıklamasını görmezden gelerek etrafına bakarken sordu:--

"Bu korkunç yerden nasıl çıkacağım?"
bu arada genç bir beyefendinin bakışları altında o çitten tırmanmanın
imkansızlığını düşünüyordu.

"Çubukları indireceğim," dedi ve çite doğru döndüler.

"Bakalım, bu senin kavunun, değil mi?" diye gözlemledi, Lina'nın ilk paniğinde düşürdüğü ganimeti almak için eğilerek. "Her neyse, onu
saklamalısın. Bunu hak ettin."

Lina, beklenmedik bir şekilde lehine döndüğünden beri, onurunu bir dereceye kadar geri kazanmıştı ve kendisine çok kötü davranıldığını hissetmeye başladığı bu genç adama karşı çok soğukkanlı hale gelmişti.
Bu öfke tepkisiyle bahçeye nasıl
geldiğini neredeyse unutmuştu. Fakat kavuna yapılan bu gönderme, yeni sakinliğini
oldukça altüst etti ve Arthur genişçe sırıtırken kızardı ve korkunç bir şaşkınlıkla
orada durdu. Sonunda ağzından şu sözler döküldü:--

"Senin aptal kavununu istemedim. Sadece biraz eğlenmek istedim.
Açıklayamam ve senin anlayıp anlamaman umurumda değil."

Gözlerinde öfke gözyaşları parladı. Adam anında ayıldı ve
son derece saygılı bir tavırla şöyle dedi:--

"Güldüğüm için beni affet ve seni yanlış anlama tehlikesi altında olmadığıma inanarak bana adaleti sağla. Çocukken kendim de çok fazla kavun yakaladım
mükemmel bir şekilde sempati duymamak için. Ama kavunu senin için eve taşımama gerçekten izin vermelisin. Kızlar, eli boş dönersen ne derler?"

"Peki, kavunu ben alırım," dedi yarı meydan okurcasına; "ama senin arkadaşlığını
tercih etmem."

Çubuğu indirene kadar cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:--

"Bu saatte sokaklar güvenli değil ve sen bir gece için yeterince korktun."

Daha fazla itiraz etmedi ve karpuzu omzuna koyarak onun yanında yürüdü, tek bir kelime bile konuşmadan, ta ki Seminary arazisinin kapısına ulaşana kadar. Orada durdu ve
dönerek ellerini kavuna doğru uzattı. Adam kavunu ona uzatırken gözleri bir an buluştu ve durumun mizahına dair karşılıklı takdirleri, onları anında tanıştırmış gibi görünen bastırılamaz bir gülümsemeyle kendini gösterdi ve onun alçak "İyi akşamlar"ına neredeyse nazikçe karşılık verdi.

Amy ertesi gün eve sevinçle geldi. Lina May-nard onu partisine davet etmişti ve ona çok iyi davranmıştı ve dünyada Lina gibi kimse yoktu.
Arthur dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Sonraki hafta boyunca Lina'nın güzelliği, iyi doğası, zekası ve genel olarak mükemmellikleri ve her şeyden öte kendine olan iyiliği, Amy Steele ile ilgili aynı hikayeydi. Lina gerçekten de cömertçe verdiği sözü yerine getiriyordu. Ve Amy ile bir kez görüştükten sonra, çocuğun kendine olan tatlı sadeliği ve coşkulu sadakati kalbini
tamamen kazandı. Diğer kızlar merak ediyordu, ancak Lina Maynard'ın ucubeleri her zaman modayı belirlerdi ve Amy, şaşkınlığına ve sınırsız sevincine rağmen, kendini İlahiyat Okulu'nun gözdesi olarak buldu. Küçük sarışın, Lina'nın sevgilisi, tek başına yeni düzene isyan etti ve öfkeyle kıskandı, bu yüzden Lina tarafından hemen reddedildi ve Amy onun yerine alındı. Ve bu arada Lina kendini birkaç kez Arthur Steele'in sözünü tutma biçiminden memnun olup olmadığını merak ederken yakaladı.

Çarşamba gecesiydi ve Arthur Perşembe sabahı New York'a dönecekti. Her öğleden sonra sokakta yürümesine ve İlahiyat Okulu'ndaki diğer kızların neredeyse hepsiyle tanışmasına rağmen, Lina'yı bir daha görmemişti.
Birçok kez eğlence amaçlı gezilere götürdüğü annesi, şehir hayatının hevesinin gerçekten de onun rahat zevkler için yeteneğini bozup bozmadığını ciddi olarak merak ediyordu. Her zaman bir şeyler için ileriye bakıyormuş gibi görünürdü, sessizce gelip geçen manzaraların ve manzaranın tadını çıkarmak yerine. Ayrılmadan önceki akşam Amy'ye küçük bir kilise toplantısına eşlik etmeyi kabul etmişti. Nefret ettiği bir eğlence türüydü ama Amy'nin bazı İlahiyat kızlarının orada olacağını söylemesi üzerine Lina ile orada karşılaşabileceğini düşündü. Hemen, kiliseye girer girmez, odanın diğer ucunda bir grup kızın arasında Lina'yı gördü. Kapanan kapının sesiyle, istemsiz bir beklenti hareketiyle başını kaldırdı ve gözleri buluştu. Kafası karışmış gibi görünüyordu ve anında yüzünü çevirdi. İfadesinde bolca tanıma vardı ama eğilmedi, gerçek sebep bunu düşünmekten çok utanmasıydı. Ama
hafta boyunca, onun kendisini
tanıyıp tanımayacağını o kadar çok düşünmüştü ki, bu konuda oldukça
karamsarlaşmıştı ve bu ruh halindeki insanların
kaçınmak istedikleri sonuçlara varma konusunda her zamanki çevikliğini sergilemişti. Onun kendisini bir tanıdık olarak tanıyacağını
düşünmek aptallıktı. Ona
hakaret etmekten başka ne yapmıştı ve onunla
üzücü çağrışımlar dışında ne gibi çağrışımlar kurabilirdi ki? Eski arkadaşlarıyla birkaç selamlaşma alışverişinde bulunur ve
sonra sessizce eve süzülüp toplanmaya giderdi. Annesi için oldukça
üzgündü; evdeki son akşamında onun asık suratlı ve sinirli olmasına çok üzülürdü. Tam o sırada biri koluna dokundu ve
etrafına bakınca Amy'yi gördü. Kızaran küçük yüzünü kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı:--

"Lina seni tanıştırabileceğimi söyledi. Ama bu gece çok güzel değil mi? Elbette ona aşık olacaksın ama beni
dışarı çıkarmaya çalışmamalısın."

Arthur, Amy'nin centilmen rahatlığı ve zarafeti için idealdi ve kızlara tanıştıracak bu kadar iyi bir şehirli kardeşe sahip olduğu için çok gururluydu. Kızların kırsal hayranlarında alay ettikleri
abartılı, utangaç tavırla Lina'nın önünde dikildiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve üzüntüyü hayal edin! Ama bu onu şaşırttıysa, Lina'nın da aynı şekilde şaşkın ve dantelin altında boynunun kıvrıldığı yere kadar kızardığını
görmesi onu ne şaşırttı, cesur gözler onunkiyle
birlikteydi! Akıllıca bir içgüdü Amy'ye burada anlamadığı bir şey olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi ve gitti.

"Kavun çok güzeldi, Bay Steele," dedi Lina çekingen bir şekilde, siyah gözlerinde bir
eğlence parıltısıyla.

"Bayan Maynard, size yaptığım çirkin muamele için nasıl af dileyeceğimi veya kendimi nasıl alçaltacağımı bilmiyorum," diye patladı Arthur. "Çok yakında özür dileme fırsatım olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ve şimdi yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyorum."

Onun üzüntüsü ve kendini suçlaması yeterince gerçekti, ama sonuncusunu bırakmış olabilirdi, çünkü odaya girdiğinden beri başka hiçbir yere bakmamıştı.

"Beni oldukça sert sarstın," dedi, siyah kaşlarını
gülümseyerek kasarak.

Aman Tanrım! Bu ilahi yaratığı gerçekten sarsmış mıydı, -- bu
Kleopatra kızı, kraliçe kaşları saçlarına bir taç görünümü veriyordu!
Ruhunun içinde inledi ve o kadar kendini kınayan ve
üzgün görünüyordu ki kadın güldü.

"Bunun için seni affedip affetmemem gerektiğini bilmiyorum, ama beni nezarethaneye götürmediğin için o kadar minnettarım ki sanırım sarsıntıyı umursamamalıyım."

"Ama Bayan Maynard, bunun hakkında ciddi olduğumu düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı, sert bir şekilde küçümseyerek.

"Bilmiyorum, eminim," dedi şüpheyle. "Bunu yapabilecekmiş gibi görünüyordunuz."

Daha da ileri giderek itiraz etmeye başlamıştı ki, sözünü kesti ve gülerek şöyle dedi:--

"Özür dilemeye o kadar doğal bir şekilde başladınız ki, asıl suçlunun siz değil, ben olduğumu neredeyse unutmuştum. Sizden daha fazla bir şey duymadan önce kendim birkaç bahane uydurmalıyım."

Ve sonra ona kardeşi Charley'nin mektubunu ve başını derde sokan
yarış ruhunu anlattı. Konunun bazı yönleri hakkında şaka yapmak yeterince kolaydı; ama o geceki performansları hakkında açık bir dille konuşmaya başladığında, o kadar utandı ve o kadar çok tökezledi ki Arthur kendini çok huzursuz hissetti.

"Ve eğer senin ellerin dışında birinin eline
düşseydim ne olacağını düşündüğümde, neredeyse bir kurtarıcı gibi görünüyorsun." Bu noktada
Arthur, bu prensese nasıl da şövalyece olmayan bir şekilde
davrandığını düşünerek bir kez daha aşağılanma fırsatı buldu. Başka birinin ona bu şekilde
sömürdüğünü nasıl da yakalamak istiyordu! Sonra ona çalma sahnesi sırasında onun hakkında
düşündüğü ve hissettiği her şeyi
söyledi ve o da dramanın kendi tarafını, yoğun karşılıklı ilgilerine bıraktı.

"Artık eve gitmemizin zamanı gelmedi mi, Arthur?" dedi Amy'nin sesi.

Başını kaldırdı. Oda neredeyse boştu ve İlahiyat Okulu'ndan gelenler Lina'yı bekliyordu.

"Bayan Maynard, tatilde sizi New York'ta ziyaret edebilir miyim?"

"Sizi gördüğüme çok mutlu olurum."

"_Au revoir_, o zaman!"

"_Güle güle!_"

Edward Bellamy'nin Hooking Watermelons adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOKING WATERMELONS ***

***** This file should be named 22703.txt or 22703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22703/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
