*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blindman's World (Kör Adamın Dünyası)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blindman's World, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blindman's World
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLINDMAN'S WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KÖR ADAM DÜNYASI

Edward Bellamy tarafından

1898

Bu notun giriş niteliğinde olduğu anlatı, merhum Profesör S. Erastus Larrabee'nin
evrakları arasında bulundu ve miras bırakıldığı beyefendinin bir tanıdığı olarak,
yayımlanması için hazırlamam istendi. Bu çok kolay bir
görev oldu, çünkü belgenin o kadar sıra dışı bir karakteri olduğu ortaya çıktı ki,
yayımlanırsa, açıkça hiçbir değişiklik yapılmamış olurdu. Görünen o ki
profesör, hayatının bir döneminde, kendisinin anlattığına benzer koşullar altında, gerçekten bir baş dönmesi krizi veya buna benzer bir şey
geçirmiş ve bu ölçüde anlatısı gerçeğe dayalı olabilir
Bu temelden ne kadar çabuk kaydığı veya hiç kayıp kaymadığı, okuyucunun kendisi için bir sonuca varması gerekir. Burada anlatılan deneyimin
tuhaf özellikleri, profesörün yaşarken hiç kimseye ait olmadığı kesin gibi görünüyor, ancak bu yalnızca bir bilim adamı olarak
durumunun bundan zarar göreceği korkusundan kaynaklanıyor olabilir.

PROFESÖRÜN ANLATIMI

Yazmak üzere olduğum deneyim sırasında, Abercrombie Koleji'nde
astronomi ve yüksek matematik profesörüydüm.
Çoğu gökbilimcinin bir uzmanlığı vardır ve benimki, Güneş'in küçük ailesindeki en yakın komşumuz olan
Mars gezegeninin incelenmesiydi.
Diğer bölgelerdeki önemli göksel fenomenler dikkat gerektirmediğinde,
teleskopumun en sık odaklandığı yer Mars'ın kızıl diskiydi.
Kıtalarının ve denizlerinin,
burunlarının ve adalarının, koylarının ve boğazlarının, göllerinin ve dağlarının ana hatlarını izlemekten asla bıkmadım. Haftadan haftaya, Martial kışının kutuplardaki buzulların ekvatora doğru ilerlemesini ve yazın buna karşılık gelen geri çekilmesini yoğun bir ilgiyle izledim; uzayın körfezinde, bizimki gibi bir iklimin küresindeki varlığa
yazılı kelimeler kadar açık bir şekilde tanıklık ediyordu.
Bir uzmanlık her zaman bir tutkuya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve
yazdığım dönemde Mars'a olan ilgim, kesinlikle bilimsel olmaktan
daha fazlasına dönüşmüştü. Bu gezegenin yakınlığı,
güçlü bir teleskopla görülen coğrafyasının harikulade belirginliğiyle
artarak, astronomun hayal gücüne
güçlü bir şekilde hitap ediyor. Güzel akşamlarda saatler harcıyordum, çok fazla eleştirel bir şekilde gözlemlemekten çok, parlak yüzeyi üzerinde düşüncelere dalarak, ta ki kendimi neredeyse
Kepler Ülkesi'nin cesur kıyısına çarpan dalgaları gördüğüme ve Mitchell'in karla kaplı dağlarına inen çığların boğuk gürültüsünü duyduğuma ikna edene kadar. Hiçbir dünyevi manzara, okyanusları deneyimsiz gözlere daha koyu, kıtaları daha açık, lekeler ve bantlar gibi görünen o uzak gezegenin bakışlarımı çekecek kadar çekici değildi.

Gökbilimciler, Mars'ın şüphesiz bizim gibi canlılar için yaşanabilir olduğunu ilan etmekte hemfikirdi, ancak tahmin edilebileceği gibi, onu sadece yaşanabilir olarak düşünmekle yetinecek bir ruh halinde değildim. Yaşandığı konusunda hiçbir soru işaretine izin vermedim. Bu sakinlerin ne tür canlılar olabileceği konusunda büyüleyici bir spekülasyon buldum. Bu küçük Dünya'da bile insanlıkta görülen çeşitli tipler, farklı gezegenlerin sakinlerinin çok daha derin çeşitliliklerle karakterize olmayabileceğini varsaymayı çok küstahça kılıyor. Bu tür çeşitliliklerin,
insana genel bir benzerlikle bir araya gelmesi, ister salt fiziksel farklılıklardan, ister farklı zihinsel yasalardan, ister insanların büyük tutkulu motorlarından bazılarının eksikliğinden veya tamamen diğerlerine sahip olmaktan oluşabilmesi, zihnim için asla bitmeyen çekiciliklerin tuhaf temalarıydı.
Yeni Dünya'nın bakir gizeminin erken dönem İspanyol kaşiflerine ilham verdiği El Dorado vizyonları,
sorun başka bir gezegendeki yaşam koşulları olduğunda,
kendini kaptırmanın tamamen meşru olduğu spekülasyonlarla
karşılaştırıldığında uysal ve sıradandı. Yılın Mars'ın gözlem için en uygun konumda olduğu zamanıydı ve değerli mevsimden bir saat bile kaybetmemek için endişeliydim, art arda gelen birkaç gecenin çoğunu gözlemevinde geçirmiştim. Lagrange Yarımadası ile Christie Körfezi arasındaki Kepler Toprakları kıyısının eğilimine dair bazı orijinal gözlemler yaptığımı düşünüyordum ve gözlemlerim özellikle bu noktaya yönlendirilmişti. Dördüncü gecede başka bir çalışma beni gece yarısından sonraya kadar gözlem sandalyesinden alıkoydu. Aleti ayarlayıp Mars'a ilk bakışımı attığımda, hayranlık dolu bir çığlık atmaktan kendimi alamadım. Gezegen oldukça göz kamaştırıcıydı. Daha önce hiç görmediğimden daha yakın ve daha büyük görünüyordu ve kendine özgü kırmızılığı daha çarpıcıydı. Otuz yıllık gözlemlerimde, aslında, atmosferimizdeki ekshalasyonların yokluğunun Mars'taki bulutsuzlukla o geceki kadar çakıştığı hiçbir zaman hatırlamıyorum. Aydınlık diskin zıt kenarlarındaki beyaz buhar kütlelerini açıkça seçebiliyordum, bunlar onun şafak vakti ve akşamının sisleriydi. Kepler Land'in karşısındaki Mount Hall'un karlı kütlesi harikulade bir
netlikle göze çarpıyordu ve tabanını yıkayan De La Rue okyanusunun mavi tonunu açıkça seçebiliyordum, yıldız gözlemcileri tarafından sıklıkla
gerçekten de
başarılan bir görme becerisiydi, ancak daha önce hiç tam bir
tatminle yapmamıştım.

Eğer Mars ile ilgili özgün bir keşif
yapacak olursam, bunun o akşam olacağı fikrinden etkilenmiştim ve bunu
yapmam gerektiğine inanıyordum. İç içe geçmiş bir sevinç ve endişeyle titriyordum ve kendimi
kontrol altına almak için duraklamak zorunda kaldım. Sonunda gözümü
merceğime yerleştirdim ve bakışlarımı özellikle ilgimi çeken gezegenin
kısmına yönelttim. Dikkatim kısa sürede sabitlendi ve gözlemlerken alışılmışın çok ötesinde daldı ve bu da olağan bir soyutlama derecesi anlamına gelmiyordu. Tüm zihinsel amaçlar ve amaçlar için Mars'taydım. Her yetenek, her duyu ve zeka duyarlılığı,
yavaş yavaş göze geçiyor ve bakma eyleminde yoğunlaşıyordu. Sinir ve irade gücünün her atomu, biraz, biraz, biraz daha, daha net, daha uzağı, daha derini görmek için bir araya geldi.

Bir anda kendimi gözlem odasının bir köşesinde duran yatakta, dirseğimin üzerinde yarı kalkık bir şekilde ve dikkatle kapıya bakarken buldum. Gün ortasıydı. Birkaç profesör ve köyden bir doktor da dahil olmak üzere yarım düzine adam etrafımdaydı.
Bazıları beni yatırmaya çalışıyordu, diğerleri ne istediğimi soruyordu,
doktor ise biraz viski içmem için beni teşvik ediyordu. Mekanik olarak ofislerini
geri iterek, kapıyı işaret ettim ve "Başkan Byxbee
--geliyor," diye bağırdım, o anda sersemlemiş zihnimin
içerdiği tek düşünceyi dile getirerek. Ve gerçekten de, konuşurken kapı açıldı ve kolejin saygıdeğer başkanı, dik merdivenleri
çıkmaktan biraz sersemlemiş bir şekilde eşikte durdu. Muazzam bir rahatlama hissiyle yastığıma geri düştüm.

Öyle görünüyor ki, bir önceki gece gözlem koltuğunda baygınlık geçirmiştim ve sabah kapıcı tarafından, başım teleskopa doğru düşmüş, sanki hala gözlemliyormuşum gibi, ancak vücudum soğuk,
katı, nabızsız ve görünüşe göre ölü olarak bulunmuştum.

Birkaç gün içinde tekrar iyileşmiştim ve bu bölümü çok geçmeden unutmuş olacaktım, ancak bununla bağlantılı olarak kendini
öne süren çok ilginç bir varsayım vardı. Bu, o baygınlıkta yatarken, bedenin dışında ve bedenden bağımsız bilinçli bir durumda olmamdan ve o durumda izlenimler almamdan ve algısal güçleri kullanmamdan başka bir şey değildi. Bu olağanüstü teori için, uyandığım anda Başkan Byxbee'nin merdivenlerden yukarı çıktığını bilmemden başka bir kanıtım yoktu. Ancak bu ipucu ne kadar önemsiz olsa da, bana önemi açıkça belliydi. Bu bilgi
kesinlikle baygınlıktan uyandığım anda aklımdaydı. Baygınlığa düşmeden önce kesinlikle orada olamazdı. Bu nedenle bu arada
kazanmış olmalıyım; yani, bedenim duyarsızken bilinçli, algılayıcı bir durumda olmam gerekir.

Eğer durum böyle olsaydı, Başkan Byxbee ile ilgili önemsiz izlenimin o durumda edindiğim tek izlenim olması
tamamen olası değildi. Baygınlıktan uyandığımda zihnimde kalmış olması çok daha olasıydı, çünkü bu, bedenin dışındayken edindiğim bir dizi izlenimin
en sonuncusuydu. Bu izlenimlerin çok garip ve şaşırtıcı bir türde olduğundan, bedenden daha ruhsal yetenekler kullanan bedensiz bir ruhun izlenimleri olduğundan şüphe edemezdim. Ne olduklarını bilme arzusu içimde büyüdü, ta ki bana huzur vermeyen bir özleme dönüştü. Kendimden sırlar saklamam, ruhumun deneyimlerini zihnimden saklaması dayanılmaz görünüyordu. Uyanıkken kazandığım şeylerin yarısının silinmesine memnuniyetle razı olurdum, eğer karşılığında uyanıkken hafızamın hiçbir izini taşımadığı o saatlerde gördüğüm ve bildiğim şeylerin kaydı bana gösterilebilirdi. Yine de umutsuzluğuna dair inancım için değil, daha çok, insan doğamızın sapkınlığı bunu sağlayacak şekilde, bu yasak bilgiye olan özlem içimde büyüdü, ta ki Bahçedeki Havva'nın açlığı benim olana kadar. Boşuna olduğunu hissettiğim bir arzuyu sürekli düşünürken, sadece benimle alay eden bir ipucuna sahip olmanın verdiği tahrikle, fiziksel durumum sonunda etkilendi. Sağlığım bozuldu ve geceki dinlenmem bozuldu. Çocukluğumdan beri çekmediğim uykumda yürüme alışkanlığım tekrarladı ve bana sık sık rahatsızlık verdi. Genel olarak bir süredir durumum böyleydi,
bir sabah uyandığımda vücudumun genellikle uykuda üzerine yüklenen, aksi takdirde hiçbir şeyden şüphelenmeyeceğim
zorlukların sırrını ele verdiği garip bir yorgunluk hissiyle uyandım. Odamla bağlantılı çalışma odasına girdiğimde, masanın üzerinde birkaç tane yeni yazılmış sayfa buldum. Uyurken
odalarımda birinin olmasına şaşırarak, daha yakından bakınca el yazısının bana ait olduğunu fark ettim. Yazılanları okurken ne kadar daha fazla şaşırdığımı, okuyucu incelerse
bilecektir. Çünkü bu yazılı sayfalar görünüşe göre vücudumdan
uzak olduğum o saatlerin özlenen ama umutsuzluğa kapılan kaydını içeriyordu. Hayatımın kayıp bölümüydüler; ya da
daha doğrusu, hiç kaybolmamıştı, çünkü uyanık hayatımın bir parçası değildi, ama
çalınmış bir bölüm,--o gizemli
tabletlerine bundan çok daha harikulade hikayeler yazılmış olabilecek o uyku hafızasından çalınmış,
bu çoğu hikayeden
daha tuhaftır.

Bayılmadan sonraki sabah yatağımda uyanmadan önceki son anımın, Kepler Toprakları kıyılarını alışılmadık bir dikkatle
seyretmek olduğunu hatırlayacaksınız.

Hüküm verebildiğim kadarıyla--ve bu da başkalarından daha iyi değil--masamda bulduğum anlatı, bedensel güçlerimin yenik düştüğü ve bilincimi kaybettiğim an ile başlıyor.

Yolumu çizen ışık huzmesi kadar düz ve hızlı gelmesem bile, etrafıma bir bakış
evrenin hangi bölümüne gittiğimi bana söylerdi. Hiçbir dünyevi manzara bundan daha tanıdık olamazdı. Kepler Toprakları'nın güneye doğru eğimli yüksek kıyısında duruyordum. Sert bir
batı rüzgarı esiyordu ve De La Bue okyanusunun dalgaları ayaklarımın dibinde
gürlüyordu, Christie Körfezi'nin geniş mavi suları ise
güneybatıya doğru uzanıyordu. Kuzey ufkunda, ilk başta
yanlış anladığım
bir yaz gök gürültüsü gibi okyanustan yükselen Mount Hall'un uzaklardaki karlı zirvesi yükseliyordu. Kara ve denizin konfigürasyonu daha az tanıdık olsaydı bile, yine de gökbilimcilerin hem hayranlığını hem de şaşkınlığını uyandıran kızıl tonlu gezegende durduğumu bilmeliydim. Açıklamasını şimdi atmosferin tonunda, Hint yazının pusuna benzeyen bir renk olarak tanıdım, ancak tonu mor yerine soluk bir gül rengiydi. Hint yazının pusu gibi, elle tutulamazdı ve görüşü engellemeden yakın ve uzaktaki tüm nesneleri tarif edilemeyecek bir ihtişamla yıkıyordu. Ancak bakış yukarı doğru döndüğünde, uzayın koyu mavisi, hala Dünya'da olduğunu düşünebileceğim pembe tonu bastırdı. Etrafıma baktığımda birçok erkek, kadın ve çocuk gördüm. Gördüğüm kadarıyla, Dünya'nın erkekleri, kadınları ve çocuklarından hiçbir şekilde farklı değillerdi, ancak yüzlerindeki kaygısız dinginlikte neredeyse çocuksu bir şey vardı, herhangi bir endişe, korku veya kaygı izi yoktu. Bu olağanüstü gençlik görünümü, gençleri orta yaşlılardan, olgunları ileri yaşlardan ayırt etmeyi, dikkatli bir inceleme dışında, gerçekten de zorlaştırıyordu. Zamanın Mars'ta hiçbir etkisi yok gibiydi.

Etrafıma bakıyordum, bu kızıl ışıklı dünyaya ve erkeklerinkinden çok daha sağlam bir şekilde mutluluğu elinde tutan bu insanlara hayrandım, "Hoş geldiniz" sözlerini duyduğumda ve döndüğümde, orta yaşlı bir adamın duruşu ve duruşuyla karşı karşıya geldiğimi gördüm, ancak yüzü, fark ettiğim diğer yüzler gibi, bir adamın gücüyle bir çocuğun dinginliğini harika bir şekilde birleştirmişti. Ona teşekkür ettim ve şöyle dedim, "Beni gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyorsun, ama kendimi burada bulduğumda kesinlikle şaşırıyorum." 

"Elbette şaşırmadım," diye cevapladı. "Elbette, bugün sizinle buluşacağımı biliyordum. Ve sadece bu değil, ortak bir arkadaşımız olan Profesör Edgerly aracılığıyla sizinle bir anlamda
tanıştığımı söyleyebilirim. O geçen ay
buradaydı ve o zaman onunla tanıştım. Sizden ve gezegenimize olan ilginizden
konuştuk. Sizi beklediğimi söyledim."

"Edgerly!" diye haykırdım. "Bana bundan hiç bahsetmemiş olması garip.
Her gün onunla karşılaşıyorum."

Ancak Edgerly'nin de benim gibi bir rüya sırasında Mars'ı ziyaret ettiğini ve uyandığında deneyiminden hiçbir şey hatırlamadığını,
tıpkı benim de kendi deneyimimden hiçbir şey hatırlamamam gerektiği gibi hatırladım. İnsan ne zaman
dolaşmalarında gördüğü harikaların rüya ruhunu sorgulamayı öğrenecek?
O zaman evrenin sırlarını öğrenmek için teleskoplarını
geliştirmesine gerek kalmayacak.

"Sizin halkınız da Dünya'yı aynı şekilde mi ziyaret ediyor?" diye sordum arkadaşıma.

"Elbette," diye cevapladı; "ama orada bizi tanıyabilecek ve benimle benim sizinle konuştuğum gibi konuşabilecek kimse
bulamayız, kendim uyanık haldeyken bile. Siz henüz, sizinle paylaştığımız insan doğasının manevi tarafı hakkında sahip olduğumuz bilgiden yoksunsunuz."

"Bu bilgi, sizin Dünya hakkında bizim bildiğimizden çok daha fazlasını öğrenmenizi sağlamış olmalı," dedim.

"Gerçekten de sağladı," diye cevapladı. "Sürekli olarak bir araya geldiğimiz sizin gibi ziyaretçilerden, sizin medeniyetiniz, tarihiniz, görgü kurallarınız ve hatta edebiyatınız ve dillerinizle ilgili bilgi edindik. Sizinle İngilizce konuştuğumu fark etmediniz mi, ki bu kesinlikle bu gezegene özgü bir dil değil?"

"Bu kadar harika şey arasında bunu pek fark etmedim," diye cevapladım.

"Çağlardır," diye devam etti arkadaşım, "teleskoplarınızı bizimkilerin gücüne yaklaşacak şekilde geliştirmenizi bekliyorduk,
bundan sonra gezegenler arasındaki iletişim kolayca kurulabilirdi. Ancak, sizin kaydettiğiniz ilerleme o kadar yavaş ki, daha
çağlarca beklemeyi bekliyoruz."

"Gerçekten de, korkarım beklemek zorunda kalacaksınız," diye cevapladım. "Optikçilerimiz
zaten sanatlarının sınırlarına ulaştıklarından bahsediyorlar."

"Hiçbir şekilde huysuzca konuştuğumu düşünmeyin," diye devam etti arkadaşım. "İlerlemenizin yavaşlığı bizim için o kadar da dikkat çekici değil, sizin gibi ezici bir engelin yükü altındasınız ki, sizin yerinizde olsak korkarım
tam bir umutsuzluk içinde otururduk."

"Hangi engelden bahsediyorsunuz?" diye sordum. "Siz de bizim gibi insanlar gibi görünüyorsunuz."

"Biz de öyleyiz," diye cevap verdi, "bir tanesi hariç, ama oradaki fark çok büyük. Bizim gibi başka yönlerden de yeteneklisiniz, siz de öngörü yeteneğinden yoksunsunuz, ki bu yetenek olmadan diğer yeteneklerimizi neredeyse değersiz
düşünürdük."

"Öngörü!" diye tekrarladım. "Kesinlikle geleceği bilme yeteneğinin size verildiğini kastetmiş olamazsınız?"

"Sadece bize değil," diye cevap verdi, "bildiğimiz kadarıyla, evrenin sizin dışınızdaki tüm diğer akıllı varlıklarına verilmiştir. Bizim pozitif bilgimiz sadece ay ve gezegen sistemimize
ve daha yakın yabancı sistemlerden bazılarına kadar uzanır ve evrenin daha uzak kısımlarının sizinki gibi başka kör ırklara ev sahipliği yapması düşünülebilir; ancak bu kadar garip ve acınası bir manzaranın tekrarlanması kesinlikle olası görünmüyor. Akılcı bir varoluşun hala mümkün olabileceği olağanüstü yoksunlukların böyle bir örneği evren için yeterli olmalıdır."

"Ancak hiç kimse geleceği Tanrı'nın ilhamı dışında bilemez,'9 dedim.

"Bütün yeteneklerimiz Tanrı'nın ilhamıyladır," diye cevap verdi, "ancak kesinlikle onu diğerlerinden daha fazla böyle görmeye neden olacak hiçbir öngörü yoktur. Olayın fiziksel benzetmesini bir an düşünün. Gözleriniz
kafanızın ön tarafına yerleştirilmiştir. Eğer arkaya yerleştirilmiş olsalardı, bunu garip bir hata olarak değerlendirirdiniz. Bu size, onların amacını boşa çıkarmak için hesaplanmış bir düzenleme gibi görünürdü. Zihinsel görüşün, bizde olduğu gibi, geriye doğru gitmektense, ileriye doğru uzanması, gidilecek yolu aydınlatması, sizin gibi geriye doğru gitmektense, daha önce yürüdüğünüz ve bu nedenle artık ilgilenmediğiniz yolu açığa çıkarması da aynı derecede mantıklı görünmüyor mu? Ancak, şüphesiz ki, sizin içinde bulunduğunuz durumun groteskliğini fark etmenizi engelleyen, İlahi Takdirin merhametli bir hükmüdür, bize göründüğü gibi."

"Ama gelecek sonsuzdur!" diye haykırdım. "Sonlu bir zihin bunu nasıl kavrayabilir?"

"Önbilgimiz yalnızca insan yeteneklerini ima eder," diye cevap verdi. "Bu, bu gezegendeki bireysel kariyerlerimizle sınırlıdır. Her birimiz kendi hayatının gidişatını önceden görürüz, ancak diğer hayatlarınkini, ancak kendi hayatlarıyla ilgili olanları hariç."

"Böyle bir gücün yalnızca insan yetenekleriyle bir araya gelebilmesi, filozoflarımızın hayal etmeye cesaret edebileceğinden çok daha fazlasıdır," dedim. "Ve yine de, Tanrı'nın bunu bize inkar etmesinin merhametten olmadığını kim söyleyebilir? Eğer birinin mutluluğunu önceden görmek bir mutluluksa, ki öyle olmalı, birinin üzüntülerini, başarısızlıklarını, evet, hatta birinin ölümünü önceden görmek çok üzücü olmalı. Çünkü hayatınızın sonunu önceden görüyorsanız, ölümünüzün saatini ve şeklini önceden tahmin etmelisiniz, öyle değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Yaşamak, sınırından habersiz olsaydık, çok tehlikeli bir iş olurdu. Ölüm zamanınızı bilmemeniz, durumunuzun en üzücü özelliklerinden biri olarak bize etki ediyor."

"Ve bizim tarafımızdan," diye cevapladım, "en merhametli olanlardan biri olarak kabul edilir."

"Ölümünüzü önceden bilmek, bir kez bile olsa ölmenizi engellemez," diye devam etti arkadaşım, "ama sizi, geçen gün güvenle güvenip güvenemeyeceğiniz belirsizliği yüzünden çektiğiniz binlerce ölümden kurtarır. Öldüğünüz ölüm değil, ölmediğiniz bu birçok ölüm, varlığınızı gölgeler. Zavallı gözleri bağlı yaratıklar, belki de yaşlılığa kadar düşmeyecek olan darbenin endişesiyle her adımda ürperiyorsunuz, dudaklarınıza bir kadeh bile götürmüyorsunuz, onu içmek için yaşayacağınızı bilerek, bir saatliğine ayrıldığınız arkadaşınızla tekrar karşılaşacağınızdan asla emin değilsiniz, kalplerinden hiçbir mutluluk, sürekli bir korkunun üşümesini kovmaya yetmiyor, hayatlarımızın ve sevdiklerimizin hayatlarının tadını çıkardığımız Tanrısal güvenlik hakkında nasıl bir fikir edinebilirsiniz! Dünyada bir sözünüz var, 'Yarın Tanrı'ya aittir;' ama burada yarın, bugün olduğu gibi bize aittir. Size, anlaşılmaz bir amaç için, O, her birinin son olmayacağına dair hiçbir güvence olmadan, an be an hayatı dağıtmayı uygun görüyor. Bize bir anda bir ömür veriyor, elli, altmış, yetmiş yıl, gerçekten ilahi bir hediye. Sizinki gibi bir hayat, korkarım, bize pek değersiz gözükmeyecektir; çünkü böyle bir hayat, ne kadar uzun olursa olsun, sadece bir an uzunluğundadır, çünkü güvenebileceğiniz tek şey budur."

"Yine de," diye cevapladım, "hayatlarınızın süresine dair bilgi, son çok uzaktayken size kıskanılacak bir güven duygusu verse de, bu, sonun yaklaştıkça beklentisinin zihinlerinize bindirdiği günlük artan ağırlıkla telafi edilmiyor mu?"

"Tam tersine," diye cevap verdi, "ölüm, asla korkulacak bir şey değildir, yaklaştıkça, ölmekte olan için giderek daha fazla kayıtsız bir konu haline gelir. Geçmişte yaşadığınız için ölüm sizin için acı vericidir. Tüm bilginiz, tüm sevgileriniz, tüm ilgi alanlarınız geçmişte kök salmıştır ve bu nedenle, hayat uzadıkça, üzerinizdeki etkisini güçlendirir ve hafıza daha değerli bir mülk haline gelir. Biz ise tam tersine geçmişi hor görürüz ve asla üzerinde durmayız. Bizim için hafıza, sizinki gibi hastalıklı ve korkunç bir büyüme olmaktan çok uzak, ilkel bir yetenekten biraz daha fazlasıdır. Tamamen
gelecekte ve şimdide yaşarız. Ön tat ve gerçek tatla, deneyimlerimiz, ister hoş ister acı olsun, geçmiş olduklarında ilgi çekici olmaktan
çıkar. Ölümünüzde bu kadar acı bir şekilde terk ettiğiniz hafızanın birikmiş hazinelerini biz hiç kayıp saymayız. Zihinlerimiz
tamamen gelecekten beslendiğinden, yalnızca öngördüğümüz gibi düşünür ve hissederiz; ve böylece, ölmekte olan adamın geleceği daraldıkça, düşüncelerini meşgul edebileceği daha az şey olur. Hayata olan ilgisi, onun önerdiği fikirler azaldıkça azalır, ta ki en sonunda ölüm onu ​​zihniyle bir _tabula rasa_ olarak bulana kadar, tıpkı sizin doğumunuzda olduğu gibi. Kısacası, hayata olan ilgisi, vazgeçmesi istenmeden önce yok olma noktasına
düşürülür. Öldüğünde geride hiçbir şey bırakmaz."

"Ve ölümden sonra," diye sordum, "bunun korkusu yok mu?"

"Elbette," diye cevap verdi, "Dünya'daki en cahil olanları etkileyen bir korkunun bizim tarafımızdan hiç bilinmediğini ve küfür sayılacağını söylememe gerek yok. Dahası, dediğim gibi, öngörümüz bu gezegendeki yaşamlarımızla sınırlıdır. Bunların ötesindeki herhangi bir spekülasyon tamamen varsayımsal olacaktır ve zihinlerimiz en ufak bir belirsizlik lekesinden
iğrenir. Bizim için varsayımsal ve düşünülemez olan neredeyse aynı şey olarak adlandırılabilir."

"Ama ölümden korkmasanız bile," dedim, "kırılacak
kalpleriniz var. Aşk bağları koptuğunda acı olmaz mı?"

"Aşk ve ölüm gezegenimizde düşman değildir," diye cevap verdi. "Ölüm döşeğimizin başucunda
hiç gözyaşı yoktur. Yaşamdan vazgeçmemizi bu kadar kolaylaştıran aynı hayırsever yasa,
ayrıldığımız arkadaşlarımızın yasını tutmamızı veya onların bizim yasımızı tutmasını yasaklar. Sizinle, arkadaşlarınızla yaşadığınız ilişki, onlara olan şefkatinizin kaynağıdır. Bizimle, sevginin temeli, yaşayacağımız ilişkinin beklentisidir. Arkadaşlarımız ölümlerinin yaklaşmasıyla
gelecekten silindikçe, düşüncelerimiz ve sevgimiz üzerindeki etki, zamanla onları unutsanız
sizinle olacağı gibidir. Ölmekte olan
dostlarımız bize karşı giderek daha kayıtsızlaştıkça, biz de doğamızın aynı yasası gereği onlara karşı kayıtsızlaşırız, ta ki en sonunda bizi keskin duygular olmadan eşit şekilde
gözleyenlerin yatakları etrafında nazik ve anlayışlı gözlemcilerden daha fazlası olmayız. Böylece Tanrı sonunda
kalplerimizi birbirine bağlayan bağları
kırmak yerine nazikçe çözer ve ölümü hayatta kalanlar için olduğu kadar ölmekte olanlar için de acısız hale getirir.
Mutluluğumuzu üretmeyi amaçlayan ilişkiler, sizin gibi bize işkence eden araçlar değildir.
Sevgi bizim için neşe demektir ve sadece odur,
bir süreliğine hayatlarımızı kutsayıp sonradan onları perişan etmek yerine, her şefkat heyecanı için ayrı ve belirgin bir acıyla ödeme yapmaya zorlar, her gülümseme için bir gözyaşı ister."

"Ölümün ayrılıklarından başka ayrılıklar da vardır. Bunlar da senin için üzüntü
olmadan mı?" diye sordum.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bunun, öngörüyle hafıza hastalığından kurtulmuş varlıklar için de zorunlu olduğunu göremiyor musun? Ayrılmanın tüm hüznü, ölmenin hüznü gibi, seninle birlikte, mutluluğun geçene kadar onu görmeni engelleyen geriye dönük görüşten gelir.
Hayatının mutlu bir dostlukla kutsanması gerektiğini varsayalım. Bunu önceden
bilseydin, bu neşeli bir beklenti olurdu, aradaki yılları aydınlatır ve ıssız dönemlerden geçerken seni neşelendirirdi. Ama hayır; arkadaşın olacak kişiyle tanışana kadar onu
bilemezsin. Hatta o zaman bile onun senin için ne olacağını tahmin edemezsin,
ki onu ilk görüşte kucaklayabilirsin. Tanışmanız soğuk ve
kayıtsızdır. Aranızdaki ateşin tam olarak tutuşması çok uzun sürer,
ve o zaman ayrılma zamanı çoktan gelir. Şimdi, gerçekten de, ateş
iyi yanıyor, ama bundan sonra kalbinizi tüketmeli. Onlar ölünceye veya gidene kadar
arkadaşlarınızın ne kadar değerli olduğunu ve arkadaşlıklarının ne kadar tatlı olduğunu tam olarak anlayamazsınız. Ama biz--dostlarımızın, yollarımız kesişmeden yıllar önce, gözlerimizde gülümseyerek, uzaktan bize doğru geldiğini görüyoruz. Onları ilk karşılaşmamızda, soğuk bir şekilde değil, belirsiz bir şekilde değil, coşkulu öpücüklerle, bir sevinç coşkusu içinde selamlıyoruz. Onlar, onlar için uzun zamandır ısıtılmış ve aydınlatılmış kalplerin tam mülkiyetine hemen giriyorlar. Sizin ayrıldığınız o şefkat
hezeyanıyla karşılaşıyoruz. Ve sonunda bizim için ayrılma zamanı geldiğinde, bu sadece birbirimizin mutluluğuna artık katkıda bulunmayacağımız anlamına geliyor. Ayrılırken, sizin gibi, arkadaşlarımıza getirdiğimiz sevinci de beraberimizde götürmeye, yerinde yas acısını bırakarak, böylece son hallerinin ilk hallerinden daha kötü olmasına mahkûm değiliz. Burada ayrılmak seninle sakin ve
tutkusuz bir şekilde buluşmak gibidir. Beklenti ve sahip olma sevinçleri, bizim için
tek sevgi gıdasıdır ve bu nedenle Sevgi her zaman gülümseyen bir yüze sahiptir. Seninle
ölmüş sevinçlerle, geçmiş mutluluklarla beslenir, ki bunlar da aynı şekilde üzüntünün
besleyicisidir. Sevgi ve üzüntünün Dünya'da bu kadar çok benzemesine şaşmamalı. Aramızda yaygın bir söz vardır, Dünya'nın manzarası olmasaydı, geri kalan dünyalar Tanrı'nın onlara olan iyiliğini takdir edemezdi; ve kim bunun, bu acıklı manzaranın önümüze konmasının sebebi olmadığını söyleyebilir?"

"Bana harikulade şeyler anlattın," dedim, düşündükten sonra. "Gerçekten de, sizin gibi bir ırkın Dünya'ya hayretle
acıyarak bakması makul. Ve yine de, bu kadarını kabul etmeden önce, sana bir soru sormak istiyorum. Dünyamızda, etkisi altındayken kaderimizdeki tüm olumsuzlukları unuttuğumuz ve bir tanrının kaderiyle değiştirmeyeceğimiz belli bir tatlı delilik bilinmektedir. Bu tatlı delilik, insanlar tarafından bir telafi, hatta bir telafiden daha fazlası olarak görülüyor, tüm sefaletleri için. Eğer siz sevgiyi bizim bildiğimiz gibi bilmiyorsanız, eğer bu kayıp ilahi öngörünüz için ödediğiniz bedelse, kendimizi sizden daha çok Tanrı'nın kayırdığını düşünürüz. İtiraf edin ki, rezervleriyle, sürprizleriyle, gizemleriyle, ifşalarıyla sevgi, her deneyimi önceden tartıp ölçen bir öngörüyle zorunlu olarak bağdaşmaz. "

"Aşkın sürprizleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevap verdi. "Felsefecilerimiz en ufak bir sürprizin, yapımızdaki varlıkları yıldırım gibi öldüreceğine inanırlar; ancak elbette bu sadece bir teoridir, çünkü ancak Dünya koşullarını inceleyerek sürprizin neye benzediğine dair bir fikir edinebiliriz. Beklenmedik şeylerin sürekli darbelerine dayanma gücünüz bizim için en büyük hayret kaynağıdır; ayrıca, fikirlerimize göre, hoş ve acı sürprizler olarak adlandırdığınız şeyler arasında bir fark yoktur. O zaman, bu kadar tatlı bulduğunuz bu aşk sürprizlerini kıskanamayacağımızı görüyorsunuz, çünkü bunlar bizim için ölümcül olurdu. Gerisi için, öngörünün aşk kadar iyi hesaplanmış bir mutluluk biçimi yoktur. Bunun nasıl gerçekleştiğini size açıklayayım. Büyüyen çocuk
kadının cazibesini hissetmeye başladığında, cesaret edip söyleyebileceğim gibi, bazı yüz tiplerini ve formlarını diğerlerine tercih ettiğini fark eder.
En sık açık renk saçlar veya koyu renk saçlar, mavi gözler veya kahverengi saçlar görür.
Yıllar geçtikçe, hayal gücü, her tipin en iyisi ve en güzeli gibi görünen şey üzerinde düşünerek, bu rüya yüzüne, bu gölgeli forma, özellikler ve çizgiler, tonlar ve hatlar eklemeye devam eder, ta ki
en sonunda resim tamamlanana ve kalbinde kollarına yazgılı olan kızın benzerliğinin bu şekilde incelikle resmedildiğinin farkına varır.

"Onu görmesi yıllar alabilir, ama şimdi onunla birlikte en tatlı aşk görevlerinden biri başlıyor, sizin için bilinmeyen bir şey. Dünya'daki gençlik, tutkunun fırtınalı bir dönemidir, kısıtlamada kıvranır veya aşırı isyan eder. Ama uyanışı bu zamanı sizin için çok kritik hale getiren tutkunun ta kendisi, burada, çocuklarımızı memnuniyetle emanet ettiğimiz nazik ve güçlü
egemenliği olan bir reform ve eğitim etkisidir. Genç adamlarınızı
yoldan çıkaran ayartmaların, mutlu gezegenimizin bir genci üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Kalbinin hazinelerini gelecek metresi için biriktirir. Sadece onu
düşünür ve tüm yeminlerini ona eder. Ruhsat düşüncesi, varlığının tüm gelirlerine
sahip olduğu egemen hanımına ihanet olurdu. Onu soymak, yüksek ayrıcalıklarını azaltmak,
kendisini yoksullaştırmak, aşağılamak olurdu; çünkü o onun olacaktır ve
onuru, şanı onun kendi. Gece gündüz onu düşlediği tüm bu zaman boyunca, bağlılığının enfes ödülü, onun kendisinin farkında olduğu kadar onun da onun farkında olduğu bilgisidir ve bir kız kalbinin en derin mabedinde, kendi suretinin olası bir haç veya ayrılık korkusuyla kendini sınırlamaya ihtiyaç duymayan bir şefkatin tütsüsüne
sahip olması için dikilmiştir. "Zamanı gelince, birleşen hayatları bir araya gelir. Aşıklar buluşur,
bir an birbirlerinin gözlerinin içine bakar, sonra birbirlerinin
göğsüne atlarlar. Kız, bir Dünyevi sevgilinin kanını harekete geçiren tüm çekiciliğe sahiptir, ancak onun üzerinde,
Dünyevi aşıkların gözlerinin kapalı olduğu başka bir çekicilik daha vardır: geleceğin çekiciliği.
Kızaran kızda sevgilisi, şefkatli ve sadık eşini,
neşeli kızda ise sabırlı, acıyla kutsanmış anneyi görür. Bakirenin
göğsünde çocuklarını görür. Dudakları onun ilk meyvelerini alırken bile, onun arkadaşı, her zaman hazır tesellisi, Tanrı'nın iyiliğinin başlıca payı olacağı gelecek yılların önsezisini taşır. Dünya'da bildiğiniz gibi aşkı anlatan romanlarınızdan bazılarını okuduk ve itiraf etmeliyim ki, dostum, bunları çok sıkıcı buluyoruz.

"Umarım," diye ekledi, hemen söylemediğim gibi, "sizi rahatsız etmeyeceğim
ve onları da sakıncalı bulduğumuzu söylemeyeceğim. Edebiyatınız, genel olarak, öngörüsüzlüğün sizi yaşamaya zorladığı
tuhaf bir şekilde tersyüz edilmiş yaşamın sunduğu resme ilgi duyuyor.
Özellikle hayal gücünün gelişimi için değerli bir çalışmadır,
çünkü genel olarak zeki varlıklarınkine zıt koşulları kavramanın zorluğu nedeniyle. Ancak kadınlarımız sizin romanslarınızı okumuyor. Bir erkeğin veya kadının, kendisinin kocası veya karısı olmaya mahkum olduğu kişiden başka biriyle evlenme fikrini aklından geçirmesi fikri, düşünce alışkanlıklarımız açısından son derece sarsıcıdır. Hiç şüphe yok ki, bu tür durumların aranızda nadir olduğunu söyleyeceksiniz, ancak romanlarınız hayatınızın sadık resimleriyse, en azından bilinmez değildir. Bu durumların dünyevi yaşam koşulları altında kaçınılmaz olduğunun gayet farkındayız ve sizi buna göre yargılıyoruz; ancak, kızlarımızın zihinlerinin, evliliğin kutsallığına bu tür
uygunsuzlukların mümkün olduğu bir dünyanın var olduğu bilgisiyle acı çekmesi
gereksizdir.

"Ancak, gençlerimizin kitaplarınızı kullanmasını engellememizin bir başka nedeni daha var ve bu da, her şeyi geleceğin sabah ışığında görmeye alışmış bir ırkın, geçmiş zaman kipinde yazılmış ve yalnızca sona eren şeylerle ilgili bir edebiyatın derin üzüntü etkisidir."

"Ve geçmiş zaman dışında geçmişte olan şeyler hakkında nasıl yazıyorsunuz?" diye sordum.

"Geçmişi, hala gelecekken ve tabii ki gelecek zaman kipinde yazıyoruz," diye cevap verdi. "Tarihçilerimiz olayları tanımlamak için
olayları sonrasını bekleselerdi, yalnızca kimse daha önce yapılmış
olayları okumakla ilgilenmezdi, aynı zamanda tarihlerin kendileri de muhtemelen
yanlış olurdu; çünkü dediğim gibi, hafıza bizde çok az gelişmiş bir yetenektir ve güvenilir olmak için oldukça belirsizdir. Eğer
Dünya bizimle bir gün iletişim kurarsa,
tarihlerimizi ilgi çekici bulacaksınız; çünkü gezegenimiz daha küçük olduğundan, soğumuş ve sizinkinden
önceki çağlarda insanlarla
doluydu ve astronomik kayıtlarımız, Dünya'nın akışkan bir kütle olduğu zamandan itibaren
dataylı hesaplar içeriyor. Jeologlarınız ve
biyologlarınız burada bir bilgi madeni bulabilirler."

Konuşmamızın devamında, öngörünün bir sonucu olarak, insan doğasının en yaygın duygularından bazılarının Mars'ta bilinmediği ortaya çıktı. Geleceğin gizemi olmayanlar, elbette, ne umut ne de korkuyu bilebilirler. Dahası, herkes neye ulaşacağından ve neye ulaşamayacağından emin olduğundan, rekabet, taklit veya herhangi bir şekilde rekabet gibi bir şey olamaz; ve bu nedenle, insanın insanla mücadelesi sonucu Dünya'da ortaya çıkan tüm yürek yangınları ve nefretler, Mars halkı tarafından, gezegenimizin incelenmesi dışında, bilinmemektedir. Sonuçta, önceden tüm ayrıntılarıyla belirlenmiş hayatlar yaşamada bir spontanelik, özgürlük duygusu eksikliği olup olmadığını sorduğumda, Dünya ve Mars halkının hayatları arasında bu açıdan hiçbir fark olmadığı hatırlatıldı, ikisi de her açıdan Tanrı'nın iradesine göredir. Biz bunu ancak olaydan sonra, onlar ise öncesinde biliyorduk, hepsi buydu. Gerisi için, Tanrı onları iradeleriyle hareket ettirdi, tıpkı bizim gibi, böylece yaptıkları şeylerde, bizim Dünya'da, tahmin ettiğimiz bir eylem dizisini gerçekleştirmede sahip olduğumuzdan daha yoğun bir zorlamaya sahip olmadılar, tahminlerimizin doğru olma şansı olduğu durumlarda. Mars halkı için, gelecekteki yaşamlarının planının incelenmesinin sahip olduğu ilgi çekici ilgiden, arkadaşım güzel bir şekilde bahsetti. Bunun, bir matematikçinin, rakamlar ve semboller yerine, hayatın parıldayan gerçeklikleriyle, mükemmel bir cebirsel denklemin, en ayrıntılı ve en seçkin
gösterimine duyduğu hayranlık gibi olduğunu söyledi. Onlara, geleceklerini farklı dilemek hiç akıllarına gelmedi mi diye sorduğumda, böyle bir sorunun ancak Dünya'dan biri tarafından sorulabileceğini söyledi. Kimse, geleceğin geçmiş kadar değiştirilemez olduğunu fark etmeden, öngörü sahibi olamaz veya Tanrı'nın buna sahip olduğuna açıkça inanamaz. Ve sadece bu değil, olayları önceden görmek, onların mantıksal zorunluluğunu o kadar açık bir şekilde önceden görmekti ki, onları farklı şekilde arzulamak, iki artı ikinin dört yerine beş etmesini ciddi olarak dilemek kadar imkansızdı. Hiç kimse düşünceli bir şekilde farklı bir şey dileyemezdi, çünkü küçük büyük her şey Tanrı tarafından o kadar yakından örülmüş ki, en küçük bir ipliği çekmek bile
sonsuza dek yaratılışı çözerdi.

Konuşurken öğleden sonra sona ermişti ve güneş ufkun altına
batmıştı, gezegenin pembe atmosferi bulut renklerine bir ihtişam, kara ve deniz manzarasına ise bir ihtişam katıyordu, ki bu asla
dünyasal bir gün batımıyla karşılaştırılamazdı. Gökyüzünde beliren tanıdık takımyıldızlar, sonuçta Dünya'ya ne kadar yakın olduğumu hatırlattı, çünkü yardımsız gözle konumlarında en ufak bir
değişimi bile fark edemiyordum. Yine de, gökyüzünde tamamen yeni bir özellik vardı, çünkü Mars ile Jüpiter arasındaki bölgede dönen asteroitlerin çoğu çıplak gözle
canlı bir şekilde görülebiliyordu. Ancak bakışlarımı en çok çeken manzara, ufkun kıyısında alçakta yüzen Dünya'ydı. Dünya'dan bakıldığında herhangi bir yıldızın veya gezegenin iki katı büyüklüğünde olan diski, Venüs'ünkine benzer bir parlaklıkla parlıyordu.

"Gerçekten de güzel bir manzara," dedi arkadaşım, "ama bana göre her zaman hüzünlü bir görüntü, kürenin parlaklığıyla sakinlerinin karanlık durumu arasındaki zıtlıktan dolayı. Biz buna 'Kör Adamın Dünyası' diyoruz." Konuşurken, daha önce özellikle gözlemlememiş olmama rağmen, yanımızda duran ilginç bir yapıya doğru döndü.

"Bu ne?" diye sordum.

"Bu bizim teleskoplarımızdan biri," diye cevapladı. "İstersen evine bir göz atmana ve övündüğüm
güçleri kendin test etmene izin vereceğim;" ve aleti kendi isteğine göre ayarladıktan sonra, göz merceğine karşılık gelen şeye gözümü nereye koyacağımı gösterdi.

Şaşkınlık ünlemini bastıramadım, çünkü gerçekten
hiçbir şeyi abartmamıştı. Evim olan küçük üniversite kasabası önümde uzanıyordu, neredeyse gözlemevimin pencerelerinden baktığım kadar yakındı. Sabahın erken saatleriydi ve köy uyanıyordu. Sütçüler tur atıyordu ve işçiler, yemek kovalarıyla, sokaklarda acele ediyorlardı. Erken tren, tren istasyonundan yeni kalkıyordu. Bacadan çıkan dumanları ve silindirlerden çıkan jetleri görebiliyordum. Buharın tıslamasını duymamak garipti, sanki çok yakınımda gibiydim. Tepede üniversite binaları vardı, uzun sıra pencereler, düz güneş ışınlarını yansıtıyordu. Saati üniversite saatinden görebiliyordum. Saatin erken olduğunu
düşündüğümde, binaların etrafında alışılmadık bir hareketlilik olduğunu fark ettim. Bir grup adam gözlemevinin kapısının etrafında duruyordu ve diğer birçok kişi kampüsün karşısına doğru aceleyle yürüyordu. Aralarında, kolej hademesi eşliğinde Başkan Byxbee'yi tanıdım. Ben bakarken gözlemevine ulaştılar ve kapının etrafındaki
grubun arasından geçerek binaya girdiler. Başkan belli ki benim odama doğru gidiyordu. Bunun üzerine, tüm bu telaşın benim yüzümden olduğu aniden aklıma geldi.
Mars'a nasıl geldiğimi ve gözlemevindeki işleri
neden bıraktığımı hatırladım. Kendime bakmak için
oraya geri dönmemin vakti gelmişti.

Burada, o sabah masamda bulduğum olağanüstü belge aniden sona erdi. Başka bir dünyadaki yaşam koşullarının gerçek kaydı olduğuna, iddia ettiği gibi,
inanmasını beklemiyorum. Okuyucunun bunu, kitaplarda anlatılan uyurgezerliğin tuhaflıklarından biri olarak açıklayacağından şüphem yok. Muhtemelen sadece buydu,
muhtemelen daha fazlasıydı. Soruyu çözmeye çalışmıyorum.
Olayın tüm gerçeklerini anlattım ve
okuyucudan daha iyi bir görüş oluşturma
aracım yok. Ayrıca, buna tamamen inansam bile,
göründüğü gibi gerçek bir hikaye olsa bile,
hayal gücümü olduğundan çok daha güçlü bir şekilde etkileyeceğini de bilmiyorum. Başka bir dünyanın o hikayesi, tek kelimeyle, beni bizimkinden uzaklaştırdı. Zihnimin Dünya ile ilgili Savaşçı bakış açısına uyum sağlama hazırlığı tekil bir deneyim oldu. İnsan yetenekleri arasındaki öngörü eksikliği, daha önce pek düşünmediğim bir eksiklik, şimdi beni, doğamızın geri kalanıyla uyumsuz bir gerçek olarak, vaadini yalanlayan, ahlaki bir sakatlama, keyfi ve açıklanamayan bir yoksunluk olarak, daha da derinden etkiliyor. Geriye doğru yürümeye mahkum bir ırkın manzarası, sadece geçmişe bakarak, sadece geçmişe ve ölüye güvenerek, zaman zaman tarif edemediğim üzücü bir şekilde fantastik bir etkiyle üzerime geliyor. Sevginin her zaman gülümsediği, ayrılıkların buluşmalarımız kadar gözyaşısız olduğu ve ölümün artık kral olmadığı bir dünya hayal ediyorum. Bir hayalim var, ki onu beslemeyi seviyorum,
o mutlu kürenin insanları, ne kadar hayal edilirse edilsin,
ırkımızın ideal ve normal tipini temsil ediyor, belki bir zamanlar olduğu gibi, belki de
yine olabileceği gibi.

Edward Bellamy'nin Kör Adamın Dünyası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLINDMAN'S WORLD ***

***** This file should be named 22701.txt or 22701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22701/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
