*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Days' Solitary Imprisonment (İki Günlük Tecrit Hapsi)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Days' Solitary Imprisonment, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Days' Solitary Imprisonment
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DAYS' SOLITARY IMPRISONMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

İKİ GÜNLÜK YALNIZ HAPİS

Edward Bellamy tarafından

1898

Bay Joseph Kilgore, bir adamın kendisini kendi büyükbabasıymış gibi hissetmesine neden olan
bahar griplerinden birine yakalanmıştı. Burnu
bir şalgam şeklini ve pancar rengini almıştı.
Bütün kemikleri
sanki sertçe dövülmüş gibi ağrıyordu ve gözleri zayıf ve
suluydu. Ölümcül hastalığınız çoğu zaman sizi
parçalamadan canınızı alan bir beyefendidir, ancak küçük hastalıklar
sadece sizi olabildiğince rahatsız ve
görünmez hale getiren kabadayılardır. Bay Kilgore'un gribi birkaç gündür geliyordu ve bu sabah uyandığında ve yağmurun yatak odası penceresinin hemen altındaki meydan çatısına damladığını duyduğunda, aklı başında bir adam gibi, o gün ofise gitmek yerine evde kalıp ateşin başında kendini iyileştirmeye karar verdi. Bu yüzden döndü ve bir iki saat kestirdi, yatağın sıcaklığını ve yumuşaklığını hoş hale getirmeye yetecek kadar belirgin olan ağrı ve sızıların keyfini çıkardı. Öğlene doğru, bu keyfin sınırı köreldiğinde, kalktı, giyindi ve aşağı salona indi, burada kardeşinin karısı (bekardı, evli bir kardeşiyle yaşıyordu) onun yararına şöminede kömür ateşi yakmıştı. Akşam yemeği saatinden sonra sallanan sandalyede uzandıktan sonra, kendini daha iyi ve dolayısıyla huzursuz hissetmeye başladı. Okumak istediğine karar vererek, kitaplıklarda muhtemel görünen bir roman aramaya başladı. Sonunda dolabın üst rafında "Bir Dedektifin Rolleri" adlı, suçların ve suçluların hukuk ve delil ağlarına karışmasının çeşitli heyecan verici anlatımlarını içeren bir kitap buldu.

Özellikle bir hikaye zihninde güçlü bir etki bıraktı. Bu, dolaylı delillerle ilgili bir hikayeydi ve masum bir adamı, işlemeyi hiç düşünmediği bir cinayetten neredeyse asma noktasına getiriyordu.
Joseph, dolaylı delillerin bu kurbanının kendisi kadar saygın ve zararsız bir kişi olduğunu ve muhtemelen bir daha asla hukuktan tehlike altında olmayı düşünmediğini oldukça güçlü bir şekilde fark etti.
Tehlikenin tamamen farkında olmadığı bir zamanda, şartlar ona tuzak kurmuştu ve kendini ancak uyandığında zorlukların içinde buldu. Ve bundan sonra, her yıl kanunun cezalarına ve hatta ölüm cezasına maruz kalanların belli bir oranının ve belki de çok önemli bir oranının masum insanlar olduğu, sahte veya hatalı delillerin kurbanları olduğu korkunç ama tartışılmaz gerçeğini düşünmeye devam etti. Ne kadar akıllı veya erdemli olursa olsun, hiçbir insan, kurbanların bu korkunç askere alınmasında adaletin kör tanrısına götürülmeyeceğinden emin olamaz. "Hiç kimse," diye düşündü Joseph, ürpererek, "söylediği söz, döndüğü yol, yaptığı randevu veya şu anda yaptığı diğer masum eylemin, kendi kendine örülmüş bir ölüm ağının son halkası, şeytani inceliği onu suçlu olduğuna yarı yarıya ikna edecek, ancak diğerlerini de tamamen ikna edecek bir delil zincirinin son halkası olmayabileceğini söyleyemez." Korkaklık genellikle hayal gücüyle ilişkilendirilir, hatta sonucuyla ilişkilendirilir ve Joseph, bu gerçeği çekingenlik maskesi altında oldukça iyi gizlese de, yapısal olarak çok korkaktı. Aklına gelen her olası utanç veya tehlike olayını, hayali rahatsızlık veya tehlike durumları için bir öneri olarak alma gibi yararsız bir alışkanlığı vardı ve bunları daha sonra, nasıl hissedeceğini ve ne yapacağını hayal ederek, son derece ayrıntılı bir şekilde ve genellikle varsayılan olayların gerçekten gerçekleşmesi durumunda yaşayacağından çok daha fazla sinirsel heyecanla işlerdi. Bu yüzden şimdi ve özellikle de biraz uyumsuz olduğu için, bu hikayenin önerileri, kurbanı olduğu dolaylı kanıtların hayali bir vakası şeklini almaya başladı. Hayalinde, kendisine karşı açılan hayali bir davanın ayrıntılarını canlandırıyordu,
tamamen masum olmasına rağmen,
sadece açıkça inkar ederek karşılayabildiği.

Şüphenin ilk başlangıcını hayal etti;
tanıdıklarının, sonra arkadaşlarının ve en sonunda da kardeşi Silas'ın yüzünde hastalıklı bir şekilde
gözlerini filme aldığını gördü. Hayalinde arkadaşlarının güvenini yeniden kazanmak,
ilk şüphe kıpırtısının zihinleriyle kendisinin arasına
koyduğu elle tutulamaz, aşılmaz bariyeri aşmak için çılgınca girişimlerde bulundu.
Ağladı, yalvardı, yakardı. Ama
boşuna, hepsi boşuna. Şüphe, onun yalvarışlarını ve yakarışlarını
arkadaşlarına bile, Babil'i inşa edenlerin sözlerinin aniden birbirlerine
geldiği kadar garip ve anlamsız hale getirmişti. Şüphenin sarı rozeti
üzerine konduğunda, sanki karantinada olan bir ateş gemisiymiş gibi, bütün insanlar
uzak tutuldu. Hiçbir taş hücrede yalnız başına hapis cezası onu insanların arkadaşlığından bu şüphe zindanının görünmez duvarları kadar tamamen dışlayamazdı. Ve sonunda umutsuz mücadeleyi bıraktığını, kaderine sessiz bir umutsuzlukla teslim olduğunu, sadece sonun hızla gelmesini, belki de işlemediği suçu itiraf etmenin sefilliğine indirgendiğini gördü, böylece en azından insanların ona olan güvenini yeniden kazanamadığı için onların acısını kazanabilirdi. Ve bu vizyon onu o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki nefesi düzensiz geliyordu ve elini alnının üzerinden geçirirken alnı nemliydi.

İma edildiği gibi, Bay Joseph Kilgore'un sinir dokusunu yukarıda anlatılan gibi acı verici hayali durumların titizlikle ayrıntılı bir şekilde işlenmesiyle harcaması çok kötü bir alışkanlıktı ve şu anki deneyiminde onun için özellikle yeni veya sıra dışı hiçbir şey yoktu. Bu içsel deneyim ile gerçek olayların tamamen bağımsız bir akışı arasındaki tekil bir tesadüfün meydana gelmesiydi, bu uyanık kabusun biraz dikkat çekici bir
komedinin veya daha doğrusu bir hatalar trajedisinin başlangıcı olmasını sağlayan. Çünkü Joseph, sinirsel bir yorgunluk ve ahlaki çöküntü halinde sandalyesine yaslanırken, salon kapısı ardına kadar açıldı ve kayınbiraderi Bayan Silas Kilgore odaya daldı. Oldukça solgundu ve siyah gözleri, sindirmek için zamanları olmayan
şaşırtıcı haberleri iletenlerde fark edilen, sanki ahlaki destek arıyormuş gibi, Joseph'in gözlerine hevesli bir yoğunlukla dikilmişti.

Bu hayaletin, sinirleri gerilmiş durumdaki Joseph üzerindeki etkisi kolayca hayal edilebilir. Bayan Kilgore'dan çok daha solgun, dudakları açık ve gözleri şok edici bir şeyin önsezisiyle bakıyordu. Bu sıra dışı heyecan belirtileri, daha konuşmadan önce bile, ve sanki şok edici bir vahiy bekliyormuş gibi bir hava, daha sonra, diğer koşullarla bağlantılı olarak aklına geldi, ama
az önce başka bir şeye kafa yormak için fazla zekiydi.

"Dün gece ahırımızda bir adam öldürüldü. Cesedi buldular!" diye haykırdı.

Sözlerinin anlamı Joseph'e ulaştığında,
bir rüyanın sahnesi veya koşulları gerçek hayatta tekrarlandığında yaşanan türden bir zihinsel karışıklıkla doldu. Hâlâ o hayaletvari şüphe vizyonunu ve koşulların ölüm tuzağını mı görüyordu?
Bu, bunun sadece bir devamı mıydı? Hayır, uyanıktı; orada, solgun bir yüz ve dik dik bakan gözlerle duran yengesi bir hayalet değildi. Hayal ettiği korkunç, ölümcül gerçeklik
aslında onun üzerindeydi.

"Ben yapmadım!" kül rengi dudaklarından döküldü.

"Bunu sen mi yapıyorsun? Deli misin? Bunu yaptığın hakkında kim bir şey söyledi?" diye haykırdı
şaşkın kadın.

Sesindeki gerçek hayret tınısı, Joseph'i çevresinin pratik duruşuna
hatırlatmak ve batıl inançlı korkunun
büyüsünü bozmak için pek de gerekli değildi. Kendi sözlerinin sesi bunu başarmıştı. Güçlü bir çabayla kendini
kontrol altına aldı ve
zorla bir kahkaha atarak şöyle dedi:--

"Ne kadar saçma bir şey söyleyeceğim! Ne düşünmüş olabileceğimi bilmiyorum. Çok garip, değil mi? Aman Tanrım! Ahırımızda öldürülen bir adam mı? Bana söyleme! Ne kadar korkunç!"

Kısıtlı, abartılı tavrı Bayan Kilgore'un şaşkınlığını azaltmaya yetmiyordu ve ona belirsiz bir dehşet ifadesiyle bakmaya devam etti. Panikten öfkeye bundan daha kısa geçişler çok azdır. Haberi aldığında duyduğu şaşkınlığın azalmak yerine arttığını görünce,
içinde bulunduğu dayanılmaz durumdan dolayı çileden çıktı. Daha önce çok solgun olan yüzü öfkeyle kızardı.

"Kahretsin! Bana neden öyle bakıyorsun?" diye bağırdı şiddetle.

Bayan Kilgore, yarı öfke, yarı korkudan küçük bir çığlık attı ve
odada dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Joseph, tekrar rahatsız edilmeden önce durumu gözden geçirmek için bolca fırsat buldu, ki bu da aslında birkaç saat sonra, alacakaranlıkta, Silas eve geldiğinde ve çay masası kurulduğunda oldu. Silas, cesedin keşfi yapıldığında derhal dükkanından çağrılmıştı ve tüm öğleden sonra polis, adli tabip ve trajedinin olduğu yere gelen ziyaretçi kalabalığıyla meşguldü.

Çay masasındaki sohbet tamamen keşfin çeşitli olayları, soruşturma ve polisin suçluyu yakalama önlemleri üzerineydi. Bayan Kilgore o kadar çok soruyla doluydu ki Silas'a cevap vermesi için neredeyse hiç zaman vermedi ve Joseph, onun nispeten sessizliğinin fark edilmediğini düşünerek kendini övdü. Yine de, masadan kalkarken Silas şöyle dedi:--

"Cinayetimizle pek ilgilenmiyor gibisin, Joseph; bununla ilgili ilk soruyu sormadın."

Bayan Kilgore odadan yeni çıkıyordu ve başını çevirip nasıl cevap vereceğini görmek istedi. Ama o da Maria'nın gevezeliğinin ona hiçbir şans bırakmadığını söyleyerek konuyu kapattı.
Çaydan sonra küçük aile topluluğu salonda toplandı. Bayan Kilgore dikiş dikiyordu; Silas gazeteyi okuyordu ve Joseph ateşin yanında oturuyordu.
Bayan Kilgore etrafına bakınırken, Bayan Kilgore'un gözlerinin onu çok dikkatli bir şekilde incelediğini
görüyordu. Bayan Kilgore'un tavırları, öğleden sonra daha erken saatlerdeki davranışlarına ve diline duyduğu öfkenin, bunun sebebine dair merakıyla tamamen etkisizleştirildiğini gösteriyordu.

"Bu gece gazetede cinayetten başka bir şey yok ve bunu
zaten biliyorum," diye haykırdı Silas sonunda. "Maria, okunacak
bir şey
nerede? Merhaba! Bu ne?"

Masadan Joseph'in o sabah okuduğu dolaylı kanıt
hikayesini almıştı.

"Neden, Maria, geçen yaz bitirmeme izin vermediğin o cinayet kitabı burada, seni bir gece öldüreceğimden korkuyordun. Bugün, tüm günlerin
o kitabını kim buldu?"

"Ben buldum," diye cevapladı Joseph, doğal bir tonlamayla konuşmak için boğazını temizleyerek.

"Sen mi buldun?" diye haykırdı Silas.

"Onu bulmak için evi aramış olmalısın, çünkü onu dikkatlice sakladım," dedi Bayan Kilgore, ona sertçe bakarak. "Onu almak için seni bu kadar
endişelendiren ne?"

"Özellikle endişeli değildim. Sadece
okunacak bir şey arıyordum," dedi Joseph, sanki konu çok önemsizmiş gibi esniyormuş gibi yaparak.

"Sanırım cinayet bunu aklına getirdi," dedi Silas.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Kilgore hemen. "Muhtemelen cinayetten önce okuyordun. Şimdi hatırladığıma göre, senin ellerinde gördüm."

"Cinayetten önce, öyle miydi Joseph? Bu neredeyse insanın batıl inançlı hissetmesine yetecek bir şey," dedi Silas, sandalyesinde dönerek, ona daha yakından bakabilmek için.

Joseph, konuyu hemen orada açıklığa kavuşturmak ve onlara o kitabın okunmasının kendisini ne kadar merak uyandırdığını
açıklamak istiyordu. Ancak Silas'ın pek de hayal gücünden yoksun olduğunu ve
muhtemelen onun açıklamasıyla aydınlanmaktan çok şaşkınlığa uğrayacağını düşündü.

"Sanırım cinayet haberini size getirdiğimde
bu kadar tuhaf davranmanıza sebep olan şey o kitabı okumaktı," diye devam etti Bayan Kilgore.

"Nasıl yani? Nasıl tuhaf davrandı?" diye sordu Silas.

"Hiç tuhaf davrandığımın farkında değilim," dedi Joseph inatla.

Tuhaf davrandığını gayet iyi biliyordu ve bunu inkar etmek istemiyordu; ancak çocukların ve kafası karışık kişilerin sıklıkla yaptığı gibi, dilden ziyade
altta yatan sebebe yanıt verdi. Tek düşündüğü, onun sözlerinin ona ima ettiği şüphe çıkarımını inkar etmekti. Ancak
Bayan Kilgore'a çok doğal olarak gevezelik ediyor gibi görünüyordu.

"Neden, Joseph!" dedi, yüksek sesle ve hafif bir sertlikle;
"Kapıyı açtığım anda bir hayalet gibi ayağa fırladığını ve ahırda öldürülmüş bir adam bulduklarını söyledikten sonra söylediğin ilk şeyin şu olduğunu biliyorsun: Neden, Joseph, sorun ne?"

Ama biraz geriye gitmeliyim. Konuşma kitaba ve Joseph'in onunla bağlantısına döndüğünde, bir dakika kadar önce, Silas
doğal olarak kardeşine baktı ve konuşma devam ederken, bakışı biraz yoğun bir bakışa dönüştü, ancak koşulların ima ettiği merak ve hafif hayretten başka bir şey ifade etmiyordu. Silas'ın gözlerinden kaçındığını düşünmesi hoş olmazdı,
ve bu yüzden Joseph, bu bakışı hisseder hissetmez kendi yüzünü ona doğru çevirdi. Sadece kardeşinin bakışıyla doğal ve yapmacıksız bir şekilde buluşmak istemişti. Ancak, böyle bir tavrın ne olduğunu hiç bu kadar iyi anlamamış olmasına rağmen, bunu kavrayamadı. Gözlerindeki ifadenin fazlasıyla ciddi ve meydan okuyucu olduğunun tamamen farkındaydı, ama yine de, ruhu için, bunu değiştiremezdi. Kardeşiyle bir kez buluştuktan sonra bakışlarını geri çekmeye cesaret edemedi, bunun hızla vahşi bir bakışa dönüştüğünü bilmesine ve Silas'ın onda tuhaf bir şey fark ettiğini fark etmesine rağmen. Çünkü gözlerini indirmek tam bir rahatsızlık ve hezimet olurdu. Bayan Kilgore haberi ona verdiğinde onun tuhaf tavrına değindiği gibi, yüzü bu en olumsuz anda gelecek olan ifşanın beklentisiyle kızarmaya başladı, gözleri Silas'ın zaten şaşkın olan gözlerine kilitlenmişken bile. Devam ettikçe, kızarma yüzünün alt kısmını kapladı ve yanaklarında bir bahar gelgiti gibi yükseldi ve gözlerine vahşi, tıkalı bir parıltı verdi. Tam o anda yüzünü kaybetmenin kendisi için ne kadar
acı ve telafi edilemez bir şey olacağını hissetti ve bu düşünceyle kızarma daha da derinleşti ve
daha da yükseldi. Yüksek, kel, entelektüel alnını kapladı ve
aplik aplikini en tepesine kadar cisimleştirdi. Tam bu anda, Bayan Kilgore, "Neden, Joseph, sorun ne?"
diye haykırarak anlatımını kesti.

Sözleri üzerine sanki vücudundaki her damla kan yüzüne
akmış gibi geldi. Daha fazla dayanamadı. Aniden ayağa kalktı, salondan
çıktı ve odasına gitti, ancak saat daha sekizdi ve
ateşi yoktu. Bir an daha kalsaydı, Silas ve karısının kafasını maşayla dağıtmış olmalıydı, sebepsiz, utanç verici rahatsızlığıyla birlikte içinde öyle kontrol edilemez bir öfke
kaynadı.

Joseph salondan ayrılırken Silas ve karısının gözleri birbirleriyle buluştu,
--onun şaşkınlık ve hayaletsi bir korkuyla dehşetle donuk; onunkiler kesin bir şüpheyle keskin. Ama onun gevezeliği bile gerçek bir korkuyla bastırılmıştı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hissi,
bir tavşan avlarken bir kurda rastlayan birinin hissine benziyordu. O öğleden sonra Joseph'in tavrından hem rahatsız olmuş hem de meraklanmıştı, ama bir anda ikisinin de aklına gelen korkunç fikir,
ona ciddi bir olasılık olarak o kadar az gelmişti ki, kocasının önünde Joseph'i bu konuda ikna etme noktasına gelmişti. Bir süre sonra, salondan ayrıldıktan sonra Silas, yüzünü çevirerek sordu:--

"Ona haberi verdiğinde ne dedi?" ve sonra o, onun sözlerini tekrarladı.

Ve Joseph, yukarıdaki odadaki karanlıkta yatağının üzerinde çılgınca gözlerle oturmuş, artık kırmızı değil, ölüm kadar solgun, seslerin mırıldanmasını duydu ve onun kendisine söylediğini anladı. O gece, ev halkından hiç kimse, Bayan Kil-gore hariç, fazla uyumadı. Her uyandığında, kocasının huzursuzca kıpırdandığını duydu, ama ona ne olduğunu sormaya cesaret edemedi. Silas, Joseph'in tavırlarındaki onu rahatsız eden önemsiz şeylerin ne kadar önemsiz olduğunu gece boyunca boşuna tekrarladı. Bunlar, ahlaki kesinlik olarak bilinen kesinlik türünü yaratan türden önemsiz şeylerdi; işgal ettiği zihindeki en güçlü şeydi, ancak başkalarına iletilmesi mümkün değildi. Zihninde en ufak bir şüphe izi bırakmaya yetiyorsa, ne kadar kanıt olduğu önemli değildi. Çünkü, bazı zehirler gibi, bir şüphe atomu en büyük miktar kadar ölümcüldür. Hayır, belki daha da kesindir, çünkü büyük şüpheye karşı zihin sıklıkla silaha sarılır ve cesurca başını çevirir; ancak biraz şüphe, ürkek ve tereddütlü tavrıyla muhalefeti etkisizleştirir ve kolayca eğlendirilir. Ve
tüm o gece uyanık yatarken, Silas'ın bölmenin hemen
diğer tarafında uykusuz olduğunu ve şüphe mantarının an be an zihnini kapladığını bilerek, sabahı bekleyemedi,
ama şimdi karanlıkta bile yatağının başına koşup haykırmak istedi: "Ben yapmadım! İnan bana, kardeşim, ben yapmadım!"

Ancak sabahleyin güneş odasına parlak bir şekilde parladı ve dün geceki olaylar ve yanlış anlamalar kötü bir rüya gibi geldi. Aşağıya neredeyse neşeli bir şekilde indi. Silas'ı bulamadı, ama Bayan Kilgore
ortalıktaydı. Onun tavrındaki tüm değişikliği gözlemlemek onu oldukça şaşırttı. Dün sürekli keskin siyah gözleri, canlı soruları ve haykırışlarıyla onu takip ediyordu, ama şimdi korkmuş gibi görünüyordu, kısıtlanmış bir şekilde davranıyordu ve gözlerinden kaçınıyordu.

"Silas nerede?" diye sordu, masaya otururlarken.

"Çalışmaya başlamadan önce dükkanda yapması gereken bir şey olduğunu söyledi, bu yüzden erken kahvaltı etti," diye cevapladı Bayan Kilgore, gözleri tabağında.

Yukarı baksaydı, Joseph'in yüz kaslarında acıklı bir sıkışma görürdü.
Yüreği buruktu ve yeniden kazandığı tüm cesareti
kayboldu. Kötü bir rüya değildi. Silas onunla karşılaşmaktan korkuyordu.
Yemeğini tatmadan bıraktı ve ofise gitti. Bir düzine tanıdık, cinayet hakkında soru sormak için sokaktan aşağı inerken onu durdurdu; ve bütün gün boyunca birileri aynı konu hakkında onu rahatsız etmek için uğradı. Onlara donuk, dalgın bir tavırla bildiği tüm taze ayrıntıları anlattı, ama
her dinleyiciyi konunun en önemli kısmından aldatmış gibi hissetti, çünkü arkasından bağırmayı başaramadı:--

"Silas benden şüpheleniyor!"

Silas, kardeşinden kaçınmak amacıyla gerçekten de erken evden ayrılmıştı. Zihin ve sinir durumu onu görmeye cesaret edemediği bir durumdaydı. Kardeşler çayda önceki geceden beri ilk kez bir araya geldiler. Aralarında yabancılar arasındakine benzer bir kısıtlama vardı, ama her zamankinden daha güçlü ve daha ürperticiydi. Arkadaşlar arasında gelen ürperti gibi bir şey yoktur ve arkadaşlar ne kadar yakınsa soğuk da o kadar ölümcüldü. Silas iş meselelerinden bahsetmek için biraz çaba sarf etti, ama bunu sürdüremedi ve kısa süre sonra partide sadece masa servisi sözleriyle bozulan bir sessizlik oldu. Bayan Kilgore, yemek boyunca solgun ve korkmuş bir şekilde oturdu, tek bir cümle bile söylemeye cesaret edemedi ve tabağından başını bile kaldırmadı. Sessizlik, herkesin en yüksek sesli, en açık dilden daha anlamlı hissettiği türdendi, her türlü sözlü suçlamadan daha acımasızdı. Böyle bir sessizlik, ruhların birbirlerine dokunmaya zorlandığı, temastan ne kadar nefret etseler de, korkunç derecede mükemmel bir ortamdır. Joseph birkaç kez kalkıp masadan
koşmak üzereydi. Daha kaç tane böyle yemeğe dayanabilirdi veya dayanabilirlerdi? Hepsi, o sessiz çay masası yüzünden durumun gözle görülür şekilde daha ciddi ve daha belirgin hale geldiğini fark ettiler.

Özellikle, cinayete dair en ufak bir imada bulunulmadı, çünkü daha dün gerçekleşmişti ve
doğal olarak hala ilgi çekici bir konu olacaktı, bu yüzden açıkça bir suçlama niteliğindeydi. Bir konuyu bastırarak vurgulamak gibi bir şey vardır, tıpkı mektupların taşa gömülmesi gibi.
Bu ihmal, Silas'ı Joseph kadar etkiledi, ancak onun bakış açısından ele alındığında, Joseph'in bundan tek başına sorumlu olduğu aklına gelmedi. Silas, bu konuya değinmekten kaçınmıştı
çünkü Joseph'e ilişkin şüpheleri konuyu dayanılmaz hale getirmişti.
Ancak Joseph'in bu konudaki sessizliğinin suçlu bir vicdandan başka bir nedeni olabileceğini hayal edemiyordu, suç hakkında gizli bir bilgi. Bu şekilde bakıldığında, korkunç bir onaydı.
Kendisinden şüphelenildiği algısının masum bir adamın suçluluk duygusunun bilincindeymiş gibi davranmasına neden olabileceği Silas'ın aklına gelmemişti,
belki de onun durumundaki çoğu kişinin aklına gelmezdi.

Çay masasından ayrıldıktan sonra kardeşler birlikte salona gittiler,
aile geleneğine uygun olarak. Şöminenin karşı taraflarına alışkın oldukları koltuklara oturdular,
ama hiçbir konuşma olmadı. Aralarında bir perde vardı. İkisi de aynı şeyi düşünüyordu,--yoğun bir şekilde düşünüyordu--ve her biri diğerinin bunu düşündüğünü biliyordu,
ama yine de hiçbirisi dünyalar kadar cesaret edemiyordu. Şüphe Silas'ın zihninde kesinleşmişti ve yine de, ne zaman bunu kelimelere dökecek noktaya gelse, aniden imkansız, acımasız ve saçma görünüyordu. Ama Silas'ın konuşması imkansızsa, Joseph'e çok daha fazla öyle geliyordu. Başka birini bizden şüphelenmekle suçlamak, kendimizi şüpheye layık
olduğumuzu itiraf etmenin yarısıdır. Bu moral bozucudur, bilinçli dürüstlüğün gururunu terk etmektir. Bir suçlamayı reddetmek, ona bir olasılık, bir akıl rengi vermektir; ve Joseph bundan tarif edilemez bir tiksintiyle ürktü. Şüphenin varlığını kabul ettiğini bir kelimeyle ifşa etmektense, uzuv uzuv koparılabileceğini
hissetti. Ayrıca, kanıt olmadan ortaya çıkan bir şüpheyi çürütmek için kanıt olmadan bir inkarın ne faydası olurdu? Mücadele edilemeyecek kadar elle tutulamayan bir şeydi. Sisle savaşmak kadar, onu saran kadar belirsiz, temelsiz ve incelikli şüpheleri sadece inkar ederek yok etmeye çalışmak da iyidir. Silas, elbette, inkarını
hevesle kabul ederdi; onun yanına nasıl sıçrayacağını,
el sıkışmasının ne kadar sıcak ve sağlam olacağını ve belki de anlık rahatlamasının
ne kadar büyük olacağını çok iyi biliyordu. Ama sonuçta o bir insandı ve hiçbir insan
onun şüphelerini kontrol edemezdi. Silas, konuyu tekrar düşündüğünde, yine de, en başından sonuna kadar davranışlarında
çok garip bir şeyler olduğu hissine yardımcı olamazdı. Şüphenin, güvenden daha derinden kalbe nüfuz etmesi ve onu alt etmesi daha incelikli bir doğadır. Hiçbir cömert inanç Aziz George'u, onun gizlendiği
aşağıya ulaşamaz. Ya da daha doğrusu, yüzeyden kesilse bile kökte yaşamaya devam eden ve ilk uygun mevsimde yeniden gür bir şekilde filizlenen yok edilemez cadı otu gibi mi?

Dahası, Joseph, katilin bulunması veya daha sağlıklı bir ahlaki tonun aralarındaki şüphe bulutunu dağıtabileceğini ve o zaman hiç konuşmamanın çok daha iyi olacağını umuyordu, çünkü bir kez kelimelere döküldüğünde, nefret dolu şey
bir daha asla inkar edilemeyecek, karşılıklı bir anı olarak kalacak ve bundan sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında akıllarına gelebilecekti. Ve böylece kardeşler sessizce birbirlerinin karşısına oturdular, saat ilerledikçe yüzleri daha da grileşti.

"Hava tekrar serinlemeye başladı," dedi Joseph, sonunda odasına gitmek için ayağa kalkarak.

Her zamanki yatma saatine en az iki saat vardı ama artık orada oturamazdı.

"Evet, sanırım don olacak," diye cevapladı Silas ve kardeşler ayrıldılar.

Joseph gittikten sonra, Bayan Kilgore salona geldi ve biraz dikiş dikerek oturdu. Kocasının konuşmasını ve Joseph'in bir şey söyleyip söylemediğini söylemesini bekledi. Ama o orada oturmuş duvara bakıyordu ve ona hiç dikkat etmedi. Dün akşamdan beri aklını kurcalayan şeyin ne olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, bir kez bile bu konuya değinmemişti ve kendisi de buna cesaret edememişti. Onun gibi geveze bir küçük hanımın, bu kadar derinden hissedilen bir konu hakkındaki bu çekingenliği anlaması zordu. Sessizlik
perdesini kaldırmaya cesaret edemeyeceğimiz kadar korkunç acılar olabileceğini kavrayamıyordu. Biraz "konuşmak" istiyordu. Bunun Silas'a iyi geleceğini düşünüyordu çünkü bunun kendisi için bir rahatlama olacağını biliyordu. Kocasıyla böylesine ciddi bir konuyu tartışmanın ona sağlayacağı tatmine de duyarsız değildi,
kocasının ona karşı genel tavrı şaka ve nezaketten ibaretti,
kendisinin düşündüğü gibi, entelektüel güçlerini küçümsüyordu. Bu yüzden, Silas'ın hala sabit duran profiline birkaç kez çekinerek baktıktan sonra,
ağır, küçük bir sesle şöyle dedi:--

"Joseph'in cinayet konusunda çok garip davrandığını düşünmüyor musun?"
Sözleri Silas'ın zihninde birkaç saniye etki bırakmış gibiydi,
sonra yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi.
Korkunç bir bakıştı. Kare çene, gergin dudaklar, donuk, mesafeli bakış,
bir yabancının acı bir özel acıya karışmasını iğrendirir gibi onu iğrendirdi. O kimdi ki, onunla kardeşinin arasına girsin? Böylesine anlamlı bir bakışı açıklamak için bir şey söylemeye değer olduğunu düşünmüyordu, ama hemen tekrar etrafına baktı, sanki zihninden
bu kesintiyi uzaklaştırmak istercesine. Bayan Kilgore daha fazla sohbet etmeye çalışmadı, yatak odasına gitti ve kendini uykuya ağlattı.

Ama Silas salondaki sandalyesine oturdu ve lamba cızırdayıp sönene kadar saatlere dikkat etmedi. Akşam boyunca, tam üstte bulunan Joseph'in odasında, onun ileri geri, ileri geri yürüdüğünü, bir süre oturduğunu ve sonra tekrar başladığını duymuştu; ve eğer
dolaşma sonunda sona ermemiş olsaydı, Silas yatağa gidemezdi, çünkü yüreği kardeşinin orada tek başına korkunç sırrıyla
mücadele etmesine gidiyordu ve kendisi de dinlendiğini düşünene kadar dinlenemezdi.

Gerçekten de, Joseph'in kendisi için çok değerli olması ve bunu hiçbir şeyin değiştiremeyeceğini hissetmesi nedeniyle, bu korkunç şüpheleri kabul etmekte daha az tereddüt etti. Aşk belirsizlikten hoşlanmaz ve yargı delilleri incelerken ve bir saman çöpü ağırlığıyla karar verirken kendini sınırlamaktansa, merhamet ve şefkatle kendini dökme özleminden dolayı bir arkadaşın suçunu varsaymayı tercih eder.

Dahası, Silas'ın aklına pratik bir düşünce gelmişti.

Eğer Joseph gerçekten de -kendi kendine ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyordu- o zaman birbirlerini hemen anlamaları ve onu güvende tutmak için adımlar atmaları son derece önemliydi. Joseph'in korkunç sırrını paylaşma arzusu, bir arkadaşının iğrenç hastalığını ona yardım etmek için açığa çıkarmak istemek gibi bir duyguydu. O gece uyumadan önce, gerçek kelimeler dışında, her mümkün yolla, ona gerçek durumdan şüphelendiğini göstererek güvenini kazanmaya karar verdi ve Joseph, ona en kötü acil durumda yanında olacak sadık bir kardeş olarak güvenmeye devam edebilirdi. Ertesi sabah onunla ilk karşılaştığında, kardeşçe bağlılığa layık olan bu projeyi uygulamaya başladı. Joseph ile el sıkışmak için fırsat aradı ve tutuşuna anlamlı bir baskı uyguladı. Kahvaltıda konuşan tek kişi oydu ve tavırlarıyla Joseph'e durumu mükemmel bir şekilde anladığını ve utancını gizlemek ve Bayan Kilgore'un herhangi bir şeyden şüphelenmesini önlemek için konuştuğunu hissettirmeye çalıştı. Birkaç kez kardeşinin gözünü yakalamayı ve ona sempati ve karşılıklı anlayış ima eden bir bakış atmayı başardı. Bu tavır Joseph'in öfkesine son dokunuşu ekledi. Silas'ın sokaktan aşağı yürüme niyetinden kaçarak tek başına uzaklaştı ve kardeşi ve yengesiyle buluşmayı mümkün olduğunca ertelemek için hem akşam yemeğini hem de çayı bir restoranda içti. Yengesinin korkmuş yüzü ve Silas'ın acınası bakışlarıyla karşılaşmak için eve dönme ihtimali artık kaçınılmaz olduğu için, yemekhanenin en karanlık, en ıssız köşesinde uzun süre çayını yudumladı. Şehirden kaçıp geri dönme fikri aklına hiç gelmedi, ya da cinayetle ilgili gerçek ortaya çıkana kadar. Hatta Silas'a nasıl bir mektup yazacağını bile ayarlamaya başladı. Ancak kırk yaşındaki, özellikle Joseph'in mizacındaki, hayatları boyunca aynı işte ve ev içi rutinde hareket eden erkekler, bu tür cesur adımlar atmaya kolayca karar vermezler. Acıya veya rahatsızlığa katlanmak, yerleşik alışkanlıklarını değiştirmekten daha doğaldır. Bu yüzden her şey onun saat sekiz civarında eve gitmesiyle ve orada birkaç ziyaretçi bulmanın büyük rahatlamasıyla sona erdi.

Bu garip şekilde sarsılmış ailenin üçü de aslında bu hissi paylaşıyordu. Joseph'le yalnız kaldıklarında, her ikisi de
ya da ikisi de sinir gerginliğinden öyle bir dinlenme oluyordu ki! Bayan Kilgore'un misafirlerini biraz daha kalmaları için ısrar ettiği samimiyet o kadar sıra dışı ve
görünüşe göre gereksizdi ki, Bay ve Bayan Smith'in onlarla oyun oynandığına dair belirsiz bir şüpheleri olduğunu düşünüyorum. Ancak ev sahiplerinin ön kapının kapandığını duyup tekrar kendilerine bırakıldıklarını fark ettiklerinde yaşadıkları
yürek burkulmasını takdir etselerdi, bu izlenimden
kurtulurlardı. Sadece bir şey olmuştu ki
aramanın sağladığı rahatlamayı
bozmuştu. Joseph içeri girmeden önce cinayet konusu tükenmişti, ancak tam çıkmak üzereyken Bayan Smith konuya geri döndü ve şöyle dedi:--

"Bayan Kilgore, kocama, katilin hala etrafta dolaşıyor olabileceğinden korktuğunuz için evde olmaktan korktuğunuzu söylüyordum."

Bayan Kilgore ürperdi ve Joseph'e anında, tamamen istemsiz bir bakış
attı. Kocası bunu yakaladı ve göz göze gelince, sanki sinirlerinin
tek hatası olan bir şey için onu boğabilecekmiş gibi bir ifade gördü. Bir şeyler geveledi ve ayrılan misafirlerin telaşı onun şaşkınlığını yeterince iyi örttü.

Ne yazık ki Joseph de, kayınvalidesinin ona
attığı o ani, dehşet dolu bakışı yakalamıştı ve bu onu cinayetten sonraki iki günde
olup biten her şeyden daha çok etkilemişti. Misafirler
ayrılırken, başı göğsüne düştü ve kolları
sandalyesinin yanlarına düştü. Bay Kilgore karısını odadan
göndermek istiyordu ama sesi boğazında takılıp kalmıştı, dili hareket etmeyi reddediyordu. Bir an beklediler ve sonra Joseph şöyle dedi:--

"Polis çağırın! Tanrı aşkına, beni buradan çıkarın! Daha fazla
dayanamıyorum!"

Saat henüz dokuz olmamıştı ve sokaktan bir çocuk bağırarak geldi:--

"Ekstra! Kilgore ahır katili yakalandı! Tam itiraf!"

Kelimeler alçaltılmış pencerelerden odadaki herkes tarafından mükemmel bir şekilde duyulabilmesine rağmen, Bayan Kilgore onları zihinsel olarak
fark eden tek kişiydi. Orada taş gibi oturan adamlardan hiçbiri, odadan çıkarken onu fark etmedi. Bir dakika sonra onun
çığlığını duydular ve elinde açık kağıtla geri koştu.

"O yapmadı! O deli! Katili buldular!"

Silas karısına inanmaz, sorgulayan bir bakış attı ve sonra
hızla kardeşine doğru döndü. Joseph'e gelince, ilk başta ve birkaç dakika boyunca, hiç duymadığını belli eden hiçbir işaret vermedi. Sonra gözlerini yavaşça kardeşinin yüzüne doğru kaldırdı ve küçümseyici alaycılık ve soğuk bir nefretle kasıtlı, zalim bir bakış attı. Bu büyük rahatlamanın ilk etkisi, zihnini, kendisine büyük bir haksızlık yapanlara karşı, onların sayesinde kurtarıldığı
acı bir öfkeyle doldurmak oldu.

Bayan Kilgore, nefes nefese bir sesle, gazete haberini aceleyle yüksek sesle okudu.
Cinayet gecesi şiddetli bir şekilde
yaşayan fırtınadan kaçan iki serserinin ahıra sığındığı ve sabah olmadan önce biraz kavga ettikleri, birinin diğerini bıçaklayıp kaçtığı, ancak iki gün sonra yakalanıp her şeyi itiraf ettiği anlaşılıyordu. Bayan Kilgore okumayı
bıraktığında, Joseph şöyle dedi:--

"Bunun için beni asmayacak olmaları senin için büyük bir hayal kırıklığı olmalı. Sana içtenlikle başsağlığı diliyorum."

Bayan Kilgore, "Ah, yapma!" diye bağırdı ve Silas küçümseyen bir hareket yaptı, ancak ikisi de Joseph'in onları istediği gibi aşağılama hakkına sahip olduğunu ve şikayet etme hakları olmadığını hissettiler. Ancak o, küçük bir acımasız sitemin tatminini kendine inkar edemese bile, onların suçlanmaması gerektiğini, kendileri kadar bir felaketin kurbanı olduklarını ve bunun, acı çeken kişiye öfkelenmenin bile tatminini vermeyen, özellikle sinir bozucu haksızlıklardan biri olduğunu biliyordu. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, gerindi, elini alnına koydu ve şöyle dedi:--

"Sanki diri diri gömüldükten sonra yeni kazılmışım gibi hissediyorum."

Silas, sakinliğinin geri döndüğünün bu işareti üzerine cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Bir çift çılgın aptal olduğumuzu biliyorum, Joe, ama sen biraz
suçlusun. Seni bu kadar tuhaf davranmaya iten ne? Böyle davrandığını
inkar etmeyecek misin?"

Joseph gülümsedi,--bir gülümsemenin saf lüksünü takdir eden kimse yoktur,
ta ki bir süre ondan mahrum kalana kadar,--bir puro yaktı,
bacaklarını koltuğunun koluna koydu,--iki gündür
rahat bir duruş sergilememişti,--ve hikayenin kendi tarafını anlattı.
Okuduğu hikaye ve bunun ima ettiği korkunç hayal sayesinde, Bayan Kilgore'un düşünce treniyle olağanüstü bir şekilde örtüşmesiyle bir anlığına dengesini kaybetmesine neden olan bir haberle
dalga geçtiğinde sinirlerinin nasıl gerildiğini anlattı; ve o,
onlara, o ilk sahneden sonra, geri kalan her şeyin mantıksal bir sıra olduğunu göstermeye çalıştı.

Bayan Kilgore, daha ince kadınsı sinirsel yapısı sayesinde,
onu o kadar kolay anladı ki, ilk başta ona açılmamakla hata yaptığını gördü. Fakat Silas, onun fikrini o kadar kolay kabul etmedi.

"Ama neden bize bunu yapmadığını söylemedin ve
anlaşmazlığı tek hamlede bitirmedin?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladı Joseph, "bir şeyden şüphelenilmeden önce onu inkar etmek, şüphe uyandırmak anlamına gelir; ancak daha sonra, sunacak bir kanıtınız yoksa, inkar etmek işe yaramaz."

"Gerçek katilin yakalanması dışında ne yapabilirdik ki?" diye haykırdı Bayan Kilgore, ürpererek.

Edward Bellamy'nin Project Gutenberg'in İki Günlük Tecrit Eserinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DAYS' SOLITARY IMPRISONMENT ***

***** This file should be named 22706.txt or 22706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22706/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
