*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book-Hunter at Home (Evdeki Kitap Avcısı)
Yazar: P. B. M. Allan
Yayın Tarihi: September 22, 2007 [EBook #22716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book-Hunter at Home, by P. B. M. Allan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book-Hunter at Home

Author: P. B. M. Allan

Release Date: September 22, 2007 [EBook #22716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK-HUNTER AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve kitapçılar tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

EVDEKİ KİTAP AVCI.

_Bu baskının 500 kopyası basılmış ve 50'si kaliteli kağıda basılmıştır._

[İllüstrasyon: EVDEKİ KİTAP AVCI (ALTI OCAK, REMBRANDT)]

EVDEKİ KİTAP AVCI

P. B. M. ALLAN TARAFINDAN

İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

[İllüstrasyon]

LONDRA
PHILIP ALLAN & CO.
QUALITY COURT, CHANCERY LANE

_Birinci Baskı_--1920

_İkinci Baskı_--1922

WHITEHEAD BROTHERS, WOLVERHAMPTON TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

MEKTUP İTHAFASI

ŞEREFLİ VE VERİMLİ HANIMEFENDİ E. K. A.'YA

HANIMEFENDİ,

Bu kitabı, yapımında sizin de payınız olduğunu belirtmeden dünyaya göndermek gerçekten kabalık olurdu. Gerçekten de, bunun başlıca sorumlusunun siz olduğunuzu hissediyorum: sizin teşvikiniz, aktif yardımınız, her zaman bana karşı sabrınız (ki buna sürekli olarak hayret ediyorum) olmasaydı,
asla tamamlanmazdı. Gerçekten de, başlık sayfasında benim değil, sizin adınız görünmeli; çünkü
benimki kelimeleri kaleme alan el olsa da,
kalemimi baştan sona yönlendiren aklın kesinlikle sizinki olduğu kesin. Yazdığım her güzel şeyin minnettarlığımı, sizin sempatinize, sizin yargınıza, mükemmel zevkinize borçluyum; ve
basit veya tatsız bir şey yazdığım yerde, bu, konuyu sizin daha iyi yargınıza bırakmayı reddetmemdeki doğal inatçılığım veya ihmal etmemdeki dikkatsizliğimden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu kitaba ne kadar övgü gelirse gelsin,
size verilmesi doğrudur; seçici okuyucunun kınamasını yalnızca benim omuzlarım taşımalıdır.

Ben, hanımefendi, sizin çok görev bilincine sahip,
ve sevgi dolu eşiniz, YAZAR'ım.

ÖN SÖZ

Yazar, bu ikinci baskıyı kitapsever arkadaşlarının önüne koyarken,
dünyanın her yerinden kendisine
yazmış olan çok sayıda muhabire teşekkür etme fırsatını değerlendirmek ister. Gerçekte, kitap koleksiyonculuğu,
başka hiçbir uğraşla oluşturulamayan,
kendi hayranları arasında bir bağ kurar.

İlk baskı, ancak çok fazla tereddüt ve
bir hayli korku ve titremeyle ortaya kondu: ikinci bir baskının
gerekmesi düşünülemezdi. Ancak kitap bu kadar çok kişiye haz vermenin bir yolu olduğu için, yazar bu ikinci baskıyı 'güncelleştirmenin' ve onu beceriksizliğinin izin verdiği kadar mükemmel hale getirmenin kendi görevi olduğunu düşünüyor. Buna göre cilt baştan sona gözden geçirildi, hem metne hem de dipnotlara ilişkin bir dizi ekleme yapıldı ve kitapların fiyatları mevcut koşullara göre değiştirildi. Üç resim eklendi.
QUALITY COURT,
Temmuz, 1921.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. KİTAPLAR ARASINDAKİ MACERALAR 1
II. KÜTÜPHANE 31
III. KÜTÜPHANEYİ OLUŞTURAN KİTAPLAR 58
IV. ŞÖVALYELİK VE ROMANTİZM 84
V. KİTAPLARIN BAKIMI 106
VI. KİTAPLARIN BAKIMI (_Devam_) 126
VII. KOLEKSİYONCUNUN KİTAPLARI 160
VIII. UZMANLIK İÇİN BİR YAKARISININ 194
IX. UZMANLIK İÇİN BİR YAKARISININ YAKARISI (_Devam_) 230
DİZİN 267

RESİMLER

EVDEKİ KİTAP AVCI _ön sayfa_
PERON sayfa 96
ŞÖVALYELER SALONUNUN " 104
EV YAPIMI KÜTÜPHANE " 128

[Resim]

BÖLÜM I

KİTAPLAR ARASINDAKİ MACERALAR

'Spayne'de kaleler inşa edeceksin.'

CHAUCER.

Gençliğimizde pazarlıklarla daha sık karşılaşıldığı üzücü bir gerçektir
yaşımızdan daha sık. Sofist, yaşın felsefeyi doğurduğunu ve felsefenin tüm dünyevi şeyleri küçümsediğini iddia edebilir; ancak kitap avcısının, en felsefi varlıklardan biri olarak, kariyerinin sonuna kadar pazarlık peşinde olduğu kesindir. Bununla birlikte, yalnızca gençlikte, kitap avcıları olarak kariyerlerimizin temellerini
atacak olan o büyük pazarlıkları yaptığımız bir gerçektir.

Çoğumuzda, çökmekte olan bir çağda yaşadığımıza ve gençlik günlerimizin şu anda katlandığımız günlerden sonsuz derecede daha uygun olduğuna dair inancı besleyen bu üzücü gerçektir. Ancak değişen biziz: pazarlıklar hala orada ve hala gençlik enerjisi ve coşkusu pahasına elde edilebilir.

'Ah, ama artık benim genç bir adam olduğum zamanki pazarlıkları elde edemiyorsun,' der yaşlı kitapçı, başını bilgiççe sallayarak. Sen de öyle değil mi! O zaman insanlık bu bilgenin gençlik döneminden beri garip bir şekilde değişmiş olmalı. Her gün pazarlıklar ve hatta zengin pazarlıklar yapılıyor ve insan doğası sürdüğü sürece yapılmaya devam edecek, kitaplardaki pazarlıklar da bunlardan az değil.

Yaşlı kitapçının hayalini kurduğu zengin buluntular yalnızca
günümüz fiyatları ışığında pazarlıktır. Aslında, bunların büyük çoğunluğu
aslında hiç de pazarlık değildi. Altmışlı yıllarda 'Compleat Angler'ın ilk baskısının bir kopyasını yirmi gine karşılığında elinden çıkardığı için acı bir şekilde hayıflanabilir, ancak o zamanlar bunun
piyasa değeri olduğunu göz ardı ediyor. Eğer bunun için bin pound isteseydi, akıl sağlığı kesinlikle sorgulanabilirdi. 'Ben çocukken,' diyor, 'Shelley, Keats veya Scott'ın ilk baskılarını peniye satın alabiliyordunuz.'
Kesinlikle: o zamanki değerleri neydi; hayal gücünün hiçbir uzantısıyla
bunlar pazarlık olarak kabul edilemez. Onun işi, her zaman
almak ve satmak olmuştur; 'bir gün' değerli olma ihtimaline karşı kitap istiflemek değil. Ayrıca, 'insanların' (ki bununla koleksiyoncuları kastediyor) 'elli yıl önce kitaplar hakkında bu kadar çok şey bilmediği' iddia edilemez. Koleksiyoncular, kendi özel _isteklerini_ edinmek için ihtiyaç duydukları her şeyi bilirler ve her zaman bilmişlerdir. Eğer o günlerde yaygın olan ciltlerin gelecekteki bir dönemde ne kadara satılacağından habersizlerse, satıcılar ve ilgili herkes de habersizdi!
Benzer bir şekilde değerlendirirsek, kitapçılarda neredeyse her gün gördüğümüz, belki birkaç peni olarak işaretlenen birçok cildin, müzayede odası masasında bir gün için mücadele edileceğine inanmak için her türlü nedenimiz var.

Yaşlı kitapçının artık bu avantajlı alışverişlerle karşılaşmamasının başlıca nedeni, pazarlıkların yapıldığı yaştan geçmiş olmasıdır (bunu bilmese de). Ancak pazarlıklar
karşılaşılmaz, yapılır. Genç koleksiyoncunun gençlik enerjisi ve coşkusu, onu kitap diyarının ara sokaklarına ve ara sokaklarına
sürükler ve böylece raflarına pazarlıklar getirir.

Yani, eğer genç ve coşkuluysanız ve bir dizi
çıkar peşinde koşmaktan caydırılmıyorsanız, gerçekten de sizin için çok mutlu olacaktır. Çünkü
yemek sonrası pipo içerken hayran ruh arkadaşınıza şu veya bu hazineyi verip şöyle diyebileceksiniz: 'Bunu Camden Town'da _n_-peniye aldım; bu bana Reading'deki Poynder'da _x_-şiline mal oldu:
Torquay'li Iredale bunu bana bir florine ver; Bunu Bournemouth'daki Commin'in dükkanının bir köşesindeki yerde buldum; bu Cambridge'deki David'in tezgahındaydı ve neredeyse King'in şişman donuna kaptırıyordum; ve
ve benzeri şeyler.

Gerçekten pazarlık! Kitap avcımız bir keresinde Sotheby's'de nadir bulunan bir cilt için açık artırmada daha yüksek fiyat teklifinde bulunmuştu ve bir hafta sonra Clerkenwell'deki bir el arabasında dört peniye buldu! Aynı yıl Londra'da on şiline, on altıncı yüzyılın başlarından kalma, üzerinde kırmızı çizgiler ve ışıklı baş harfler olan bir folio aldı. Matbaadan çıktığı zamanki kadar tazeydi ve orijinal meşe ve domuz derisi ciltliydi. Bibliyografyaların hiçbirinde eserin izini sürmeyi başaramadı ve British Museum da başka bir kopyasını bulmasına yardımcı olamadı. David'in Cambridge'deki tezgahı bir zamanlar ona altı peniye ender bir Defoe broşürü vermişti. Fakat bu, Usta Pepys'in dediği gibi, 'boş bir 'serseri kitap' olduğundan, onu iki pounda bir kitapçıya sattı, 'kitaplar listesinde veya aralarında yer almaması ve eğer bulunursa onları utandırmaması için.' Bir kopyası yakın zamanda yirmi gine'ye satıldı.

Şüphesiz her kitapsever sürekli hazine arayışındadır ve kariyerinin başlarında, sıra dışı bir kitapla ilgili olarak hemen karar vermeyi öğrenmesi önemlidir. Tereddüt eden kişi kaybolur ve bu, kitap koleksiyoncusu için iki kat daha geçerlidir. Kitap avcımız koleksiyonculuğunun ilk günlerinde birden fazla kez tereddüt edip sonunda bir kitabı bıraktıktan sonra geri döndü - belki birkaç saat sonra, belki ertesi gün - ve kitabın kaybolduğunu gördü.

Bir zamanlar, italik olarak basılmış, tertemiz, küçük, kare, sekiz ciltlik Terence, bir kitap tezgahında gözüne çarptı. Bir şilin fidyesiydi ama onu caydıran şey fiyat değil, kutsal alanının her köşesinin kitaplarla dolup taşmış olmasıydı. 'Erken basılmış bir kitabın güzel, temiz bir kopyası,' diye düşündü. Ama erken basılmış kitaplar onun ilgi alanında değildi - o zamanlar; kitap avcılığının o ilk günlerinde olsaydı, kütüphanesi gerçekten de yavaş büyürdü. Bu yüzden öldü ve bıraktı.

O akşam boyunca küçük kare cildin anısı en saçma şekilde tekrar tekrar aklına geldi. Bunu istemiyordu, kendi alanında değildi,
asla okumayacaktı, vb. vb. Ama o akşam piposunun üzerinden
kolofonu '. . . . _studio & impensis Philippi de Giunta florentini
. . ., 1505_,' hatırladı; o fiyata ve üstelik böyle güzel bir kopyayı
satın almamış olması için delirmiş olmalıydı. Ve böylece yatağa, kitapsever zihninde
çok
yorulmuş bir şekilde.

Ertesi sabah aklı başında ve yaptığı çılgınlığın bilincinde uyandı. Ardından kitapçıya erken bir ziyaret yaptı, ancak küçük cilt gitmişti; ve kitapçımızın onu görmesinden kısa bir süre sonra, 'bu tür kitaplar hakkında çok şey bilen' bir adama
satıldığını öğrenmek rahatlatıcı değildi. Umarız alıcı, italik olarak basılmış küçük kare cildi, arkadaşımız kadar
değerlendirir.

Ne kadar da dokunaklı anılardır bunlar, bulduğumuz ve güvenceye almayı başaramadığımız nadir kitapların anıları! Kitapçımızın ahmaklığının iki belirgin örneği, ertelemenin suçlu aptallığını hatırlatan bir hatırlatıcı olarak hafızasında her zaman taze, acı bir netlikle göze çarpıyor. Biri, Lawrence Humphrey'nin 1560'ta Basel'de küçük oktav olarak basılan 'Optimates sive De Nobilitate eiusque Antiqua Origine' adlı son derece nadir bir eseriydi ve bir keresinde beş şiline bir katalogda görmüştü. Kataloğu aldıktan üç gün sonra onu istedi ve tabii ki gitmişti. Diğeri, Osorio'nun 16. yüzyılın başlarında Barselona'da basılan 'De Gloria et Nobilitate' adlı kitabının bilinmeyen veya en azından tanımlanmamış bir baskısıydı. Bunu da aynı şekilde iki şiline kaybetti!
Ancak belki de siz de bu hatalardan suçlusunuz, okuyucu? _Semel insanivimus omnes._ Deneyim tavsiyeden daha iyidir ve kitap avcımız bir daha uyuklarken yakalanmayacaktır. Aşağıdaki olay ayrıca, posta yoluyla bile olsa bir katalogdan kitap sipariş etmenin her zaman güvenli olmadığını gösterecektir.

Uzun yıllar boyunca, tüm İngiliz armacılık kitaplarının en nadiri olan (Latince olduğu için tam olarak İngilizce olmasa da) Usta Nicholas Upton'ın 'De Studio Militari, Libri Quatuor' adlı kitabını boşuna aramıştı. Sir Edward Bysshe tarafından düzenlenmiş ve 1654'te Londra'da folyo halinde basılmıştı. Londra'da ve ülkede onu aradığı çok sayıda kitapçı onu hiç görmemişti; aslında, çoğu varlığından habersizdi, ancak tüm armacılar tarafından iyi biliniyordu. Sonunda, bir gece geç saatlerde eve dönen kitap avcımız masasının üzerinde, diğerlerinin hepsinden daha fazla sıra dışı kitap toplayan bir kitapçının
kataloğunu buldu. Katalogları çok sık yayınlanıyordu,
çünkü büyük ve hızlı bir satış yapıyordu, mallarının çoğunu beş şilinden daha düşük bir fiyata satıyordu. Dahası, orada anlatılan kitapların
alfabetik olarak bile olsa hiçbir sınıflandırma girişimi olmadan bir araya getirilmiş olması,
yemeğe lezzet katmaktan başka bir işe yaramıyordu. Ancak kitap avcımız yorgundu,
ve kötü yıldızı yükseliyordu,
çünkü yatağa girdi ve kataloğu
açmadan bıraktı.

Ertesi sabah geç bir kahvaltıda okurken, son sayfada şu girişle karşılaştı:--

Uptoni (Nich.) De Studio Militari. Johan de Bado Aureo, Tractatus
de Armis. Henrici Spelmanni Aspilogia. Folio, dana _Sıfır._ 8s.
6d.

Gerçekten de nadir! Beş dakikadan kısa bir sürede
dükkana doğru hızla gidiyordu.

Elbette satılmıştı: _bir gece önce gönderilen telgrafla_ satılmıştı.
Görmesine, hatta
tutmasına izin verilmişti ve
elinde tuttuğunda içinde cinayet düşüncelerinin yükseldiğini açıkça itiraf ediyor. . . . Kitapçı yaşlı bir adamdı . . . dükkân çok karanlıktı . . . sadece bir itme,
ve belki de masanın üzerinde duran büyük kağıtlı
Camden'in 'Britannia'sının
bir _super caput_ sertçe uygulanması. . . . Ama kitapçımızın daha iyi huylu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve ne yazık ki
kitapçının eline cildi geri verdi. Müşteriyi tanıyor muydu ve eğer öyleyse
onu geri almaya çalışır mıydı? Kesinlikle çalışırdı. Bir hafta sonra, müşterinin de bu şeylerin koleksiyoncusu olduğunu, ancak bunları 'bir bedel karşılığında' satmaya istekli olduğunu söyleyen bir mektup geldi. Ne yazık ki, fiyatı kitap avcımızınkiyle aynı değildi ve hazineyi güvence altına alamadı. Şimdi daha hoş bir devam filmi geliyor. Yaklaşık bir yıl sonra, gece yarısı bir danstan eve dönen kitapçımız, masasının üzerinde aynı kitapçıdan bir katalog buldu. Yorgun olmasına rağmen, önceki acı deneyimi ona bir ders vermişti; bu yüzden ateşin kalıntılarının önünde bir sandalye çekip kataloğu incelemeye başladı. Son sayfaya gelmişti ve başını sallamaya başlamıştı ki, aniden yorgunluğu bir anda kayboldu: Bir anda tamamen uyandı ve ayağa kalktı, çünkü gözleri bir yıl önce onu heyecanlandıran aynı kayıtla karşılaşmıştı. Bu sefer 'çok nadir' olarak tanımlandı ve fiyatı önemli ölçüde artırıldı; ama paltosunu giymişti ve hemen
sokağa çıktı.

Böyle bir saatte açık olması muhtemel en yakın telgraf ofisi bir mil
uzaktaydı ve berbat bir geceydi, kar yağıyordu ve rüzgar vardı; ama hiçbir hava
onu caydıramazdı. Böylece telgraf güvenli bir şekilde gönderildi ve
yatağına döndü, yatak odası kapısına, mutlaka saat yedide çağrılacağını belirten bir bildiri
yaptı.

O gece her şekil ve boyutta Upton'lara takıntılıydı. Bazılarını
acı içinde, acımasız ciltçi tarafından on iki kat büyüklüğe kesilmiş olarak gördü;
diğerleri Pickering'in Diamond Classics'inden daha büyük değildi; bazıları (göğsünde) ancak 'Atlas' olarak tanımlayabileceğim bir boyuttaydı, ya da
belki daha uygun bir şekilde, 'Fil Folyosu', iğrenç kenar boşluklarına sahip büyük kağıt kopyalardı.

Ertesi sabah kitapçımız erken saatlerde dükkândaydı. Evet! telgrafı
gelmişti; Upton sonunda onun olmuştu! Satıcı bunu onun için
taşıyıcıyla mı göndermeliydi? Taşıyıcı, gerçekten! Koh-i-noor'u bir haberciye
vermek de iyi olurdu. Elbette bu, arkadaşımızın daha önce kaçırdığı
aynı kopyaydı, sahibi bu arada kitaplarını _en bloc_ satmıştı.

Upton'ın neden bu kadar nadir olduğunu söylemek zor; belki çok az kopya basıldı veya belki de matbaadaki bir yangın çoğunu yok etti.
Kesin olan şu ki, kitabı yayınlayan James Allestry ve Roger Norton'un binaları, yayınlanmasından on iki yıl sonra büyük yangında yandı. British Museum'daki iki kopyanın yanı sıra, krallığın dört bir yanındaki antik kütüphanelerin birçoğunda buna dair örnekler vardır; ancak Londra'daki müzayede salonlarında buna çok nadir rastlanır.[1] Dallaway, 1793'te Naworth'daki Lord Carlisle kütüphanesinde iki kopyadan bahseder; ve muhtemelen eski soylularımızın bazı kütüphanelerinde de örnekleri vardır. Fransa'da da kopyaları var gibi görünüyor; çünkü La Roque ve Sainte Marie gibi şövalyelik üzerine yazan birkaç yazar bundan bahseder. Yazar, birkaç yıl önce yaklaşık kırk sekiz sayfalık bir kısmını dört şiline satın aldı. Ancak, cesaretini topla, kitapsever kardeş; bir gün bir kopyasını ortaya çıkarman oldukça olasıdır - eğer kitap gerçekten senin ilgi alanındaysa - uzun zamandır eski bir kır kitapçısının tozunda gömülüdür.

Upton 1457'de öldü ve eseri o kadar popüler oldu ki el yazmasının çok sayıda kopyası yapıldı. 'Cootarmuris' veya tuhaf bir şekilde yazıldığı gibi 'Cootarmuris' üzerine olan ve 'Saint Albans Kitabı'nın (ilk basımı 1486'da yapıldı) üçüncü bölümünü oluşturan tez, büyük ölçüde Bysshe tarafından basılan 'De Studio Militari'nin dördüncü kitabının ikinci yarısının tam çevirisidir. Ames, 'Tipografik Antikalar' adlı eserinde, Upton'ın eserinin 1496'da St. Albans kitabından 'Kralın Arması ve Caxton'ın işareti kırmızı mürekkeple basılarak' yeniden basıldığını iddia ediyor. Ancak iddiası için hiçbir kanıt sunmuyor ve böyle bir cildin var olup olmadığı şüpheli görünüyor. Her halükarda, bu bahsin ötesinde böyle bir kitabın herhangi bir izi görünmüyor ve
Ames'i düzenleyen Herbert, tüm pasajı atladı. Muhtemelen
Ames'i kopyalayan Hain, bu varsayımsal çalışmaya 'De Re Heraldica' adını veriyor ve
1496'da Westminster'da 'Anglice' olarak basıldığını belirtiyor. Salisbury'nin Rahibi ve 'iyi dük Humfrey'in' himayesindeki değerli Üstat Nicholas için bu kadar.

Kitap koleksiyoncuları arasında sık rastlanmayan ilginç bir fenomen vardır ve bu da, belirli ciltlerin yalnızca onların varlığının pasif iknasıyla zorla edinilmesidir. Başka bir deyişle, kitapseveri bir kitabı satın almaya zorlamak mümkündür
sadece onu sürekli olarak bakışının önüne koyarak, sonunda varlığı bile onun için bir rahatsızlık kaynağı haline gelene kadar. Bu kabustan kurtulmak için cildi satın alır.

On vakadan dokuzunda, bu şekilde edinilen kitaplar asla diğer ciltlerle aynı statüye ulaşamaz. Bunlar her zaman kütüphanenin en alt veya en üst raflarına atanır ve aslında dışlanmışlardır. Sahipleri onları gerçekten istemez ve raflarındaki varlıklarını asla affedemez. Genellikle herhangi bir evde kalmaları uzun sürmez, çünkü ilk fırsatta ayıklanırlar ve
kitapların nihai hedefi olan kağıt fabrikalarına gelene kadar kalıcı bir dinlenme bulamaz. İtiraf ediyorum ki, toplamaya başladığım ilk günlerde bu fenomen sık sık meydana gelirdi, muhtemelen gençliğin kararsızlığıyla ilişkilendirilirdi. Ve bu bağlamda bir kitapçı bana ilginç bir hikaye anlatmıştı.

İşçi sınıfından belli bir genç adam, her gün işe giderken,
dar bir sokakta bulunan bir kitap tezgahının önünden geçerdi. Her gün kitaplara göz gezdiriyordu ve âdet olduğu üzere hangi kitapların
satıldığına ve kitapçının raflardaki boş yerleri hangi eserlerle doldurduğuna dikkat ediyordu. Bu şekilde, genç adamın ilk
fark ettiği kitapların hepsi, bir istisna dışında, yavaş yavaş ortadan kayboldu. Bu,
birkaç ilginç şiir içeren, dana derisi ciltli bir ciltti ve kimse onu istemiyor gibiydi. Sonunda, birkaç hafta sonra, genç adam artık dayanamadı. Kitapçıya yaklaştı ve altı peniye cilt onun oldu.

Dize ona oldukça zayıf geldi, ancak 'Hans Carvel' başlıklı bir tanesi onu daha çok eğlendirdi. Başlık sayfasında 1707 tarihi vardı ve eserin
kimin için
basıldığı 'E. Curll at the Peacock without Temple-Bar' adlı kişinin kim olduğunu merak etti. Bir süre sonra gazetede, bir kitabın içindeki bir
yanlış basım yüzünden büyük bir meblağa satıldığını okudu. Bu onu meraklandırdı... 'Temple-Bar'ı _olmayan_ Tavuskuşu'nda...' tavuskuşu olmadan Temple-Bar'ı hayal edebiliyordu: kesinlikle bu bir
yanlış basımdı! Belki de kitap değerliydi ve diğerleri hatayı 'fark etmemişti'!

Ve şimdi aklına şehrin Batı Yakası'nda bir kitapçı işleten bir tanıdığı geldi, eski kitaplar hakkında çok şey bilen bir adam. Kitabı ona götürüp ondan tavsiye isterdi. Böylece, bir cumartesi öğleden sonra 'hazinesini' söz konusu dükkana götürdü. İçeride yaşlı bir adam
bir dana derisi ciltli kitabı inceliyordu.

'... ilk orijinal baskı, bin yedi yüz dokuz,' diyordu.

Genç adam tartışılan cilde baktı ve bir sayfa çevrildiğinde 'Hans Carvel' başlığını gördü. Aman Tanrım; bu cilt onunkiyle aynıydı! Tam o sırada yaşlı adam başını kaldırdı ve genç adam kitabını kitapçıya uzattı ve şöyle dedi: 'İşte bir tane daha, onunla aynı, ama benimkinin ön sayfasında bir sorun var.'

Kitapçı yeni gelenin kitabını açtı, başlık sayfasına baktı ve tek kelime etmeden müşterisine uzattı, müşterisi de şaşkınlıkla baktı.

'Bir sorun mu var?' dedi, 'Tanrım, bu ne - 1707 - o serseri Curll'ün baskısı - bunu nereden aldın?'

Genç adam ona söyledi ve bunun için altı peni verdiğini ekledi.

'Altı peni mi?' dedi uzman; 'peki, sana bunun için altı gine vereceğim': ki o da hemen oracıkta yaptı.

Bu, Matt Prior'un bilgisi olmadan, ilk orijinal baskının çıkmasından yaklaşık iki yıl önce yayınlanan nadir 'korsan' şiir koleksiyonunun bir kopyasıydı. Yıllar sonra, yaşlı koleksiyoncu öldüğünde, bu cilt diğer kitaplarıyla birlikte müzayede salonuna geldi. Kırk pound'a satıldı! Çirkin ördek yavrusu için bu kadar.

'Kayıp kitaplar' konusu ne kadar da ilgi çekici bir konu! Her kitapseverin deneyimlemiş olması gereken bir
büyülenme vardır bu konu hakkında. 'Umut
insanın göğsünde sonsuza dek yeşerir' ve uzun süredir kayıp olan kitapları, bir gün onlara rastlayabileceğimiz umuduyla başlıklarını zihnimize not etmeden okumak imkansızdır. Belki de seyahatlerimizde kitap avına çıktığımızda beklentiye bir tat katan, zihnimizde kalıplaşmış bu anılardır. Ama ne yazık ki! kitapseverin bu yöndeki umudunun ödülü, aloe'nin çiçek açması kadar nadirdir.

Tamamen kaybolan binlerce kitabı düşünmek ilginçtir. Günümüzde, bu ülkede yayınlanan her kitabın daha büyük kütüphanelerimizde korunmasını sağlayan Kanun, şüphesiz okul kitapları ve hızla yerini başka eserlere bırakan diğer eserler gibi daha az önemli olan birçok İngilizce kitabın kaybolmasını önleyecektir. Ancak bu Kanun çıkmadan önce, popüler olmayan veya işe yaramaz bir eserin yok olmasını önleyecek hiçbir şey yoktu ve sadece bu ülkede çok sayıda eser kaybolmuş olmalı. Ancak, birçok kitap var, hatta önemli kitaplar ve kendi dönemlerinde çok popüler olduğunu bildiğimiz, ancak bunlara bir göz atma fırsatı bile bize
verilmemiş kitaplar. 1606'da basılan 'Tutkulu Hac'ın sekizlisi, John Barclay'in hiciv romanı 'Euphormionis Lusinini
Satyricon'un ilk sayısı, 1603'te Londra'da basılan 'Famous Historie of the Vertuous and Godly Woman Judith', Londra, 1565 (bir başlık sayfası
saklanmıştır), her kitap koleksiyoncusu bunların kopyaları için neler vermezdi ki? Sonra Caxton'ın Ovid'in Dönüşümleri'nin çevirisi gibi erken basılmış eserler var ki, muhtemelen kendisi tarafından 1480 civarında yayınlanmıştır, 'St. Margaret'in Hayatı' (Bodleian'da saklanan üç sayfayla bilinir), 'Guido'nun
goste'si veya Guy'ın Hayaleti' ve İskoçya Kralı'nın Epitafı, hepsi Pynson tarafından basılmıştır, ayrıca beş kralın yönetimi altında yaşamış ve 1529'da ölmüş şair-şeref John Skelton'a ait olduğu söylenen ycleped 'The Nigramansir' adlı gizemli cilt de vardır. Skelton'ın eserlerinin birçoğu, belki de yazılarının çoğunluğu, sadece başlığı ve söylentileriyle biliniyor; ancak kendisinin bahsettiği 'Speculum Principis' veya 'Achademios callyd adıyla anılan
Komedi'sinin, kurtarılması için tüm umutların ötesinde kaybolduğunu kim söyleyebilir? 'Nigramansir' aslında şair-şeref sahibi Thomas Warton tarafından 18. yüzyılın ellili yıllarında
görüldü ve kendisi tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Anlatımı o kadar
ilginç ki alıntılanmaya değer.

'Skelton'dan ayrılamam,' diye yazıyor, 'kamuoyuna, eserlerinin hiçbir kataloğunda veya İngiliz tipografisi yıllıklarında
anlatılmayan, kendisinin yazdığı bir oyunu veya AHLAK'ı yeniden duyurmadan; ve inanıyorum ki, şu anda bu tür edebiyat alanındaki antikacılar tarafından
tamamen bilinmiyor. Bu,
_NIGRAMANSIR, Maister_ SKELTON _taçlı ve ekoseli kralın ve diğer eyaletlerin önünde Palme Pazar günü Woodstock'ta yazılmış ahlaki bir ENTERLUDE ve özlü bir eserdir._ 1504 yılında Wynkin de Worde tarafından ince bir quarto olarak basılmıştır.'

Warton buna karşı şu notu düşmektedir: 'Acı çeken dostum Bay William Collins... bana bu parçayı ölümünden birkaç ay önce Chichester'da gösterdi (Collins 1759'da öldü) ve bunu çok nadir ve değerli bir merak konusu olarak gösterdi. Onuncu Leo döneminde Öğrenimin Yeniden Canlandırılmasının Tarihi'ni yazmayı planlıyordu ve bu amaçla
birçok nadir kitap toplamıştı. Bunlardan birkaçı onun ölümünde elime geçti. Geriye kalanlar, sanırım bu Ara Bölüm de dahildi,
dağıtıldı.'

Warton daha sonra kitabı ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor ve bu durum, sahne talimatlarından birini alıntıladığı gerçeğiyle birlikte ('_Balsebub'a Berde ile gir_') aslında kitabın elinde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Şeytan'ın yargıç olduğu Simony ve Avarice'in yargılanmasıyla ilgiliydi. 'Karakterler bir
Nekromansör veya Sihirbaz, Şeytan, Noter, Simonie ve
Filarji veya Avarice'dir. . . . Bu oyuna Nekromansör demek hiçbir şekilde uygun değildir: çünkü bu karakterin tek işi ve kullanımı konuyu uzun bir önsözde açmaktır.'[3] Ne yazık ki bu ilginç eserden başka bir söz edilmemiştir ve son yıllarda varlığı bile şüphelidir.

'Şair Collins'in Chichester'da,' diye yazmıştır Hazlitt, 'birkaç erken dönem kitabını, bazıları ilk nadirliklerden olmak üzere, bir araya getirdiği yer; Adı, geçen yüzyılın satış kataloglarında da alıcı olarak bulunur; ve garip ve üzücü olan gerçek, Thomas Warton'un
ellerinde gördüğü ve bilinen hiçbir kopyası olmayan iki veya üç öğenin şimdiye kadar bulunamamış olmasıdır. Bay Gordon Duff, 'İngiliz İl Matbaacıları' adlı eserinde, Herbert'in on sekizinci yüzyılın sonunda tanımladığı ve şu anda hiçbir kopyasının
bulunmadığı on yedi kitaptan bahseder. Aynı zamanlarda
bir başka nadir cildin daha var olduğu bilinmektedir. Robert Henryson'ın 'The Fabulous Tales of Esope the Phrygian' adlı eserinin 1577'de Londra'da yayınlanan tek bilinen kopyası, daha önce Syon College kütüphanesindeydi; çünkü 1724'te derlenen Reading'in o kolej kütüphanesinin kataloğunda yer almaktadır. Ancak
şu anda nerede olduğu bilinmemektedir. Neyse ki bu durumda daha sonraki bir baskı günümüze ulaşmıştır.

Bir diğer gizemli cilt, 1534'te Tyburn'de yakılan Kentli Hizmetçi Elizabeth Barton ile ilgili incelemedir. Cranmer, onun hikayesini bir arkadaşına anlatırken şöyle yazar: 've tüm hikayenin bir kitabı yazıldı ve basıldı, ki o zamandan beri her zaman satıldı ve tüm insanlar arasında yayıldı.' Bu eserin basımcısı olan John Skot'un duruşmadaki itirafından, yedi yüz kopya basıldığı anlaşılıyor; ancak şu anda hiçbir kopyanın var olduğu bilinmiyor.

Bibliyografyacı tarafından henüz görülmemiş diğer eserler de var, örneğin Markham'ın 1593'te basılan bir şiir olan 'Thyrsis and Daphne' ve Ben Jonson'ın 'Epicoene or the Silent Woman' adlı eserinin 1609 ve 1612 dörtlükleri. ' Sonuncusu William Gifford tarafından bir asır önce görüldü, ancak şu anda ikisinin de var olduğu bilinmiyor.
Ya da Horace'ın 'Şiir Sanatı'nın Jonson tarafından İngilizce'ye çevrilmiş ve 1640 kadar geç bir tarihte yayınlanmış bir kopyası var mı? Ne yazık ki! 'Nadir Ben Jonson'ın' eserlerinin listesi artık bizim için kayıp, korkulan, sonsuza dek, oldukça uzun. 1546'da Edinburgh'da basılan 'Gude ve Godlie Ballatis'in orijinal sayısını kim gördü? Bu kitap hakkında, İncil'den sonra, İskoçya'da Reformasyon doktrinlerinin yayılmasında diğer tüm ciltlerden daha fazla şey yaptığı
söylenmiştir; bu nedenle muhtemelen oldukça büyük bir baskı yapılmıştır.

Artık aramızda olmayan bu erken basılmış kitapların bazılarının baskılarının önemli büyüklükte olduğu, yaygın popülerliklerinin çağdaş kanıtlarından anlaşılabilir. 'Morte d'Arthur'dan bahsederken, Bay E. G. Duff şunları söylüyor: 'Kitabın popülaritesi hakkında çarpıcı
kanıtlarımız var. Caxton'ın baskısının iki kopyası biliniyor, bunlardan biri kusurlu.[4] 1498'de Wynkin de Worde tarafından basılan ikinci baskı, yalnızca kusurlu olan tek bir kopyadan biliniyor; yine de de Worde tarafından basılan üçüncü baskı ise yine yalnızca kusurlu bir kopyadan biliniyor.
Bu gerçekler göz önüne alındığında, tamamen ortadan kaybolan başka ara baskılar da olabilir.'

Shakespeare'in 'Venüs ve Adonis'inin on üç erken baskısından şu ana kadar yalnızca yirmi iki kopyası izlendi. Yine de bu baskıların her biri yalnızca 250 kopyadan oluşuyorsa, hayatta kalanların hikayesi toplam 3.250'den fazla değil. 'Basımcılar ve yayıncılar . . .
Kaynaklarını zorladı
hevesli alıcıların taleplerini karşılamak için,' diyor Sir Sidney Lee; bu yüzden
muhtemelen baskı başına 250 tahmini muhafazakar bir tahmin.

Bu ciltler şimdi nerede? Bunların
yaprak yaprak tamamen yok edildiğine inanmak zor, böylece artık hiçbir izleri
kalmıyor. Kesinlikle bir gün bir açık artırmada ortaya çıkacaklar, çünkü
şu anda, ihmal edilmiş bir taşra kütüphanesinin raflarında güvenle saklanmış olabilirler. Bay Duff, yakın zamanda Caxton'ın 'Speculum'unun bir kopyasının 'Birkenhead'deki bir avukatın ofisindeki bazı çöplerin arasında' keşfedildiğini bizzat kaydeder.

Ayrıca, yalnızca bir kopyasının
var olduğu bilinen çok sayıda kitap var. Sadece Shakespeare'in oyunlarının erken baskılarından, bir düzineden fazlası tek tek örneklerle biliniyor. Hazlitt, bu tür kitaplar hakkında, 'uzun bir kariyer boyunca küçük bir kütüphaneyi dolduracak kadar hazineyle karşılaştığını ve hiçbir kopyasını görmediğini' belirtir. Muhtemelen bu _incognita_ ve _rarissima_ kitaplarının çoğu Londra'daki büyük yangında yok oldu; diğerleri ise kaderlerini yalnızca kendi popülerlikleri sayesinde buldular ve 'parmakla' paramparça oldular. 1494'te Pynson, Caxton'ın 'İyi Davranışlar Kitabı'nı yeniden basmayı düşündü; ancak bir zamanlar popüler olan bu kitabın yalnızca bir kopyası -daha önce Amherst Kütüphanesi'nde bulunan- artık hayatta.

Sonra, Avrupa'da popüler olan o eski aşk romanı 'Aymon'un Dört Oğlu' var. Charlemagne aşk romanlarının büyük döngülerinden biri, o kadar popülerdi ki, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar İzlanda'ya bile
girmişti. İlk baskılardan çıkan baskılar çok ve çeşitliydi. Caxton bunu yaklaşık 1489'da bastı, ancak bu kalın quarto baskısından yalnızca bir kusurlu kopyası günümüze ulaşmıştır. Üçüncü baskının kolofonundan öğrendiğimiz üzere, ikinci baskı 'Londra'da Wynken de Worde tarafından, Maye'nin sekizinci günü ve lordumuz M.CCCCC.iiii yılında basılmıştır'; ancak eski bir kitabın cildinde keşfedilen tek bir yaprak, muhtemelen birkaç yüz basılan bir baskının tek temsilcisidir.

Bu erken kitapların en azından bazılarında, kaybolmalarının ve nadir bulunmalarının başka bir nedeni daha vardır. Bay Bakan Cromwell'in yorulmak bilmez temsilcisi Stephen Vaughan, efendisine Anvers'ten yazarak, 'Fransızca dilini öğrenmek için çok istekli' olduğunu, ancak var olduğunu bildiği tek kitabın bir kopyasını elde edemediğini belirtiyor. 'L'Esclarcissement de la Langue
Francoyse' adlı bu cilt, 'Angloys, natyf de
Londres et gradue de Paris'ten Maistre Jehan Palsgraue tarafından bestelendi' ve Pynson tarafından basıldı, ancak 1530'da Hawkins tarafından bitirilip yayınlandı.

Yazar Palsgrave, kitabının diğer Fransızca öğretmenlerinin eline geçmemesi konusunda kararlı görünüyor (1513'te VIII. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary'nin 'okul müdürü'ydü, 613 şilin 4 peni maaşla); ve Vaughan, 'Bay Palsgrave'e kitaplarından birini alması için 'kısa bir emek vermediğini' yazsa da, 'hiçbir şekilde bedelsiz olarak bağışta bulunmazdı.' Böylece Vaughan, Thomas Cromwell'den kendisi için bir kopya edinmesini rica eder, 'şüphesiz ki bana kaba bir şekilde bir tane vermeyi reddetse de, sana vermeyecektir.'

Görünüşe göre Palsgrave, matbaacı ile bir tür anlaşma yapmıştı, çünkü Vaughan, 'Pynson'dan bunların hiçbirini, kendilerine sahip olmasını istediği kişilerden başkasına satmamasını istediğini, çünkü Fransız dilini öğrenmenin, Fransız dilini öğrenmeye istekli olan kişilere satılmasıyla elde edeceği kazancın kaybedilmesini' istediğini yazıyor.

Bu varsayımdan, 'L'Esclarcissement'ın neden bu kadar nadir bir kitap olduğunu anlamak kolaydır. Gerçekten de çok az sayıda kopyanın var olduğu bilinmektedir. Yine de, yazarın ölümünden sonra elden çıkarılmayan kopyaların başına ne geldiğini merak etmemek elde değildir. Muhtemelen çok az sayıda basıldı ve belki de paktına sadık olan 'Johan Haukyns' elindekileri imha etti. Kitabın yüksek itibara sahip olduğu, Vaughan'ın, reddine rağmen, 'Eğer bir tane olsaydı, onu bir Mücevher'den daha az almazdım' demesinden anlaşılabilir. Mektup, hoş bir safdillik patlamasıyla sona eriyor. 'Syr, Bay Palsgrave'in size kitaplarından birini verdiğini hatırlıyorum, eğer bana verirseniz, size bağlı kalırım.' Sonunda bir kopyasını elde edip etmediği tarihle ilgili değil; ancak kitap avcımız, Vaughan gibi bir tane bulma şansına sahipse, kesinlikle 'onu bir Mücevher'den daha az almaz'. 
Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında bu kadar çok sayıda ortaya çıkan popüler şaka kitaplarının çoğu, hatta büyük çoğunluğu artık bizim için kayıp. Bazıları başlıklarının daha sonraki alıntılarıyla, diğerleri ise 'Westminster'lı Long Meg'in Hayatı', 'Kadınların Savunması Adında Bir Lytle ve Bryefe Antlaşması' gibi daha sonraki baskılarla bilinir.[5] Ancak bunlar birkaç sayfadan oluşan küçük ciltlerdi ve şüphesiz modern 'penny dreadful' kadar korunmaya değer görülmediler. 'Ancak, bu erken dönem kitapların çoğunun sadece tek nüshalar veya yüzlerce baskıdan parçalar halinde günümüze ulaştığını düşündüğümüzde, çok sayıda kitabın tamamen ortadan kaybolmuş olması gerektiğini varsaymak doğaldır.'[6] Bu kitapların çoğunun şimdiye kadar kurtarılamamasının nedeni girişimcilik eksikliği değildir. Bu adaların ve Kıtanın daha küçük ve daha uzak kasabaları, hatta köyleri, koleksiyoncular kadar satıcılar tarafından da yağmalanmıştır ve yağmalanmaya devam etmektedir. Son altmış yılda gün yüzüne çıkarılan, bugüne kadar tanımlanmamış eserlerin sayısı önemli olmalı; ve ara sıra bazı zengin hazinelerin ortaya çıkarıldığını hâlâ duyuyoruz. 1887'de, yıpranmış kahverengi bir ciltte küçük bir sekizlik el yazması cilt, Sotheby's'deki bir satışın sonunda teklif edildi. Ne kadar süredir Suffolk'taki küçük bir kilise kütüphanesinin rafında duruyordu; ve 'muhtemelen kırsal kesim halkı tarafından okunamayacak ve birkaç kurgu eserinin satın alınabileceği nakit paraya çevrilebilecek' bir eser olarak satışa sunuldu. Bodleian Kütüphanesi tarafından L6'ya satın alınan eser, belki de bir kitaba bağlanmış en romantik kanıt zincirlerinden biri olan[7], 1093'te ölen İskoçya Kraliçesi Aziz Margaret'in en sevdiği ibadet kitabı ve sürekli arkadaşı oldu. Shakespeare'in 'Titus Andronicus'unun orijinal quarto baskısının
(1594)
varlığı ancak 1905'te biliniyordu,
bir kopyası keşfedildi ve 2000 £'ya satıldı.

Kitaplar uzaklara seyahat eder. Manastırların dağılmasıyla birlikte birçoğunun sahip olduğu zengin kütüphaneler her yere dağılmıştı. Bu dini evlerden biri zengin kitap deposuyla ünlüydü; ve
raporun abartılı olmadığını hala mevcut olan eski kütüphane kataloğundan biliyoruz. Bu durumda kitapların bir kısmı,
mahkumlar tarafından Flanders'a sürgüne götürüldü; ve küçük topluluk oradan Portekiz'e göç ettiğinde, değerli ciltler saygıyla yanlarında taşındı. 1651'de manastırlarında çıkan bir yangın çok sayıda cildi yok etti ve rahibelerden bazıları 1809'da İngiltere'ye döndüklerinde kalan kitapları da yanlarında getirdiler. Bazıları satıldı, ancak bu eski kitapların üç kutusu Portekiz'de kalan rahibelere geri gönderildi ve bu kutulardan ikisi nakliye sırasında kayboldu.

Ancak Londra bu ülkedeki kitap üretiminin merkezi olmuştur ve bu unutulmuş kitapların mevcut kopyalarının yeniden ortaya çıkma olasılığı en yüksektir. Paha biçilmez bir el yazması, Kara Prens'in Ev Kitabı, sadece birkaç yıl önce bir şehir avukatının ofisinde keşfedilmemiş miydi? Bir keresinde, Farringdon Yolu'ndaki kitap tezgahlarında gezinirken[8] kitap avcımız tezgahlardan birinde neredeyse kitaplar ve baskılarla kaplı eski bir kutu gördü.
Çıkartıldığında, yaklaşık iki fit kare ve dokuz inç derinliğinde gerçek bir mücevher sandık olduğu ortaya çıktı. Dışbükey bir kapağı vardı ve yoğun şekilde çivili deriyle ciltlenmiş, tüylü at derisiyle kaplıydı. Sahibi,
çoğu çoktan satılmış eski kitaplarla dolu bir mahzende bulduğunu söyledi (dinleyicisi hemen Caxton'ları da bunların arasında hayal etti); ve birinin bu kadar pis ve eski bir kutu için ona iki şilin teklif edecek kadar aptal olabileceğini düşünmek onu eğlendirdi. Ancak, trendeki diğer yolcuların gösterdiği büyük ilgiye rağmen,
kutu zaferle eve götürüldü. Bir veya iki yıl önce aynı satıcı, Clerkenwell'deki mülkle ilgili eski tapularla dolu, daha büyük benzer bir sandık çıkardı. Bunları, boyutuna ve mühürlerine göre, bir veya iki şilin karşılığında sattı. Kutu, kitapçımızın istediğinden daha büyüktü, ancak görünüşe göre kısa sürede bir alıcı buldu.

Bu tür durumlar bu büyük şehirde kesinlikle yaygın olmalı ve birçok sandık
hala şehrin eski kısımlarındaki mahzenlerde ve tavan aralarında duruyor olmalı. Çok uzun yıllar önce kitap avcımız Fleet Caddesi'nin dışındaki küçük bir avlunun sonundaki eski bir evi ziyaret etti. İçerisi tamamen meşe kaplamalarla kaplı gibi görünüyordu ve küçük çaplı bir iş yapan bir matbaacı tarafından işgal edilmişti veya en azından girdiği kısım oradaydı. Merdivenler kömür karası meşeden yapılmıştı ve kitap avcımız buna değindiğinde, matbaacı ona evin bir zamanlar Tudor döneminin ünlü bir piskoposunun kasaba ikametgahı olduğunu keşfettiğini söyledi.[9] Kitapçımız, sakinin bu gerçeği nasıl keşfettiğini
hatırlamıyor; muhtemelen ev antikacılar tarafından iyi biliniyordu ve sakin bunu okumuş veya önceki kiracı tarafından kendisine söylenmiş olabilir.
Ancak, mülkle ilgili bazı tapu veya belgeleri ortaya çıkarmış olması da olasılık dahilindedir. Bu piskoposun saklanan birkaç mektubundan birinin kitaplara atıfta bulunması da gariptir. 'Uzun zaman önce bana söz verdiniz,' diye yazıyor Sekreter Cromwell'e, 'Ytalion tonge'de Petrarche'nin Zaferleri. Bu beyrer aracılığıyla sizden bu zamanda, . . . bana söz konusu Boke'yi ve diğer bazısını göndermenizi rica ediyorum; ve özellikle, eğer isterseniz, Ytalion'da Cortigiano adlı boke'yi. '[10]

Londra'da hala var olan birçok böyle ev olmalı ve kim bilir
uzun zamandır kullanılmayan tavan aralarında neler olabilir? Karanlıkta saklı
kiremitlerinin altında, kirişlerin arasında ve saçakların altında, en azından görerek
şimdiye kadar bilmediğimiz kitapların hala var olması mümkün. Ya da
Malikane Evi'nden çeyrek mil uzaklıktaki birçok kullanılmayan bodrumda biriken keresteyi kim keşfetti?
Sözünü ettiğimiz sandıkların varlığı bile bu tür şeylerin hala bu büyük şehrin kuytu köşelerinde
oyalandığını kanıtlıyor.

Ve bu varsayımımı sadece Londra ile sınırlamayacağım. Kuzey Ülkesi'nde biri, Batı'da diğeri olmak üzere iki
eski kütüphane var ve bildiğim kadarıyla modern bibliyografyacılar tarafından
hiçbir zaman keşfedilmedi. İkincisi reddedildi ve ihmal edildi, kitaplar toz ve hatta küf içinde; eskisi de ihmal edilmiş, ama en azından
evde birileri yaşıyor. Yaşlı, çok yaşlı bir kadın olan sahibi hiçbir
cildin rahatsız edilmesine asla izin vermez. Babasının kitapları yıllar önce topladığı ve babasının hala kıskançlıkla sakladığı söylenir.

Belki bir gün 'Nigramansir'in bir kopyası bu tür bir evde uzun uykusundan uyanır. Gerçekten de, bu tür kitapların kaybolması
şaşırtıcı bir şey değil, bu kadar uzun süre saklı kalmış olmalarıdır. 1909'da İngiltere'nin kuzeyindeki eski bir malikanede, nesiller boyunca rahatsız edilmeden kalmış eski bir cilt
kazara keşfedildi. Caxton'ın en az beş yayınının bir araya getirilmesinden oluştuğu ortaya çıktı. Dahası, orijinal ciltteydi ve muhtemelen baş harflerini taşıyan Caxton'ın işçilerinden biri tarafından ciltlenmişti. Sotheby's'de satışa çıkarıldığında,
2.600 £'ya el değiştirdi.

Gairdner'ın Paston mektuplarının son baskısının Giriş bölümünde verdiği, bu tarihi belgelerin
kaybolması ve yeniden
keşfine dair açıklama, kitapların
yıllarca nasıl saklı kalabileceğinin çarpıcı bir örneğidir. Sir John Fenn'in derlemesinin orijinalleri neredeyse bir asır boyunca tamamen kaybolmuştu. 'Beşinci cildi
düzenleyen Bay Serjeant Frere bile . . . o cildin orijinallerini diğerlerinden daha fazla
bulmadığını beyan etti. Ancak gariptir ki, o cildin orijinalleri her zaman evindeydi. . . .' Gairdner daha sonra Roydon Hall'un sahibine kalan el yazmaları için başvurdu, ancak 'böyle bir el yazmasının
Roydon'a nasıl ulaştığını
görmediği' cevabını aldı. Yine de oradaydılar (birçok başkasıyla birlikte) sekiz yıl sonra! O zaman bile Fenn'in 1787'de Kral George III'e sunduğu birinci ve ikinci ciltleri oluşturan mektupların nerede olduğu hala bilinmiyordu. 'Merhum Prens Consort... onlar için dikkatli bir arama yapılmasına neden oldu,
ama bu oldukça etkisiz oldu.' Hiç şaşırtıcı değil, çünkü 1889'da Suffolk'taki bir malikanede gün ışığına çıktılar!

Bir kitap koleksiyoncusunun eski bir binayı veya kütüphaneyi ararken yaşadığı hisleri kelimelerle anlatmak zordur - özellikle de 'sıcak bir koku' almışsa. Yıllardır saklı kalmış zengin bir cildi eline aldığında yaşadığı heyecan, devasa bir tüzük sandığını veya eski meşe baskı makinesini incelerken içine işleyen lezzetli heyecan, bunlar kelimelerle tarif edilemeyecek hislerdir. 'Şu ve şu yerdeki kütüphanede keşfedildi,' diye okuruz ve
bulunduğu sahneyi canlandırmak veya bulanın hislerini hayal etmek için bile
zorlukla dururuz. 'Master Richard
Sutton, Esq.' tarafından Syon'da, de Worde'un baskısını yaptığı Siena'lı Aziz Katherin'in 'vahiylerini' içeren el yazmasını bulması başlı başına bir romantizmi çağrıştırır; ancak Wynkyn eserin övgüsünde konuyu kısaca geçiştirir ve yalnızca 'kendi başına bir köşede' bulunduğunu söyler. ' 'Gemi kazası geçirdik,' diyor denizci, maceralarını anlatırken; ve bu üç kelimede ne kadar da olay ve hisler dünyası var!

Kitap avcımız, kitap koleksiyonculuğunda çok şanslı olduğunu açıkça itiraf ediyor. Birkaç yıl önce, bu büyük matbaacı ailesinin bastığı kitapların temsili bir koleksiyonunu toplama niyetiyle, Elzeviers koleksiyonu yapmaya karar verdi. Muhtemelen, Andrew Lang'ın, kitap dünyasının bu nadir pigmeleri hakkında çok hoş bir şekilde konuştuğu, tamamen keyifli 'Kütüphane' kitabını okuyarak buna yöneldi. 'Pastissier Francois,' diye okuyoruz, 'son zamanlarda bir satışta 600 sterline satıldı'; ve 1635 tarihli 'Sezar' da, 149. sayfanın '153' olarak yanlış basıldığı baskının bir kopyası olması koşuluyla, neredeyse aynı derecede nadir görünüyordu. Biraz sonra kitapçımız, _n_inci kez, John Hill Burton'ın o kitapseverlerin İncili 'Kitap Avcısı'na daldı; Burton'ın Sezar hakkındaki görüşü daha da yüksekti, çünkü Brunet'in 'une des plus jolies et plus
rares de la collection des Elsevier' olarak tanımladığı küçük cilde neredeyse yarım sayfa ayırmıştı.

Bu, arkadaşımızı kararlaştırdı. Elzevier'leri toplayacaktı. Dahası, hem 'Pastissier
Francois'ı hem de 1635 tarihli 'Sezar'ı elde edene kadar onları toplamaya devam edecekti. Gençliğin verdiği güven böyle bir şeydi! Bu yüzden hemen dışarı çıktı, tanıdığı bazı dükkanların köşe bucaklarını yağmalamaya kararlıydı.

O öğleden sonra 'Pastissier Francois'i bulamadı, ancak Charing Cross Road'da _iki şiline_ 1635 'Caesar'ı buldu. Dahası, gerekli baskı hatası ve nadir bir baskı olduğunu ilan eden bazı diğer farklılıklar vardı ve yüksekliği 126 milimetreden az değildi! Henüz Pastissier'e rastlamadı, ancak şansı yaver giderse bir gün bir kopyasını bulacağından şüphem yok.

Küçük 'Pastissier', 'Caesar'dan çok daha ilginç bir cilt. İkincisi, katlanabilir haritalar ve hadım etme planları içeren, güzel kağıda güzelce basılmış zarif bir kitap. Öte yandan 'Pastissier', görünüşte hayal kırıklığı yaratan küçük bir kitap, çünkü 
sadece kalitesiz kağıda kayıtsızca basılmış. Orijinallik iddiasında bile bulunamaz, yalnızca iki yıl önce Paris'te ortaya çıkan bir cildin korsan bir yeniden basımıdır.[11] Ancak çok, çok nadirdir ve birçok seçkin kalem tarafından kutlanmıştır.

""Mösyö," dedim, "sorum uygunsuz görünüyorsa lütfen beni affedin,
ama yumurtalara aşırı düşkün müsünüz?"'

Alexandre Dumas'ın, Theatre Porte-Saint-Martin'de yanında oturan ünlü oyun yazarı ve kitapsever Charles Nodier'e ilk hitap ettiği sözler bunlardı. Dumas'ın, komşusunun dikkatini oyundan daha fazla çeken küçük cilt hakkındaki merakı sonunda yatıştı ve alışılmadık sorusunu sormaya iten şey, başlık sayfasının görülmesiydi. Komşusunun omzunun üzerinden bakarak:
oyulmuş ön parçanın karşısında aşağıdakileri okuyun:--

[İllüstrasyon: LE PASTISSIER FRANCOIS
Yapacağın şey bu mu?
faire toute sorte de Pastisserie,
her bakımdan üç işe yarar
de kişiler.
_ENSEMBLE_
_Le moyen d'aprester her türlü eserin tanıtımını yapıyor_
_pour les jours maigres & autres,_
_en artı diğer bilgiler._
_A AMSTERDAM_
Chez Louys ve Daniel Elzevier
_A M DC LV._]

Ancak Nodier, Dumas'nın zannettiği gurme olmaktan çok uzaktı.
O sadece nadir bir 'keşif'i yiyip bitiren bir kitap avcısıydı; ve küçük kitap,
Dumas'a açıkladı,
on yedinci yüzyılda Leyden ve Amsterdam'daki Elzeviers evi tarafından yayınlanan o küçük ciltlerden biriydi; ve bu matbaanın tüm bu çok sayıdaki ürünü arasında, koleksiyoncular tarafından
en çok arananıydı.

Ancak, Elzeviers artık moda değil, en azından bu ülkede.
Sezar, bir Elzevier uzmanının dikkatini çekerse muhtemelen beş pound getirebilirdi,
ama bundan şüpheliyim. [12] Sadece Pastissier, muhtemelen ünü nedeniyle
yüce fiyatını korudu. Modern dana ciltli bir kopyası, yakın zamanda (1917) Sotheby's'de 130 £'a kadar
satıldı; ancak Cape tarafından özenle ciltlenen Lord Vernon'un kopyası, Haziran 1918'deki Sudbury satışında sadece 70 £'a satıldı. Ancak, kötü bir kopyaydı ve çok
kısaltıldı.

Diğer şeylerin yanı sıra, trenler Elzevier'leri öldürdü. Hiçbir şey eyer çantası veya sırt çantası veya bir arabanın bagajına
yerleştirilebilecek kısıtlı bagaj için bundan daha uygun olamazdı. Ancak günümüzde kitapları bavuluna veya gladstone çantasına koyma alışkanlığını kim yapıyor?[13]
Ayrıca, demiryollarının ortaya çıkmasından önce, kitap dağıtmak için aynı kolaylık yoktu ve kişi birçok fersah yol kat edip birçok köyü ziyaret etse bile bir kitapçının olduğu bir yere ulaşamıyordu. Günümüzde seyahat ederken sürekli olarak ucuz kitapların karşısında bulunuyorsunuz.

Küçük Pastissier'in kaderi muhtemelen birçok popüler kitabın kaderiydi. Binlerce kopyası basılmış olmalı. Dumas, az önce alıntıladığımız 'Mes Memoires'ın o hoş bölümünde, Nodier'e 'Techener beş bin beş yüz kopya çıkarıldığını beyan ediyor ve ben on binden fazla basıldığını iddia ediyorum' dedirtir; ve devamında 'Avrupa'da muhtemelen sadece on tane örneği kalmıştır' diye beyan eder. Ancak Willems, 1880'de yayınlanan Elzeviers bibliyografyasında yaklaşık otuz kopya sayıyor ve Pastissier için bugüne kadar ödenen en yüksek fiyatın 10.000 frank olduğunu belirtiyor. Ancak bu oldukça sıra dışı bir kopya içindi. Willems'in zamanında kitabın ortalama değeri 4.500 franktan 5.500 franka kadarmış gibi görünüyor ve kendisi meraklı olduğu için kitabı 'bouquin insignifiant et mediocrement imprime' olarak tanımlamaktan çekinmiyor. Günümüzdeki kıtlığı belki de şaşırtıcı değil; çünkü içeriğinin doğası gereği yaşam alanı her zaman kütüphaneden ziyade mutfak olmuş olmalı. 130 ince kağıt yaprağı olan bu kadar küçük bir cilt, şeflerin ve 'pastissiers'ın kaba ve yağlı tutumuna ne kadar dayanırdı? Mutfakta kitap rafları nadirdir ve küçük kitap sürekli olarak bir sütundan diğerine taşınmış olmalı. Ayrıca, Fas'ta mutfak kullanımı için kopyaların güçlü bir şekilde ciltlenmesi pek olası değildir. Kitabın basımı ve kağıdı, üreticilerinin en azından onu hangi amaçla kullanmayı beklediğini yeterince gösterir. Bu yüzden küçük 'Fransız pastacısı' yavaş yavaş ortadan kayboldu. Kitabın yararına
yazılmış olanlar, sırlarını ezberleyecek ve bunları sözlü olarak çıraklarına
söyleyeceklerdi; ve yırtık pırtık ve yağlı kitapçığın çöp kutusuna gitmesi uzun sürmeyecekti.

Kitap koleksiyoncuları tarafından aranan tüm _nadir aves_ arasında bu küçük cilt belki de en yaygın olarak bilinenidir. Bu ülkede hala kopyalarının
var olması, (Willems tarafından kaydedilen) bir tanesinin Belfast'taki bir müzayedede
satılmış olması gerçeğiyle mümkün olduğu gösterilmiştir. Bir diğeri Brighton'da bulundu ve
ara sıra, gösterdiğimiz gibi, Londra'daki müzayede salonlarında da görülür. O zamanlar yolları Aşağı Ülkeler'den geçen tüccarları ve gezginleri, suyun karşısındaki evlerde kullanılmak üzere ceplerine veya kılıflarına kopyalar
kaydırırken hayal etmek pek de hayal gücü gerektirmiyor.
Protektora döneminde saray sürgünü olan birçok kişi, Amsterdam'daki kitapçılara
göz gezdirirken, karısına veya kızına hediye olarak bu küçük kitabı
bulmuş olmalı.

Sayılar da Fransa'ya ulaşmış olmalı. Birkaç yıl önce kitap avcımız Rouen'de eski bir pansiyonda kalmıştı. Binanın dışından bakıldığında, kitapsever veya antika meraklısı birinin isteyebileceği her şey vardı. Place Henri Quatre'ye doğru giden o şirin dar arka sokaklardan birinde yer alıyordu; ve avlusu, bir fırıncı arabasının içinde dönmesine
izin verecek kadar küçüktü. Bu antik kasabadaki birçok ev gibi, eğriliği o kadar fazlaydı ki, daha uzun süre ayakta kalması imkansız gibi görünüyordu.
Kırık basamaklardan kaçınırken sallanan merdiveni tırmanırken içinde kuşkular uyandı. Ancak, bu tür mobilyalar ve bu tür bir yatakla döşenmiş, tertemiz ve cilalı yatak odasının görüntüsü onu yedinci cennete götürdü. Burada, istediği kadar rahatsız edilmeden okuyabilir ve yazabilirdi. Elbette, böyle bir ortamda, her açıdan hoş sürprizler onu bekliyor olmalıydı!

Çok geçmeden bir tane buldu.

'Mösyö bu gece kendisi için bir şey pişirilmesini ister mi?' diye sordu.

Oldukça geç olmuştu ve kitapçımız bir restoran aramaya isteksizdi.
Ayrıca, hava çok kararmadan önce konaklama yerini keşfetmek için can atıyordu. Bir omlet lezzetli olurdu, yeter ki düzgün bir
omlet yapabilsin.

'Belki yumurta ve ekmek ve tereyağıyla çay' - yumurtaları omlete
dönüştürebilir miydi?

'Elbette,' neşeli bir kahkahayla, 'elbette--_Yumurtaları
altmıştan fazla şekilde hazırlayabilirim._'

Kitap avcımızın böyle başladığını söylemek hafif kalırdı. Gözlerinin önünde hemen belli bir
başlık sayfası belirdi. Birinin
altmış farklı şekilde yumurta pişirmeyi öğrenebileceği tek bir yol vardı, o da 'Pastissier Francois'yı incelemekti. En ufak bir
şüphe olmaksızın ev sahibinde bir kopya vardı ve sonunda uzun zamandır aradığı o minik cildi görecekti. Ama başarısıyla bu kadar gururlu göründüğünden, değerli kitaptan ayrılmaya ikna edilebilir miydi? Bunlar ve buna benzer birçok düşünce, yavaşça 'en plus de soixante facons?' diye tekrarlarken zihninden hızla geçti.

Tekrar güldü. Ah evet, ama bunları _d'abord_ tekrarlayamazdı,
_kitabına_ başvurması gerekecekti.

Sesini yeterince kontrol edip kitabının ne olduğunu
sormakta zorluk çekti.

Ah, bu sadece annesinin ona verdiği küçük bir kitaptı, küçük bir _la cuisine_ kitabı. Görebiliyor muydu? Elbette, ama mösyö'nün ilgisini çekemezdi, sadece sıradan küçük bir kitaptı ve kirliydi.

Ah, her zamanki gibi kirli olacaktı, belki de çok kötü, çünkü belli ki
hâlâ sürekli kullanılıyordu; ama tamam olduğu sürece belki de
temizlenebilecekti. Ev sahibi hazinesini almak için
sarsak merdivenlerden yavaşça inerken aklından ne hoş düşünceler ve beklentiler geçti! Sonunda onu bulmuştu, hem de her zaman karşılaşmayı beklediği türden bir evde ve kasabada. Eh, eh, bir şeye sahip olmaya karar verip onu yeterince hevesle ararsanız, uzun vadede onu elde etmeniz kaçınılmazdır.

Sonra aklına başka bir düşünce geldi: bunun için ona ne kadar teklif etmeliydi? Muhtemelen karşı koyamayacağı bir miktar söylemediği sürece ondan ayrılmayacaktı; ancak miktar biraz fazlaysa kitabın değerinden şüphelenebilir ve reddedebilirdi. On frank, yirmi beş, yüz? Bu önemli noktayı düşünürken o merdivenleri çıkıyordu. Ona sırtını dönmeli, gözlerini kapatmalı ve kitabı masanın ortasına koymasını söylemeli, sonra aniden dönüp o küçük hazineye
böbürlenmeli miydi?

Kararını vermeden önce içeri girdi ve o gün ikinci
sürprizini yaşadı. İlki kadar hoş değildi, çünkü ellerinde parlak siyah deriyle ciltlenmiş kalın bir sekizlik cilt tutuyordu. Aman Tanrım!
. . . büyük kağıtlı bir kopya mı? . . . Hayır, hayır, imkansız. . . .

'Le voici, m'sieu.'

Zavallı kitap avcımızın duyguları neredeyse onu ele geçirecekti ve kirli el yazması cildi mekanik bir şekilde açtı, zayıf bir şekilde 'tres
interessant' diye mırıldandı. Kadın onu yakından izledi ve o andan itibaren onu biraz deli olarak düşündü. Ancak, kitap kesinlikle yumurta pişirmeye yönelik altmış iki tarifin yanı sıra süslü hamur işleri ve kekler yapmaya yönelik tarifler içeriyordu. 'Pastissier'den kopyalanıp kopyalanmadığını bilmiyorum; ama
ev sahibi bu kitaptan haberdar olmadığı ve hiç görmediği kesin.

Kuzey Fransa'nın tüm bu eski kasabalarında, huzursuz turistlerin
yolundan çok uzakta olan kasabalarda, evlerin çoğunun geçmiş bir çağdan kalma özensiz ahşap kalıntılar olduğu küçük kasabalarda saklı birçok kitap hazinesi olmalı. Meraklılara çarpıcı veya sıra dışı bir özellik sunamazlar ve bu yüzden rehber kitap tarafından çoğunlukla kısaca reddedilirler. Yine de, kitapçımızın Finisterre'de yaşayan bir arkadaşının kütüphanesinden bildiği gibi,
Brittany'de eski kitapların hala saklı olduğu birçok eski bina vardır. St. Brieuc, Guingamp,
Morlaix, Quimper, hatta Brest, bunların hepsi uzun zamandır unutulmuş
kitapları barındırıyor olmalı.

Ama yeryüzünde hiçbir gücün kitap avcımızı ifşa etmeye zorlayamayacağı başka kasabalar da var. Bunlardan biri, parlak renklerle boyanmış evlerin çarpık bir şekilde eğildiği, birbirini desteklediği ve bazen dar, kıvrımlı sokaklarda neredeyse devrilecek gibi göründüğü, ana yoldan çok uzakta bir yer. Öyle ki, oraya girdiğinizde, Grimm veya Hans Andersen'in sayfalarında var olan türden bir peri kasabasına aniden adım atmış gibi hissediyorsunuz; ve yarı utanarak, bu goblin kasabasındaki sakinlere, sivri kulakları ve dar elf ayakları olduğunu
bekliyormuş gibi merakla bakıyorsunuz. Hiç hareket etmiyorlarmış gibi görünüyorlar ve neredeyse her kapı eşiğinde oturup, garip köşelerden ve çatlaklardan dikkatle izliyorlar. Burada telaş ve telaş bilinmiyor ve size en iyi Fransızcayla cevap verecek olsalar da, kasaba halkı birbirlerine garip ve kaba bir dil konuşuyor. Bir zamanlar, eski kilisenin etrafındaki dar sokaklarda dolaşırken, kitap avcımız, devasa ve eski bir demir parmaklıkla korunan geniş bir geçit boyunca gotik bir kapıdan içeri girdi ve kendini yosun tutmuş parke taşlarıyla döşenmiş küçük bir avluda buldu. Etrafında, bir zamanlar şüphesiz düz olan, şimdi hafifçe ve zarifçe dalgalanan, bağlı olduğu duvardan düşecekmiş gibi görünen ahşap bir galeri vardı. Ancak duvarlar da galeriyle birlikte çökmüştü, böylece bütün hala göze hoş gelen bir simetri gösteriyordu. Galerinin üstünde ve binanın önünde, HOTEL DU LION D'OR efsanesi boyanmıştı ve kapının üzerindeki soluk, hava şartlarından etkilenmiş bir kalkan hala azgın bir aslanın izini taşıyordu. Pencerelerinin sayısına bakılırsa, bugünkü geleneklerinin mümkün kılabileceğinden çok daha büyük, büyük bir bina gibi görünüyordu. Yer garip bir şekilde sessizdi, çünkü arabaların ve ayak seslerinin sesi asla o sessiz avluya giremezdi ve araba veya atlıların artık yosun tutmuş _taş döşeli_ zeminde tıkırdamasının üzerinden yıllar geçmiş olmalıydı.
Durgunluk neredeyse ürkütücü, ürkütücüydü ve kitap avcımız ayak seslerinin eski binanın uykusunu
bozmasından korkarak avluyu geçmekten çekiniyordu. Şu anda galerinin bir yerinde bir fare ciyakladı ve içeriden sert bir ses duyuldu. Büyü bozuldu ve eve girerken hanın tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için hazırlık olarak bir 'petit verre' istedi.

Evet, çok eskiydi ve hanım burada doğmuştu; ama şimdi Jeanne ile yalnız kaldığı için çok yalnızdı ve pek fazla
gelenek yoktu. Orada çok fazla gezgin var mıydı? Ah hayır, uzun bir süre değil,
ev bulmak kolay değildi ve eski müşteriler öldüğü için
yerlerini dolduracak kimse gelmedi. Ama bazen Baylar falanca akşam gelip bir 'petit verre' içerlerdi ve sonra komşular çok
dost canlısıydı, bu yüzden o kadar da kötü değildi.

Böylece ev sahibi gevezelik etmeye devam etti, sadece daha büyük olandan gelen birine küçük dünyasının haberlerini vermekten fazlasıyla memnundu, bu arada
onun önünde her zaman
fantastik vizyonlar yükseliyordu. Geri dönmeyen gezginler tarafından geride bırakılan eski deri kaplı sandıkları, sandıkları, açıldığında paha biçilmez kara harfli kitaplar içerdiği ortaya çıkacaktı:
Tavan aralarına, mahzenlere ve gizli preslere saklanan kutular,
ceplerinde 'Pastissier' kopyaları olan eski giysiler içeriyordu:
Ödeme yerine ihtiyaç sahibi akademisyenler tarafından verilen,
nadir Elzevier'lerle dolu bulacağı küçük seyahat çantaları:
Aziz demir kaplı, ayin kitapları, saat kitapları ve antiphonaller içeren
paslı sandıklar: kısacası hayal gücü öyle
yükseklere uçtu ki,
eski evi tavan arasından mahzene kadar keşfedene kadar orada kalmaya karar verdi.

Sonra bir fare tekrar ciyakladı, yakınlarda. Ah evet, her yerdeydiler,
Mösyö Gautier tahıl depolamak için evin sol kanadını kiraladığından beri; ve onlar _o_ kadar evcil ve _o_ kadar büyüktü ki Madam her gece yatak odasında miou-miou bulundurmak zorundaydı.

Bu, kitap avcımızı kararlaştırdı. Coşku çok ileri götürülebilir. Zengin bir trover'ın olasılıkları bile geceleri birinin yatağında farelerin
dolaşmasını telafi edemez. Dahası, haşereler kesinlikle
ortalıkta duran 'Pastissier'in herhangi bir kopyasını kemirirdi, hatta
tüketirdi, hatta bunlar pastırma yağı lekelerinden arınmış olsalar bile. Ve
kendini avutarak bir 'petit verre' daha aldı ve eski Aslan d'Or'a birden fazla pişmanlık dolu bakış atarak ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[1] Görünüşe göre şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde Upton'ın eserinin yalnızca bir kopyası var -- eskiden Huth Kütüphanesi'nde olan. Temmuz 1920'de, tanınmış bir New York satıcısı olan Bay G. D. Smith tarafından Sotheby's'den on gine karşılığında satın alındı, bu satırların yazarı en düşük teklifi veren kişiydi. Bay Smith, eseri güvence altına almak için "sınırsız bir komisyon" göndermişti. _The Bookman's Journal_ (1920) dergisinde diğer kopyalarla ilgili bilgi isteyen bir duyuru yalnızca bir yanıt aldı. 

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, yazar Upton'ın editörü (Bysshe) tarafından Glamorganshire'daki Neath'ten büyük Parlamento lideri Sir Humphrey Mackworth'a verilen muhteşem sunum kopyasını güvence altına aldı. 1920'de Mackworth Kütüphanesi dağıtılıncaya kadar Glen Uske'de kalmıştı.

[2] No. 16096. Bkz. sayfa 164.

[3] Muhtemelen başlık _niger_, siyah ve _manser_, piç kelimelerinden türetilen _Nigromanser_ idi.

[4] Mükemmel kopya, 1911'de Hoe Kütüphanesi'nin satışında Bay Pierpont Morgan tarafından 8.560 £'ya satın alındı. Başlangıçta 1698'de Kral II. James'in Hekimi Dr. Francis Bernard'ın kütüphanesiyle birlikte dağıtılan yirmi iki Caxton'dan birini oluşturuyordu, iki ve on peni değerindeydi! Büyük Robert Harley, Oxford Kontu'nun mülkü oldu ve daha sonra Jersey Kontesi tarafından iki buçuk gine karşılığında satın alındı. Böylece Osterley Park koleksiyonuna geçen eser, 1885'te bu kütüphane satıldığında Bernard Quaritch tarafından 1.950 sterline satın alındı ​​ve aynı yıl Brooklyn, ABD'li Bayan Abby E. Pope'un mülkü oldu.

[5] Hambledon, Bucks'tan Edward More tarafından.

[6] Bay E. G. Duff.

[7] Bu romantik hikaye için Bay Falconer'ın _Books in Manuscript_ kitabına bakın.

Madan, 8vo, 1893, s. 107 _ve devamı_

[8] Kitap koleksiyoncuları her zaman _The_ Farringdon Road'dan bahsederler; nedenini bilmiyorum, ancak belirli
artikel kesinlikle ona eski dünya havası veriyor.

[9] Yazıklar olsun romantizme! Gerçek şu ki, Büyük Yangın bu avluyu kasıp kavururken, mevcut evin en erken Kral Charles'ın saltanatından kalma olması gerektiğini eklemeye zorluyor. Ancak eski sahibine ilişkin yer ve gelenek doğru olabilir.

[10] Baldassare Castiglione'nin _Saraylı_ adlı eseri ilk olarak 1528'de Venedik'te basıldı, folio. Bu mektup, o zamanlar Wolsey'nin evinde olan korkusuz din adamı tarafından, büyük Kardinal'in 'kuzeye doğru son yolculuğunda' yazılmıştır. Belki de, saraylarda yaşamanın ve prenslere yararlı ve hoş görünmenin sanatını ele alan bir kitabı inceleme isteğinde belirli bir anlam vardır, çünkü hizmetlerini kısa süre sonra bir kraliyet efendisine devredecekti. [11] 1887'de Baron Seilliere'in kitaplarının satışında, Paris'te 'chez Jean Gaillard'da' basılan Elzevier cildinin bu prototipinin bir kopyası, 1653'te yalnızca 6 L, 10s getirdi. 'Petit tarafından yapılmış güzel bir kopya, kırmızı
marocco, süper ekstra, yaldızlı kenarlar' olarak tanımlandı. Son derece nadirdir,
ama--bir Elzevier değildir.

[12] Yakın tarihli (1920) bir katalog, bir kopyayı otuz beş şiline teklif ediyor.

[13] Evet, itiraf ediyorum, ama o zaman umutsuzca güncel değilim, ya da
Elzevier'leri sevmemeliyim.

[Resim]

BÖLÜM II

KÜTÜPHANE

'Konuklarını konakladıkları yere doğru sürdü:
Herkesin ölümcül uykuya daldığını gördüğü
yerde,
Çalışma odasına gitti.'--SPENSER.

'Kütüphane' sözcüğü kitapseverler için ne kadar da büyülü! Anında mutlu bir yalnızlık, diğer yaratıklardan saklanabileceğimiz huzurlu bir inziva, düşüncelerimizi dağıtacak boş gevezeliklerin olmadığı ve her iki yanımızda sayısız kitap
görüntüsünü çağrıştırmıyor mu? Öğrenmeye dair herhangi bir iddiası olan hiçbir adam, belki de matbaa sanatından nesillerce daha eski olan
eski bir kütüphaneye girdiğinde etkilenmemek elde değildir.

'Bu sessiz yürüyüşlerin etrafında hayranlıkla yürüyorum,
Bunlar ölülerin kalıcı konaklarıdır:
"Ölüler!" diye cevaplıyor sanırım binlerce dil,
"Bunlar ölemeyenlerin mezarlarıdır!"
Ebedi şöhretle taçlandırılmış, yüce bir şekilde oturuyorlar,
Ve zamanın tüm küçük çekişmelerine gülüyorlar.'

Bunlar lezzetli inzivalar, deneyimli düşünce ve huzurlu meditasyonun meskenleri, kitapların bu kadim evleri. 'Kütüphaneye girer girmez,' diye yazmıştı Elzevier'lerin büyük edebiyat danışmanı Heinz,
'Şehvet, Hırs, Açgözlülük ve tüm bu tür kötü alışkanlıkları dışarıda bırakarak kapıyı kilitlerim, ki bunların bakıcısı Cehalet ve Melankolinin annesi Tembelliktir.
Sonsuzluğun tam kucağında, bu kadar çok ilahi ruhun arasında,
o kadar yüce bir ruh ve tatlı bir memnuniyetle yerimi alıyorum ki, bu mutluluğu bilmeyen tüm büyük ve zengin insanlara acıyorum.'

Kitapseverin kadim bir kütüphanenin özgürlüğüne kavuştuğu o günler gerçekten de mutludur. Bir köşeyi seçip okumaya başladığında,
içini lezzetli bir huzur duygusu kaplar. Şu anda ruh hali onu keşfetmeye götürüyor ve bir kasadan diğerine dolaşıp, bazen dolgun bir folyo alıp başlık sayfasına ve yazı tipine bakıyor, bazen bir diğerinin gravürlerini sayıyor ve zihninde bir araya getiriyor, bazen üçüncüsünün durumunu evindeki kopyayla karşılaştırıyor, bazen de küçük bir duodecimo'nun metnini, içinde her zamanki boşluklar veya kolofon olup olmadığını görmek için tarıyor. Ama hemen sonra çekiciliği karşı konulamaz bir ciltle karşılaşacak. Böylece onunla birlikte köşesine çekilecek ve kısa sürede büyük zenginliklerden daha iyi olan o dinginliğe yeniden dalıp gidecek.

Ancak, bu kadim temelli kütüphanelerin sağladığı faydaları ve kolaylıkları çok değerli bulsak da, çoğumuz için kalbimize daha yakın olan başka bir kütüphane daha var; o rahat oda
ki sıcaklık, konfor, yumuşak sandalyeler ve ayak dayanakları, kitaplarla dolu geniş bir yazı masası, bol miktarda karalama kağıdı, punto ve işaretleme fişi. Kısacası, dünyevi kaygılardan ve gürültüden o kadar uzak bir oda ki, dış dünyanın ara sıra gelen loş sesleri sadece mutlak rahatlık
sahipliğimizi vurgulamaya yarar. Burada, binlerce arkadaşla çevrili olmamıza rağmen rahatsız edilmeden çalışabiliriz. Ya da, ruh halimiz bizi götürürse, kendimizi boş meditasyona

bırakabiliriz 'Odanın içinden parlayan közler, ışığa bir kasveti taklit etmeyi öğretiyor'

ve rahat bir şekilde uzanarak, kalabalık yalnızlığımızın sadık yoldaşlarına memnuniyetle bakabilir, onların sessiz sempatisinden ilham alabiliriz.

Herkesin zevkine göre. İster öğrenci, ister kitap avcısı, ister kütüphaneci veya 
rektörü olalım,[14] hiçbir dünyevi mesken, bu kadar memnuniyetle çalıştığımız seçtiğimiz bahçeyle kıyaslanamaz. Kendi evimizde küçük bir oda olabilir, eski bir üniversite veya kolej kütüphanesi olabilir, ama hepsi birdir: bir kütüphanedir, dünyevi kaygılarımızdan sığındığımız bir limandır,
sorunların unutulduğu ve üzüntülerin bizden önce gelen bilge adamların nazikçe ikna edici deneyimleriyle hafifletildiği yer.

Ancak, dikkat edin, kelimenin tam anlamıyla kaygılardan ve gürültüden uzak olmalıdır, çünkü kesintiye maruz kalırken derinlemesine çalışmak imkansızdır. Çoğumuz bu zihinsel işkenceden ne kadar korkunç acı çektik, çünkü başka bir şey değil! Zincirin düşüncesizce kırılmasıyla ne kadar berrak düşünce trenleri, ne kadar sözcük resimleri yok edildi! 'Kendilerini yıllarca sürekli kesintiye maruz bırakan ve sonunda zekalarını bununla karıştırmayan
kişileri hiç tanımadım,' diye yazmıştır Bayan Florence Nightingale. Hamerton, onu alıntılayarak, bu noktada eşit derecede vurguludur.

'Eğer,' diye yazıyor, 'gündüz vakti, kadınların ve çocukların olduğu veya insanların işlerin ayrıntılarıyla uğraşmanız için size bağlanabileceği bir evde okuyorsanız, bir şekilde veya başka bir şekilde rüyanızdan kaba bir şekilde uyandırılmadan ve aniden sıradan dünyaya geri getirilmeden pasajın sonuna ulaşamayacağınızdan emin olabilirsiniz. Zihinsel olarak yaşanan kayıp, bundan muzdarip olmayan herhangi birinin hayal edebileceğinden daha büyüktür. İnsanlar bir kesintinin sadece bir elektrik zincirinin çözülmesi olduğunu ve zincir tekrar takıldığında akımın daha önce olduğu gibi akacağını düşünürler. Entelektüel ve hayal gücü geniş bir öğrenci için kesinti bu değildir; bir resmin yok edilmesidir.'

Daha büyük halk kütüphanelerimizde çalışırken kulağı sık sık rahatsız eden boş gevezelikten veya daha da kötüsü, alçaltılmış sesten kim acı çekmemiştir ki? Masum görünen bir birey sessizce birkaç adım ötede okuyor olacak, o kadar sessiz ve terbiyeli ki insanın kalbi ona sempatik bir kitap arkadaşı olarak
ağlıyor. Sonra tanıdığı biri içeri giriyor. Bir anda şeytanın ta kendisi oluyor. Sıradan bir sesle söylenen bir iki selamlama sözcüğü affedilebilir; ancak uzun bir konuşma
tekdüze, zorlanmış bir alt tonla, yoğunluğu korkunç bir şekilde devam ediyor.
Konuşma sürdüğü sürece okumak imkansız ve insanın kalbinde cinayet
dolaşıyor. Ah, kafalarına on tane atlas
folyosunu bir yığın halinde
atabilme gücü! İnsanlar gergin ve alçaltılmış bir sesin taşıma gücünü fark etmiyorlar. Genellikle sesin şiddeti yüksek sesle
konuşurkenkiyle aynıdır, çünkü ton sadece alçaltılır ve aynı miktarda
nefes kullanılır. Ancak gevşemiş ses tellerini titreştirmek için sıklıkla daha fazla güç gerekir ve çıldırtıcı ses binanın her köşesine ulaşır. British Museum'un Okuma Odası'nda, odanın her yerinde vızıldamanın sürekli olarak farkında olursunuz. Keşke eski manastırlarımızdan birinde uygulanan kural uygulansaydı: 'Chafynghowys'de al brethren schal speke latyn veya els sessizliği koru.' Bu, günümüzde gerçekten sessizliği sağlardı. Ancak rahibeler için (muhtemelen Latince'ye pek aşina olmayanlar için) kural daha da iyi olurdu. Hiç konuşmamaları gerekirdi.[15]

Bu yüzden, mümkünse, kütüphanenizin, çalışma odanızın, kutsal alanınızın veya Mnemosyne'nin kızlarına kutsal olan evdeki o tek odanın gerçekten sizin olmasını sağlayın: her mevsimde çekilebileceğiniz (ve yalnızca sizin) bir dolap olsun, kapıyı kapattığınızda tüm dünyevi kaygıları ve kesintileri etkili bir şekilde dışarıda bırakabileceğinizden emin olun. İster sadece bilgi edinme arzunuzu tatmin etmek için araştırma yapın, ister edebi üretim hedefiniz olsun, rahatsız edilmeden çalışmazsanız, emekleriniz asla tam meyvesini vermeyecektir. Kesintiye uğradığında, bilginiz yetersiz, çeşitli ve genel olarak uygulanamaz, edebi çıktınız yüzeysel, tutarsız ve bağlantısız olacaktır. Belki de bu kesinti kabusudur ki birçok insanı gece geç saatlerde çalışmaya iter. Şüphesiz o mevsimde çalışma alışkanlığı olanlar o saatlerde diğer zamanlarda olduğu kadar iyi işler üretirler; belki daha iyidir, çünkü alışkanlık onları günün o saatinde en iyi entelektüel çabalarını ortaya koymaya alıştırmıştır. Ancak yedide kalkıp onda yatmaya alıştırılmış zihin, şüphesiz öğleden önce en iyi halindedir. Gece çalışması doğal bir eğilim değil, edinilmiş bir alışkanlıktır; ve 'gece geç saatlere kadar çalışmak' ifadesinin öğrenme edinimiyle eşanlamlı olduğu düşünülse de, uzun vadede bu sadece zaman tasarrufudur, çünkü bu şekilde edinilen bilgelik genellikle sağlık ve görme kaybı pahasına elde edilir. Ve kesintiden uzak olmak yalnızlığın başka bir adı değil midir? Geçici olabilir, uzun süreli olabilir, kalıcı olabilir, ancak entelektüel insan için kesinlikle gereklidir. Hiç kimse, en yüksek rütbeli edebi eserlerin şehirlerin karmaşası ve gürültüsü arasında yapılabileceğini ve yapıldığını inkar edecek kadar aptal olamaz; hayatlarını şehir sakinleri olarak geçiren edebi devlerin eserlerine tanık olun. Şüphesiz, gerekli yalnızlığı ruhsal kopuşla elde ettiler. Ancak diğer yandan, yoğun ve uzun süreli meditasyon için, yaşamın ve doğanın muazzam ilkeleri üzerinde kişinin en derin ruhuyla iletişim kurmak için, Kempis, Dante, Milton ve Wordsworth'ün kompozisyonlarında gördüğümüz gibi derin ruh arayışı içeren eserlerin üretimi için, bazı mevsimler için mutlak yalnızlık şarttır. Kişinin, diğer insanların neden olduğu günlük dikkat dağıtıcı şeylerden tamamen uzak olması gerekir. 

'İnanın bana, kendi deneyimime dayanarak,' diye yazmıştı St. Bernard, 'ormanda kitaplardan daha fazlasını bulacaksınız; ormanlar ve kayalar sana
en büyük ustalardan öğrenemeyeceğin şeyleri öğretecektir.' Ancak,
rahatsız edilmeden meditasyon yapabilmek için
bir mağarada mesken tutmamız gerekli değildir. Bunun yerine, Wordsworth'ün şu minnetini

açığa vurduğu zaman örneğini izleyelim: 'Kendi huzurlu kaderim ve mutlu seçimim için;
Dünyanın tutkularından
geri çekilen ve beni sessiz bir inzivaya sabitleyen bir seçim;
Korunmuş, ancak toplumsal görevlerimi kaybetmemiş,
Tecrit edilmiş, ancak gömülmemiş; ve şarkılarla
Günlerimi neşelendiren ve çalışkan düşüncelerle;
Her zaman hoş karşılanan kitapların arkadaşlığıyla;
Erdemli dostluğun ruhu besleyen yardımıyla,
Ve ev içi sevginin kutsamalarıyla.'

İstediğimiz zaman yalnızlıklara çekilebilmemiz yeterlidir. Genç Plinius, arkadaşı Minutius'a (onu Aldo Manuccio'nun atası olarak düşünmek isterim) ahlak dersi verirken, Adriyatik kıyısındaki villasında inzivaya çekilmenin zevklerini anlatır. 'Böyle bir mevsimde,' der, günlük işlerine dönüp baktığında, 'hayatımın ne kadarını önemsiz şeylerle harcadığımı düşünmeye meyilli oluyor insan! En azından bu, kendimi çalışmalarımla veya hatta hayvan makinesinin gerekli bakımıyla meşgul ettikten sonra Laurentum'da sık sık aklıma gelen bir düşüncedir; çünkü zihni tüm canlılığıyla korumak istiyorsak, bedenin onarılması ve desteklenmesi gerekir. O huzurlu inzivada, pişmanlık duyacağım hiçbir şey duymam veya konuşmam. Kötülüğün fısıltılarını bana tekrar eden hiç kimseye izin vermem; ayrıca, bestelerimden memnun olmadığım zamanlar hariç, kimseyi kınamam. Orada
söylentilerden rahatsız olmadan ve umut veya korkunun endişeli endişelerinden uzak, sadece kendimle ve kitaplarımla sohbet ederek yaşıyorum. Gerçek ve hakiki hayat!
Hoş ve onurlu bir dinlenme! Belki de en asil işlerden daha çok arzu edilir! Sen ciddi çayır ve ıssız kıyı, tefekkür için en iyi ve en
çekingen sahne, bana ne kadar çok asil düşünce
ilhamı verdin! Öyleyse, dostum, benim yaptığım gibi, gürültülü kasabayı ve tüm o çok boş uğraşları terk etme fırsatını yakala ve günlerini çalışmaya, hatta onları rahatlamaya ayır. Çünkü, zeki dostum Attilius'un hoş bir şekilde söylediği gibi, 'Hiçbir şey yapmamak, hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir!''

Büyük Kardinal Ximenes, gücünün zirvesindeyken, kendi elleriyle, yoğun dünyadan arada sırada çekilebileceği sık, ıssız bir ormanda bir kulübe inşa etti. Burada, ara sıra meditasyon ve çalışmayla birkaç gün geçirirdi. Bunları hayatının en mutlu günleri olarak tanımlamaya alışkındı ve kestane ormanındaki kulübesi için tüm onurunu gönüllü olarak feda edeceğini ilan etti. Thomas Aquinas, bilgin Bonaventura'yı ziyarete geldiğinde, çalışmalarında kullandığı
kitapları ona göstermesini istedi. Keşiş onu hücresine götürdü
ve masasının üzerindeki birkaç sıradan kitabı gösterdi. Thomas, görmek istediği kitapların, bilgin üstadın
çok fazla harikalar yarattığı kitaplar olduğunu açıkladı. Bunun üzerine Bonaventura ona küçük bir oratoryum gösterdi.
'İşte,' dedi, 'kitaplarım; öğrettiğim ve yazdığım her şeyi aldığım başlıca kitap odur.'

Düşüncesizler ve sığ zekalılar için yalnızlık, yalnızlıktan ayrılamaz. Onlar için, geçici bile olsa, diğer insanların toplumundan
mahrum edilmek düşüncesi korkunç bir şeydir. 'Emeklilik,' der Disraeli, 'hafif insanlar için uçsuz bucaksız bir çöldür; dahi insanlar içinse Armida'nın büyülü bahçesidir.' Ve 'dahi insan' yerine 'edebi uğraşları olan insan'ı koyardım.

Provence kıyılarındaki Lerine Adaları'ndan birinde bulunan St. Honorat manastırında yaşayan bir keşiş hakkında hoş bir hikaye anlatılır. Daha geniş bir dünyada, şüphesiz insanlığın sanatsal ilerlemesinde bir etki yaratacak bir zihne sahip olan o, bu zihne tek çıkış yolunu, daha modern bir çağın hem zevki hem de umutsuzluğu olan o zarif minyatürlerin resimlerinde buldu. Ancak sanatını ne yazıhanede ne de hayvan
kitaplarında veya seleflerinin örneklerinde edindi. Her yıl, ilkbahar ve sonbaharda, küçük bir inziva yeri olan Hyeres'in enfes adalarından birine tek başına giderdi. Burada haftaları, tamamen dua ve oruçla değil, oraya gelen kuşlar ve küçük hayvanlarla arkadaş olarak geçirirdi; hareketlerini, tüylerini ve renklerini inceler, böylece bunları ayin kitaplarının ve ibadet kitaplarının vellumlarına sadakatle yeniden üretirdi. Elbette, bu ıssız adada, o zamanlar Fransa'nın en zengin kütüphanesinde mümkün olandan daha fazlasını öğrendi. Ancak, ruha ormanların, tepelerin, bataklıkların, adaların, o 'Çoraklıkların' ve ıssız yerlerin sağladığı kadar derin ve kalıcı bir teselli sağlayabilen başka bir tür yalnızlık daha vardır; gördüğümüz şeye inanmanın zevkini tadarız
Sınırsızdır, ruhlarımızın olmasını istediğimiz gibi'--

ve bu, kitaplarla derin bir iletişimin yarattığı yalnızlıktır. Çünkü,
eğer yollarımız dünyanın zahmeti ve karmaşası arasında uzanıyorsa ve
çoraklıklar arasında inzivaya çekilmemiz imkansızsa, edebi ruhumuzu beslemek için çok gerekli olan o zihinsel yalnızlığı bir kütüphaneden başka nerede elde edebiliriz?

Roger Ascham, sevdiği kitaplarından uzun süre ayrı kalmaktan yüreği buruk bir şekilde, 1553'te Brüksel'den Sir William Cecil'e, yalnızca sevdiği Cambridge'in kendisine sağlayabileceği 'öğrenme özgürlüğü ve yazma özgürlüğü' için yalvarmak üzere bir mektup yazar. 'İngiltere'de,' der, 'öyle bir sessizlik olmadığını, garip çelişkilerde bile, hatta S. Jons Colledge'de bile, İncil, Platon, Aristoteles, Demosthenes ve Tullie ile arkadaşlık etmekten daha fazla zevk alınmadığını iyi anlıyorum.' 
Ve şöyle devam eder, 'Böylece, önce kendi doğam gereği, . . . en sonunda da sessizlikle dürtülmüş olarak, kendimi Cambridge'de saklamanın iyi olacağını düşündüm.' 

Yine de kitaplarımız arasında yalnızlığı arasak da, gerçekten yalnız olmaktan ne kadar uzağız! 'Bir adam, yalnız olduğu zamandan daha az yalnız değildir,' demişti asil Scipio[16]; ve bu özellikle kitapseverler için geçerlidir. Hangi kitapsever kitaplarının arkadaşlığını diğer tüm arkadaşlarının arkadaşlığına tercih etmez? Hangi arkadaşlar bu kadar sadık, dostluklarında bu kadar güvenilir, zorluklarımızda bu kadar yardımcı, her durumda bu kadar uygun olabilir, kütüphanemizi oluşturan kitaplar kadar? Hatalarımıza asla sevinmezler, cehaletimizi gösterdiğimizde asla 'üstün' olmazlar.
İnsan arkadaşlıkları sınırlıdır; ancak kumaş, vellum ve marokenden en yakın tanıdıklarımızın sayısının sonu yoktur.

Sığınağımızı bu kadar lezzetli bir sığınak yapan şey, kitaplarımızın sağladığı bu evrensel sempatidir. Burada asla sıkılmamıza gerek kalmaz, çünkü sıkıcı veya tatsız olanı istediğimiz zaman bir kenara bırakabilir ve hayal gücümüzün gösterdiği herhangi bir konuya veya arkadaşa yönelebiliriz. Bizim için hiçbir ilgi çekici olmayan kişilerle veya temalar hakkında konuşmak zorunda değiliz. Fikir çatışması yoktur ve rahatlığımız arasında tam bir uyum hüküm sürer.

Edebiyat zevki olan bir adam için, titiz bir toplumun ara sıra talep ettiği 'küçük sohbet' sohbetlerinden daha iç karartıcı çok az şey vardır. Bunların can sıkıcı etkilerinden kim acı çekmemiştir ki? Hepimiz La Fontaine'in hayatı boyunca yanında taşımayı başardığı, tüm boş sohbetlerin geri sıçradığı bir tampon oluşturan o zihinsel soyutlamaya sahip değiliz. Bir keresinde bir 'fermier-general' tarafından misafirleri eğlendirmek için
akşam yemeğine davet edilmişti. Çok sıkılan La Fontaine çok yiyip az konuşuyordu ve masadan çok erken kalkıp Akademi'ye gitmesi gerektiğini söyledi. 'Ah,' dedi ev sahibi, 'ama bunun için çok erkensin.' 'Ah,' diye cevapladı Jean, '_En uzun yolu gideceğim._' Zavallı Jean gerçekten çok dalgındı. On dört yaşındayken bir arkadaşına eğitim vermesi için emanet ettiği bir oğlu vardı. Genci uzun zamandır görmemiş olan adam, bir gün onu tanımadan bir bilginin evinde onunla karşılaştı.
Sonra, onun zeki ve zevkli bir genç olduğunu düşündüğünü söyledi. Biri ona, çocuğun kendi oğlu olduğunu söyledi. 'Gerçekten öyle mi,' dedi Jean, 'bunu duyduğuma çok sevindim.'

Bir kütüphanede edinebileceğimiz keyifli hobilerin sonu yoktur. Burada balık tutmaya veya balina avlamaya gidebilir, savaşlara katılabilir veya yeni ülkeleri keşfedebilir, soyağaçlarını takip edebilir veya haçlı seferlerine çıkabilir, bakir ormanlarda yolumuzu açabilir veya zihnimizde otsu bitkilerle sınır çizebiliriz veya hatta Keops piramidine inebiliriz.

Kitap avcımızın, hobisi uzun yıllar önce yaşamış insanların soyunu ve soyunu takip etmek olan bir arkadaşı var. Bunlar çoğunlukla ün
kazanmamış kişilerdir ve isimleri yalnızca eski soylular meclisinde ve benzeri kitaplarda bulunur. İyi veya kötü, dindar veya kötü,
ülkelerine faydalı veya ilgisiz, yakışıklı veya çirkin olmaları onun için önemsizdir.
Bazı durumlarda kalıcı aileler kurdular, diğerlerinde ise Norman Fethinden bir yüzyıl sonra tüm akrabalarıyla birlikte yok oldular. Ancak soybilimcimiz için onlar çok canlı insanlardır. O,
çoğuyla, eşleri ve çocukları, babaları ve büyükbabaları, amcaları ve
teyzeleri kadar yakından tanışıktır.
Kom. Ebor'daki Bosham Kalesi lordu Reginald Fitz-Ranulf'un kişisel özellikleri veya eylemleri veya unutulmaz eylemleri
(eğer gerçekten herhangi birini yaptıysa) konusunda bu öğrenci bizi aydınlatamaz.
Ancak karısının adının Gunnora olduğunu ve Richard de Tourville'in kızı ve
eş varisi olduğunu oldukça olumlu olarak değerlendiriyor. Görünüşe göre Fulk ve Waleran adında iki oğulları varmış, ancak arkadaşımız Hamon FitzReginald'ın (Worthleys malikanesinin bir kısmına sahip olan ve Buncombe lordu Payn FitzGeoffrey ile ortak ortak olan) aslında Reginald'ın eski bir eşinden olan oğlu olduğu konusunda güçlü bir fikre sahip. Bu hevesli öğrencinin anısı harikulade olmaktan biraz uzak. Sadece isimleri ve evlilikleri değil, en azından bahsetmek istediğiniz herhangi bir malikaneye sahip olan ailelerden birkaçını hatırlayabiliyor. Kesinlikle
büyük Fransız soybilimci Pierre d'Hozier'i utandırırdı, hafızası o kadar harikaydı ki, Hristiyanlıktaki tüm evliliklerde ve vaftizlerde mutlaka
hazır bulunduğu söylenirdi!

Bu soybilimcinin kütüphanesi çok ilginç bir odadır. Araştırmaları için gerekli olan kitapların çoğu folyo boyutundadır ve el altında bulundurulmalıdır; bu yüzden dairenin her yerine bel hizasında dizilmiştir.
Odaya girdiğinizde, bu devasa ciltlerden oluşan kemer dikkatinizi çeker,
özellikle de sahipleri onları gelişigüzel bir şekilde alıp, dizine bakma zahmetine girmeden sayfaları çevirdiğinde.

Onunla geçirilen bir akşam oldukça heyecan vericidir.
Bir düğüm noktası için kitap avcısından yardım ister.
Masanın üzerine birkaç büyük kağıt parçası konur ve soyağacındaki her adım grafiksel olarak tartışılır.
Cilt cilt atıfta bulunulur. En ufak bir aksaklıkta
Patent Ruloları, Kapalı Rulolar, İnce Rulolar, Boru Ruloları ve hemen hemen her türden
kayıtlar ortaya çıkıyor. Şu anda oda bir kasırga tarafından vurulmuş gibi görünüyor. Her yerde ve akla gelebilecek her
yerde ciltler var. Zemin onlarla kaplı, tüm sandalyeler
kullanımda, üç Patent Rulosu şöminenin üzerinde açık ve yüzü aşağı dönük şekilde duruyor, şöminenin
sayasında birkaç tane var. Aslında artık hareket ettirilmesi
imkansız. Yine de bunlara alışkın olan ev sahibimiz, bir cilt ararken bir antilop çevikliğiyle
bir noktadan diğerine atlıyor. Raflar yarı boş, kalan ciltlerden bazıları
düşmüş. Kahve fincanım
_Rotuli Hundredorum_, bir _Placita Abbreviatio_ ve bir _Testa de Nevil_'den oluşan bir yığının üzerinde duruyor. Ama yorucu olsa da eğlenceli ve uykusuzluğa karşı mükemmel bir tedavi. Kitap avcımız genellikle sabahın birinde onu terk eder ve soybilimci gittiğinde gerçekten üzgündür.

Ama gerçeği söylemek gerekirse kitapçımız Reginald FitzRanulf konusunda biraz daha bilgili değildir!

Bir gün arkadaşı Brown (kendisine böyle denir) kitap avcısını büyük bir sıkıntı içinde görmeye geldi. Daha yeni ebeveyn olmuştu ve hala biraz heyecanlıydı.

''Aman Tanrım,'' dedi, 'ne yapacağımı bilmiyorum. Ailemle ne kadar gurur duyduğumu ve atalarımın nesiller boyu sahip olduğu ismi verebilmek için bir erkek olmasını nasıl umduğumu biliyorsun. Ve şimdi Mary bunu duymak istemediğini söylüyor.'

Kitapçı ona sempati duydu ama önerilen ismin ne olduğunu sordu.

'Turchetil,' dedi; 'hepsi nesiller boyunca böyle anılırdı. Ama
elbette o zamanlar isim Brown değildi, Le Brun on ikinci yüzyıldaki aile ismiydi.'

'Güzel, yüce bir isim,' diye cevapladı arkadaşı, 'ama Turchetil Brown günümüzde biraz
komik gelmiyor mu?'

'Nedenini anlamıyorum,' dedi sertçe; 'ikisi de eski güzel isimler.'

Kitapçı onayladı, ama içten içe Bayan Brown'a katılmaktan başka bir şey yapamıyordu. Turchetil Le Brun bir şeydi ve Turchetil Brown ise bambaşka bir şeydi. Ancak belki bir uzlaşmaya varılabilirdi.

'Ailenizde işe yarayacak başka eski bir isim yok mu?' diye önerdi.

'Evet,' dedi soybilimci, 'iki tane daha var ama Turchetil kadar
iyi değiller. Onlar Baldric ve Bigod...'

Gerçekten soybilim çalışmasının dezavantajları vardır. Hanımı kendi istediğini elde etmeden önce Brown hanesinde büyük bir
acımasızlık olmuş olmalı ve zavallı arkadaşımız, vaftiz havuzunda durup ilk doğan oğlunun geri dönülmez bir şekilde George olarak adlandırıldığını duyduğunda kalbinde daha da büyük bir acı oluşmuş olmalı.

Kitap avcımızın bazen bir akşam geçirdiği bir diğer arkadaş ve koleksiyoncu kardeş de hiç de azımsanmayacak bir yeteneğe sahip bir tıp adamıdır. Ancak mesleğine ne kadar bağlı olursa olsun, arkeoloji her zaman tıpla birlikte ilgi duyduğu alanlarda ilk sırayı almaya çabalamaktadır ve şifalı bitkiler ve simya edebiyatı hakkındaki bilgisi muazzamdır. Bu konularla ilgili eserlerinden oluşan koleksiyonu kitapçılar tarafından iyi bilinir ve kitap avcısı bazen ondan yeni edindiği bir hazineyi incelemek amacıyla bir ziyarette bulunmasını isteyen bir mesaj alır. Son zamanlarda hobisi ilginç bir hal aldı. Tesadüfi bir sohbet onu Kraliçe Anne'nin ölümünü araştırmaya yöneltti. Kraliçenin ölümüyle ilgili kayıtlarda, genellikle kendisine atfedilenden farklı bir hastalığa işaret eden bazı semptomlar keşfettiğini söyledi. Bu yüzden şimdi, Kral Fatih William'dan bu yana, hükümdarlarımızın her birinin ölümüyle ilgili bir soruşturma yapması gerekiyor. Bu konuda aşırı derecede hevesli ve yerel antikacılar topluluğunda okumak üzere bir bildiri hazırlıyor. Bununla, Birinci Henry'nin apandisitten kaynaklanan ölümünde lampreylerin herhangi bir payının olmasının imkansızlığını kesin olarak kanıtlamayı umuyor. Bazen kitap avcısı tıp arkadaşını ziyaret ettiğinde, orada halihazırda kitap veya bilimsel sohbetlere dalmış başka bir koleksiyoncu bulurdu. Doktor gibi, biyolog da bilimde olduğu kadar kitaplarda da uzmandı ve hobisi yakın zamana kadar işlenmemiş bir alandı. Her ne kadar meraklı olsa da, her gününün boş zamanını deniz talep ediyordu. Fizyolojinin daha anlaşılması zor sorunlarını aydınlatmaya hevesli aktif bir zihin, yine de uyanık duruşu, hareketlerindeki hız ve yaylı adımları laboratuvardan daha çok güvertedeydi. Denizin bir meslek olarak reddedilmesiyle, kalbi sonsuza dek gemilerdeydi; ve sonunda terfi onu eski öğrenme merkezlerinden birine, iç kesimlere götürdüğünde, zihninin düzenli eğitimi hobisini sularda seyreden tüm teknelerin tarihine ve evrimine yöneltti. Ortaçağ gemilerinin donanımıyla ilgili tüm konularda büyük bir otoritedir. Gövdelerinin tarihini denizcilik araştırmalarının önemli topluluklarının dikkatine bırakıyor. Ancak
gökyüzü üst yelkeninin veya ön-üst-gallant-arka direklerin evrimi konusunda sözlerinin çok ağırlığı var.
Bir hafta sonu bir geminin aydınlatılmasını veya
oyulmasını görmek için yüzlerce mil yol kat ediyor ve tatillerini hobisine biraz ışık tutabilecek vitray pencereler aramak için Fransa ve Flanders'ı gezerek geçiriyor.
Antik gemilerle kazınmış mühür koleksiyonu
güzel bir koleksiyon ve birden fazla topluluğun tutanakları onun araştırmaları için daha zengin.

Kısa bir süre önce özel bir kütüphanenin ne kadar çok amaçla kullanılabileceğinin başka bir örneğine rastladım. Bir arkadaşım bana tanışmamı istediği bir koleksiyoncuya bir tanıtım mektubu vermişti. Bana, o ruh arkadaşının
çok okumuş bir adam ve bir tür gezgin olduğu söylendi.

'O harika bir gezgin,' dedi arkadaşım gülerek, 'dünyada ziyaret etmediği neredeyse hiçbir ülke yok.'

'Ne kadar ilginç bir adam olmalı,' diye cevapladım, 'ama neden gülüyorsun?'

'Ah, hemen göreceksin,' dedi; 'ama git ve onunla bir akşam geçir; kesinlikle eğleneceksin - eğer sempatik olursan ve tüm konuşmayı ona bırakmaya razı olursan.'

Böylece birkaç gün sonra gezginin evine uğradım. Beni çalışma odasına, güzel ve büyük bir odaya, yine de birçok kitabın varlığının verdiği o rahatlığa sahip olarak karşıladı. Duvarlar tamamen yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar kitap raflarıyla kaplıydı; ve bunların, bana söylediğine göre, yaklaşık üç bin cilt olduğunu söyledi. Bu uzun odanın sonunda geniş bir cumbalı pencere vardı ve buraya, her iki kolunda çok sağlam ve alçak, iki meşe masa bulunan rahat bir koltuk yerleştirilmişti. Yakında bir
döner kitaplık ve yaklaşık üç fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde beş veya altı Japon silindiri içeren bir sehpa vardı, deniz haritalarını tutmak için kullanılan türden.

'Seyahat etmeyi seviyorsun, değil mi?' diye belirttim, yerleşir yerleşmez. 'Jones bana tanımadığın çok az ülke olduğunu söyledi. '

'Öyle,' diye cevapladı; 'seyahat gençliğimden beri her zaman tutkum olmuştur ve etrafınızda gördüğünüz tüm ciltler arasında, yabancı bir ülkeyi veya seyahati ele almayan neredeyse yüz tane kitap vardır.'

'Ne kadar ilginç,' diye cevapladım; 'zihninizi genişletmek için seyahatten daha iyi bir şey olmadığı yönündeki eski ve bilgece bir sözdür. Başka uluslardan insanların, günlük yaşamları bizimkinden çok farklı olan, dolayısıyla olaylara farklı bir bakış açısıyla bakan insanların görüşlerini öğrenmediğimiz sürece, herhangi bir konuyu tüm çeşitli yönleriyle ele almayı nasıl bekleyebiliriz ki, eğer bir görüş bildireceksek bu çok önemlidir ----'

'Kesinlikle öyle,' diye sözümü kesti, bana şüpheyle baktı ve sözcüklerimden belli ki sıkıcı biriyle karşılaşacağından korkuyordu. (Doğrusunu söylemek gerekirse, sözünü kesmesinden oldukça memnundum çünkü cümle kontrolden çıkmaya başlamıştı.) 'Dediğin gibi, zihni genişletmek için seyahatten daha iyi bir şey yok. Neden,' diye aceleyle devam etti, 'on sekiz yaşıma gelmeden önce Conway ile Aconcagua'ya gitmiştim.'

'Gerçekten mi?' dedim, ikisini bir ülke ve bir tarihle ilişkilendirmeye çalışarak.
(Elbette Aconcagua'nın nerede olduğunu biliyordum - coğrafyamdaki en tanıdık isimlerden biriydi, sadece o an hafızam biraz
inatçıydı. Belli ki bir dağdı, çünkü oraya 'çıkmış' olduğundan
bahsetti. İsmin İspanyolca bir sonu vardı - tabii ki! şimdi biliyordum.) 'Harika bir ülke, Meksika,' diye devam ettim.

'Meksika mı?' dedi; 'evet, ben de Meksika'yı biliyorum. Chihuahua'dan Tehuentepec ve Campeachy'ye kadar her yerini gezdim.' (Bu talihsiz bir durumdu, ama
görünüşe göre hatayı fark etmemişti, çünkü hemen devam etti.) 'Ama
dediğim gibi, okuldan ayrılmadan önce Aconcagua'ya gitmiştim.'

'Aman Tanrım,' diye cevapladım, onun korkusuzluğuna şaşırarak, 'bu bir deneyim olmalı!'

'Tam tersine,' dedi: 'Conway'in kitabını okumadın mı? '02'de yayınlanmış, sanırım.' Odanın karşısına geçti ve bir cilt getirdi. 'Evet, 1902:
büyük kitap; okumaya değer. Ama Meksika,' diye devam etti, kitabın sayfalarını çevirirken
birden hatırladığım bilgiyi sergilememe fırsat vermeden, 'Ah! İşte sana göre bir ülke! İlk ziyaretimden
nasıl da keyif aldım! Hiç gittin mi?'

'Ne yazık ki! Hayır,' diye cevapladım; 'ama en büyük hayallerimden biri
yeni dünyanın antik kentlerini ziyaret etmekti.' (Bunun oldukça güzel ifade edildiğini düşündüm.)

'Charnay,' dedi; 'Charnay'i tanıyorsun, öyle mi? Beni oraya ilk götüren oydu.
Sanırım seksenlerin başı.' Başka bir cilt çıkardı ve
başlık sayfasına döndü. 'İşte buradayız, "Yeni Dünyanın Antik Kentleri,"
'87. Benim kopyam sadece orijinalin yayınlanmasından iki yıl sonra yayınlanan çeviri.'

Bu beni biraz şaşırttı. 1902'de on sekiz yaşında olsaydı, 1885'te henüz bebek olmalıydı.

'Oldukça gençtin, değil mi, oradayken?' diye cesaret ettim.

'Genç mi? Neden?' diye cevapladı.

'Ah, sadece 1902'de Aconcagua'ya yükseldiğinizde on sekiz yaşında olduğunuzu söylediğiniz için, 1885'te Meksika'dayken oldukça genç olduğunuzu düşündüm.'

Hareketsiz durdu ve bana baktı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

'Aman Tanrım,' dedi, 'Jones size söylemedi mi? Size benim ve seyahatlerim hakkında bir şeyler anlatmadı mı?'

'Ah evet,' diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştım, gücendirdiğimden korkuyordum; 'bana çok seyahat eden bir adam olduğunuzu söyledi; ve izin verirseniz, sanırım biraz hafife aldı----'

'Evet, evet,' diye devam etti, 'ama size _nasıl_ seyahat ettiğimi söylemedi mi? Size Avrupa'dan hiç
çıkmadığımı söylemedi mi? Bu benim dünyam,' diye devam etti, kolunu kitaplıkların etrafında sallayarak; 'işte benim Amerika'm, benim
Afrika'm, benim Asya'm, benim Avrupa'm ve benim Avustralya'm. Orada (pencerenin yanındaki bir kutuyu işaret ederek) benim Batı Hint Adaları'm, burada (başka birini işaret ederek) benim
Polinezya'm, orada benim Arktika'm ve Antarktika'm. Burada (büyük rahat koltuğun
sırtını sıvazlayarak) benim vapurum, katırım ve devem var. Hiçbir hava
beni geciktiremez, hiçbir fırtına yola çıkmamı engelleyemez. Kar fırtınası olsa da,
And Dağları'nın zirvelerini aşabilirim: Bir yıllık kuraklık olsa bile, Sydney'den Port Darwin'e karadan yolculuk edebilirim.'

Bu adama sadece hayran kalabildim. Hiçbir dünya gezgini seyahatlerini düşünmekten
daha fazla
gurur duyamaz veya daha fazla tatmin bulamazdı. Ve daha sonraki bir sohbet, iyi bir hafızanın yardımıyla, okuduğu ülkeler hakkında, o toprakları gerçekten ziyaret eden yüz turistten doksan dokuzundan daha fazla, çok daha fazla şey bildiğini bana temin etti.

'Sadece zamanımı her türlü seyahat kitabını gelişigüzel okuyarak geçirdiğimi düşünmeyin,' dedi.
Öyle bir şey yapmıyorum. Her yılın başında, o yıl ziyaret etmeyi planladığım ülkeleri haritalandırıyorum.
Her birine, ülkenin büyüklüğüne ve seyahat edebiyatının büyüklüğüne göre şu kadar zaman ayrılıyor. Sonra okumayı planladığım kitapların bir listesini ve bunların hangi sırayla okunması gerektiğini derlerim. Güzel bir harita koleksiyonum var ve şuradaki teneke silindirler, yaptığım farklı yolculukları ve seyahatleri daha doğru ve ayrıntılı bir şekilde takip etmemi sağlayan
çizelgeler içeriyor.

'Size bir örnek vereyim.' Burada, kasalardan birinden ince bir sekizlik kitap aldı. 'Bu, Komodor John Byron'ın, Anson'ın filosundan biri olan H.M.S. _Wager_'ın 1740'ta Şili kıyılarında kaybolmasıyla ilgili anlatısı.
1768'de yayınlandı ve bence şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici gemi kazası ve acı hikayelerinden biri. Campbell'ın "Umut Zevkleri"ndeki güzel dizelerini hatırladığınızı söyleyebilirim; Bunlar kopyamın ön sayfasına kalemle yazılmıştır:--

'"Ve senin güç veren yardımın,
Dayanıklı Byron'u memleketine kadar taşıdı--
Korkunç iklimlerde, Chiloe'nin fırtınalarının
Telaşlı derinliklerin üzerinden gürültülü mırıltıları süpürdüğü yerde,
'O, talihsizliğin en kaba şokunu yas tutmak,
Rüzgarlar tarafından kırbaçlanmak ve kayanın üzerinde sallanmak,
Her neşesiz sabahı uyandırmak ve tekrar aramak için,
Yalnız adamların açlıktan kırılan meskenlerini."

'Ciltte geminin çarptığı yeri gösteren bir harita, hele ki bir çizelge yok, ancak bize karanın "kuzeybatı yönünde, sancak kirişinde" olduğu ve "47 ile 48 derece güney enleminde" karaya çıktıkları söyleniyor. Ancak haritalar ve çizelgeler olmadan, dört zavallının kıyı boyunca o korkunç yürüyüşte, Sefalet Dağı'ndan (karaya çıktıkları misafirperver olmayan buruna bu adı verdiler) Chiloe adasındaki medeniyete kadar olan yolculuğunu nasıl takip edebiliriz? Haritalarımla her adımlarını takip edebilirim, çizelgemle zayıf kanolarının girdiği her koyu ziyaret edebilirim. Tekrar cilde döndüğümde bu yardımcılara başvurmama da gerek yok, çünkü burada (cildin sonunda ciltlenmiş güzel çizilmiş bir haritayı açtı) korkunç yolculuklarının tamamını kırmızı bir çizgiyle gösteren bir çizelgeyi kopyaladım. Sahip olduğum seyahatle ilgili eski eserlerin birçoğunda bunu yaptım, haritalar olmadan yayınlanmış kitaplar.'

En azından benim için bu, kitap toplamanın yeni ve ilginç bir yönüydü. Ancak, bilgi birikiminden çok, özgünlüğünden ve müritlerinin sabırlı azminden etkilendiğimi itiraf ediyorum. Onun bilgisi geniş, ancak sınırlıydı; çünkü
neredeyse tamamen incelediği ülkelerin topografyası ve erken keşifleriyle sınırlıydı, ayrıca
seyahat edenlerin macera ve spor hikayelerinden
öğrendiği sosyolojiyle birlikte.
Gelişim, kaynaklar, endüstrinin bunda pek yeri yoktu.
Avustralya'nın erken tarihiyle tamamen aşinaydı,
tüm erken öncülerin isimlerini ezbere söyleyebilirdi ve Burke'ün keşif gezisini veya
Phillip'in Botany Körfezi'ne yolculuğunu planlayabilirdi. Ancak günümüzde Melbourne veya Sidney, bunların
büyüklüğü, ticareti, ihracatı, başlıca endüstrileri veya demiryolları hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Öte yandan, Yeni Gine veya Batı Afrika gibi medeniyetin eline daha az hızlı geçen ülkelerle iyi tanışıktı. Bu sonuncunun tarihini oldukça modern zamanlara kadar takip etmişti, Bathurst'ten Bight'a ve Benguela'ya kadar her yerleşimin hikayesini ve başlıca ihracatlarını biliyordu; ve 'Kıyı'daki herhangi bir sakinle ilgiyle konuşabiliyordu.

O hala nispeten genç bir adam. Eğer dünyayı kendi gözleriyle görmeye karar verirse, zevkleri sıradan bir turistin zevklerini çok aşacaktır. Nereye giderse gitsin, en azından tarih konusunda kendisini eğitecek bir rehbere ihtiyacı olmayacak. Ve bu otoriteler tarafından fark edilmeyen, ancak şöminenin başındaki Mentorlarının sayfalarında anılmaları, okuduğu heyecan verici ancak önemsiz bir olayla olan ilişkileri nedeniyle kendisi için değerli olan ücra köşeleri ziyaret edecek. Limanlar, köyler, binalar ona eski bir baskı veya renkli
gravür aracılığıyla tanıdık gelecektir; ve gerçek görünümü uzun zamandır taşıdığı
zihinsel resimle hevesle karşılaştıracaktır. Bazen hayal kırıklığı olacaktır, ancak her zaman keyifli bir beklenti olacaktır.

Ancak, umarım asla onun seyahat arkadaşı olmam!

Ve burada bir başka kitap koleksiyoncusundan bahsetmeden edemeyeceğim. Soybilimcinin yakın bir arkadaşı, bir zamanlar meslektaşıydı ve Henry ap John'un ebeveynliğini tartışarak saatlerce dolapta otururlardı. Ancak arkadaşının sürekli olarak konudan uzaklaşmasını engelleyen o kararlılıktan yoksundu ve tarihin ayrıntıları onun için ölümcül bir çekiciliğe sahipti. _Com.'dan Hugo de Beauchamp'a gelince, Wigorn._ (Worcestershire'da yaşadığını söylemenin onların hoş bir yoluydu) malikanesini _condimentum_'un çavuşluğuyla elinde tutuyordu, Kral Edward'ın ona bir çift atmaca veya bir tazı için ödediği fiyatla karşılaştırıldığında onun için önemsizdi; ve o hükümdardan Noel hediyesi olarak aldığı şarap fıçısının ne tür olduğunu merak ediyordu. Ve böylece kitap satın alması giderek daha da kısıtlandı, çünkü artık tarihin ara yollarını ele alan ilginç ve sıra dışı eserlerle sınırlıydı; örneğin, Wardrobe ve Hanaper Hesapları, krallığın lordlarının yürüyüşçülerinin raporları, feodal gelenekler ve ofisler üzerine kitaplar ve benzerleri.

Büyük savaş sırasında arkadaşımız Majestelerinin mühimmatıyla meşguldü. Şimdiye kadar bu terimi her zaman dökme demir topla ilişkilendirmişti ve Büyük Harry'nin taşıdığı veya Sir Thomas Wyatt'ın ayaklanması sırasında Londra Kulesi'nden ateşlenen 'mühimmat' sayısıyla ilgili belirsiz anıları vardı. Ancak bu hayaller dağıldığında bile, düşünceleri hala çizme veya yemek tenekeleri kutularını kontrol ederken ortaçağ ekipmanları ve koşum takımları üzerinde duruyordu; ve demiryolları günlerinden önce bu tür şeylerin nasıl yönetildiğini merak ediyordu. Bu işten uzun süre sonra serbest bırakıldığında, araştırmalarını sürdürmek için boş zamanıyla ilgisi arttı. Şimdiki tutkusu, bu ülkenin antik seferlerinin yürütüldüğü yöntemdir. Ortaçağ taşımacılığı konusunda, hem deniz hem de kara yoluyla oldukça yetkilidir ve size Crecy ve Poictiers seferleri sırasında 'için' hazırlanan yay kirişlerinin ve kavgaların miktarını hemen söyleyebilir. Kısa bir süre önce, Kayıt Ofisi'ndeki eski bir parşömen rulosunu incelerken, Agincourt seferi için talep edilen gemilerin bir listesini gördü, isimleri, limanları ve tonajları, zarlardan birinin arkasına yazılmıştı. Çok sevindi ve arkadaşlarının bu önemli keşfi unutmalarına
biraz zaman
kaldı. Kitap koleksiyoncusu arkadaşlarımızın bu araştırmaları ne kadar değerli! Perdeler çekilmiş, ateşler
parlarken, en sevdiğimiz pipomuz yanarken, dirseğimizde uzun bir bardakla,
hazinelerimizi rahatça tekrar tekrar avladığımız, hayalimizdeki kitapçı tezgahlarında dolaştığımız o keyifli akşamlara bir tat katmıyor mu? Ancak, kitap bilgisine dair mizah anlayışımızın hepsinin aynı olmaması iyi, aksi takdirde bu konferansların bazıları ne kadar sıkıcı olurdu. Elimizde çok arzu ettiğimiz bir cilt olduğunda, coşku ve kıskançlığı yok etmek zor olurdu. Ancak zevkler farklı olduğunda böyle duygular var olamaz ve arkadaşlarımızın hazinelerine olan coşkularını ve yeni buldukları bir mücevhere olan sevinçlerini hevesle paylaşırız.

Bu kitap koleksiyonculuğu çok ciddi bir iştir. İster kütüphanemizin yavaş büyümesine izin vermekten memnun olalım, ister hala gençliğimizin coşkusuyla dolu olalım, yine de kitapların büyüsü altındayız. Yollarımız yıllarca kitap diyarının dışında kalabilir, ancak değerli veya nadir bir kitabın şans eseri ele geçirilmesi tüm kitapseverlik arzularımızı anında uyandıracaktır. Kitap koleksiyonculuğu diğer uğraşlar gibi değildir. Sonraki yıllarda hobilerimizin çoğunun sadece kibir olduğunu fark edebiliriz, ancak iyi kitaplara olan sevgi tüm bu geçici uğraşların çok ötesinde bir şeydir.

Kuşkusuz çok azımız kitap koleksiyoncuları olarak kariyerimizin başlangıcında bu kitap sevgisinin bizi ne kadar tamamen ele geçirmesi gerektiğini fark etmiştir.
Kim bunun sadece ara sıra kitapçılara ve kitap tezgahlarına, hatta belki bir müzayede salonuna gitmekten ve belirsiz katalogları okumaktan ibaret olduğunu düşünmemiştir ki? Ama diğer tüm hobiler gibidir:
ilk başta çok az kısıtlamayla sürülür, sonra kısa sürede üstünlük sağlar,
ve dişlerinin arasında ısırarak, binicisini giderek daha uzağa
taşıyarak gider. Ve hiçbir ruh sahibi adam hobisinin dörtnala koşmasını engellemeyi düşünmez. Kendi özgür irademizle bindik, kovalamayı sürdürmeye kararlıyız ve önümüzdeki ülkenin zorluklarıyla yüzleşmek için çok çekingen olduğumuz asla söylenemez. Zorluklar ne kadar büyükse, spor da o kadar büyüktür ve coşkumuzla tüm engelleri
aşmaya kararlıyız. Böylece, hobimiz sonunda
efendimiz olsa da, peşinde o kadar büyülenmişizdir ki, bunun bir kabusa dönüşme tehlikesi çok azdır.

Ne kadar uzağa gidersek, görüş alanımıza açılan alanlar o kadar genişler ve bunların hepsinde bizim için ilgi çekici şeyler vardır. Edebiyatın geniş alanlarında keyfimize göre dolaşıyoruz, hayal gücümüzün bizi götürdüğü gibi oradan oraya
da dolaşıyoruz. Ayrıca, konudan sapmanın bir tehlikesi yoktur, çünkü bibliyografya alanında yapacağımız bu tür sapmalar kitaplar hakkındaki bilgimizi doğru yönde artırmaktan başka işe yaramaz. Karşılaşacağımız tek risk, uzmanlaşma riskidir ve bu da en çok arzuladığımız şeydir. Kitap dünyasında bu tür sapmalar ne kadar da hoştur! Kişinin bu kadar zararsızca dolaşabileceği başka bir meslek yoktur. Çoğu eğitimli meslekte sapmalar başarı için ölümcüldür. Anthony Despeisses, sık sık konudan sapan bir avukattı. Bir gün mahkemede Etiyopya'dan bahsetmeye başladığında, arkasında oturan bir avukat, "Aman Tanrım! Etiyopya'ya girdi, bir daha asla geri dönmeyecek." dedi. Despeisses'in, alay konusu olmaktan o kadar utandığı söylendi ki, bu talihsiz alışkanlığını düzeltmektense, savunma yapmayı bırakmayı tercih etti ve Baro'yu sonsuza dek bıraktı. Şüphesiz kitapları arasında teselli buluyordu,
çünkü en azından burada gönlünün istediği kadar konudan uzaklaşabiliyordu.

Dünyasal bir bakış açısından bakıldığında, yan yollar başarı için ölümcül olsa da,
yine de edebiyat eğitimimizin, çalışmanın kendisi kadar gerekli bir parçasıdırlar. Kendimizi kitaplara adadığımızda konudan sapmadan, edindiğimiz görüşler gerçekten de dar olurdu. Savaşın maddi ayrıntılarına dair geniş bir bilginin, onu ortaya çıkaran sebepler veya ulusların neden savaştığını bilmiyorsak ne değeri vardır? Belki de 'Ah evet,' diye haykırabilirsiniz, 'ama
siyaset ve tarih birdir, çünkü ilki ikincisini yaratır.' Kesinlikle: Yani birini öğrenmek için diğerine sapmamız gerekir. Sharon Turner 'Orta Çağ'da İngiltere Tarihi'nde Kral II. Henry'nin ölümünden aniden Müslümanlığın askeri ruhuna, Troubadour'lardan Kral John'un erken dönem sefahatlerine geçer ve beş cildinden ikisini erken dönem şiirinin bol örnekleriyle İngiltere Edebiyatı'na ayırır. Hepsi tarihtir, ancak yan yollar ne kadar da vazgeçilmezdir.

Ancak, nasıl ve ne zaman konudan sapılacağı bilgisi incelikli bir sanattır ve öğrenilmesi kolay değildir. Gerard de St. Amand, XIV. Louis'in Ay'da yazdığı ve Kral'ı yüzme becerisinden dolayı övdüğü bir şiiri okumasına dayanamaması nedeniyle orta yaşlarında kederden öldü. Öte yandan Madame de Stael, edebi eseri için gereken neredeyse tüm malzemeyi, sohbetin konudan sapmalarını yönetmedeki mükemmel becerisiyle elde etti. Kalemi hangi konuya odaklanırsa odaklansın, tüm sohbeti o temaya yönlendiriyordu. Sir Thomas Browne'un ünlü 'Yakın arkadaşının ölümü üzerine bir arkadaşa' mektubu, konudan sapma sanatının bir başyapıtıdır. Kesinlikle, eğer gerçekten de amaçlanmışsa, şimdiye kadar yazılmış en tuhaf başsağlığı mektuplarından biridir, çünkü yayınlanmak üzere yazılmış tüm mektuplarda genellikle belirgin olan o dikkatli edebi kompozisyonun damgasını taşır. Söz konusu arkadaş veremden öldü ve Sir Thomas, hastalığını, semptomlarını ve ölümünü özetliyor; her özelliği tarihin ünlü örnekleriyle karşılaştırıyor; ahlakçılık yapıyor ve bu noktalardaki eskilerin görüşlerini tartışıyor; ve kendi deneyimleriyle 'neredeyse elli yıllık bir öksürüğün ardından, tüm lobları Pleura'ya yapışık olan' bir adamın mesanesinde taştan ölebileceğini gösteriyor. Şüphesiz mektubun yazıldığı arkadaş, yaşlı doktorun bilgisinden fazlasıyla etkilenmişti, ancak hastanın öksürüğünü tartışırken, 'büyük ve güçlü akciğerlere sahip balinagiller balıklarında aynı şeyin görülmediği; yumurtlayan dört ayaklılarda da görülmediği' söylendiğinde büyük ölçüde teselli bulacağını düşünmek mümkün değil. Bu şekilde konudan sapmak riskli bir iştir ve eğer keder hala tazeyse, yaslı kişinin 'Balıklarınız için bir incir, efendim' diye haykırması çok olasıdır. Ancak Sir Thomas bilge ve dünyalı bir adamdı ve deneyimlerinden, yatıştırıcı
iksirini ne zaman vereceğini tam olarak bilirdi.

Konudan sapmanın cazibesi, ilk bakışta göründüğünden çok daha sinsidir. Çok kolaydır, insan çok hoş şeyler bulur, hepsi günlük bilgi toplama görevindedir, bir gün bizim için faydalı olabilir, vb. Ancak, akılsızca kullanıldığında, Young'ın 'ertelemesinden' bile daha korkunç bir zaman hırsızıdır. Daha da kötüsü, bir _israftır_;
çünkü bu yolla sıklıkla edinilen dağınık bilgi, kaçınılmaz olarak çok tehlikeli ve işe yaramaz bir şey olan 'küçük öğrenme' haline gelir. Bu yüzden, akademik araştırma ruhuyla güçlü bir şekilde aşılanmadığımız, keşfettiğimiz belirli yan yoldan zerre kadar sapmamaya kararlı olmadığımız sürece, yolların labirentinde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Konuşma ve kitaplardaki sapmalar
muazzam bir değere sahip olabilir, ancak bu yöndeki kaynaklarını
kalıcı bir avantaja dönüştürebilecek demir iradeli bir adam olmalıdır. Okumada olduğu kadar konuşmada da sürekli
ve amaçsız sapmalar, kesintiler kadar
zararlıdır. Zihin bir konudan diğerine geçer ve birkaç gün boyunca çalışarak oluşturduğumuz tüm bir akıl yürütme dizisi, keşfedilmemiş bir düşünce yolunun açılmasıyla birkaç dakikada yok olur.

Uzun yıllar boyunca eski manastır kütüphanelerimizden birinde, eski vakfın el yazmalarını ve manastır tüzüklerini kataloglayan bilgili bir adam çalıştı. Sayıları binlerce kişiye ulaşır ve en başta Bekçi[17], tüm koleksiyonun bir endeksini ve özetini sağlama görevinin (kendisinden sonra gelen tarih öğrencileri için paha biçilemez bir değere sahip olacaktı) kendi yaşamı boyunca tamamlanması durumunda, planına katı bir şekilde bağlı kalması gerekeceğini fark etti. Ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir sapma, değerli zamanın kaybı anlamına gelirdi. Tarihçi ve antikacı için böyle bir karar, hayal edebileceğimizden daha pahalıya mal olmuş olmalı; çünkü ara sıra büyük tarihsel ilgiye sahip bir tüzükle karşılaşıyordu. 'Ah,' diye iç çekerdi, okurken, 've şimdi sanırım sekiz yüz yıldır içinde yattığın karanlığa geri dönmelisin.' Sessizce özetini yazdı, belgeyi dizinledi ve meşe baskı makinesine geri koydu. Orada, onun emekleri sayesinde, gelecekte bir gün başka bir adamın 'araştırmalarına' defne yaprakları eklemek için kullanılacak.

Belki de konudan sapmanın en zararsız yolu, 'sıradan kitaplar' olarak bilinen o nefis edebi karışımlardan birini derlemektir. Burada, dikkatli bir seçimle, okurken hayal gücümüzü etkileyen o hoş düşünceleri, o neşeli fikirleri veya özlü hikayeleri toplayabiliriz. Ve belki de bu tür koleksiyonların, yerlerinden koparılmış gevşek mücevherlerle dolu bir tabuta benzediği öne sürülebilir, ancak yine de mücevherdirler. Tüm koleksiyonlarımızı tek bir kapakta saklayabiliriz veya şairlerden, biyografilerimizden, meditasyonlarımızdan veya anekdotlarımızdan alıntılarımızı ayrı ayrı saklayabiliriz.

Bahsettiğim ilk 'sıradan' kişi, dokuzuncu yüzyılda Konstantinopolis'teki Yaşam Muhafızları'nda albay olan Photius'tu,
veya o zamanlar adlandırıldığı gibi, Protospatharius. Daha sonra Bağdat sarayına elçi oldu ve okuduğu yazarların alıntılarından oluşan bir cilt olan _Myriobiblon_'u derleyerek eğlendi. Bize söylendiğine göre, olağanüstü bir zihin canlılığına ve ansiklopedik bilgiye sahip bir adamdı ve okumaya o kadar düşkündü ki
bütün geceler uykusuz geçerdi. Buna göre, Latince çevirisiyle birlikte Myriobiblon'un yaklaşık 1500 sayfalık bir folio cilt oluşturduğunu görmek bizi şaşırtmıyor. Asur'a elçilik yaptığında, muhtemelen develer üzerinde, yaklaşık 300 rulodan oluşan kütüphanesini de yanında taşıyordu. Dolayısıyla, sanıyoruz ki, ruh haline göre dramatik devesine, şiirsel devesine veya teolojik devesine binebiliyordu. Myriobiblon, kardeşi Tarasius için bir el kitabı olarak derlenmişti, böylece Tarasius, elçinin seyahatlerinde okuduklarının kısa bir özetini okuyabilirdi. Birkaç yazar artık sadece bu kitaptaki alıntılarla biliniyor; ve bunların arasında, Photius'un kendi zevkine göre özetlediği elli roman yazdığı söylenen Conon adında bir yazar da sayılabilir. Elbette, bunların hepsi sadece _pour passer le temps_ idi; bu kitap kurdunun gerçekten önemli eserleri bir sözlük ve teoloji üzerine birkaç kitaptı. Söylemeye gerek yok, zamanı gelince Konstantinopolis Patriği oldu. Günümüzde kim sıradan bir kitap tutar? Şüphesiz ki
günümüzdeki pek çok okuyucunun bir zamanlar çok popüler olan bu hoş modaya kapılmak için ne zamanı ne de isteği vardır; ancak modern romanların aksine iyi kitaplar okumaktan hoşlanan biri için bundan daha
ilginç bir eğlence olamaz.

Ancak bu sıradanlık riskli bir şey olabilir ve herhangi bir yazara popüler bir ifadeyi, yalnızca bu yazarın bunu ilk kez yazılı olarak ifade etmiş olması nedeniyle atfetmeye cesaret eden kişi cesur bir adam olurdu. Güneşin altında yeni bir şey yoktur ve sürekli ifadeyle tanıdık bir özdeyiş en sonunda bir atasözü haline gelir. Bir akşam yemeği masasında ilk olarak 'Tanrı kırpılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır'ı kimin yazdığını sorun. Bilenler sessizce beyinlerini karıştıracak; dini eğilimleri olan bir kadın bunu Kutsal Yazı olarak iddia edecek, İşaya'ya meyledecek; ancak masanın sonundaki sessiz kitap kurdu üstün bir şekilde gülümseyecek ve yazarı adlandırabileceğine dair bahse girmeyi teklif edecek. Bahsini güvenle kabul edebilirsiniz, çünkü bunu Laurence Sterne'in yazdığını ilan etmesi için bir kuruşa yüz pound - hatta bağlamı bile alıntılayabilir. Sterne'in yazdığını kabul edelim, ancak Sterne çok okunan bir adamdı ve hiç de fena olmayan bir yetenekle intihalciydi. Bu yüzden kitap kurdu adama, Usta George Herbert'in 'Jacula Prudentum' adlı 'Outlandish Proverbs' adlı tuhaf koleksiyonunda geçen bu sözün 'Duygusal Yolculuk'un doğumundan tam yüz yıl önce _antik kaynaklardan_ derlenmesini nasıl açıkladığını sorabilirsiniz.[18]

Bazen antik edebiyatta, bugün herkesin kelime dağarcığında olan bir ifadeyle karşılaşılır ve bu popüler aforizmaların bazılarının ne kadar
antik olması gerektiğini fark edilir. Chaucer, 'Parlayan
hepsi altın değildir' diye yazmıştır ve aynı tema, yaklaşık yüz yıl önce Amanieu des Escas tarafından Provencal'da söylenmiştir. Ancak, 'Eldeki bir kuş' gibi, insanlığın eğilimli olduğu kusurlara o kadar uygundur ki, kökeni kesinlikle eski dünyanın klasiklerinin bile çok ötesinde, insanlık tarihinin karanlık çağlarında olmalıdır. Ayrıca, bu ilkel sözlerden en azından birkaçının tüm uluslarda ortak olması gerekir, çünkü bunlarda ırk veya medeniyet hakkında hiçbir şey bilmeyen ilkel bir sadelik vardır. 'Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır,' 'Gurur düşüşten önce gelir,' 'Değneği esirge ve çocuğu şımart,' Kral Süleyman'ın Doğu'nun bilgeliğinden topladığı bunların ve diğerlerinin hepsi, insanlık tarihinde olduğu kadar bu çağdaki günlük hayatımıza da uygulanabilir değil midir?[19] Ancak, yeterince ahlakçılık yaptık; yoksa, herhangi bir adama özgünlük atfetmeye çalışmanın boşuna olduğuna ikna oldunuz, bir zamanlar edebi bir _yeteneğe_ sahip olmakla övünen on beş yaşındaki genç hanımla aynı fikirde olacaksınız: 'Aslında Junius'un kendisine atfedilen mektupları hiç yazmadığı konusunda çok az şüphe var!' DİPNOTLAR:

[14] Genellikle rahip aynı zamanda arşivci ve kütüphaneciydi.

[15] Ancak bir manastırda 'geçici yumuşak' konuşmalarına izin veriliyordu. 'Geçici yumuşak!' diye biliyoruz.

[16] 'Nunquam minus solus quam cum solus.' Alfonso d'Este (1476 doğumlu) bunu Belvedere'deki çalışma odasının şömine rafına
oydurmuştu.

[17] Westminster Abbey'den Dr. E. J. L. Scott, bir zamanlar British Museum'un Egerton Kütüphanecisiydi. Manastırda en az 57.000 belgeyi takvime aldı, ancak ne yazık ki uzun bir yaşam görevini tamamlaması için yeterli olmadı. Son yıllarının tüm çalışma kısmı
cemaat odasında geçti ve aynı gün (1918) hayatına son veren hastalığa orada yakalandı. Başardığı iş (şimdi, halefi, şu anki Manastır Muhafızı tarafından, koyduğu çizgilerde, yetenekli bir şekilde sürdürülüyor) dünyanın dört bir yanındaki üniversitelerden bilim insanları tarafından kullanıldı. Ne kadar yoğun bir şekilde çalışırsa çalışsın, bir öğrenciye tarih veya paleografiyle ilgili zor bir konuda yardımcı olmak için işini hemen bir kenara bırakmaya her zaman hazırdı.

[18] 1651 Baskısı, 12 ay, sayfa 52. 'Sık kırpılmış bir koyuna, Tanrı ölçüyle rüzgar verir.' İlk olarak _Witts Recreations_, 1640'ta basılmıştır. Sterne, _kuzuların_ kırpılmasının genellikle bir gelenek olmadığını düşünmüş olabilir.

Yukarıdakiler yazıldığından beri, bir muhabir yazarın dikkatini on altıncı yüzyıla ait bir Fransızca versiyona çekti:--_Au brebis tondue, dieu donne
le vent par mesure._

[19] Bu ünlü sözlerden bazılarının nasıl yanlış
bir şekilde atandığını not etmek ilginçtir. Yakın zamanda yayınlanan bir _Sözlük Alıntıları_, Scipio'nun ünlü vecizesini, 'Bir adam yalnızken asla daha az yalnız değildir' Swift'e atfeder - yaklaşık on dokuz yüzyıllık küçük bir hata. W. C. Hazlitt _Kitap-Toplayıcısı_ adlı eserinde daha da hoş bir gevezelik yapar, Vaiz'deki (xii. 12) iyi bilinen dizeyi izler: 'Birçok
kitap
yapmanın sonu yoktur . . .' vb., 'en azından Elizabeth'in
saltanatına' (_sic_) kadar geriye gider ve bunu 1594'te Paul's Cross'taki bir vaize atar.

[Resim]

BÖLÜM III

KÜTÜPHANEYİ OLUŞTURAN KİTAPLAR.

'Bilge adamlarla yürüyen bilge olur.'--
ÖZDEYİŞLER xiii. 20.

Kitap koleksiyoncusunun hayatının trajedilerinden biri, koleksiyonunun eksikliklerinin sürekli olarak farkına varmasıdır. Eline aldığı her kitapçı kataloğu bu boşlukları ortaya koyar; ve hatta uzun yıllar süren titiz kitap avcılığından sonra, kütüphanesine hiç de azımsanmayacak bir gururla bakabildiğinde ve onu az çok tamamlanmış olarak gördüğünde (yani kendi amaçları için), hazinelerini sergilediği yakın bir arkadaşı iyi bilinen bir kitabı görmek isteyecek ve bir kopyasına sahip olmadığını itiraf etmek zorunda kalacaktır. Bunun nedeni muhtemelen ya belirli bir sisteme göre kitap toplamamış olması ya da kendini çok katı bir şekilde uzmanlığa sınırladığı için kütüphanesinin içermesi gereken birçok eseri gözden kaçırmış olmasıdır.

Her iki uygulama da kötüdür, ancak ilki kesinlikle daha kötüdür. Kitapları ayrım gözetmeksizin toplamak korkunç bir kitap çılgınlığı geliştirmeye eğilimlidir. Belirli bir kitap sınıfında uzmanlaşmak her koleksiyoncunun amacı olmalıdır; ancak o tek edebiyat sınıfına o kadar katı bir şekilde bağlı kalmak ki kütüphanemizden dünyanın en büyük kitaplarını dışlamak, bir kütüphanenin sunabileceği tüm avantajlardan kendimizi mahrum etmektir. 'Homeros, Virgil, Horace, Milton, Shakespeare ve Scott gibi, fırsatı olan herkesin okuması gereken bazı kitaplar vardır; okumalı, işaretlemeli, öğrenmeli ve içselleştirmelidir. Onlara aşina olma fırsatını ihmal etmek, sıradan bir eğitimin sahibinin ulaşmasını sağladığı
toplumsal ölçekteki konumu kasıtlı olarak feda etmektir.'[20] Ne kadar çok sayıda ünlü isim eklenebilir ki, bunlar olmadan isme layık hiçbir kütüphane tamamlanamaz! Hepimiz, kütüphanesinin yalnızca dört yazardan oluştuğu söylenen büyük adam Philip Melanchthon kadar bilge değiliz: Platon, Plinius, Plutarkhos ve coğrafyacı Batlamyus. Ama bunlar başlı başına birer kütüphane.

Kendimizden başka, ne okuyacağımıza kim karar verecek? Profesör Blackie, 'Bir insanın okumasının herhangi bir değeri olması için,' diye yazmıştı, 'çağrışım gücüne bağlı olması gerekir; ve bu da yine onun eğilimlerine,
kapasitelerine, çevresine ve fırsatlarına bağlıdır.' Ama dünyanın büyük olduğuna karar verdiği bazı yazarlar var ki, edebi eğitimimiz sırasında onları ihmal etmeyi göze alamayız. Buradaki kararımız konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve her ne kadar 'bir ömür, insan dehasının bu büyük şaheserlerini, bilinmesi gerektiği gibi, bilmeye yetmeyecek'[21] doğru bir şekilde söylenmiş olsa da, yine de bu büyük klasikler kütüphanemizin çekirdeğini oluşturmalıdır ve bunlara fırsat buldukça dünyanın diğer ünlü ve onaylanmış kitaplarını ekleyebiliriz.

Ne okumamız gerektiğiyle ilgili bu önemli soruya yaklaşmaya çekinmeden cesaret ediyorum. Belki de gerçek kitapsever için, genellikle iyi niyetli bir kişi tarafından, şunu veya bunu okuması gerektiğinin söylenmesinden daha sinir bozucu bir şey yoktur. On vakadan dokuzunda, önerilen kitap veya yazar, güvenle ihmal edebileceğimiz bir kitap veya yazardır. İnsanoğlunun en yaygın hatalarından biri, bizi memnun eden bir kitabın mutlaka diğerlerini de memnun etmesi gerektiğini düşünmektir ve karşılaştığımız ilk arkadaşa, yaş, mizaç, entelektüel kapasite, fırsat, çevre veya hatta cinsiyetten bağımsız olarak körü körüne tavsiye ederiz. Bu konuları, beğenme veya beğenmeme sorusunun dayandığı bu hayati nitelikleri düşünmek aklımıza bile gelmez.

'Her şeyin bir mevsimi ve göklerin altında her amaç için bir zamanı vardır'; ve yine, 'Bilge bir adamın kalbi hem zamanı hem de yargıyı ayırt eder,' diye yazmıştır Yahuda Vaizi. Yine de bu kadim bilgelik sözlerinin farkında olsak da, bunları günlük okumalarımıza ne kadar nadiren uygularız! Okumak için can atıyorsak, rastgele bir kitap alırız;
o an hoşumuza giderse, okumaya devam ederiz. Eğer tiksinti
verirse, hemen bir kenara koyarız. Muhtemelen,
bir dahaki sefere gözlerimiz bu şekilde atılmış bir cilde
takıldığında, bir zamanlar hoşumuza gitmediğini
hatırlarız ve bir daha asla elimize almayız. Bu nedenle, zihnimizin seçme gücünü bizim için kullandığı öne sürülebilir: Biz yalnızca zihnimizin o anda aç olduğu edebi yiyecek sınıfını herhangi bir anda özümseyebiliriz.

Ancak gerçek çok daha farklıdır. Rastgele bir kitap alıp okursak, on vakadan dokuzunda onu sadece zihinsel bir çaba gerektirmediği için okumaya devam ederiz. Ne okuduğumuzu düşünmek zorunda değiliz; gözlerimiz cümle cümle dörtnala koşar ve dil günlük dil ve gerçekler çıplak olduğu sürece her şey yolundadır ve devam edebiliriz.
Denetimsiz olan sadece beden tembel olmaya meyilli değildir.
Zihinlerimiz üzerinde uzuvlarımız üzerinde sahip olduğumuz kadar tam bir kontrole sahip olmadıkça, okumamızın bize tam anlamıyla fayda sağlaması imkansızdır.

Başka bir bakış açısı daha var. 'Amaçsızca elimize aldığımız her kitap, amaçlı bir kitap ele alma fırsatını kaybetmemizdir.'[22]
Ve bu, her zaman 'geliştirici' kitaplar okumamız gerektiği, asla sadece eğlence için okumamamız gerektiği anlamına gelmez; çünkü tekrar ediyorum, 'Gökyüzünün altında her amaç için bir zaman vardır.' Ancak, herhangi bir kitabı herhangi bir zamanda okumak için bir kafiye ve bir neden olması gerektiği konusunda en kesin şekilde ısrar eder. Okumada, hayatımızın günlük döngüsünde olduğu gibi, bir çalışma zamanı ve bir oyun zamanı vardır. Eğlence amaçlı okumanın ne olacağı, her insanın kendisi için karar vermesi gereken bir konudur. Ancak, ihtiyatlı bir seçim ve düşünceli bir okumayla, büyük kitapların okunmasının dünyadaki en iyi zihinsel eğlenceyi oluşturduğunu düşüneceği bir zamanın geleceğini kehanet etmeye cesaret edeceğim.

Ancak, büyük yazarlara, en azından bir şeyler bilmemizin gerektiğini söylediğimiz devlere geri dönelim. Hepsini okumalı mıyız? 'Mutlaka'yı bir kenara bırakalım; çünkü ömrümüz, ne kadar uzun olursa olsun, insan düşüncesinin bu büyük ustalarını tam olarak tanımaya ve takdir etmeye yetmeyecektir. Yine de en azından amacımız, zihinlerimizi yalnızca en iyi kalitede ve kalıcı bir besin değerine sahip yiyeceklerle beslemek olabilir. Ama ne yazık ki! Hem zaman hem de fırsat açısından kapasitelerimiz ne kadar da korkunç derecede sınırlı! Okuma yeteneklerimizi sınırlayan sınırlar ne kadar da dar! Büyük yazarların bir listesi, Epikürcü bir ziyafetin tüm bileşenlerini içerse de, çoğumuz için devasa bir ziyafetin menüsüne benzer. Eski dünyanın klasiklerine gelince, kesinlikle, böylesine özünde pratik bir çağda, bu kadar umutsuzca
güncel olmayan kitapları ihmal etmeyi göze alabilir miyiz diye ileri sürülebilir? Yine de, eski dünyanın bilgeliğinin
hiçbir zaman güncelliğini yitirebileceğini hayal etmekten daha büyük bir hata olamaz, çünkü yeni dünyanın medeniyetini
yaratan bilgeliktir. Sayısız
nesiller geçip gidebilir ve tamamen unutulabilir, ancak
insanın doğasında var olan ahlak ilkeleri sonsuza dek sürecektir. Ve
doğamızdaki tüm iyi ve asil şeylerin bu büyük ilkeleri,
gençliğimizde klasiklerin
çalışılmasıyla
duyarsızca ortaya çıkarılıp geliştirilir. Dahası, bunlar tüm Avrupa ulusları tarafından insan düşüncesinin temellerini içerdiği kabul edilen kitaplardır. En azından hepimizin bu büyük yazarlar hakkında bilmemiz gereken bir şey var, tüm medeni uluslarda ortak olan.

Ancak çoğumuz için onları çevreleyen aşılmaz bir engel var, dil meselesi. Okulda edindiğimiz Yunanca ve Latince bilgisi acı verici şekilde paslandı. Değerli zamanımızı kendi dilimizde daha modern klasiklere ayırmak pahasına dilbilgisi ve sözlükle zahmetli bir şekilde uğraşmaya değer mi? Açıkçası, değmez. Sadece ara sıra sözlüğe bakarak görerek okuyabilecek kadar Yunanca ve Latince bilgimiz varsa iyi ve güzel; ama aksi takdirde acı verici bir zaman kaybı. Hamerton, eskileri orijinalin yanı sıra tam çevirilerin yardımıyla okumamızı öneriyor, bu şekilde, 'sadece çeviriyle mümkün olandan
daha yakın bir antik edebiyat bilgisine erişebileceğimizi' söylüyor. Ancak birçokları için, Attika ve Roma'ya girebilecekleri tek kapı İngilizce bir versiyon olmalıdır.

Sonuçta, zamanımızın ve fırsatlarımızın Parnassus Dağı'nın yamaçlarında ne kadar dolaşabileceğimize karar vermek her birimize aittir.
'En iyi zaman kazandırıcılar, öğrendiğimiz her şeyde sağlamlığa duyulan sevgi ve kaçınılmaz sınırlamaları neşeyle kabul etmektir.'[23] Yine de
dağların en alçak yamaçlarında dolaşmak
antik Yunanistan'a hiç girmemiş olmaktan daha iyidir.

Günümüzde, üniversitelerin dışında, bu antik klasikleri kim okur?
Boş zamanlarında Horace veya Homeros okumaktan zevk alan otuz yaşında bir iş adamını nerede bulabilirsiniz?
Belki de burada ve orada,
gençliğinde kendisine aşılanan antik Yunanistan ve Roma sevgisini hala koruyan, okumasının gidişatını etkileyecek kadar klasik eğitimli bir adamla karşılaşabilirsiniz; ancak o gerçekten nadirdir. Büyük şehirlerde iş hayatında çalışan binlerce genç adam arasında, çoğu gençliklerinde en azından klasiklerden bir şeyler öğrenmişken, böyle bir edebiyata zaman ayırdığını itiraf edecek birini bulmak neredeyse imkansızdır. Yine de bu binlerce kişi her yıl birçok kitap okur ve her zaman en son çıkan popüler romanı okuyacak zaman bulabilir.

Bu, esas olarak eğlence _karşısında_ eğitim meselesidir. Günün işlerinden yorgun ve bitkin olan günümüz genç adamı, boş zamanını çalışmaya ayırmaya pek yanaşmaz. Hafif, köpüklü edebiyat, düşüncelerini dünyevi kaygılardan uzaklaştırır ve konunun tamamen değişmesiyle, saatlerce belirli bir temaya yoğunlaşmaktan yorgun düşmüş zihni canlandırır. Hiçbir çaba gerektirmez ve daha da önemlisi, _düşündürmez_.

Tren yolculuğunda veya yemeklerde günlük okuma için, bu amaç her zaman göz önünde bulundurularak, şimdiye kadar her şey yolunda. Peki ya her insanın hayatındaki, zihinsel bir eğlenceye ihtiyaç duyulmadığında geçen saatler ne olacak? Ortalama bir insan ne okur? İtiraf etmek gerekir ki on vakadan dokuzunda edebiyatı tam olarak aynı kalır. Şüphesiz ki bunun sebebi, her zaman aynı tür kitapları okumaya alışmış olması
ve başka bir tür bilmemesidir. Shakespeare, Milton, Shelley'den bahsedin ve size dehşetle bakar. 'Aman Tanrım,' diye haykırır, 'Ben böyle şeyler
okumayacağım; bir hafta boyunca kamburum çıkar; bana neşeli bir şey
verin.' Ve Bayan Risquet Trashe'in 'The Bauble' kitabını alır. 

Ve haklıdır da. Edebiyatı yıllardır sadece dolaşan kütüphane türündeki romanlardan oluşan biri için, büyük yazarlara aniden başvurmak gerçekten de moral bozucu olacaktır. Ancak herhangi bir insanın zihinsel gıdasının tamamen romanlardan oluşması gerekli midir veya akıllıca mıdır? Aklımdan geçen hiçbir şey roman okuma zevkini kınamaktan daha uzak değildir; çünkü akıllıca kullanıldığında romanlar hayatın zevklerinden biri olabilir. Miss Austen'ın 'Northanger Abbey'de romancının ürünlerini küçümseyenlere

yoğun bir şekilde saldırmasıyla aynı fikirde olmak mümkün değildir. Ama eğer matbaaların günümüzün daha ciddi yazılarının etrafında köpüren o köpüklü seli fışkırtan

gördüğüne tanıklık edecek kadar yaşasaydı bu kadar vurgulu olur muydu?

Elimize aldığımız her roman, onu tavsiye edecek
Jane Austen'ın
hoş 'dehası, zekâsı ve zevki'ne sahip olur muydu?

Okuduğumuz gerçekten iyi romanlar ne kadar da az ve nadir!

Yorgun bir zihin için iyi bir romandan daha iyi bir eğlence olamaz.

Ancak, neredeyse toplumsal bir kötülük haline gelmiş bir okuma alışkanlığı vardır; o da birçok kişinin sabah, öğlen ve akşam düşkün olduğu
gazete okuma alışkanlığıdır. Bir gazeteyi her açtığımızda insanın üzerine
saldıran muazzam çeşitlilikteki önemsiz konulardan daha fazla, ardışık ve düşünülmüş düşünceyi yok etmek için hesaplanmış bir şey hayal etmek zordur.

Zihin, tamamen işe yaramaz bilgilerin
heterojen yaması ile tamamen karışır. Önemli haberleri edinmenin ve yine de zihninin dinginliğini korumanın
keşfettiğim tek yöntem, yalnızca eşinin kahvaltıda
okuyup işe yarayacağını bildiği haberleri okumasıdır. Ve bu, gazetenin zihinsel rahatsızlıklarının eşe devredildiği anlamına gelmez, çünkü kadınlar genellikle günlük yaşamın daha küçük ayrıntılarıyla ilgilenirler.

Çok sayıda 'şehirlinin' hayatlarını meditasyonla okunmaya değer bir kitap açmadan yaşamasına şaşmamak gerekir; çünkü
gazete okumak zamanla kişinin zihinsel dengesini tamamen
bozacaktır. Birkaç yıl sonra, başlıklardan, kısa bölümlerden, küçük paragraflardan ve esprili cümlelerden oluşmayan bir kitap, zihinsel çaba olmadan
okunamaz hale gelir. Böylece, orta yaşa gelmeden çok önce, şehirli adam, birkaç dakika yapacak bir şeyi olmadığında bir gazete veya dergiye 'göz atma' alışkanlığını edinmiştir: bu, dişçinin bekleme odasında antika dergileri karıştırırken yaptığımız kadar zihin için avantajlı bir okuma türüdür. Daha sonraki yıllarda, derin veya 'katı' (genellikle bununla 'paragraflanmamış' anlamına gelir) herhangi bir şeye karşı edindiği tiksintiyi yenebilir veya yenemeyebilir: ancak bir kez bu işe giriştikten sonra, yıllar önce altın sokaklar şehrine girmemiş olmasının aptallığına hayret ettiği anlar olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Belki de büyük kitapları okumaktan elde edilecek faydalardan bahsederken 'eğitim' kelimesini kullanmak akıllıca değildir, çünkü birçok insan için bu terim, kişinin sık sık iradesi dışında şeyler yapmak zorunda kaldığı 'okul' ile eş anlamlıdır. İyi kitaplar, yani 'yaşayan' kitaplar, sadece eğitim değil, medeniyetin kendi yolunda atılan adımlardır. Tıpkı okulda öğrendiğimiz harfler ve rakamlar gibi, bilginin ilerlemesi için gereklidirler. Dünyanın en büyük kitapları bize _öğretmez_; _kendimize öğretmemize_ yardımcı olur, çok
farklı bir konu. 'Onlar bize değnek veya demir çubuk olmadan öğreten ustalardır' diye yazmıştı ilk kitapseverlerden biri[24]; 'Onlara yaklaştığınızda
uykuda değillerdir; onlara soru sorduğunuzda kendilerini geri çekmezler; hata yaptığınızda asla azarlamazlar; cahil olduğunuzda asla gülmezler.' Ve ona sunulacak kitaplar başlıca İlk Babaların eserleri, iddiaya göre ahlaki öğreti kitapları olacaktır. Fakat kütüphanemizdeki kitaplar 'çok sayıda sadık ve yararlı arkadaştır, ikna edici ve bilge
deneyimleriyle bize her şeyi nazikçe öğretirler.'[25]

Ve tam da mesele budur. İyi kitaplar bize öğretmekten çok bizi ikna ederler; böylece konuyu bizim için bu kadar derinlemesine düşünen ve tartışan büyük adamla aynı fikirde oluruz.
Belki de aynı fikirde olmayız ve farklı bir bakış açısı benimseriz. O zaman kişi neredeyse bilgenin ruhunun kılıçlarını çarpıştıracak birini bulduğu için keyifle kıkırdadığını görebilir. '_Onu düşündürdüm, onu düşündürdüm_,' diye neşeyle tekrarlıyor; ve söylediğinden emin olarak, dikkatimizi o kadar yoğun bir şekilde çekmiş olmaktan
hoşlanıyor ki, bu konuyu kendi kendimize tartışmamıza
neden oluyor.

Ancak, dünyadaki _tüm_ büyük kitapların her okuyucuya aynı anda uygun olduğunu varsaymak aptallık olur. Zaman, diğer tüm hususların üstünde, ne okuyacağımıza karar verir; ve otuz yaşında bir adam üzerinde en büyük etkiyi
yapan kitap, elli yaşına veya daha fazlasına gelene kadar komşusunun ilgisini çekmeyecektir. 'İnsan gençliğinde, yaşında tahammül edemediği
yiyecekleri sever,' diyor Benedick ve bunun tersi de aynı şekilde doğrudur. 'Hac Yolculuğu' ve 'Don Kişot' gibi klasikleri çocukların eline vermek ne kadar da yanlış bir düşüncedir; çünkü
sadece dünya ve insan doğası hakkında bilgi sahibi olmanın
tam anlamıyla takdir etmemizi sağlayabileceği kitaplardır. Temelleri deneyim kayası üzerine inşa edilmiştir, her sayfa insanların düşüncelerini ve eylemlerini sergiler. On çocuktan dokuzunun Bunyan'dan ve tüm eserlerinden nefret ederek ve ölümsüz Don'un maceralarına karşı bir küçümsemeyle
büyümesi şaşırtıcı değildir. Ancak genel olarak, Don Quixote'nin tüm hatıraları, çürümüş yaşlı bir atı ve bazı yel değirmenlerine hücum etmesi dışında, okuyucu on sekizinci yaşına gelmeden çok önce kaybolmuştur.

Belki de daha sonraki yaşamımızda bu kitapları tekrar ele alırız ve tamamen değişmiş olduklarını
görerek şaşırırız. İçlerinde hatırladığımız neredeyse hiçbir olay yoktur ve böyle ve böyle muhteşem bir bölümün daha önce nasıl gözden kaçmış olabileceğine
şaşırırız. Kitap avcımızın deneyimi muhtemelen
başkalarınınki olmuştur. Okul günleri bittikten çok sonra, ilk kez 'Tom Sawyer'ın Maceraları'nı eline aldı. Okuldayken, bir şans eseri eline bu ve benzeri kitapları, yani gerçek insan çocuklarının başrol oynadığı, daha önce hiç karşılaşmadığı tuhaf, tuhaf adamların değil, nasıl da keyif alacağını ne kadar da hüzünle düşündü. Bu akılsızca okuma, bu _in medias res_ dalışı, bence, birçok insan için büyük yazarların kütüphanesinin sonsuza dek kilitli kalmasının sebebidir. Uzun bir 'hafif' okuma kursundan sonra, 'Bacon'ın Denemeleri' veya 'Kayıp Cennet' gibi eserleri birdenbire ele alıp 'klasiklere bir şans vermeye' kararlıydılar. Dikkatlice birçok sayfayı okurlar ve sonra yenik düşmüş bir şekilde ayrılırlar, çünkü okumada, diğer her işte, meslekte, zanaatta veya uğraşta olduğu gibi, PRATİK YAPMANIN MÜKEMMELLEŞTİRDİĞİNİ fark edememişlerdir. Olimpos'un dışında, bunlardan herhangi birini ilk bakışta kavrayabilecek kim var? Ancak sürekli ve devamlı bir okuma süreciyle bu büyük ustaları uzun uzun takdir edebilirsiniz. 'Dünyanın büyük kitaplarının uygun şekilde takdir edilmesi, hayat boyu çalışmanın ödülüdür. Onlara doğru çalışmalısınız ve bilinçsizce dünyanın büyük olduğuna karar verdiği şeylerde büyük nitelikler bulmak için eğitilmiş olacaksınız.'[26]

'Bunların hepsi çok güzel,' der gazete okuyucusu, 'çalışma' kelimesini sözlükteki ilk anlamıyla alarak; 'ama benim, şahsen, bu hayat boyu uygulama için ne zamanım ne de eğilimim var.' Ve yine de, diye cevaplıyorum,
kendinizi gazetelere, dergilere ve benzeri okumalara gayretle adamak için hem zamanınız hem de eğiliminiz var. Eğer okuyorsanız, neden
dünyadaki yolculuğunuzda size kalıcı olarak faydası olacak iyi ve sağlıklı şeyler okumuyorsunuz? Zengin etler sürekli etrafınızdayken neden çöpleri yiyip bitiriyorsunuz? 'Zihinlerimizi sadece önemsiz, sadece merak uyandıran veya en iyi ihtimalle düşük bir besin gücüne sahip olan şeylerle doldurmak, zihnimizi sağlam, genişletici ve ruhsal olarak destekleyici olan şeylere kapatmaktır. '[27] Hangi açıdan bakarsanız bakın, büyük kitapları kasıtlı olarak ihmal eden adam, beynine akan bilgi kanallarını kasıtlı olarak kapatır, kendini entelektüel sürgüne mahkûm eder, kendisini bu dünyanın tanıdığı en bilge ve en büyük adamların
topluluğuna götürebilecek tek kapıyı kendi yüzüne sürgüler ve parmaklıklar çakar.

Peki dünyanın büyük kitapları nelerdir? Bunlar, doğal mükemmelliklerinden dolayı, nesiller boyu bilge adamlar tarafından insanlık için yararlı olarak onaylanmış olanlardır -- sadece kendi nesilleri için değil. Zamanlar değişir ve onlarla birlikte tavırlar da değişir, ancak sayısız yüzyıl, insanın özünde en ufak bir değişiklik
yapmaya güçsüzdür. Dünyanın en eski kitabındaki karakterler hala günlük hayatımızda yaşamıyor mu ve bugün bizim payımıza düşen düşüncelere ve akıl yürütmelere sahip değiller mi? Zevkler kısa bir sürede bile büyük ölçüde değişebilir, ancak bu sadece
modadır, yeni bir şeye duyulan sürekli özlemdir:--

'Tavrlar talihle, mizahlar iklimle,
İlkeler kitaplarla, ilkeler zamanla değişir.'

Ancak, ortak mutabakatla ölümsüzlerin kütüphanesinde yer alan kitaplar asla modası geçemez: çünkü bunlar insan doğasının özlerini içerir.

Öyleyse bu klasiklerle tanışmaya nasıl başlayacağız?
Hangi kitaplarla başlayacağız, hangileriyle devam edeceğiz? Bunlar, kitap tavsiye etmede çok gerekli olan nitelikler hakkında bilgi sahibi olmadan cevaplanması imkansız sorulardır. Ancak en azından izlenecek genel çizgiyi belirtmek mümkündür. Örneğin,
şimdiye kadarki okumaları tamamen dolaşımdaki bir kütüphanenin modern
romanlarından oluşan bir adamın hemen Kayıp Cennet'e,
Bacon'ın Denemeleri'ne veya Wordsworth'ün şiirlerine yönelmesi aptallık olur. Muhtemelen
asla üstesinden gelinemeyecek
bir iyi edebiyat tiksintisi edinirdi.

Önemli olan her şey gibidir: En büyük değeri
zorluklarla
geldiğimiz şeylere veririz.
Yolculuk ne kadar uzunsa ve içinden geçtiğimiz sahneler ne kadar güzelse,
onun zevki ve sonrasındaki hatıraları da o kadar büyük olur. Sistematik okumamıza
ilk olarak hemen takdir edeceğimiz kitaplara dönerek başlayalım. Şimdiye kadar romanlar bizim okumamız mıydı? O zaman
hemen hem yaşayan hem de ölmüş en büyük romancılardan bazılarını ele alalım.
Burada alan geniş ve zevkimize uygun yazarları hemen bulabiliriz.
Böylece ölümsüzler listesindeki bir veya birden fazla isme kadar kademeli olarak ilerleyeceğiz. Aynı şekilde, adım adım denemecilere, ahlakçılara, oyun yazarlarına ve (son olarak) şairlere yaklaşacağız.

Zamanın, diğer tüm hususların üzerinde ne okuyacağımıza karar verdiğini yeterince vurgulayamayız. Üstelik, en büyük yazarların çoğunda, bir adamın gerçekten de anlayışlarının olduğu zamana
gelmeden önce ona hitap eden pasajlar vardır. Böylece, bu tür
bir pasajı (_örn._ Addison'ın 'Spectator'daki Dullar Kulübü tasviri) okuyup geri kalanının zevkine uymadığını
gördüğünde, özü keşfettiği ve geri kalanının bir kenara atılabileceği sonucuna varır. Sadece pratik mükemmelleştirir: _macte nova virtute, puer, sic itur
ad astra_.

Baskılarla ilgili olarak, bunları belirtmeye gerek yok; dünyanın en büyük
kitapları her birkaç yılda bir yeniden basılıyor ve yeniden düzenleniyor. Ancak bizim
baskılarımız _iyi_ olanlar olmalıdır. 'İyi bir baskı, tam bir baskı, bozulmamış ve kısaltılmamış olmalıdır.'[28] Mümkünse, bunları orijinal
baskılarda bulundurmayı tercih edebilirsiniz? Eğer öyleyse,
sen kendi neslinde akıllı olacaksın, ama cüzdanının gerçekten de uzun olması gerekecek.

Unutma ki ilk baskı mutlaka en iyisi değildir.
Olabilir, ama vakaların büyük çoğunluğunda öyle değildir. İkinci ve sonraki baskılarda neredeyse her zaman düzeltilen kaçınılmaz bürokratik hatalara ve matbaa hatalarına ek olarak, yazar veya editör sıklıkla yayının _de ipso_ incelemeler veya yazışmalar yoluyla dikkatini çektiği konuları ekler. Bu özellikle büyük ve önemli eserlerde geçerlidir. 1914'te iki büyük sekiz cilt halinde yayınlanan 'Scott's Last Expedition' aynı yıl hızla beş baskıdan geçti, her bir sonraki baskıya düzeltmeler dahil edildi (böylece bunlar yalnızca 'izlenimlerden' ayırt edildi); böylece beşinci baskı en iyisi olarak kalır ve en doğru olanıdır. Öte yandan, ikinci baskıda bir yazar bazen ihtiyatlı nedenlerle pasajları atlar veya köklü düzeltmeler yapar. O zaman birinci baskı diğerlerine tercih edilmelidir, çünkü yalnızca bu baskı yazarın belirli konulardaki gerçek görüşlerini içerir. Kitapsever, kitap dünyasındaki yolculuğunda bu tür durumları yavaş yavaş öğrenir.

Ancak tekrar ediyorum, bu ilk veya sonraki sayı sorusu dışında,
baskılarımız iyi olmalıdır. İyi basımlar yalnızca lüks değildir.
Yazı tipi ve kağıt ne kadar iyiyse, okuma kolaylığımız o kadar artar ve en önemlisi de gözlerimiz o kadar güvende olur.

Ancak, iyi bir basımı oluşturan yalnızca yazı tipi ve kağıt değildir.
Bu gerekliliklere ek olarak, tanınan metni eksiksiz içermeli, uygun ve kullanışlı bir biçimde olmalı, ne abartılı ne de bariz olmalı ve uzun bir hata listesi içermemelidir.
Kağıt ve baskıdan sonra iyi bir basımı oluşturan birçok özellikten belki de en önemlileri bunlardır.
Ancak hemen düşünülmesi gereken başka bir şey daha var: _Notlar olacak mı?_ Ve bu o kadar önemli bir noktayı gündeme getiriyor ki, neredeyse yaklaşmaktan çekiniyorum. Cevap nitelenmiş olmalı. Baskının her zaman tanınmış bir bilgin tarafından denetlenmesi (kelimeyi bilerek kullanıyorum) ve notların az, kısa ve öz olması şartıyla, iyidir. Ancak editörlerin sıkıcı ve yorucu gevezeliğinden kim acı çekmemiştir ki? Yazar, sayfa sayfa şairin iki dizesinin ve editörün otuz dört dizesinin bulunduğu bir Pope baskısına sahiptir. Reed'in Shakespeare'i (1813) sıklıkla kırk notla birlikte tek bir satır metin içerir. Neyse ki, bu tür şeyler artık geçmişte kaldı. Yunan ve Latin Klasikleri baskılarımıza gelince, bunları orijinal dilinden okuyabilir miyiz yoksa çevirilere mi başvurmamız gerekir, bunu daha önce tartıştık. Ancak kitapseverleri bu büyük yazarlarla tanışmaktan (veya yenilenmekten, duruma göre) hiçbir şekilde caydırmak istemeden, herhangi bir dilden yapılan çevirilerin orijinalin ruhuna tamamen uygun olanlarının çok az olduğu akılda tutulmalıdır. Aşağıdaki büyük dünya klasiklerinden bazılarının çevirilerini önerirken, akademik çeviriden daha az olmayan edebi ve canlı nitelikler göz önünde bulundurulmuştur. Aiskhylos ve Sofokles, Bay E. D. A. Morshead tarafından İngilizce şiirde hayranlık uyandıracak şekilde yorumlanmıştır. Bunlardan ilki olan 'Atreus Evi' ('Agamemnon', 'Adak Taşıyıcıları' ve 'Öfke Kadınları') ilk olarak onun tarafından 1881'de, 1890 ve 1901'de yeniden basılan bir sekiz cilt halinde yayınlandı. 'Yalvaran Kızlar', 'Persler', 'Teb'e Karşı Yedi Kişi' ve 'Bağlanmış Prometheus' 1908'de tek bir sekiz cilt halinde toplandı. 'Sofokles'in 'Kral Oidipus'unun onun versiyonu 1885'te yayınlanırken, 'Ajax' ve 'Electra' 1895'te düzyazı olarak basıldı. 

Aristophanes Oyunları, muhtemelen İngiliz okuyucular tarafından Hookham Frere'nin mükemmel çevirileriyle
en iyi bilinir. 'Acharnians', 'Knights' ve 'Birds'ü içeren ilk cildi, ilk olarak 1839'da Malta'da basıldı ve bu yıl 'Frogs'u içeren benzer bir quarto cilt de yayınlandı. Ancak her iki cildin de birkaç sonraki baskısı var ve hemen hemen her kitapçı bir tane sağlayabilir. Bu oyunlara ek olarak, 'Bulutlar' ve 'Eşek Arıları' Thomas Mitchell'ın ilk olarak 1820 ve 1822 tarihli iki sekizlik ciltte yayınlanan versiyonuna dahil edildi. Ancak, Bay B. B. Rogers'ın şiirsel akademik çevirisinde bize ulaşan on bir oyunun tam bir setine sahip olabiliriz. On bir küçük quarto ciltlik bu güzel baskı, Baylar George Bell and Sons tarafından 1902 ile 1916 arasında yayınlandı ve Yunanca ve İngilizcesi karşı sayfalarda yer alıyor. Euripides'in oyunları için, Bay George Allen tarafından 1905 ile 1915 arasında yayınlanan Profesör Gilbert Murray'ın metrik versiyonlarına yönelmeliyiz. Belki de bu büyük akademisyen-şairin, klasik eğitimden mahrum bırakılanların önüne eski Yunanlıları getirmek için diğerlerinden daha fazlasını yaptığını söylemek abartı olmaz. Söylemeye gerek yok, ölümsüz Homeros döngüsünün İngilizceye çevirisi birçok kalemi cezbetti. En iyi bilinen versiyonlar arasında
Pope, Chapman ve Cowper'ınkiler yer alır. Ancak bu konu Bay Frederic Harrison tarafından keyifli 'The Choice of Books' adlı kitabında o kadar derinlemesine tartışıldı ki, onun korumasına girmekten kaçınacağım ve kendimi bu mükemmel yargıcın tavsiyelerinin Lord Derby'nin 'İlyada'sı ve Philip Worsley'nin 'Odysseia'sı olduğunu söyleyerek tatmin edeceğim.
Bu sonuncusu, 1868'de iki sekiz cilt halinde ikinci baskısı çıkan Spenserian kıtasında güzel bir çeviridir. Ancak Bay Harrison'ın eserine henüz aşina değilseniz, onu edinmeniz ve 'The Poets of the Old World' hakkında söylediği her şeyi okumanız, not almanız, öğrenmeniz ve içselleştirmeniz iyi olacaktır.

Latin klasiklerine gelince, eğer dille tanışık değilsek daha büyük bir zorluk var; çünkü İtalyan şairlerin hafif ve canlı tonunu İngilizceye aktarmak neredeyse imkansız. Bizim
çevirilerimiz iyi, bilgili, onurlu ve geri kalanı olabilir, ancak
orijinallere pek benzemiyorlar. Dryden'ın
'Aeneid' versiyonu, bir çeviri olarak değil, büyük bir şairin İngilizcede bir destanı olarak okunabilir; ve yorumların yardımıyla kadimleri keşfedecek kadar Latince bilenler için, Conington'ın çevirisi
yardımcı olacaktır. Horace tamamen çevrilemezdir ve düzyazı
çevirileri onun şarkılarının müziğine dair çok az ipucu verir.

Belki de bu antik klasikleri okurken, okul yıllarımızda bu antik insanlarla sürekli ilişki kurarak elde ettiğimiz klasik zamanların atmosferini hafızamız korumazsa, bu klasiklerin duygusallığından ve imalarından çoğunu kaybedeceğimizi söylemeye gerek yok. Ancak, hafızamızı tazeleyebilir ve aynı zamanda bu klasik yazarlar hakkındaki çalışmamıza eşlik eden bazı yararlı ciltlere başvurarak o zamanlar hakkında en modern düşünceleri toplayabiliriz. 

J. A. St. John'un 1842'de çıkan üç sekiz ciltlik 'Antik Yunan'ın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri' kendi başına mükemmel bir ansiklopedidir. Bay Leonard Whibley'nin 'Yunan Çalışmaları Rehberi'nin 200'den fazla resim ve harita içeren üçüncü baskısı 1916'da Cambridge Üniversitesi Yayınları tarafından yayımlandı. Eşlik eden cilt Sir J. E. Sandys'e aittir ve 'Latin Çalışmaları Rehberi' adını taşır. İkinci baskı, çok
fazla resimli, 1913'te çıktı - aynı yayınevi tarafından bir gine karşılığında yayınlanan büyük bir oktav. Profesör Mahaffy'nin 'Homeros'tan Menander'e Yunanistan'daki Sosyal Hayat' adlı eseri birçok baskıdan geçti. Yunan tiyatrosu için A. E. Haigh'in 'Attik Tiyatrosu'na yönelmeliyiz. Bay A. W. Pickard-Cambridge tarafından düzenlenen üçüncü baskı, 1907'de Clarendon Press tarafından yayınlandı. Bu konu hakkındaki standart çalışmadır; ve orada Yunan tiyatrosuyla ilgili her şey ve oyunun gerçek sunumu hakkında her şeyi bulabilirsiniz. Antik Yunanistan ve İtalya'nın incelenmesine yönelik yararlı bir küçük rehber, Dr. J. B. Mayer'in 'Klasik Kitapların Seçimi Rehberi'dir; üçüncü baskısı 1885'te çıkan küçük bir oktavdır. 1896'da 'yeni bir ek' yayınlandı ve bu, 1896'ya kadar Sanat, Madeni Paralar, Hukuk, Tarih, Felsefe, Din, Bilim, Ev Hayatı, Eğlenceler ve antik Roma ve Atina'daki yaşamın hemen hemen her yönü hakkında çıkan en iyi kitaplar olan 'Antik Yazarların İncelenmesine Yardımcı Olur'un elli sayfasını içeriyor. Bu paha biçilmez referans kitabının kopyaları muhtemelen krallığın genelindeki çoğu halk kütüphanesinde bulunmaktadır.

Diğer büyük dünya klasiklerinden bazılarıyla ilgili olarak, Boccaccio birçok çevirmen tarafından denenmiştir, ancak hiçbiri başarılı olamamıştır ve herhangi bir İngilizce versiyonunu tavsiye etmekten kaçınıyorum. Orijinalinde okunması kolay ve zor değildir ve zengin cazibesini kendi başınıza keşfetmenizi sağlayacak kadar İtalyanca öğrenmeye değer.

Calderon'a gelince, oyunlarından sekizi o çevirmenler prensi Edward Fitzgerald tarafından İngilizceye çevrilmiştir, ancak onun versiyonu yakın bir çeviri değildir ve bunu iddia etmemiştir. Yine de, bir İspanyol yazarın İngilizce versiyonunda mümkün görülebileceğinden daha çok oyun yazarının ruhuna uygundur. Bu oyunlardan altısı ilk olarak 1853'te Fitzgerald tarafından yayınlanmıştır ve bu cilt 1903'te 'The King's Classics' olarak bilinen seride yeniden basılmıştır. Sekiz oyundan oluşan tam set, Macmillan tarafından yayınlanan güzel 'Eversley' serisinde küçük bir sekiz ciltte elde edilebilir. Ama Calderon'un oyunlarından on yedisini, Damas Hinard'ın Fransızcasıyla, 'Chef d'oeuvre du Theatre Espagnol'da, 1841-3'te okuyabilirsiniz. Bu oyun Lope de Vega'nın eserlerini de içerir: beş küçük sekiz ciltte - eğer onları bulacak kadar şanslıysanız.

Don Kişot'a gelince, çocukken kitap avcımız 'ustaca beyefendi'yi keşfetmek için birden fazla girişimde bulundu ama her seferinde ilk cildin yarısından azını okuduktan sonra vazgeçti. Hepsi çok sıkıcı ve tuhaftı ve sahip olduğu versiyon çok yapmacık bir dille yazılmıştı. Baskısında not yoktu ve bütün pasajlar ve göndermeler onun kavrayışının ötesindeydi. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunların çevirmenin kavrayışının ötesinde olduğundan şüpheleniyorum. 'Rocinante', 'Rosinante' olarak yazıldığında, Don'un at arabası için oldukça hoş bir isim olduğunu düşündü; ancak yıllar sonra _rocin_'in 'araba atı' ve _ante_'nin 'önceden' anlamına geldiğini öğrenene kadar bunda hiçbir mizah göremedi. Ayrıca, ev sahibinin zamanında kendisinin de bir şövalye gezgini olduğunu, maceralar peşinde Riaran Adaları'nı dolaştığını söylemesinde eğlenceli bir şey göremedi; ta ki burasının bir gecekondu mahallesi, hırsızların ve katillerin uğrak yeri olduğunu öğrenene kadar. Tüm eser yerel ve güncel göndermelerle doludur ve baskımızın notlarla iyi bir şekilde
desteklenmesi önemlidir. Bu koşulu karşılayan ve ayrıca orijinaline şimdiye kadar çıkanlardan daha yakın olan, oldukça akademik bir metin sunan bir tane var. Bu, 1885'te dört sekiz cilt halinde çıkan John Ormsby'nin ustaca çevirisidir. Eserin değerli bir tarihini, Cervantes'in hayatını içerir ve son cildin ekleri, ölümsüz kitabın bir bibliyografyasını içerir. Dante orijinal dilinde okunmalıdır. Üç büyük destanın dilinde, çevirileri okurken asla fark edilemeyecek yüce ve manevi bir ihtişam vardır, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar. Yine de öğrenciler arasında en çok rağbet gören versiyonlar, yorum olarak önemli bir değere sahiptir ve orijinali okurken büyük bir yardım sağlar. Büyük şairle tanışmanın başlangıcında, Dr. J. A. Carlyle'nin 'Inferno'nun mükemmel versiyonunu edinmekten daha iyi bir şey yapılamaz. Üçüncü baskı 1882'de yayımlandı. Orijinal metnin üstünde açıklayıcı notlar ve ölçülü, onurlu bir dille yazılmış bir düzyazı çevirisi var; her bakımdan kullanışlı ve rahat bir cilt oluşturuyor. Dr. A. J. Butler'ın 'Araf' ve 'Cennet' versiyonları sırasıyla 1880 ve 1885'te sekizli olarak yayımlandı. Dante'nin incelenmesine yardımcı olan birçok şey vardır. Profesör J. Addington Symond'un 'Dante Çalışmasına Giriş' adlı eserinin dördüncü baskısı 1899'da çıktı; Lord Vernon'un altı sekiz ciltlik 'Dante'de Okumalar'ının ise bu büyük bilgini hayatının yirmi beş yılından fazla bir süre meşgul ettiği söylenir.

Goethe, İngiliz okuyucular tarafından başlıca ölümsüz _Faust_ tarafından tanınır; ve
sadece bu eser birçok bilginin dikkatini çekmiştir. Goethe'nin İngilizce oyunlarından yedisini içeren bir cilt 1879'da Bohn'un Standart Kütüphanesi'nde yayımlandı. Sir Walter Scott'un 'Goetz von Berlichingen' versiyonunu içeriyordu, geri kalanı ise Bayan Swanwick ve E. A. Bowring tarafından çevrildi. Bayan Swanwick'in 'Faust'u iyi bilinir ve sık sık yeniden basılmıştır; Bay Gilbert James tarafından resimlendirilen güzel bir baskı
1906'da çıktı. Ancak, geri kalanların çok üzerinde duran bir versiyon var, yazarın her zaman en iyi çeviriler arasında yer aldığını düşündüğü bir versiyon. Bu, Bayard Taylor'ın 'Faust'u, ki aslında kendi başına bir şiir olarak okunabilir. Ancak Taylor'ın birkaç çevirmenin sahip olduğu
avantajları vardı. Doğuştan Amerikalı olan annesi
Alman'dı ve hayatının bir kısmını Almanya'da geçirdi. Doğduğu andan itibaren iki dilliydi; ve bu dilsel avantaja derin bilgi birikimi ve şiirsel yeteneği de eklendi. Eserlerinin çok sayıda baskısı var, ancak yalnızca bir tanesi -bildiğim kadarıyla, en azından bu ülkede- büyük değerine layık, yani 1871'de iki sekiz cilt halinde çıkan. Elde edilmesi biraz zor bir baskı.

Schiller'in dramatik eserleri için, bize 'Wallenstein' ve 'William Tell'in her iki bölümünün versiyonlarını veren Coleridge'e başvurmalıyız.
Şiirler ve Baladlar, Sir E. Bulwer Lytton tarafından İngilizceye çevrildi
(Lord Lytton): iki cilt, 1844. Heine'nin kısa dört satırlık dizeleri tercümeye uygun değil ve birçok kişi bunu denemiş olsa da, sonuçlar neredeyse her zaman bir tekerleme, sıklıkla da şiirsel bir şiir oluyor. Düzyazı eserleri yakın zamanda Bay C. G. Leland tarafından, 'Atta' Trolü ise Bayan Armour tarafından çevrildi ve her ikisi de 1892 ile 1905 arasında yayınlanan on iki ciltlik bir baskının bir parçası oldu.

Rabelais'in anılması, bir çevirinin orijinal eser kadar büyük bir klasik oluşturduğu son derece nadir durumlardan birini akla getiriyor. Çevirinin zorluğu mu, yoksa selefinin elde ettiği kadar önemli bir başarıyı gölgede bırakmanın verdiği umutsuzluk mu, diğer akademisyenleri bu girişimde bulunmaktan caydıran şeydi, bilmiyoruz; ancak kesin olan şu ki, Sir Thomas Urquhart tarafından 1653'te ortaya atılan versiyon, bu dildeki fantastik 'Fizik Doktoru'nun standart temsili olarak kaldı ve kalmaya da devam edecek gibi görünüyor. Cilalı ve yetenekli İskoç d'Artagnan olan Urquhart, yalnızca ilk üç kitabı çevirdi; son ikisi, 1694'te Fransız bir mülteci olan Motteux tarafından eklendi. Urquhart'ın 'kesin, zarif ve çok sadık' eseri, herhangi bir çevirinin umabileceği kadar mükemmelliğe yakın. Motteux'un çevirisi Ozell tarafından revize edildi; ancak ne yazık ki Sir Thomas'ın versiyonundan çok uzak, çünkü daha uzun bir yaşam sürseydi, belki de bu son iki kitabı da üstlenebilirdi.

Bu şekilde İngilizce'ye çevrilen Üstat Francis Rabelais'nin beş kitabından, elbette, çok sayıda baskı yapılmıştır. Kitap avcımız, 1904'te M. Louis Chalon'un
fotogravür çizimleriyle üç quarto cilt halinde çıkan kitabı tercih ediyor. Hem akademik hem de bibliyografik açıdan, istenebilecek her şey var ve bir kopyasını bir pounddan daha ucuza alabilirsiniz.

Neden hepimizin en azından Binbir Gece Masalları'yla bir miktar tanışıklığı var? Bu tamamen Doğu masallarının bizimle ne ilgisi var? Her iki soru da aynı anda cevaplanabilir. Çünkü bunlar, doğu düşüncesinin, tavırlarının, geleneklerinin, alışkanlıklarının, konuşmalarının ve eylemlerinin özünü içerir: çünkü onlardan, hem bugünün hem de bin yıl öncesinin doğunun günlük yaşamı hakkında, bir seyahat kütüphanesinin bize öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenebiliriz. Elbette, milyonlarca insanımızın en azından nasıl yaşadığını bilmemizi sağlayan şey, sadece meraktan daha fazlasıdır.

Bu görkemli hikayelerden en azından bazılarını kim okumamıştır? Sinbad veya Roc'u, Şehrazat'ı veya Harun el Reşid'i kim duymamıştır? Gerçekten de bunlar,

'Arapça'da uyanık geceyi büyüleyen hikayeler, romanslar'dır;

Wordsworth bile erken yaşta bunların büyüsüne kapılmıştır. Küçük bir çocukken

'Uzun zamandır sahip olduğum değerli bir hazinem vardı,
Küçük sarı, kanvas kaplı bir kitap,
Arap masallarının ince bir özeti;
Ve yeni bir meskendeki arkadaşlarımdan,
İlk öğrendiğimde bu değerli ödülümün
Sadece güçlü bir taş ocağından yontulmuş bir blok olduğunu --
Dört büyük cilt olduğunu, hepsinin
akrabalık içerikleriyle dolu olduğunu, 'aslında,
benim için,
pek de dünyevi olmayan bir vaatti.'

Ve böylece 'benden daha zengin olmayan biriyle' bir antlaşma yapar,
her birimiz ortak birikimlerimiz tüm eseri satın almaya yetecek kadar biriktirecek.
Ama ne yazık ki!

'Birkaç ay boyunca,
Tüm ayartmalara rağmen,
Dinsel olarak bu yemini koruduk; ama kararlılığımız başarısız oldu,
Ve hiçbir zaman dileğimizin efendisi olamadık.'

Dünyada bu kadar çok şey öğrenebileceğimiz ve bu kadar coşkuyla eğlenebileceğimiz çok az kitap olmalı. Burton'ın baskısı belki de İngiliz okuyucular tarafından en iyi bilinenidir, ancak Lane'in versiyonu daha çok tercih edilir. İkincinin birçok baskısı vardır.[29]

Okuma Sanatı hakkında ne kadar çok şey yazılmıştır ve en çalışkan okuyucuların bile bu sanat hakkında ne kadar yetersiz bilgisi vardır! Üniversitelerin dışında, okuma günümüzde genellikle yağmurlu bir günde keyifle yapılan hafif bir eğlence biçimi olarak görülmeye uygundur. Hava koşullarının araç kullanmaya izin vermeyecek kadar kötü olduğu kır evlerinde sık sık 'İçeride oturup okumaktan başka yapılacak bir şey yok' dendiğini duyarız.
Roman okumak gerçekten de moda hayatımızın bir parçası haline gelmiştir.

Ayrıca, her iki cinsiyetten de kitaplar, hatta dünyanın en büyük kitapları hakkında geniş bir bilgiye sahipmiş gibi görünen
okuyucularla ne kadar sık ​​karşılaşıyoruz. Yine de on vakadan dokuzunda bu tür bilgi en yüzeysel türdendir, şu veya bu yazarın kendi zevkine uygun olup olmadığını saptamak için 'içine dalmak' suretiyle edinilir. Açıkçası, büyük yazar neredeyse her zaman modern okuyucunun zevkine uygun değildir; ancak ilk bölümü, kalan bölümlerin başlıklarını ve son bölümü okuyarak edinilen yetersiz bilgi, okuyucunun (işareti saklayın!) kendi _çevresi_ arasında bu belirli yazar hakkında geniş çaplı bir tartışma yürütmesini sağlar. Belki de arkadaşlarından biri büyük yazara benzer şekilde hakaret etmiştir ve her biri diğerinin şeytanca çok okumuş bir adam olduğunu düşünerek kitabı saat başı yaklaşık bir dakika tartışabilirler. Gerçekten de, 'hukukun katı sınırları içinde sefahatin kolay olduğu gibi, dar bir eğitimle de sınırsız bir kitap bilgisi bulunabilir' denmiştir.[30]

Gerçekten harika bir hafızaya sahip şanslı bir adamla daha nadir karşılaşılır, çünkü geniş bir okumayla edindiği bilgilerin çoğunu
saklayabilir. Eski üniversitelerimizden birinde, doymak bilmez bir bilgi açlığı, mükemmel bir hafıza ve tükenmez bir çalışma kapasitesine sahip olan bir öğretim görevlisinin hikayesi anlatılır, çok bilgili olmasa bile çok okumuş bir adam olarak kabul edilirdi. Konuyu kendine mal edenlerle bile eşit şartlarda konuşamayacağı çok az konu varmış gibi görünüyordu. Şimdi aynı kolejde, sohbetlerindeki sürekli üstünlüğünden bıkmış iki genç Üye vardı ve Brown'ı (adı böyleydi) 'bir iki çentik aşağı' indirmeye karar verdiler. Bu yüzden her gece salonda akşam yemeğinde, sohbeti ustalıkla alışılmadık konulara çevirdiler, 
korkunç Brown'ın entelektüel zırhındaki bir çatlağı aydınlatmayı umdular. Bir keresinde onu daha nadir bulunan İngiliz hemipterous homoptera'sı üzerinde denediler,
ama kısa sürede çok iyi bir böcek bilimci olduğunu keşfettiler. Ertesi akşam, sohbet eski İskandinav cenaze törenlerine döndü, ama burada yine onlara puan verebildi. Kıbrıs'ın Bizans sikkeleri, kendisi Biarritz'deki mavi marnın oolitik foraminiferleri üzerinde çalışırken, elbette onun için iyi biliniyordu. _Drosera rotundifolia_'nın kırmızı renklendirici maddesi üzerindeki deneyleri bir
monografinin konusunu oluşturmuştu ve özellikle Aşağı Bretanya'nın hagiolojik
halkbilimiyle ilgileniyordu.

Neredeyse umutsuz görünüyordu. Ne kadar uğraşsalar da onun bilmediği
hiçbir konu bulamadılar. Her gece yeni, tuhaf bir konu
tanıtıldı. Brown çok sıkılmış gibi görünüyordu ve onlara bu konu hakkında söylenebilecek her şeyi anlatmaya başladı. Ancak bir gece, gelişigüzel bir söz onları doğru yola soktu. Birisi Brown'a Kızılderili müziği hakkında bir soru
sordu. Kısa bir cevap verdi ve bunun üzerinde henüz çok fazla çalışılması gereken bir konu olduğunu söyledi. Komplocular masanın karşısından birbirlerine baktılar, ortak odadan erken ayrıldılar ve Jones'un odasına çekildiler.

'Fark ettiniz mi?' dedi Jones.

'Evet,' dedi Smith; 'anlaşılan oryantal müzik hakkında pek bir şey bilmiyor.'

'Ama yarın öğrenecek,' diye cevapladı zeki Jones. 'Bu gece
odasına varır varmaz, Hint müziği hakkında mümkün olduğunca her şeyi okuyacak ve yarın Kütüphane'de okumaya devam edecek. Akşam yemeğine kadar
tamtamlar, shawmlar ve dulcimerlerle veya Hindistan'da ne çalıyorlarsa
dolu olacak.'

'Onu atlatmalıyız,' dedi Smith. 'Çin müziği ne olacak? O konuda
hiçbir şey
bilmez.'

Bu o kadar ümit verici bir konu gibi görünüyordu ki ansiklopediyi çıkardılar ve
konu hakkında oldukça uzun ve bilgili bir inceleme olduğunu görüp çok sevindiler. Böylece ansiklopediyi tekrar tekrar okudular, hatta
daha anlaşılması zor cümleleri bile ezberlediler. Ertesi gün, birbirleriyle göz göze geldiklerinde kıkırdadıkları gözlemlendi ve öğle yemeğinde alışılmadık derecede neşeliydiler ve olağandışı bir şekilde Brown'a karşı dikkatliydiler. O akşam yemeğinde sabırsızlıklarını zor zaptedebildiler ve balıklar
görünür
görünmez Smith konuyu oldukça beceriksizce açtı. Brown onlara baktı ve hiçbir şey söylemedi. Jones, cesaretini
toplayarak, hemen Quang-Tung yerlilerinin kullandığı gamın baskın beşlisi hakkında bir soru sordu. Kaçamak bir şekilde cevap verdi.
Mutluluklarını
zorlukla gizleyemediler ve sesleri öyle yükseldi ki
şu anda tüm masa onlara bakıyordu. Brown, onların bazı anlaşılmaz
söylemleri karşısında epeyce irkildi ve kısa sürede neler olup bittiğini herkes anladı. Ortak odada üst kattaki mutsuz kurbanlarını takip ettiler.
Baş öğretmen ve dekan, gizlice eğlencenin tadını çıkararak yanlarında durdular. Sonunda, zaferin verdiği coşkuyla Jones, _coup de grace_'ı uygulamaya başladı.

'Gerçekten Çin müziği hakkında bir şeyler okumalısın, Brown, çok
ilginç bir konu ve eminim ki bunun hakkında
konuşmak istersin. Bu konu hakkında oldukça fazla sayıda iyi kitap var. Başlangıç ​​için, 'Encyclopaedia
Academica'daki makaleyi incelemekten daha iyisini yapamazsın. Açık ve öz, açıkça ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam tarafından yazılmış.'

'Okudum,' dedi Brown sabırla; 'aslında ben--şey--_yazdım,
_ama korkarım ki artık oldukça eski_.'

* * * * *

Hepimiz böyle bir bilgi edinme kapasitesine sahip şanslı kişiler değiliz. Geniş okuma, eğitim açısından iyi olabilir,
ancak okuduğumuzu bin kez daha iyi özümseyemiyorsak
okumamızı kısıtlamalıyız. Gibbon'un tavsiyesi kötüdür, çünkü yalnızca
antik eserini derlerken kullandığı sistemi gösterir. 'Kitaplarımızın sırasına değil,'
düşüncelerimizin sırasına dikkat etmeliyiz,' der. Bu yüzden, Homeros'un ortasında
Longinus'a atlardı; Longinus'taki bir pasaj onu Plinius'a gönderirdi, vb.
Bu plana göre, toplama fikri olmadan genel okuma,
zamanla çoğumuzu aptallığa sürüklerdi.

Okumamız, her şeyden önce, iyi düzenlenmiş ve sistematik olsun.
Gibbon'dan ziyade Ancillon'u taklit edelim. Ancillon,
ilerlerken yorumlayıcı nitelikteki diğer birçok kitabı okumadan asla bir kitabı baştan sona okumazdı; böylece 'kütüphane masası her zaman çoğunlukla açık bir
sayıda kitapla kaplıydı.'[31] Mükemmel bir alışkanlık, eğer
konudan sapma cazibesine direnebilirsek. Ancak bu çalışkan öğrencinin kitap listesi, ilginç çeşitlilikleriyle, en azından tarihi eserlerini derlerken edebiyatın ara sokaklarında dolaşmaya karşı koyacak kadar güçlü bir
zihne sahip olmadığını gösteriyor.

Eğer sağlam, iyi kitapları okursak, en azından
verdikleri maksimum miktarda bilgiyi edinme amacıyla okuyalım.
Taslak ve çeşitli bir şekilde okumak sadece çok acı verici bir zaman kaybı değil, aynı zamanda beynimizi de kötüye kullanır. Diyelim ki şimdi kitapçımız Fransız Devrimi'ni 'okumaya' karar verdi, hepimizin hayatımızın bir döneminde
başvurduğumuz bir konu. Belki de birinin anılarının çevirisine, önemsiz bir uşak veya ahlaksız bir rahibin anılarına (çünkü bu tür anılar bol miktarda bulunur) ışık tutmasıyla bu noktaya gelmiştir; bu anılar tarihsel doğruluğundan çok keskinliği nedeniyle daha ilginçtir. Daha önce duymuş olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladığı kişiler ve olaylar hakkında okur ve böylece devam eder.

Sonunda, isimler ve olaylar hakkında belirsiz ve geçici bir bilgiye sahip olur. Muhtemelen hatırlayabileceği bazı gerçeklerle tanışmıştır; örneğin, Fransız Kralı'nın adının Louis ve Kraliçesi'nin Marie Antoinette olduğu, kaçmaya çalıştıkları ve Varennes'e kadar gittikleri (_neredeyse_) ama geri getirilip idam edildikleri; Mirabeau, Danton, Robespierre, Desmoulins ve Girondins adında ilginç bir parti vb. gibi çeşitli politikacılar vardı. Devrime yol açan sebepler, ülkenin ve insanların durumu, Turgot'nun bakanlığı, Kral ve Kraliçe'nin karakterleri, Necker'in politikası, Abbe Sieyes, Tenis Kortu, Meclis'in bileşimi ve temel gerçeklerin çoğu hakkında bilgisi kesinlikle
_sıfır_. Sağ Merkez, Aşırı Sol, Jakobenler, Beyaz Terör, Assignatlar, Hebertistler ve Dantonistler, Montagnardlar, Eski
Cordelier terimleri onun için çok fazla 'İbranice-Yunan'. Altı ayın sonunda kafası kesilenin Louis XIV, XV veya XVI olup olmadığından hiç emin olmayacak.

Elbette bu şüpheli anıları okuması çok yanlış bir yol ve acınası bir zaman kaybıydı? Kendisine entelektüel olarak fayda sağlayacak hiçbir şey kazanmadı ve zihnini
sindirilemez bir
sınıflandırılmamış bilgi karmaşasıyla doldurdu. O zaman konuya nasıl yaklaşmalıydı? Açıkça
eşiğinden veya daha doğrusu dış kapıdan başlamalıydı. Hemen
Louis Blanc'ın on iki cildine veya Lamartine'in 'Jirondens Tarihi'ne dalmak
yararsız anıları okumak kadar büyük bir hata olurdu. İyi bir
başlangıç ​​yarı yarıya tamamlanmış demektir. Dolayısıyla, Devrim'den hemen önce Fransa'nın ekonomik durumu hakkında kısa bir çalışma yaparak yolu hazırladıktan sonra,
bu olayın nedenlerini kolayca anlayabilmesi için, okuyucumuzun
Devrim'in bir bütün olarak kısa ve öz bir görünümünü sağlayacak bir ilkokul ders kitabıyla başlamasına izin verin. Temelleri
attıktan sonra, başlangıçta kendi
dilindeki eserlerle yetinecek; Devrimin her bir sonraki aşaması için edebiyatını sırayla seçecektir. Ancak kapsamlı bir temel elde edene ve Fransızcadaki daha ünlü eserleri keşfetmesini sağlayacak yeterli bilgi edinene kadar, şüpheli anı yazarlarının
sağladığı kırıntıları yutmak
yararsız olacaktır.

Herhangi bir konu hakkında üst üste üç kitap okursak, tek bir kitap okumuş gibi üç kat daha fazla şey
bilmiyoruz, otuz kez biliyoruz.
Ve konu hakkındaki bilgimiz belirsiz, yanlış ve geçici olmayacak, özlü, doğru ve kalıcı olacaktır. Herhangi bir konu hakkında, ister bir olay, ister bir tarih dönemi, ister bir bilim, ister bir sanat veya zanaat olsun, doğru ve kalıcı bir bilgi edinmek için, fırsatlarımızın ve zamanımızın izin verdiği kadar o konu hakkında üst üste ve karşılaştırmalı olarak mümkün olduğunca çok kitap okumamız esastır. Ayrıca, yalnızca bir cildi okumakla yetinirsek, yanlış veya taraflı olan veya eseri bu konudaki bilgimizin en son aşamasını temsil etmeyen bir yazara rastlamamızın oldukça mümkün olduğu akılda tutulmalıdır.

DİPNOTLAR:

[20] J. H. Burton.

[21] Bay Frederic Harrison.

[22] Bay Frederic Harrison.

[23] P. G. Hamerton.

[24] Bury'li Richard (1281-1345 yılları arasında yaşamıştır).

[25] M. Octave Uzanne.

[26] Bay A. L. Humphreys.

[27] Bay Frederic Harrison.

[28] Bay A. L. Humphreys.

[29] Burton'ın 'çevirisi' için büyük ölçüde Payne'e borçlu olduğuna şüphe yoktur; aslında Payne'in daha önce Villon Derneği için hazırladığı versiyonu sadece parafraze edip yeniden düzenlediği ve edisyonunun kilit altında tutulmasını elzem kılan bir karakterin açıklayıcı notlarını eklediği söylenir. Londra'da Burton tarafından abonelere dağıtıldı (görünüşte 'Benares'teki Kamashastra Derneği tarafından' olsa da), Leyden'de Brill tarafından basıldı ve muhtemelen ciltlendi. Kamashastra Derneği bir efsaneydi. On cilt 
(1885-6) abonelere set başına on gineden satıldı ve tüm edisyon (1000) yayınlanmadan önce abone olundu. (_Örn
bilgilendir_: E. H.-A., orijinal abonelerden biri ve Burton'ın bir arkadaşı.) _Ek Geceler_'in altı cildi Burton tarafından 1886 ile 1888 arasında yayınlandı. On altı ciltlik bir setin fiyatı şu anda yaklaşık kırk
pound. 1894'te (H. S. Nichols tarafından) on iki cilt halinde yeniden basıldı, sadece biraz sansürlendi, mevcut fiyat yaklaşık on iki pound. Bu son baskıyla birlikte bir ek resimli cilt yayınlandı.

[30] Bay Frederic Harrison.

[31] Isaac Disraeli.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

ŞİVALCİLİK VE ROMANS

'Mekely, lordynges gentyll and fre,
Bir süre dinle ve bana kulak ver.'
HUE DE ROTELANDE.

BİR ZAMANLAR, Saygıdeğer Bede Jarrow'daki hücresinde o meşhur son bölümü tamamlamadan çok çok önce, Sampsiceramus'un kadim başkentinde Heliodorus adında kutsal bir adam yaşıyordu. Gençliğinde Heliodorus (gençlerde pek de alışılmadık bir durum olmadığı üzere) düşüncelerini dünyevi şeylere yöneltmişti; ve romantik bir yapıya sahip olduğundan, kendisine sunulan kitapların ebedi aynılığından bıkmış, gerçek olmayan bir kitap yazma gibi sıra dışı bir fikir tasarlamıştı; asla bir ahlak dersi vermeyecek veya size nerede yanlış yaptığınızı göstermeyecek, ama tamamen neşe ve büyü dolu bir kitap. Bu büyük fikre kapılmış, çekingen ama kendinden emin bir şekilde işe koyuldu. Yaptığı ilk şey o günler için yeterince şaşırtıcıydı. Merkezi figürü olarak büyük bir adam seçmek ve
diyaloglarını bilgili adamların, kilise babalarının, filozofların, hatiplerin veya ünlü şairlerin ağzına koymak yerine, kasıtlı olarak genç ve yakışıklı, özel bir eğitimi olmayan bir adamı ve bir kadını seçti! Duyulmamış bir şeydi!
Bir kitap, ciltler dolusu, sıkı bir şekilde yazılmış, sadece bir çift sevgilinin maceralarını içeren! Ucube! Yine de sonunda yapıldı ve
bir yakın dostun gözünde itibar kazanan
rulo, hızla elden ele dolaştı. Herkes büyülenmişti. Burada,
anlaşılabilir karakterlere sahip, hatta sevgi bile hissedilebilen
bir kitap vardı. Genç ve yakışıklı Theagenes ile sevgili Chariclea'nın aşkları, birçok genç göğüste yankı buldu.

Bu arada Heliodorus gözden kaybolur ve uzun yıllar boyunca onun hakkında hiçbir şey duymayız, ta ki aniden Tesalya'da bir piskopos olarak yeniden ortaya çıkana kadar! Şimdi
cüretkar tasarımının devamı geliyor, ancak bunun için
onu hiç duymuş olmamız şüpheli. Bir sinod toplandı ve Heliodorus
mahkûm edildi _çünkü gençliğinde bir roman yazmıştı_. Ona
piskoposluk ve kitap arasında bir seçim hakkı verildi, birini elinde tutmak için
diğerini hem sözle hem de eylemle yok etmeliydi.

İlk bakışta seçim yapmak zor görünmüyor, çünkü
bu kadar laik ve özgün bir eser popüler olmuş olsa da, böyle bir popülerlik
piskoposluk rütbesine ulaşmış biri kadar dindar bir Hristiyan'a hitap edecek nitelikte değildi. Ancak Heliodorus için eseri (ki bu muhtemelen birkaç yıldır yaptığı bir işti) en çok değer verdiği şeyi temsil ediyordu. Bu, dünyevi--ruhani--yaşamdaki ideal anlayışıydı. Belki de, gençliğinde eserleri ona çok sıkıcı gelen erken Kilise babalarının çoğundan daha az katıydı, dindarlığı büyük ölçüde inancına layık olmayan bir hayırseverlik ve bağışlamayla yumuşatılmıştı. Romanının vaaz ettiği şövalyelik erdemi ve iffet ilkelerini inkar etmek imkansızdı, bu yüzden hayırseverliğinden ziyade kitabının yanında durmayı seçti ve Teselya'yı terk etti.

Nicephorus'un hoş hikayesi böyle devam ediyor. Ama ne yazık ki! modern araştırmanın amansız sesi, gerçek yazarın piskopos olmadığını, ancak çağımızın üçüncü yüzyılında yaşayan bir Sofist olduğunu söyleyecektir. Öyle olsun, ben kendi adıma, Sofist için daha iyisi icat edilene kadar eski romantik hikayeye inanmaya devam edeceğim.

Eserin kendisi 'Etiyopya Tarihinin On Kitabı' olarak adlandırılır, çünkü ilk ve son sahneler Mısır'da geçer, ancak daha çok kahramanının ve kahramanının adıyla bilinir. Popülerliği çok büyüktü ve kısa süre sonra 'neredeyse tüm dillere' çevrildi. Daha sonra Pere Amyot, sonuçtan o kadar memnun kalan I. Francis için Fransızca bir versiyon yayınladı ki, çevirmeni Belozane rahibi yaptı. Racine, hayal gücünü ilk olarak yazma arzusuyla ateşleyen şeyin bu antik roman olduğunu söyler. Öğretmeni, onu içeriğine dalmış halde buldu ve öfkeyle elinden kaptığı kitabı ateşe attı. Racine, benzer bir kadere uğrayan başka bir kopya daha satın aldı. Ancak hikaye onun üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, üçüncüsünü satın aldı ve içeriğini iyice öğrendiğinde gülümseyerek efendisine sundu.

Görünüşe göre bu antik Yunan romanı yüzyıllar boyunca kaybolmuştu. Ancak 1526'da Buda'nın yağmalanması sırasında, bir el yazması, bir zamanlar Macaristan'ın büyük Kralı Matthias Corvinus tarafından toplanan geniş kütüphanenin bir parçası olduğu
kraliyet kütüphanesinde keşfedildi. Matthias'ın 'neredeyse tüm Avrupa dillerini konuştuğu' söylenir, bu yüzden şüphesiz
bu hikayeyle birçok keyifli saat geçirmiştir. Bu el yazması (daha sonra başkaları da keşfedildi) 1534'te Basel'de 'in officina Ioan Hervagii'
olarak basıldı, Yunan harfleriyle basılmış küçük bir quarto.[32]

Şövalyeliğin erken dönem romanslarının kitap koleksiyoncusu için bir çekiciliğe sahip olduğunu inkar etmek imkansızdır. Bunlar 'bir dizi kitaptır' diye yazıyor Bay. John Ormsby, 'tamamlandığında dünyadaki herhangi bir kütüphane için bir şan olurdu; ilk baskılarında muhtemelen bir koleji finanse etmeye yetecek kadar büyük bir meblağ getirirdi; ve belki de . . . . dolaşan bir kütüphanenin çöp romanlarından oluşturulabilecek kadar değersiz bir kitap setidir.' Sayısız kez alay konusu oldular ve yerildiler, hatta popüler oldukları günlerde bile. La Mancha papazı onları onaylamayan tek kişi değildi. 'Babalarımızın zamanında,' diye yazmıştı yaşlı Roger Ascham, sürüyü birkaç kara koyuna göre yargılayarak, 'kırmızı olan hiçbir şey yoktu, sadece süslü kitaplar vardı, ki bir adam kırmızıyla başka hiçbir amaca, sadece adam öldürmeye ve baudrye'ye sürüklenirdi.' Possevino, bilgili bir Cizvit ve on altıncı yüzyılın ünlü vaizi, son beş yüz yıldır Avrupa prenslerinin sadece aşk romanları okuduğundan şikayet ederdi. Rene d'Anjou, papazının Launcelot, Amadis ve özellikle düşkün olduğu aşk romanlarına
hakaret etmesini dinlerdi; ancak, Villeneuve'e göre, kral vaizin cesaretine saygı duyarken, onları okumaya devam etti ve hatta onları taklit eden yeni ciltler bile yazdı.[33]

Bu eski hikayelerin bazıları şüphesiz korkunç kurgularla doludur.
Hepsinin Kutsal Kase etrafında dönen o büyük efsanelerin yüksek seviyesine ulaşmasını beklemek aptallık olurdu. İyi şeyler her zaman kayıtsızca taklit edilmiştir; ve sadece daha sonraki hikaye serileri esas olarak büyüler, periler ve 'inanılması zor devlerle' ilgiliydi. Ama ne yazık ki! hepsi de eğlence amaçlı okumayı eleştirenlerin yasağı altına girmiştir. İyi ve kötü kayıtsızca lanetlenmiştir. Ancak insan, onlara karşı bu kadar çok şey yazılmasına ve bu kadar çoğunun mantıksızlığını belirtmek için çaba sarf etmesine şaşırmadan edemiyor. Bunların hepsinin sadece imkansız değil aynı zamanda saçma olaylarla dolu olmasının, bu eleştirmenleri duraklatacağını ve bu tür şeylerin neden ve niçin tekrarlandığını kendilerine sormaya zorlayacağını düşünürdü.

Hayal gücü olan herkes için cevap elbette açıktır.
Daha iyi hikayelerin hepsinde şövalye ruhunun yüceltilmesi amaçlanmıştır ve bu amaca hem alegori hem de benzetme yoluyla ulaşmaya çalışılmıştır. Sembolizmini anlamayan kişi gerçekten de bir aptal olmalı. Malory, Tristram'ın sahaya girişini anlatırken, bize onun gerçekten de bir 'preux chevalier, sans peur et sans reproche', yani bir Hıristiyan şövalye modeli olduğu gerçeğini vurgulamak ister; bu yüzden onu beyaz bir ata bindirir ve beyaz koşum takımı giydirir ve bir postern'de dışarı çıkar, 've böylece sanki parlak bir melekmiş gibi tarlaya geldi.' Şüphesiz, anlayışları reddedilenler, bir şövalyenin zırhını beyaz boyaması için herhangi bir yetki olup olmadığı konusunda hararetle tartışırlardı. 'The Faerie Queene'i okuyan hangi aklı başında adam, bunun gerçek sahneleri veya olayları tasvir ettiğini düşünebilir? Yine de, bu hikayelerin 'tamamen imkansızlığı' onları kınamak için defalarca öne sürülmüştür. Gerçekten de, her insan bu eski kitaplara yönelmemelidir

'Bilge ve ciddi ezgilerle
Turney'ler ve asılı kupalar,
Ormanlar ve kasvetli ilahiler,
_Kulağa gelenden daha fazlası kastedilen_.'

On ikinci yüzyılın ozanı Gavaudan, ayırt edemeyen eleştirmenle yarı yoldan fazla karşılaşır. Hiç kimse, tahılı samandan ayırma yeteneğine sahip olana kadar yargılamasın diye yazar; 'Çünkü aptal, kınamak için acele eder ve cahil, sadece her şeyi bildiğini iddia eder ve
anlayışının ötesinde olan harikalar üzerinde düşünür. '

'Romantizm,' diyor Sharon Turner, 'yazarın yaşadığı dünyadan, incelediği karakterlerden veya deneyimlediği olaylardan veya kötülüklerden daha yararlı, daha mutlu veya daha keyifli, daha mükemmel veya daha ilginç olduğunu düşündüğü bir şeyi resmetmeye veya aşılamaya çalıştığı çok sayıda küçük Ütopyadır.' Yine de şövalyelik romanlarını 'Kurgu Tarihi'nde uzun uzadıya inceleyen Dunlop, bu hikayelerin eğlendirmekten başka bir amaçla yazıldığından veya anlatılan olayların okuyucuları tarafından gerçeklerden başka bir şey olarak görüldüğünden hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Arthur'a karşı pek saygısı yok, 've' diyor, 'ilerledikçe, saygı veya ilgi uyandıracak güç ve cesaret dışında tek bir niteliğe sahip olduğunu görmüyoruz.' Elbette hayal gücü ve romantizmin tüm duyularına ölmüş birinin yorumu - her ne kadar bu konuda bir otorite olduğunu iddia etse de! Tüm Arthur romans döngüsünün öğretisi 'asil adamların chualrye'nin asil eylemlerini, bazı şövalyelerin o günlerde yaptıkları dürüst ve erdemli dedeleri görüp öğrenmeleri ve bu sayede onurlandırılmalarıydı; ve kötü olanların nasıl ezildiklerini ve sık sık utandırılıp azarlandıklarını' idi. Şimdiye kadar yazılmış en seçkin mistik hikayeler dizisinin amacı olan Kutsal Kase arayışı, açıkça bize bildirildiğine göre, 'Efendimiz Jhesu Cryst'in high yolu ve gerçek bir iyi adamın yoluydu, senaristlerin ve inananların yolu değil.' Başka bir döngünün kahramanı olan Godfrey de Bouillon, 'Le Triomphe des Neuf Preux' (folio, Abbeville 1487) adlı eserde okuduğumuz gibi, 'moult preudhomme et sage et
moult aymant Dieu et gens d'esglise' idi. Saçma hikayeler mi? Belki; ancak, ahlaki yönleri açısından, modern kurgularımızla karşılaştırıldığında çok fazla
zarar görmezler.

Okumaları günümüz edebiyatıyla sınırlı olanlar, bu romanların atalarımızın hayatları üzerindeki etkisi hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Öğrettikleri yalnızca bir ahlak sistemi değildi, çok yüksek bir medeniyetti. Bu 'saçma hikayelerle' alay etmeye meyilli olduğumuzda, onlara o kadar büyük bir borcumuz olduğunu asla unutmamalıyız ki, bunların tefekküründe kaybolup gideriz. Bu romansların incelenmesi ve öğretilmesinin, onları doğuran ruh kadar, atalarımızın hayatlarını tüm batı dünyasının medeniyetini etkileyecek şekilde biçimlendirmelerine sebep olduğu yadsınamaz. Romansların şövalyeliğin bir sonucu olduğu iddia edilemez, ancak şüphesiz daha sonraki bir çağda şövalyelik ruhunu canlı tutmaya yardımcı olmuşlardır. Ortaçağ şövalyeliğinin tam bir örneği olan Kara Prens Edward, açıkça eski romansları kalıplar için incelemiştir. Zalim Pedro, prensi davasını savunmaya ikna ettiğinde, prenses kocasının kararını acı bir şekilde sızlamıştır. İfadelerinin aktarıldığı prens, 'İyi görüyorum ki,' demiştir, 'benim her zaman yanında olmamı ve
asla odasından ayrılmamamı istiyor. Ancak bir prens 
ün kazanmaya ve kendini her türlü tehlikeye atmaya hazır olmalıdır, tıpkı eski günlerde
Roland, Oliver, Ogier, Aimon'un dört oğlu, Charlemagne, büyük
Leon de Bourges, Juan de Tournant, Lancelot, Tristan, Alexander, Arthur
ve Godfrey'in yaptığı gibi, cesareti, yiğitliği ve korkusuzluğu, hem savaşçı hem de kahramanca, tüm romanslar tarafından övülen. Ve Aziz George adına, İspanya'yı
hak sahibi varise geri vereceğim.'

Occleve, biraz sonra, romansları incelemenin
yararlı etkileri konusunda hiçbir şüphe duymaz. Hatta arkadaşı Sir
John Oldcastle'ı Kutsal Yazıları incelemeyi bırakıp 'Lancelot de
lake, Vegece, or the Siege of Troie or Thebes'i' okumaya teşvik edecek kadar ileri gider. 'Şimdi ne yapıyorsunuz,' diyor Caxton 'Şövalyelik Düzeni'nde, 'bahçeye gidip atte dyse oynamaktan başka? . . . Bunu bırakın, bunu bırakın ve Saynt Graal'ın, Lancelot'un, Galaad'ın, Trystram'ın, Perseforest'ın, Percyval'ın, Gawayn'ın ve daha birçoklarının asil ciltlerini okuyun. Orada manhode, curtosye ve
gentylnesse'i göreceksiniz.

Bu dünyada şövalyelik uygulayanların hayatlarının karmaşası arasında korudukları o mutlak zihin dinginliğini hangi sistem bahşedebilirdi?
Saraylılar, kraliyet mahkumları IX. Louis'in sakin ruhundan utanarak, onun alçakgönüllülüğünü gururla karıştırdılar.
Boşuna ona işkenceyle tehdit ettiler: Kral sadece 'Je suis
prisonnier du Sultan, il peut faire de moi a son vouloir' diye cevap verdi. Ve sonunda Sultan'ın katili, elleri kanla
damlayarak ve 'Seni kim öldürürdü ki?' diye bağırarak hapishaneye koştuğunda, kral kendi güvenliği için duyduğu korkudan çok, işlenen suçtan duyduğu dehşetle sarsıldı ve hareketsiz kaldı, cevap vermeyi küçümsedi. Bunun üzerine, Hristiyan şövalyeliğinin muazzam gücüne haklı olarak atfettiği bir sükûnetle çılgına dönen Sarazen,
kanlı kılıcının ucunu kralın göğsüne uzatarak,
'Fais moi chevalier, ou je te tue.' diye haykırdı.
'Fais toi Chrestien,' diye cevapladı
korkusuz kral, 'et je te ferai chevalier.'

Günümüzde şövalyeliğe yalnızca turnuvalar, ziyafetler, şövalyelik ve kale içindeki kızların kurtarılmasıyla ilgili olan şövalyelik kurumu olarak bakmaya alıştık. Terimin modern kabulü, gerçek şövalyelik eğilimini oluşturan tüm o nazik zihin özelliklerini göz ardı ediyor. Şövalyeliği, 'erkeklik' ile birleştirilmiş 'adil oyun' ile ilişkilendiriyoruz; ve alçakgönüllülüğün bunda hiçbir rolü yok. Gerçekten de
bunun bir 'insanlık, nezaket ve nezaket' sistemi olduğu aklımıza hiç gelmez. Dahası, insanların kalplerine derinden yerleşmiş bir dindi, toplumun tüm kademelerine yayılmış bir dindi ve insan doğasının en asil niteliklerinin kutsanmasından oluşuyordu; ve ulusal karakterimiz üzerinde silinmez bir iz bıraktı. Şövalyelik bugün düşüncesiz insanların sık sık haykırdığı gibi ölmedi; ulusal özelliklerimiz
var olduğu sürece asla ölmeyecek, ancak bugün farklı bir adla anılıyor. Şimdi buna 'spor' diyoruz ve ölüm saatinde bile 'sportif' olmaktan gurur duyuyoruz - son büyük savaşın getirdiği sayısız örneğe tanık olun.

Şövalyelik ruhunun en büyük ve en korkusuz temsilcilerinden biri ve Kara Prens'in en korkunç düşmanı olan Bertrand du Guesclin sonunda İngilizlerin eline düştü. Bir gün Bordeaux'da Prens onu hapishanesinden çağırdı ve nasıl olduğunu sordu. 'Par may foy, monseigneur,' diye cevapladı Bertrand, 'il m'ennuye de n'entendre que le chant
des Souris de Bourdeaux; je voudrois bien les Rossignols de nostre
pais'; ancak şerefi her şeyden daha çok sevdiğini ve hapishanesinden daha fazla şan getiren hiçbir şeyin olmadığını, çünkü diğer tüm tutuklular fidye karşılığında serbest bırakıldığı için orada sadece
yeteneklerinden korktuğu için tutulduğunu ekledi. Galler Prensi, du Guesclin'in sözlerinden dolayı şerefinden (ya da daha doğrusu gururundan) etkilenerek, Bertrand'ı yetmiş bin florin altın ödeme karşılığında serbest bırakmayı kabul etti.[34] 'Ama bu macerada daha da sıra dışı olan şey,' der bir Fransız tarihçi, 'Galler Prensesi ona otuz bin verdi ve onu esir alan Sir John Chandos, eksik olanı ödemeyi üstlendi ve bu meblağı tamamladı.' 'Sportif,' değil miydi? Gerçekten de harikulade bir ırkız ve bu ruhu çoktan yitirmiş diğer ulusların bizi asla anlayamayacakları konusunda umutsuzluğa kapılmalarına şaşmamak gerekir.

İngiltere her zaman şövalyeliğin yurdu olmuştur. La Colombiere 'Vray
Theatre d'Honneur et de Chevalerie ou le Miroir Heroique de la Noblesse' adlı eserinde eski romanların çoğunun bu krallığın şövalyelerinin yiğitliğini kutlamak için diğerlerinden daha fazla kullanıldığını belirtir; çünkü aslında onlar bu tür alıştırmaları her zaman özel bir şekilde sevmişlerdir. Francisco de Moraes, 'Palmerin de Inglaterra'da 'Londra şehri,' diye yazıyor, 'o günlerde dünyadaki şövalyeliğin tamamını veya büyük bir kısmını barındırıyordu.' Perceforest'ta bir damozel arkadaşına 'Sire şövalye, Büyük Britanya'dan geldiğiniz için sizinle memnuniyetle görüşeceğim; çok sevdiğim bir ülke, çünkü orada genellikle (coustumierement) dünyadaki en iyi şövalyelik vardır; c'est le pays au monde, si comme je croy, le plus remply des bas et joyeulx passetemps pour toutes gentiles
pucelles et jeunes bekar qui claiment a honneur de
chevalerie.'[35]

Merkezinde Kutsal Kase olan tüm efsaneler dizisi
sadece ve sadece Britanya ile ilgilidir. Caerleon ve Winchester, Tintagel ve Glastonbury, bunlar mükemmel şövalyeliğin bu büyük
romanındaki başlıca aşamalardır; ve ister on üçüncü yüzyılda Hainault'un bir yazıcısı tarafından anlatılmış olsun, ister Norman Fethi'nden önce bir Galli ozan tarafından söylenmiş olsun, ister Philip Augustus'un en sevdiği ozan tarafından Paris'teki sarayda övülmüş olsun, hepsi ortam ve
baş karakterler açısından aynıdır. 'İster iyi adamlar için, ister şövalyelik eylemleri için,
nezaket için, ister onur için,' diye yazmıştır Norman tarihçi Wace on ikinci yüzyılın ortalarında, 'Arthur'un zamanında İngiltere yakınlardaki tüm topraklardan, evet bildiğimiz diğer tüm topraklardan çiçek açıyordu.
Gömleğinin içindeki en yoksul köylü bile, deniz ötesindeki kuşaklı bir şövalyeden daha nazik ve yiğit bir beyefendiydi.'

Robert Bruce'un İrlanda dağlarında ordusuyla birlikte yürürken, molalardan birinde bir kadının ağladığını duymasıyla ilgili hoş bir hikaye vardır. Hemen sorunun ne olduğunu sorar ve kendisine, çocuk yatağında götürülen kişinin bir kamp takipçisi, fakir bir çamaşırcı olduğu söylenir; ve onu yanlarına almaları imkansız olduğu için, geride ölüme terk edildiği için kaderine hayıflanır. Kral, o zaman bir kadına acımayacak bir adam olmadığını söyler. Kadın için hemen bir çadır kurulmasını ve diğer kadınların hemen ona bakmasını emreder; ve kadın kurtarılıp yanlarında götürülebilene kadar ev sahibini orada tutar. Tarihçi, 'Bu,' der, 'tam bir nezaketti.' Şövalyelik mi? Kelimenin en yüce anlamıyla.

Şövalyeliğin birçok özelliğini gözden kaçırarak,
tamamen üst sınıflara özgü olduğu şeklindeki hatalı görüşe meyletmemek için dikkatli olmalıyız. Eğitimli sınıflar tarafından hevesle satın alınan ve değer verilen romantik masalların el yazması ciltlerinin
asla kaba cahil köylülerin eline geçemeyeceği
yanlış bir argümandır. Hepsi grafiksel olarak aktarılsaydı, halk hikayelerimiz gerçekten yetersiz olurdu. Chaucer, kendi döneminde bu kahramanlık hikayelerinin yaygın
popülerliğine dair kanıtlar sunar:

'Alexaundres'in hikayesi o kadar komündür ki

farkındalık kazanan her kişi

talihinin bir kısmını veya tamamını kazanmıştır.'

Bu ölümsüz masalların olayları, ülkenin en mütevazıları kadar en yüksekleri tarafından da iyi bilinirdi. Bir pansiyonda veya çiftlikte ateşin önünde anlatıldıklarında popülerliklerine dair bolca kanıtımız var. Milton'ın zamanında bile şövalye maceralarını ve akşam şöminesi hakkında masalları anlatmak gelenekti.

Uzun gün ışığı kaybolduğunda

Sonra Baharatlı Fındık-kahverengi Bira'ya,
Birçok başarının anlatıldığı hikayelerle,
Peri Mab'ın nasıl gezip tozduğu,
. . . . . .
Cesur Şövalyeler ve Baronların kalabalığının,
Barışın otlarında yüksek zaferler tuttuğu,
Parlak gözleri
Yağmur etkisi yapan ve ödülü yargılayan Hanımların deposuyla,

Sonunda

Hikayeler böyle bitince, yatağa sürünerek girerler,
Fısıldayan Rüzgarlar tarafından kısa sürede uykuya dalarlar. Bu dünyanın zevklerinin ne kadar büyük bir kısmını kaçırdılar ki, nabızları asla Romantizm Ruhu tarafından harekete geçirilmiyor! Memnuniyet ve Zihin Huzuru, onları elde etmek için fedakarlıklarda bulunacak olan herkes tarafından elde edilebilir; ancak
Hayal gücü, doğuştan hakkımız olan bir
parçası olmadığı sürece hiçbir bedel ödenmeden elde edilemez. Memnuniyet, ruhu tazeleyen bir zihin dinginliği sağlayabilir, ancak zihnimizi dünyevi şeylerden uzaklaştıran, bizi geçmişin sayısız çağları veya geleceğin asırları boyunca geriye veya ileriye taşıyan ve Phoebus'un arabasında seyahat etmemizi sağlayan o manevi yücelmeyi yalnızca Hayal gücü üretebilir. Bu, başlı başına büyük bir kütüphanedir.

'Kitaplara pek ihtiyacı yoktu; çünkü dağların etrafında birçok
geleneksel hikaye
asılmış,
Ve karanlık ormanları dolduran birçok efsane,
Hayal gücünü büyümesinde beslemiştir.'

Kitap avcımızın bir keresinde haziran ayında bir öğleden sonrasını Winchester yakınlarındaki tepelerde geçirmesi talihliydi. Eski şehrin güneyinde, hilal şeklinde, güney yamacı ormanla çevrili derin bir çimenli çukur var; ve burada gölgede uzanmış eski Malory'nin 'Morte d'Arthur'unu okuyordu. Sonunda Sangreal'in Asil Hikayesi'ne gelince, Kral Arthur'un Whytsonday'de 'çarşamba günü Camelot'a' gelip Yuvarlak Masa'nın kardeşliğiyle ziyafet çektiğinde, Merlin'in Balin'in kılıcına yaptığı mucizeden nasıl haberdar olduğunu okudu.

Balin'in kardeşi Balan'la habersizce dövüştüğünü,
ikisi de birbirini ölümüne yaraladığını ve Merlin'in onları aynı mezara gömdüğünü hatırlayacaksınız. Sonra Merlin, inceliğiyle,
Balyn'in kılıcının, bir
mil taşı kadar büyük duran bir mermer taşına konduğunu ve taşın her zaman suyun üzerinde durduğunu ve birçok
yıl geçtiğini ve böylece macerayla kıyıdan İngiltere'deki
Camelot Şehri'ne yüzdüğünü söyledi.'

Batıda, aşağılar dik bir şekilde nehir vadisine doğru eğimliydi ve zengin yeşil çayırlarda gümüş ipliklerden oluşan bir yumak gibi
yerleşmişti, kitap avcısı
Için'i ve ona eşlik eden dereleri
seçebiliyordu. Bu yüzden dereye baktı ve her zaman suyun üzerinde 'duran' bu harika taşı, sadece topuzu görülebilecek şekilde içine yerleştirilmiş bir kılıcı ve topuzunda ince altın harflerle işlenmiş değerli taşları düşündü. Genç Galahad'ın Sangreal'e ulaşacak olan
_yüce prens_ olduğunu kanıtlayacak olan semboldü.

Aynı akşam, şehrin aşağısındaki nehrin kıyısında dolaşırken, kafası
harika hikayeyle doluyken, başına bir macera geldi. Alacakaranlıktı ve
bir sığlıktan dereyi geçmişti ki, aniden taşı gördü.
Suyun
on iki adım ötesinde, yan yatmıştı.
Bu konuda hiçbir
şüphe yoktu. Yaklaşık beş fit uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar
geniş ve kalındı ​​ve tuhaf bir kırmızımsı kahverengiydi - kurumuş kanın rengi.

Kral ve Şövalyelerine haberi getiren uşak, 'Efendim,' dedi,
'Ryver'ın yanında, suyun üzerinde uçan
büyük bir taş gördüm ve içinde bir saplama gördüm. Kral, o harikuladeyi
göreceğim dedi. Böylece tüm Şövalyeler ilahilerle gittiler. Ve
nehire vardıklarında, orada kamış mermerden yapılmış gibi bir taş buldular ve içinde güzel bir yel değirmeni vardı.'

Kitap avcımız taşa bakarken, etrafında dolaşırken, ona dokunurken, hayret ve zevkin bir arada olduğunu itiraf ediyorum! Sonra
birdenbire eski şehirde bir çan çaldı ve bunun
Paskalya Arifesi olduğunu hatırladı! Alacakaranlıkta eve doğru yapılan o yürüyüş kolayca unutulacak bir şey değildi ve ne akşam yemeği ne de bir pipo onu tekrar dünyaya ve yirminci yüzyıla geri getiremezdi. Ertesi sabah erkenden kalktı,
bu harikanın gerçekleştiği yerden herhangi bir iz kalıp kalmadığını görmek için endişeliydi, çünkü tüm maceranın bir rüyadan başka bir şey olması pek mümkün değildi. Fakat yer kısa sürede bulundu ve gerçekten de
taş veya peron oradaydı[36] ve o da bunu istediği zaman güneş ışığında inceleyebilirdi. Oraya nasıl geldiğini veya nereden geldiğini tahmin etmek imkansızdı;
Çevredeki kilometrelerce tebeşir sadece çakmak taşı içeriyordu ve peron 'bir değirmen taşı gibi' pürüzsüz ve cilalıydı.

[İllüstrasyon: THE PERON]

Winchester'ın Camelot olmadığını antikacılar bize yeterince sık söylediler. Şövalyeler şehri Batı Ülkesi'nde veya Galler'de olabilir
kitapçımızın umurunda değil; ancak daha olası bir yer ve daha iyi bir peron
oluşturana kadar Sir Thomas'ın sözüne inanmaya devam edecek.

Bir diğer nokta. Taşın sudan birkaç adım uzakta olduğunu söylemiştim. Taşa hac yolculuğu yaptığınızda (bir kilisenin hemen yanında, sığlıkta yatıyor) etrafındaki zeminin suyla neredeyse aynı seviyede olduğunu fark edeceksiniz, bu yüzden nehir taştığında taş neredeyse
suyun altında kalmış olmalı: başka bir deyişle, o zaman _suyun üstünde_ duracaktır. Diğer taraftaki kıyıdan nehrin birkaç metre yön değiştirdiğini ve taşın artık yüksek ve kuru kaldığını görmek kolaydır. Eğer buna itiraz ediyorsanız, o zaman sadece taşın, 'macera sonucu akıntıda yüzdüğü' için, taşkın sırasında nehir tarafından oraya atılmış olması gerektiğini söyleyebilirim. Galahad'ın kılıcını çektiği taşta bir yarık olduğunu ne doğrulayabilirim ne de reddedebilirim; kapanmış olabilir, çünkü bu doğadaki kişilerle her şey mümkündür veya taşın kendisi _ters dönmüş_ olabilir.[37] Her halükarda ben, böylesine tarihi bir kalıntıya şüpheyle yaklaşacak kadar aceleci olmayacağım.

Böyle bir olayın hiç yaşandığından şüphe eden materyalistler için bir teori ortaya atacağım. 'Morte d'Arthur'un ilk on iki kitabının Sir Thomas Malory tarafından Fransızcadan çevrilmiş olması olası görünüyor. Caxton, Önsözünde ve XII. Kitabın Sonsözünde bunu söylüyor, 'Frensshe'den Englysshe'ye çekilen Syr Tristram'ın ikinci kitabı burada sona eriyor. Ancak burada üçüncü kitabın provası yok. Ve burada kutsal kap olarak adlandırılan Sancgreal'in asil hikayesi takip ediyor.' Kutsal Kase hikayelerinin muhtemelen Gal kökenli olduğu ve Sir Thomas'ın bir Galli olduğu
söyleniyor. Winchester'da hiç bulunmuş olması, Whitsun Arifesinde (kitap avcımız gibi) Itchen boyunca dolaşmış olması, buraya gelip (bir değirmen taşı gibi pürüzsüz ve cilalı) burada görülebileceklerden çok farklı olan taşın üzerinde durmuş olması ve Camelot'a geri dönerken bunun hakkında lezzetli bir romantizm örmüş olması mümkün müdür? Her halükarda, eğer
orada olsaydı, en azından Gal efsanelerini kitabına uyarlarken bu yerin aklında olması mümkündü. Anlattığım olayların
yerin topografyasıyla ne kadar iyi örtüştüğüne dikkat edin.
Taş 'nehrin altındaydı',
harikayı görmeye gelen damozel 'rydynge doune the ryver'a doğru geldi... bir whyte palfroy'la onlara doğru' ve nehir çayırlarından bahsediliyor. Sir Thomas'ın, kasabayı hiç ziyaret etmemiş olsaydı, Camelot'un 'İngilizce Winchester' olduğunu' kesin olarak iddia edeceğine ve onu romanının ana sahnesi yapacağına inanmak zor.

Kitabın, Caxton'ın bize söylediğine göre, 'Kral Edward IV'ün tahtının ix yerine' 1469'da bittiği; ancak 'Lordumuz M.CCCC.LXXXV.'in 1485 Temmuz ayının son gününe kadar' Westmestre Manastırı'nda 'başlık basılmamış, işgal edilmemiş ve 'yıkılmamıştı.' Üç hafta sonra kader belirleyici bir savaş yapıldı - Bosworth'un savaşı, tacı Harry Tudor'un başına koydu.
Yeni kralın Winchester'a büyük bir hayırsever olduğu, kalenin Kral Arthur tarafından inşa edildiğini düşündüğü ve kraliçesini ilk çocuğunu (kendisine Arthur adını verdi) doğurması için buraya getirdiği gerçeği, şehir ile kitap arasında şans eseri bir bağlantıdan daha fazlasına işaret ediyor.

Henry Tudor da bir Galliydi ve muhtemelen Malory, maiyetinden olmasa bile kralın yakınıydı. Bale, Malory'nin devlet işleriyle meşgul olduğunu iddia ediyor. Ancak sonuçlar tehlikeli şeylerdir. 'Morte d'Arthur'un önsözünde kitabın düzenlenmesinin Dördüncü Edward'a atfedildiği belirtiliyor. '. . . Asil hafızanın mükemmel prensi ve kralı olan Kral Edward IV için bir kitap yaptım. Söz konusu asil liderler derhal benden söz konusu asil kral ve fatih kral Arthur ve şövalyelerinin, söz konusu kralın hikayesi ve söz konusu Arthur'un ölümü ve sonuyla ilgili hikayelerini yazmamı istediler; Şunu da belirteyim ki . . . '[39] Bu, sanki Dördüncü Edward (Gallileri sevmek için hiçbir nedeni olmayan - hatırlayacaksınız ki Richmond'un büyükbabası Owen Tudor'un kafasını kesmişti) Malory'nin eserini duymuş veya okumuş ve basılı olarak sahip olmak istemiş, ancak bunu Lancaster partisinin bir takipçisine atfetmek istememiş gibi görünüyor. Tahmin etmek için hoş bir alan ve ne kadar yanlış olursa olsun, yaşlı Sir Thomas'ı nehrin kenarındaki o hoş çayırlarda dolaşırken, ölümsüz hikayeler
döngüsü örerken hayal etmek güzel.

Malory ile Caxton arasında bir yerde de bir bağlantı var. 1469'da Malory kitabını bitirdi ve o yılın Mart ayında Caxton, le Fevre'nin 'Recueil des Histoires de Troyes' adlı eserini çevirmeye başladı. Malory, o sıralarda Bruges'te birkaç yıl yaşayan ve aynı edebi zevklere sahip olduklarını keşfeden Caxton ile nerede ve ne zaman tanıştı? Malory, eserinin el yazmasını, Dördüncü Edward'ın kız kardeşi Burgonya Düşesi'nin hizmetinde olan Caxton'a mı verdi ve büyük matbaacı (ya da Düşes) bunu o krala mı gösterdi? Asla bilemeyeceğiz ve boşluğu yalnızca Hayal Gücü doldurabilir. Ama devam edelim. Whitsunday'di ve gönüllünün son notaları büyük kilisenin 'antik sütunları' arasında yankılanırken, kitap avcımızın düşünceleri bir kez daha Kral Arthur'a ve şövalyelerine yöneldi. Çünkü tam da bu gün, kale salonunda yemek yerken Kutsal Kase'nin vizyonu onlara bahşedilmemiş miydi? 'Ve sonra kral ve tüm mülkler Camelot'a gittiler ve sonra akşam duası için büyük gizeme gittiler. Ve sonra bunun üzerine . . . Sonra birileri bir şeyler duydu ve çığlık attı,
o yerin tamamen kuruması gerektiğini düşündüler. . . . O zamanlar
hiçbir şövalye büyük bir şey söyleyemezdi. . . . Sonra
kutsal kaseyi aynı şeyle örterek salona girdiler, ama
kimse vurulduğunu göremezdi,[40] ya da vurulan kimse yoktu. . . . Ve kutsal
gölge salondan geçirildiğinde, kutsal kap öylece ayrıldı ki, vurulduğu yeri fark etmediler: sonra hepsi konuşmak için nefes almak zorunda kaldılar.'

Böylece kitap adamı tepeye tırmandı ve hemen
muhteşem siyah mermer sütunlarıyla
güzel salonun içinde durdu, antik kalenin
tek kalıntısı. Yuvarlak masa (barbarca boyanmış) şimdi batı duvarında asılı duruyor, ancak
ortaya koyulduğunu, güzel bir ipek kumaşla örtülü olduğunu ('Kinge yede of the sege Peryllous ve lyfte vp the clothe, and fonded there the name of Galahad') ve üzerine zengin şişeler ve tabaklar yerleştirilmiş, garip bir şekilde işlenmiş ve değerli taşlarla
işlenmiş, masanın etrafında ise gözümüze yabancı kostümler giymiş ünlü şövalyeler. . . . Kralın
solunda Launcelot[41], şimdi genç Galahad'a (Siege Perilous'u işgal eden) babacan bir gururla bakıyor, şimdi galeride kızlarıyla
oturan Kraliçe Guenevere'ye gülümsüyor. . . . duvarlar kaba
donuk kırmızı kumaşla kaplıydı ve burada ve orada asılı duran hoş kokulu otlar demetleri, zemin o sabahın erken saatlerinde aşağıdaki çayırlarda toplanmış taze yeşil sazlarla
doluydu . . . . kralın yanında kar beyazı bir
braşet, boynunda altın bir tasma . . . . ve benzeri şeyler.
Gerçekten hayal gücü! Kitabı okuyup
salonu ayakta dikilen ve sahneyi kendisi için hayal edemeyen kişi gerçekten donuk olmalı. Kalenin büyük salonunun Üçüncü Henry zamanına kadar tamamlanmadığını, Norman Fethi'nden önce hiç var olmadığını, Kral Arthur'un işgal ettiği kalenin nehrin yakınında duran daha eski olanın yerinde olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu (şimdi Wolvesey olarak bilinir) ve büyük yuvarlak masanın (çapı on sekiz fit, sağlam eski İngiliz meşesinden, kurnazca birbirine cıvatalanmış) eski kralın saltanatı sırasında yapıldığını ve Arthur tarafından hiç kullanılmadığını söylemek faydasızdır. Bu kadar kaba kesinlik bizim için nedir? Şövalyelerin giydiği ağır plaka zırhlara itiraz etmek de öyle - herkes bunun neredeyse bin yıllık bir anakronizm olduğunu bilir. Romantik fantezi ve bilimsel veriler kutuplar kadar birbirinden uzaktır ve onları uzlaştırmaya çalışan tek kişi aptaldır. Malory, Kral Arthur'un kale salonunda ziyafet çektiğini ve
kitap avcımızın ilgilendiği kadarıyla
istediği kadar sık ​​ve istediği kadar orada ziyafet çekeceğini söylüyor.

Bu eski kalenin ismi hakkında da bir romantizm var. _Wolvesey_
bugün az sayıdaki harabesine deniyor ve antikacılar bize
buranın aslen KURT EYİ veya 'kurt adası' olduğunu söylüyor. Bir zamanlar kabilenin genç kanlarının orada yerleşmiş kurtları kovmak için bir akın düzenlediği, kabilenin geri kalanının karşı kıyılarda dizildiği ve kaçışları engellediği
yakın mesafeden baltalar ve mızraklarla şiddetli bir dövüş sahnesi miydi? Yoksa bir tür
homeros savaşı _seul a seul_ sahnesi miydi? Belki bir gün orada bir kurt kafatası
çıkarılacak ve içine taş bir balta saplanacak. Ancak
tarihi sonsuza dek gitti, muhtemelen Kral
Kynegils'in kalesi için güçlü bir yer bulmasından yüzyıllar önce gitmişti.

Kral Alfred'in, şu anda Corpus Christi College, Cambridge kütüphanesinde saklanan Sakson Kroniği'nin bir kısmını Wolvesey'de yazdığı söylenir. Bu büyük İngiliz
kralı gerçek bir kitapseverdi ve St. Swithun'un 'yeni minster'ında daha sonra ortaya çıkan müzehhipler okuluna, bize ulaşan en güzel ortaçağ sanatı örneklerinden bazılarını borçluyuz. Edgar'ın Altın Kitabı, Bede'nin 'Kilise Tarihi' -Katedral kütüphanesinde- ve Devonshire Dükü'nün sahip olduğu St. AEthelwold'un zarifçe aydınlatılmış 'kutsama'sı, bunların hepsi onuncu yüzyılın sonundan önce, o huzurlu çayırların yanındaki Scriptorium'da sabırla çalışan sanatçılar tarafından üretildi. İki yüzyıl boyunca Winchester müzehhip okulu batı dünyasında ünlendi.

Bu eski Camelot şehri hoş bir yer ve ben, geçmişte Tun Moot'ta toplanan belediye meclisi üyeleri arasında bir pinder, bir köstebek avcısı ve bir biracı olduğunu okumayı seviyorum. Bu sonuncusu güçlü bir adamdı,
çünkü onun izni olmadan tek bir fıçı bira bile açılamazdı. Moot'ta yapılan işlerin, vergi almak, şehrin savunmasını sağlamak ve anlaşmazlıkları çözmekten biraz daha fazlası olduğu söylendi.

Daha sonra belediye meclisi üyeleri (bira satıcısının izniyle, varsayılabilir) kendilerine çok eskiden beri gelenek gereği izin verilen, her oturuşta kişi başı iki galonluk birayı tüketmeye başladılar. _O tempora,
O mores!_

Ancak, bir ara o neşe kaçırıcı Edgar bir ayaklanmaya neden olma noktasına geldi, çünkü tüm içki boynuzlarının düzenli aralıklarla askılara takılmasını ve hiç kimsenin askıdan daha düşük bir
sayıda içki içemeyeceğini emretti. Böylece, şehri kuzeyden gelen davetsiz misafirlerden kurtarmak için çok şey yapan Danimarkalılar ve İngilizler arasındaki o dostça içki partileri fiilen ortadan kaldırıldı. _Floreat Wintonia_ ve sonsuza dek kitapseverler ve romantizm severler için şövalyelik, krallık, romantiklik ve misafirperverlik gibi her şeyin ideali olarak var olsun.

Ancak, Romantizm Ruhu'nun artık ölmekte olduğundan korkulmalıdır - eğer gerçekten de çoktan geçmediyse; ve onunla birlikte doğamızdaki en yüce niteliklerden birini kaybediyoruz. Günümüzde, pratik, romantik olmayan bir çağda yaşadığımız için kendimizle övünüyoruz. Ama sonuçta bu çok fazla gurur duyulacak bir konu mu? Geçtiğimiz bir buçuk yüzyıl boyunca insanlığa kazandırılan faydaların dünyadaki tüm Romantizme bedel olduğu kabul ediliyor; ama Romantizmin Tarihin alanına sürülmesi, ilerleme söz konusu olduğunda olmazsa olmaz bir şey mi? İlerlemek için acele ederken, Romantizm ve İlerlemeyi, şaftlarda istikrarlı İlerlemeyle birlikte birlikte ilerletmeye çalıştık; ama birlikte ustaca idare edilmeleri gerektiğini gördükten sonra, lideri serbest bıraktık ve onu arkamızdan sürükledik, her neyse, peşimizde sürüklensin diye. Romantik ideallerin kaybını, geçici bir pişmanlıktan daha fazlası olarak gören birçok kişi olmalı. Sadece büyüklerimize ve büyüklerimize değil, hatta atalarımızın büyük eserlerine olan saygı da kuzeni Romantizm'in yolundan gidiyor. Son zamanlarda, Hampshire tepelerinde dolaşırken, kitapçımız bu engebeli arazinin çimenli koynunda, açık bir günde yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Wight Adası'nın ayırt edilebileceği daha da yüksek bir yüksekliğe kadar çalıştı. Zirveye yaklaştığında, eski ırkımızın büyük şeflerinin mezarlarının üzerine yükseltilmiş, şüphesiz anıtlardan biri olan bir höyük göründü. Çok etkileyici bir yerdi, etraftaki birçok mil boyunca en yüksek noktaydı ve kitap avcısı, bir zamanlar kendisine ait olan toprakları uzun yüzyıllar boyunca ciddi bir ihtişamla gözetleyen kişinin kim olduğunu merak etti. Daha yakına yaklaştığında, yolcu höyüğün tepesinde, ortada derin bir çukur olduğunu görünce dehşete düştü. Önemi açıktı. Yüzyıllardır asil rütbesine yakışır bir ihtişam içinde yatan birinin ölümlü kalıntıları, muhtemelen saygısız bir halktan biri tarafından mezarından koparılmıştı ve şimdi şüphesiz bir cam kutuda kaba bakışlara sergileniyordu.

Şüphesiz bu iğrençliği yapan hortlak (çünkü mezarları karıştıran başkası değildir) kendini bir arkeolog olarak tanımlamıştır. Muhtemelen
soylu bir aileden geliyordu ve Üniversite eğitimi almıştı. Eğer öyleyse, suçu o kadar büyüktü çünkü cehaletini savunamazdı. Kesinlikle hiçbir ciddi düşünceli kişi, bu şekilde elde edilen eski gömme yöntemleri, kalıntıların yaşı vb. hakkındaki bilginin böyle bir kutsallığa aykırılığı haklı çıkardığını iddia edemez.[42] O kişi sonunda gölgeler diyarına girdiğinde, şefin arkeologla beş dakika geçirmesine izin verildiğini umabiliriz. Arkeologun hiç tereddütü yoktu ve 'araştırmalarıyla' insanlık için büyük şeyler yaptığına inanarak derin bir uyku çekti; ancak şefle karşılaştığında, onların aynı fikirde olma olasılığı düşüktü. 'Bu dünyada insanlarla öylesine ilgilenenler
mutludur ki, onlarla öbür dünyada karşılaşmaktan korkmazlar' ve daha da mutlu olanlar, ölülerin dünyevi anıtlarına öylesine saygılı davrananlardır ki, Büyük Mahkeme'ye yaklaştıklarında lehlerine konuşacak çok kişi olsun.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYELER SALONU]

Ancak bu özel saygısızlık biçimi, tüm çağlar boyunca bir deyim olmuştur; medeniyet ve eğitim, bunu engellemek için çok az şey yapmıştır, muhtemelen bu tür suçları yasaklayan romantik ruh
doğmuştur, yapılmamıştır. Kral Arthur'un kemikleri on ikinci yüzyılda
çıkarılmıştır. 'Mumya bir meta haline geldi, Mizraim yaraları iyileştirdi ve Firavun merhem olarak satıldı,' diye yazdı Sir Thomas Browne beş yüz yıl sonra.
1788'de, görkemli Kral Alfred'in kalıntılarını barındıran devasa taş tabut, 1110'da çevrildikleri Winchester'daki Hyde Manastırı'ndaki Yüksek Sunak'ın karşısında keşfedildi.
Tabut
parçalara ayrıldı, içinde bulunan kemikler dağıldı ve kalıntıları saran kurşun
işçiler tarafından satıldı. Yıkılmış mezardan AELFRED adını taşıyan bir taş, bir merak eseri olarak Cumberland'a götürüldü.
Hyde Manastırı, Bridewell ilçesine yer açmak için yıkıldı. 'Neredeyse her kazma darbesinde,' diye anlatıyor bir görgü tanığı, 'bir antik mezar
veya başka bir şey ihlal ediliyordu.' Bu tür saygısızlıkların örnekleri sayılamayacak kadar çoğaltılabilir. Büyük Alaric, bir nehrin akışını değiştirdiğinde gerçekten de akıllıydı, böylece kemikleri dibinde yatarken asla rahatsız edilmeyecekti.

Eski yasalarımız bu konuyla sert bir şekilde ilgileniyordu. 'Eğer biri daha önce gömülmüş bir cesedi
kazıp çıkarırsa,' diye hükmetti Birinci Henry, 'WARGUS' olacak, yani bir haydut olarak bölgesinden sürgün edilecek. 'Kötülük
mezarları ve mezarları
kazmaya
neden olmaz,' diye yazdı bilinmeyen bir Elizabeth dönemi bilgini, bu konuda yorum yaparak; 've olsa da, din şimdi bunu
kısıtlıyor, çünkü kiliselerde veya kilise bahçelerinde herhangi bir şeyi ihlal etmek kutsala saygısızlık olarak sayılıyor. Açgözlülük bazılarını ölüleri kazmaya yöneltti,
çünkü geçmişte süs eşyaları, mücevherler veya para birçoklarıyla birlikte gömülüyordu;
ama şimdi bu gelenek ortadan kalktığında, hiçbir adam kazanç elde etmek için bu suçu işlemeye davet edilmiyor ve artık genel olarak en iğrenç eylem olarak kabul edildiğinden,
hiç kimse bu yasaları ihlal etmeye cesaret edemez ve her insan kendi yasasıdır.' Ama bu 'aydınlanmış' çağda, böyle bir yasaya ihtiyaç duymadığımız kabul edildiğinde,
arkeologların hobisini istediği yerde ve istediği zaman yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur -- yeter ki kilise bahçelerinden uzak dursun. 'Tush,' diye bağırır, 'burada kutsal toprağa bile gömülmemiş kadim bir putperest yatıyor. Onunla birlikte gömülmüş bazı ilginç kalıntılar bulabiliriz. Kemikleriyle birlikte.'

'Herkes için özgürlük' görkemli bir slogan olabilir, ancak bu suçlara (ve en kutsal anıtlarımızın çoğunu çirkinleştiren oyulmuş baş harflere) baktığımızda, en azından disiplin kısıtlamasından asla özgür olmaması gereken birçok kişi olduğunu düşünmekten kendimizi alamayız. 'Hiç kimse özgürlüğü yürekten sevemez, iyi insanlar hariç: geri kalanlar özgürlüğü değil, serbestliği sever.'[43]

DİPNOTLAR:

[32] Bu baskıda 242 sayfa var, ardından John Hervey veya Hervagius'un (_a_) boş (_b_) tasarımı olan bir sayfa gelmelidir. Oldu
İngilizcesi Thomas Underdowne tarafından yapılmıştır ve Frauncis tarafından küçük oktavo olarak yayınlanmıştır.
Coldocke, Paules'teki Greene Dragon'un işaretinde kilise yılını kutladı.
1587.

[33] "Il estoit bon musicien, tres-bon Poete Francois et Italien, se
lire les belles ve naifues rithmes de nos'da hoş bir benzersizlik
Şairler Prouencaux. . . . . . . en son zamanlarında beste yapacağımı söyle
plusieurs beaux et gracieux Romalılar comme _La conqueste de la douce merhamet,
et Le mortifiement de vaine plaisance_ . . . . . Mais sur toutes'un seçimleri
bir aşk tutkusunun peşindeyim. . . . . quil estoit en
bruit et reputation entre les plus excellents Peintres et Enlumineurs de
son temps." (Nostradamus). Provence şairlerinin ve ozanlarının en ünlü eserlerinin bulunduğu güzel bir kütüphanesi vardı.

[34] Oldukça dramatik bir sahneydi. Bertrand, Prens'e
bir miktar söyleyene kadar alay etti; ve De Guesclin'in şaşkınlığına
bir anda "Tamamlandı!" diye bağırdı ve masadaki herkes ayağa fırladı. "Ah Efendim," diye bağırdılar Prens'e, "ne yaptın!" "Sözünü tutuyorum," diye bağırdı Du
Guesclin--ve öyle de oldu. Hay du Chastelet, Claude Menard ve diğer
biyografi yazarlarına, ayrıca Inventaire des Chartres'a, cilt VI'ya bakın. (Ayrıca bkz.
sayfa 216'daki dipnot.)

[35] Bu büyük aşk romanı hiç İngilizceye çevrilmemiş gibi görünüyor, ki bu biraz garip, çünkü kahramanı Perceforest İngiltere Kralıydı ve kitabın başlangıcında bize kitabın İngiliz
kökenli olduğu söyleniyor. Philippe Comte de Hainault, III. Philippe'in kızı Marguerite'e (_le hardi_) Edward I ile olan nikahında (1299) hazır bulunmak için İngiltere'ye eşlik ettikten sonra, Kont İngiltere'nin kuzeyine bir gezi yaptı. 'Humber kıyısındaki' bir manastırda konaklayan Kont, binanın antik (? Sakson) kısmının altındaki bir mahzende keşfedilen antik bir el yazması gördü. Rahiplerden biri bunu Latinceye çevirmişti. Philippe ödünç alıp Hainault'a götürdü, orada Fransızcaya çevrildi. Morte d'Arthur kadar
iyi ve hala Malory'sini bekliyor. 1531 Paris baskısı altı folio ciltten oluşuyor, sayfalar siyah harfli çift sütunlu, sütun başına 53 satır. Kitabın tamamı altı yüz binden fazla kelime içeriyor. İşte bir tutkun için bir şans! En azından sabrı, dikkatliliği ve biraz da ortaçağ Fransızcasını öğrenirdi.

[36] O. Fr. _pierron_.

[37] Üst tarafında belirgin bir çatlak olduğunu, burada yeniden üretilen
fotoğraftan görebilirsiniz.

[38] Sir J. Rhys, 'Arthur Efsanesi Üzerine Çalışmalar', Oxford, 1891, s.
300-327.

[39] 1373'te kütüphanecisi Gilles Malet tarafından hazırlanan Fransa Kralı V. Charles'a ait Louvre'daki kitapların listesinde 'Du roy Artus, de la Table Ronde, et de la Mort dudit roy, tres
bien escript et enlumine' adlı bir cilt vardır. Bu el yazmasını (eğer hala mevcutsa) Malory'nin çalışmasıyla karşılaştırmak ve _peron_ olayının orada anlatılıp anlatılmadığını görmek ilginç olacaktır.

[40] _yani_ altın kap, samite (ipek) kaplaması nedeniyle.

[41] Tablo şu anda boyandığı gibi, 'S. Galahallt' Kral'ın hemen solundadır.

[42] Bu girişimci antikacılardan birinin (bir din adamı) gururla anlattığına göre, _üç yıl_ boyunca "en az yüz altı höyük ve mezar açtı ve bunlardan şu anda Liverpool'lu Bay Meyer'in elinde bulunan değerli antika koleksiyonunun büyük bir kısmını elde etti." Bkz. _Kent Köşesi_, J. R. Planche, 1864, sayfa 115.

[43] Milton.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

KİTAPLARIN BAKIMI

'Nereye gelirsem geleyim, tüm
Ben Gunvylle Hall Şapeli'ne aitim;
O, bana o zaman suçluca saldıran ve beni öldüren
büyük cezalarla lanetlenecek. Ve beni pooke veya sekke'de tutmuş olsa da
Benim için boynundan asılacak,
(Beni çok iyi tanıyan adamlar var)
Ama ben hemen geri döneceğim.'
(_Gonville ve Caius Koleji Kütüphanesi'ndeki bir kısa

mesajda yazılmıştır._)

Eski bir kitabın cazibesi NEREDE yatar? İçeriğinde mi? Tamamen değil,
çünkü o zaman yeniden basımı da aynı derecede kabul edilebilir olurdu; belki daha da kabul edilebilir olurdu, çünkü
muhtemelen daha okunaklı, muhtemelen daha temiz, kesinlikle daha
uygun bir biçimde olurdu. Öyleyse nadirliğinde mi? Kısmen, belki; ama
zorunlu olarak değil, çünkü koleksiyoncular tarafından her zaman hevesle satın alınan, ancak oldukça sık rastlanan birçok 'eski' kitap vardır. Öyleyse
eski kitabın cazibesi nerede yatar? Başlıca görünümündedir.

Ancak, bir kitabın maddi yönünden ziyade manevi görünümüdür,
kitapseveri ona çeken. Gerçek bir kitapsever için eski bir kitapta tarif edilmesi imkansız olan elle tutulamayan bir _şey_ vardır. Bu hissin antik çağın etkileyici etkisine çok yakın olduğu şüphesizdir; çünkü bunu kitapseverinizi sırasıyla modern bir ücretsiz kütüphaneye ve eski kitaplardan oluşan bir koleksiyona götürerek ve her birinde onun ifadesini dikkatlice not ederek kanıtlayabilirsiniz. Son yarım yüzyılda basılan binlerce ciltle çevrili olsa da, zengin ve lüks eserler bile olsa, yine de büyük olasılıkla sadece sıkılacaktır. Ama kalın meşe raflarının önünde durup eski dana derisi ve vellum sırtındaki belirsiz yazıları hevesle incelerken onu izleyin! Kafa bandının yaşla zayıflamaması için nazikçe ve saygıyla eski bir quartoyu alırken gözlerinin nasıl parladığını görün ve üst kenarındaki tozu dikkatlice üfleyerek hevesle başlık sayfasına ve künye sayfasına dönün! Ve bu his, kişinin eski kitaplarla ilişkilendirmeye alışkın olduğu çevreden etkilenmez. İster bir katedralde, ister bir üniversite kütüphanesinde, ister bir kitapçıda veya en modern durumlarda olsun, gerçek koleksiyoncunuz için hepsi aynıdır. Onun umursadığı tek şey kitaplar ve kitaplardır. Ellerinde eski cildi hissettiği anda ruhu hayal gücünün kanatlarıyla hızla uzaklaşır, çok çok geriye, karanlık çağlara, tüm dünyevi düşüncelerin çok üstüne; şefkatli, anlayışlı, hisli, bu eski ciltte harika bir şekilde kilitlenmiş olan büyüyle uyum içinde, kitaplara olan sevgisinin tek anahtarı sağladığı.

Etkilenmesi şaşırtıcı değildir, çünkü gerçek kitap koleksiyoncusunun ruhu, kitaplarına doğum verenlerin _yeleleriyle_ her zaman birlik içindedir. Yazarın, kağıt üreticisinin, dizgicinin, yayıncının ve ciltçinin kardeşidir, onların tüm umutlarını, şüphelerini ve korkularını anlar, ciltlerine şekil, boyut ve görünüm veren tüm düşüncelerle sempati duyar. Kardeş koleksiyoncu, her eski kitapta gizli olan _ruhu_, onu doğururken somutlaşan yoğun düşünceleri sık sık fark etmedin mi? Elbette düşünceler asla ölmez. 'Düşüncelerimiz cennette duyulur' diye yazmıştı ihmal edilmiş bir şair ve kitaplar 'düşünce mezarları' değil midir?

Kitap koleksiyoncusu, eski mobilya parçaları, eski vazolar veya kalay kupalar edinen kişiden daha mutludur. Çünkü eski kitaptan farklı olarak, bu şeyler faksimile olarak yeniden üretilebilir, böylece eski ile yeni arasındaki farkı anlayamazsınız ve yeniden üretim orijinalinden daha güçlü ve daha kullanışlı olabilir. Dahası, bunların gerçekliği konusunda endişe duymaz, her hazine -veya başka türlü- arkadaşlarının ve uzmanların incelemesine tabi tutulurken endişe acıları çeker.

Antika koleksiyoncusunun asla deneyimleyemeyeceği, seçtiğimiz bir kitapta kalıcı bir çekicilik vardır. Hazinesi grotesk veya güzel olabilir, her iki durumda da uzun yıllar boyunca her baktığında göze hoş gelebilir. Ancak göze hoş gelen
ve belki de sahip olma hissinin ötesinde, başka hiçbir şey yoktur. Sanki birkaç dakika içinde, kitabın içini dışını bilir. Ancak bir kitapta durum çok farklıdır. Eski görünümünün yarattığı çekimden sonra, dış görünüm gerçekte ikincil bir düşüncedir ve iyi mi yoksa kötü mü bir kopya olduğunu ifade ettiğimizde, hemen içeriğine döneriz. Başlık sayfasının kelimeleri bile bize yazarın karakteri hakkında bir fikir verir, bizi onun düzlemine yerleştirir ve düşüncelerimizi onunla uyumlu hale getirir.

Hangi kitapsever o büyük adam Lenglet du Fresnoy'a sempati duymaz ki? Belki de çok az insan kitapların büyüsüne bu kadar kapılmıştır; çünkü o, uzun hayatını tamamen kendisinden önce gelen büyük beyinlerin meyvelerini tüketmeye adadı. Hakkındaki dedikodular, her zaman itibarına uygun olmasa da, bize kadar ulaşmış olmasına rağmen, kitap sevgisi ve bilgisiyle, kitapseverler arasında adını sonsuza dek hatırlayacak bir anıt inşa ettiği inkar edilemez, çünkü Hain, Brunet ve Lowndes gibi devlerle birlikte anılmaktadır. 'Methode pour etudier l'Histoire' tek başına kitaplar hakkındaki olağanüstü bilgisini göstermeye yeterlidir; aslında, kitaplar onun varlığının ilham kaynaklarıydı ve yolları onu yüksek yerlere götürse de, 'çalışma tutkusu hırs solucanını sonsuza dek ezdi.' Seksen iki yılının büyük bir kısmını eski kitaplar arasında geçirmiş olmasına rağmen, sonunu getiren şey modern bir kitaptı; çünkü, kitabın donukluğu üzerinde uyurken, ateşe düştü ve yanarak öldü! Onun hakkında, zengin bir kız kardeşin sunduğu tüm kolaylıkları reddettiği, yerleşik bir akşam yemeği saatinin kısıtlamasına katlanmamak için;
sevdiği ciltler arasında rahatsız edilmeden gezinmeyi tercih ettiği söylenir.
Antik kitaplara ilişkin muazzam bilgisi,
yazdığı ve düzenlediği çok sayıda farklı eserle
gösterilir; ancak yazıları o kadar güçlü ve tartışmalıydı ki, yaklaşık on veya on iki kez Bastille'e gönderildi. Hatta onun hakkında, hapishaneyi o kadar iyi tanıdığı, Tapin (onu genellikle oraya götüren gardiyanlardan biri) odasına girdiğinde, komisyonunu duymak için beklemediği, "Ah! Bonjour, Monsieur Tapin" diyerek başladığı, ardından kendisini bekleyen kadına dönerek, "Allons vite, mon petit paquet, du linge et du tabac" dediği ve M. Tapin ile birlikte neşeyle Bastille'e gittiği bile anlatılır. Gerçekten de gerçek bir kitapsever diğer insanlar gibi değildir ve modern dünya ona şüpheyle bakar. Yine de onun payı, zenginliğin satın alamayacağı bir mutluluktur, çünkü ruhu insan düşüncesinin en derinlerindeki bilgide kalıcı bir huzur ve memnuniyet bulmuştur. İnsan zihninin bilmediği hiçbir yönü veya aşaması yoktur; ve bu, yalnızca kitapların
verebileceği bir bilgidir. Ancak gerçek kitapseverimiz, dinleri kitaplarının bozulmamış görünümünü korumak olan, hazinelerinin giydirildiği çağdaş deriden bir zerreyi yok etmeyi küfür sayanlardan değildir: yapıştırmayı, cilalamayı ve yamamayı severler, çürümüş bir dananın bir santimini bile feda etmektense grotesk bir etki yaratmayı tercih ederler. Onların bakış açısı tamamen takdire şayandır: bir kitaba sahip olmamızın tek haklı biçiminin, dünyaya ilk olarak sunulduğu biçim olduğudur: onu doğururken büyük düşünce bahşeden, yani yazar ve yayıncı olan kişiler, farklı bir çağdaki herhangi birinden daha iyi neyin uygun ve yakışır olduğunu bilirler: bir kişinin seçiminin bir başkası için iğrenç olduğudur: ve benzeri, vb. Kabul edelim ki bunlar böyledir; ama şüphesiz ki, kitabı elinde bulunduran kişi, sadece kendi zevki için rafında durduğu ve başka hiç kimsenin zevki için olmadığı için, onun görünümü hakkında bir söz hakkına sahip olabilir?

'Benim,' der Praktikos, 'eğer istersem onu ​​gökkuşağının renklerine boyayamaz mıyım?'

'O zaman sen bir vandalsın,' diye cevap verir Phulax, 'çünkü kitabını mahvedeceksin ve ciltten döndüğünde on şilin bile etmeyecek.'

Ve sorun şu: kitabını yeniden ciltle ve--on vakadan dokuzunda--_piyasa değerini düşüreceksin_. Bu nedenle, kitap koleksiyoncusunun kütüphanesinin tamamen ticari değerine dair bir gözü varsa, hemen 'orijinal kartonları kesilmiş' bir adam olması iyi olur. Kütüphanesi
asla yakışıklı olmayacak, çünkü burada sırtları olmayan bir sürü kağıt ciltli kitap, burada garip bir şekilde yamalanmış ve onarılmış bir folio, orada nemden biraz buruşmuş oldukça kirli bir vellumda bir kitap, vb. olacak. Ama
ciltlerinin, en azından görünümlerinde, ilk kez
gün ışığına çıktıkları zamanın ruhunu
koruduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacak. Belki de onlar, eski kitaplardan oluşan bir koleksiyonun verdiği o canlandırıcı
ama huzurlu atmosferi ona daha kolay
yaratacaklar.

O halde, ciltlerini kötü bir durumda
korumaktan başka bir alternatif yok mu? Kesinlikle var - iki alternatif var.
Ya koleksiyoncu o kadar akıllı (ve bu arada o kadar zengin) olacak ki
asla harap bir kitap
satın almayacak ya da büyük bir sağduyu ve çok iyi bir zevk kullanacak, hayal gücünü tamamen bir kenara bırakacak.

Cotton'un Messire Blaize de Montluc Yorumları çevirisinin bir kopyasına sahipsiniz, folio 1674. İyi, temiz, uzun bir kopya, ancak
yırtık çağdaş kahverengi dana derisi ile kaplı. Sırtın yarısı eksik,
köşelerden ikisi fena halde kırılmış ve
alt kapağın üzerindeki derinin bir parçası kopmuş. Belki de ciltçinize göndermeyi seçersiniz,
düz dana derisi ile onarılması yönünde kesin talimatlarla.
Zamanı gelince cilt size geri döner ve şimdi korkutucu
ve harikulade bir görünüm sunar.
Neredeyse ama tam olarak yanlarla aynı olmayan renkte yeni bir sırtın gururlu sahibidir ve bunun üzerine orijinal sırtın kalan üst yarısı yapıştırılmıştır. Köşeler
garip bir şekilde
şişkindir ve eskisinin altında ve
eskinin eksik olduğu her yerde yeni deriyi ayırt edebilirsiniz. Kenarlar cilalamayla parlıyor ve alt kapağa bir yama eklenmiş--yine orijinaline pek uymuyor, çünkü bunu yapmak neredeyse imkansız.

Tüm cilt doğal olmayan bir şekilde parlıyor ve oldukça benekli bir görünüme sahip. Kısacası,
Bardolph'un yüzünü hatırlatıyor--'tamamen kabarcıklar, deniz salyangozları ve düğmeler.'

Ancak belki de tam olarak aynı durumda olan başka bir kopyanız var
ve bunun yeniden ciltlenmesi gerektiğine karar verdiniz. Her zaman çok kesin talimatlarınızla birlikte klasörünüze gidiyor ve zamanı gelince, diyelim ki koyu adaçayı yeşili bir tonda, mütevazı bir şekilde mora bürünmüş olarak geri dönüyor. Her iki tarafta düz, 'kör' işlenmiş çift panel var; arkada sadece

BLAIZE
DE
MONTLUC

harfleri var ve her bandın yanlarında 'kör' çizgiler var; Ancak, yazının ötesinde, arkada hiçbir yaldız yoktur. Kenarlar kesilmemiş, hatta kesilmemiştir, ancak orijinal halleriyle bırakılmıştır.

Şimdi bir an için her iki kopyaya da sahip olmadığınızı, ancak her ikisinin de bir kitapçı tarafından tam olarak aynı fiyata teklif edildiğini varsayalım.
Onarılmış kopyayı elinize aldığınızda ne hissedersiniz? Eski parçayı çatlatma korkusuyla yavaşça açarken '_Zavallı şey_' diye iç çekmeniz oldukça olasıdır.
Ancak, diğerini elinize aldığınızda '_Ne kadar güzel
temiz bir kopya_' diyeceksiniz; ve seçim yaparken uzun süre tereddüt etmeniz olası değildir.

Orta derecede eski ciltlerin onarımı, aşırıya kaçılmadığı sürece mükemmel bir şeydir. Elbette, cildi yeniden ciltlemenin tamamen aptallık olacağı birçok durum vardır, deneyimli bir ciltçinin _elinde_ yapılacak ufak onarımlar, kitabın _orijinal ciltte, düzgünce onarılmış_ _güzel, uzun, temiz bir kopya_ olarak tanımlanması için gereken tek şeydir. Ve burada kişinin dikkatlice düşünülmüş yargısı ve iyi zevki kullanılmalıdır.

Ancak tavsiye vermek, takip etmekten daha kolaydır. Eğer cüzdanımız darsa, satın alımlarımızı seçkin durumdaki mükemmel kopyalarla sınırlamak neredeyse imkansızdır. Ve bu nedenle, belirli sayıda cildimizin az çok harap bir durumda olması kaçınılmazdır. Uzun zamandır aradığımız bir kitap ortaya çıkar; mükemmel bir kopyadır, içi az çok temizdir, ancak cilt açısından üzücü bir çürüme durumundadır. Bu nedenle, bize sağlam bir kopyanın getireceği fiyatın yarısı, hatta belki daha da azına teklif edilir. Elbette onu ve buna benzer birçok başkasını satın alırız; böylece sonunda zorlu bir ciltçi faturası ile bir enkaz koleksiyonunu barındırma alternatifi arasında bir seçimle karşı karşıya kalırız.

Kusurlu kitaplar ve kötü kopyalar edinme cazibesi çok sinsidir ve çok az koleksiyoncu buna tamamen karşı koyabilir. Andrew Lang, daha gerçek bir kitapseverin olmadığı, çoğumuz kadar hassas görünüyor. 'Kitaplar ve Kitap Adamları'nda 'Hiçbir adamın,' diye yazıyor 'Bu sayfaların yazarı kadar kusurlu eserlerle dolu bir kütüphanesi olduğuna inanmıyorum.' Yine de, çürüme halindeki bir cildi satın almak bazen kaçınılmaz olsa da, her koleksiyoncunun, imkanları ne kadar mütevazı olursa olsun, harap kitapları satın almaktan kaçınması gerekir. Bir kitap sık sık karşımıza çıkıyorsa, daha iyi bir kopyası çıkana kadar beklemek, birkaç şilin daha fazla ödememiz gerekse bile, gurur duyamayacağımız ve ciltçinin elinden geçene kadar asla ödediğimizden bir kuruş daha fazla değere sahip olmayacak zavallı bir örneğe sahip olmakla yetinmekten çok daha iyidir. Ayrıca, Avrupa'nın en seçkin ciltçisi sanatını bizim cildimize harcasa da, orijinal veya çağdaş ciltte ve mükemmel durumda daha uzun ve daha temiz bir kopyanın satış salonunda her zaman daha iyi bir fiyat talep edeceğini unutmayın. Cilt seçimimiz -kitap için ne kadar uygun olursa olsun- cildi bir sonraki ele geçirenin seçimi olmayabilir. Ciltlerini yeniden ciltlerken kullanılması gereken bu takdir yetkisinin bir örneği olarak, birkaç yıl önce Londra'daki bir satış salonunda meydana gelen bir olay şöyledir. Jane Austen'ın 'Mansfield Park' adlı eserinin üç ciltlik bir kopyası, 1814, açık artırmaya çıkarılmış ve 20 sterline satılmıştı. Ciltli ve tamamen kesilmemişti. Yine de orijinal ciltte değildi, ancak orijinal olarak yayınlandığı tarzda yeniden ciltlenmişti. Kağıt etiketler faksimile olarak yeniden basılmıştı ve kenarları hiçbir şekilde kurcalanmamış, hatta 'kesilmemişti'. Orijinal ciltli kesilmemiş bir kopya için daha önce elde edilen en iyi fiyat 18 sterlin 10 şilindi.

Sahibi gerçekten de kendi neslinde akıllıydı. Ciltleri, belki de her biri yirmi şilinlik bir maliyetle tam fas 'ekstra' ciltlenmesi için ciltçisine gönderseydi, eser muhtemelen yedi veya sekiz pounda satılırdı. Ancak sağduyulu bir şekilde (ve yazarın görüşüne göre en azından iyi bir zevkle) üçü için harcaması on beş şilini geçmezdi, karı dört kat daha fazla olurdu. Kısa bir süre önce Keats'in 'Endymion'unun ilk baskısının iki kopyası Londra'daki bir açık artırmada ortaya çıktı. İkisi de 'kesilmemişti', ancak biri matbaadan çıktığı orijinal haliyleydi, diğeri fas ciltliydi. Birincisi 41 sterlin, ikincisi 17 sterlin, 5 şilin satıldı. _Dictum sapienti sat est._

Eski kitaplar, yani on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarındaki ciltler, ciltleme konusunda her zaman olduğu gibi bırakılmalıdır. Eğer
biraz harap durumdalarsa, arkalarına harf yazılabilen bir kılıf[44] yaptırmak daha iyi olur ve böylece
diğer kitaplarınızın arasında rafta durabilirler. Modern bir kapaktaki eski bir ciltten daha yakışıksız ve uyumsuz bir şey yoktur ve en yetenekli ciltçi ne kadar uğraşırsa uğraşsın, gözü bir an bile aldatacak kadar eski bir cildi taklit etmek imkansızdır. Değerleri herhangi bir şekilde dikkate alınamayacak kadar eski olmadıkça, yama yaparak ve onararak onları sunulabilir hale getirmeye çalışmayın.

Erken basılmış kitaplar ve çok nadir eserler söz konusu olduğunda,
hiçbir şekilde, kopyanızı kurcalamayın veya herhangi bir şekilde iyileştirmeye çalışmayın. Sadece, dediğim gibi, ciltçi ne kadar ünlü ve yetenekli olursa olsun, on beşinci yüzyıla ait bir kitaba çağdaş bir görünüm kazandırmak
imkansızdır, fakat yaş, tıpkı insanlık üzerinde yaptığı gibi, kitapların yapılarında da izini bırakır. O yaştaki hiçbir cilt,
sıradan bir okuyucunun eline dayanamaz, hele ki
yeniden dikmenin ve yeniden kaplamanın gerektirdiği çekme, okşama ve bastırma gibi işlemler ne kadar nazikçe yapılırsa yapılsın.

Atalarından kendisine asil bir kütüphaneyle birlikte miras kalan altı veya yedi Caxton'ı
müzayede salonuna göndermeye karar veren bir akranın korkunç bir hikayesi anlatılır (umarım doğru değildir).
Ancak,
ciltler on beşinci yüzyıl koyun derisiyle ciltlenmiş olduğundan (muhtemelen
Caxton'ın evinde)
öncelikle ciltlenirlerse görünümlerinin daha çekici hale geleceğini düşündü. Bu yüzden onları
hemen yerel ciltçiye gönderdi; ve geri döndüklerinde, artık muhteşem bir şekilde 'dana yaldızlı ekstra' (okul ödülü) giydirilmiş olarak, onları Londra müzayede salonuna gönderdi. Sonuç tahmin edilebilir.
Aptallığı onu dört haneli bir rakamdan
çok çalmış olmalı!

Dikkate alınması gereken bir nokta daha var ve o da bir cildin _soyağacı_dır. Bir ciltleme aletinin bir cilt parçası üzerindeki tek izi, bir cildi ve önceki sahiplerini belirleyebilir. Birkaç yıl önce
yazar, başlık sayfası ve kolofon olmayan, eski meşe tahtalarını kaplayan eski dana derisi parçalarıyla ciltlenmiş eski bir folio satın aldı.
Görünüşe göre, cildin ne zaman, nerede veya kim tarafından basıldığını veya ciltlendiğini veya nereden geldiğini belirten hiçbir şey yoktu. Ancak, tipteki belirli bir özellikten (Nürnberg'in erken dönem matbaacılarını incelerken fark ettiği) artık matbaacının adını ve işini yaptığı
kasabayı biliyor; o matbaacının yalnızca iki başka _tarihli_ eserde kullandığı ve her ikisi de aynı yıl basılan belirli bir tahta baskıdan, büyük olasılıkla cildin ne zaman basıldığını keşfetti.

Cilt kalıntılarının incelenmesi, dört farklı pulun kör baskılarını ortaya çıkardı. Bunlar, on altıncı yüzyılda Almanya'daki belirli bir manastırda rahipler tarafından yapılan ciltlerde sıklıkla birlikte görüldüğünden, cilde bir _menşe_ atamakta pek zorluk yoktur. Ayrıca, kalp şeklinde bir baskıdaki baş H harfi, cildi, o dönemde manastırın elinde bulunan çağdaş ciltlerde sık sık görülen H.G. (iki kalp şeklinde alet üzerindeki) baş harfleriyle tanımlayan bir rahip olduğunu gösterir.

Söylemeye gerek yok, _yeniden_ ciltlenmedi. Yırtık deri parçaları dikkatlice yapıştırıldı ve arkası yazılı bir kutu şimdi kitabı rafında tutuyor.[45]

Ancak, yırtık veya yıpranmış dana derisiyle ciltlenmiş daha yeni kitaplar söz konusu olduğunda, bu kitapların kopyalarını istediğiniz zaman edinebilirsiniz, ancak bunlar aşırı değerli eserler değilse, yeniden ciltlenmemeleri için hiçbir neden yoktur. Ancak burada bile koleksiyoncu dikkatli olmalıdır; çünkü Tim Bobbin'in _Tummus
ve Meary_ Lancashire diyaloğunun kopyasını ciltçilere tam maroken ciltlenmesi gerektiği yönünde kısa bir talimatla gönderirse, ona on altıncı yüzyıl Floransa ciltlerinin tüm ihtişamıyla geri dönebilir.

Karton kapaklı, kağıt sırtlı ve kağıt etiketli kitaplarla ilgili olarak, sırtları kirli veya yırtılmış, bazı ciltlerin etiketleri eksik olduğunda bunlarla ne yapılmalı? Deri veya kumaşla yeniden ciltlenmeleri mi gerekir? Kesinlikle değil ve ben kendi adıma Byron, Scott veya Irving'in erken baskılarını ve kitapların bu biçimde yaygın olarak yayınlandığı on dokuzuncu yüzyılın ilk birkaç on yılında gelişen yazarları okurken bunları elle tutmanın verdiği hoş rahatlığın, bunları orijinal şekillerinde tutmak için yeterli bir mazeret olduğunu savunuyorum. Bu tür ciltler, biraz zaman ve zahmet pahasına kolayca sunulabilir hale getirilebilir, bunu hemen göstereceğim. Antik çağ görünümü, dürüst kitap koleksiyoncusu için asla bir _arzu_ değildir. 'Dürüst' kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü bazı küçük ve aşırı değerli kitapların imalatına kadar alçalacak kadar yanlış yönlendirilmiş kişiler olmuştur ve şüphesiz vardır. Bunlar için, yaşlılık görünümü şüphesiz mallarında vazgeçilmezdir. Ancak bunlar yalnızca zenginleri etkileyen işkencelerdir; ve bunun için en azından içtenlikle minnettarım.

Ancak, birçok şeyin koleksiyonunda
görünüşte antik olanın arzu edilir olduğuna şüphe yoktur: 'antika' mobilya ve çanak çömleklerin modern imalatına tanık olun. Kitap avcımız bir zamanlar, nadir şeylere olan tutkusu bir zamanlar yargısına üstün gelen, bilgili ve mükemmel bir arkadaş olan bir taşra beyefendisiyle tanışmıştı. Topladığı
kitaplar değil, kelebeklerdi; ve dolabında bulunan oldukça bakımsız görünümlü 'Büyük Bakır'la aşırı derecede gurur duyuyordu. Hayran böcekbilimci arkadaşlarının yararına, büyükbabasının Fens'te tatildeyken şapkasıyla nasıl yakaladığını anlatırdı. Oldukça heyecan verici bir hikayeye dönüştü. Ancak bir gün, bir kırsal alanda dolaşırken, maceralarının daha ilginç olabileceğini düşünerek kurguya başvuran bir romancı veya adam hakkında konuşmaya başladılar. Ve (tartışma uğruna) kitapların adamı, onu övmek ister gibi yaparken, ruhsuz bir aptalın bile çıplak gerçeği söyleyebileceğini, oysa bir hikayeyi gerçekçi bir süslemeyle süslemenin sanatsal bir mizaca ihtiyaç duyduğunu söyledi. Arkadaşı hevesle ona döndü. Cesaretlenerek, Büyük Bakır'ının göründüğü kadar iyi olmadığını itiraf etti. Kısacası, kitapçı, İsviçre'de bir yaz turundayken onu kendisinin güvence altına aldığını ve bir deve kılı fırçasının yardımıyla onu saygıdeğer bir duruma getirmeyi başardığını keşfetti.

'Elbette,' diye açıkladı böcekbilimci, 'hiç kimse bunun büyükbabamın olmadığını söyleyemezdi. Çok güzel bir koleksiyonu vardı ve
muhtemelen içinde birden fazla Büyük Bakır vardı, ancak
sadece bana gelen dolaptaki vardı. O olduğunda hissettiklerimi asla unutamam. Bir arkadaşıma göstermek için çekmeceden çıkarmıştım, o sırada ikimiz de pencerenin dışında bir
_Antiopa_ olduğunu düşündüğümüz şeyi gördük. Dışarı fırladık ve geri döndüğümüzde kedinin... Aman Tanrım; oldukça etkilenmiştim... Ama o yaz İsviçre'de
gördüğünüz kediyi yakaladım; ve sevgili arkadaşım artık hayatta olmadığı için
ve felaketi başka hiç kimse bilmediği için, büyükbabamın koleksiyonuna bir örnek
geri yüklemenin bir zararı olmayacağını düşündüm.'

Ancak kitapçı ona öldüğünde ve koleksiyonu
satıldığında ailesinin onun dikkatsizliği sayesinde birkaç pound kazanacağını söyledi; çünkü artık tüm arkadaşları tarafından gerçek bir İngiliz örneği olarak biliniyordu. Bu, böcek bilimciyi çok rahatsız etti, çünkü bu onun
hiç aklına gelmeyen bir bakış açısıydı ve zengin genç adam gibi, 'üzüntüyle gitti.'

Kitap koleksiyonculuğunda bazen böyle olur: tamamlanmamış bir kitabı 'geri yükleme' eğilimi vardır. Koleksiyoncu, belirli bir eserin kopyasında bir portrenin eksik olduğunu
gördüğünde, matbaaya gidip
aynı kişinin bir portresini satın alıp kopyasına eklemekten daha doğal ne olabilir? Ve bunda pek bir zarar olmayabilir, yeter ki kitabın hiçbir değeri olmasın ve ön kapağın içine mürekkeple ne yaptığını not etsin. Fakat bazen bazı ahlaksız kitap tutkunları -elbette gerçek bir kitap koleksiyoncusu değil- hasarlı bir sayfa yerine başka bir kopyadan veya belki de daha sonraki bir baskıdan bir sayfa koyar; bazen cildine sahte bir başlık sayfası veya başka bir sayfa ekler; ve en kötüsü, başlık sayfası hasarlı olan ikinci baskının kopyasına, eksik bir kopyasına sahip olduğu birinci baskının başlık sayfasını koyar.

Ve burada bir uyarıda bulunmama izin verin. Görünüşe göre, bazı ucuz ikinci el kitap satıcılarının, kazınmış plakaları folio kitaplardan soyutlama, bazen de hırsızlığın keşfedilmemesi için 'Tabaka Listesi'ni çıkarma ve böylece parçalanmış eserleri sağlam ve mükemmel kopyalar olarak satma uygulaması var. Baskı koleksiyoncusuna söylemeye gerek yok ki, bu tür
plakalar her zaman bir veya iki şilin değerindedir, portreler ise çok daha fazla. Londra'da bir kitapçı tanıyorum, özellikle tarihi olanlar olmak üzere, belirli on yedinci yüzyıl
folyolarının süslenmesinde kullanılan
oyulmuş portreleri alışkanlıkla kaldırıyor. Bu hortlağın kaç tane
nadir cilt mahvettiğini söylemek imkansız, muhtemelen yüzlerce. Kitap avcımız, onun tarafından üç kez yakalandığını itiraf ediyor, pazarlıklarının ucuzluğunun nedenini (!) bir süre sonra keşfediyor. Bir arkadaşım da onun ilgisinden muzdarip olmuş. Şunu eklememe gerek yok ki, dükkanı artık en azından iki kitap avcısı tarafından
kirli bir şey olarak
göz ardı ediliyor.

Ayrıca, bazen, başlık sayfaları olmayan nadir ciltlerle karşılaşılıyor, bunlar bir vampir tarafından
alıntı defterini süslemek için
kopyalanmış. Elbette kitapları parçalayan adam için hiçbir kader çok kötü olamaz. Onun uygun yeri kesinlikle Cehennem'dir, orada Bertrand de Born ile birlikte, vücudundan ayrıldıktan sonra başını bir fener şeklinde taşımaya sonsuza dek mahkûm edilecektir.[46]

Kitap tezgahları arasında dolaştıktan sonra satın aldıklarınızla eve varır varmaz ve bir kitapçının kataloğu aracılığıyla sipariş ettiğiniz kitapları aldığınızda, satın aldıklarınızı dikkatlice bir araya getirin.
Mümkün olduğunda, kopyanızın olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için bir bibliyografyaya bakın. Hiçbir şey, belki de yıllar sonra, her bakımdan güzel olduğunu hayal ettiğiniz nadir bir kitabın kopyasının bir veya iki sayfasının, bir dizin sayfasının, düzeltmelerin veya bir levhanın eksik olduğunu keşfetmekten daha can sıkıcı değildir. Kitapları, raflara yerleştirilmeden önce değil, düzgün bir şekilde derlenip kataloglanana kadar masanızda tutmayı bir noktaya getirmek iyi bir plandır. Sık sık, ikinci bir kitabın veya hatta üçüncü bir kitabın, ciltlenmiş olduğunu keşfedersiniz ve bunları derlememiş olsaydınız, bunları gözden kaçırırdınız. Bir zamanlar (ve aslında günümüzde bazı koleksiyoncular için de geçerlidir) ciltleme masrafından tasarruf etmek için ince kitapları daha kalın olanlarla ciltlemek yaygın bir uygulamaydı. Muhtemelen bu, sadece elli veya altmış sayfadan oluşan bazı on altıncı ve on yedinci yüzyıl eserlerinin bulunmasının çok zor olmasının nedenidir, çünkü daha büyük eserlerin sonunda ciltlenmiştir ve bu nedenle katalogçunun gözünden kaçarlar. Koleksiyoncunun, saygın bir kitapçıdan başka bir yerden değerli bir eski kitap alırken en büyük dikkati göstermesi gerekir. Bir veya daha fazla sayfanın -özellikle bir başlık sayfasının-
üretimi, bu yolla kopyası için mükemmel bir sayfanın talep edeceği fiyatı elde etmeyi uman kötü niyetli satıcı için nispeten küçük bir konudur. Nadir on beşinci yüzyıl eserlerinin 'mükemmel' kopyaları iki veya daha fazla kusurlu kopyadan oluşur, başlık sayfaları ve yapraklar faksimile olarak yeniden üretilir, boş yapraklar ve gravürler eklenir: tüm bunlar için koleksiyoncu sürekli tetikte olmalıdır. Sık sık tahrif edilmiş belirli pasajları veya bir soyağacı veya bir tablonun
genel olarak eksik olduğu başka kitaplar da vardır.

Hazlitt bu tür hilekarlığa dair iki örnek verir. Birincisi, Milton'ın nadir portresinin, genellikle 1645'te 'Şiirleri'nin ilk baskısına iliştirilmiş bir kopyasının, orijinal baskıya benzemesi için
aslında bölünüp eski kağıda yazılmış olması; diğeri, Lovelace'ın 1649 tarihli 'Lucasta'sının bir kopyasının, Lucy Sacheverell'i temsil eden bir
tabakanın eksik olması (ki bu da kitabın değerini önemli ölçüde artırır) ve Singer'ın 'Seçilmiş Şairler'inde bulunan bu plakanın modern bir kopyasının, gerçek bir baskının
yerleştirilmiş ve sonra ciltlenmiş gibi görünmesi için ıslatılıp 'çizilmiş' olmasıdır.

Ve bu tahrifler, koleksiyoncunun dikkat etmesi gereken tek şey değildir. Kitap tarihinin başlarında, bazı ünlü basımevlerinin yayınlarına damgasını vuran itibar, daha az şanslı
basımcıların kıskançlık kaynağı haline geldi. Yazı tipleri ve baskılar kısa sürede taklit edildi ve
Venedik'te büyük Aldine basımevi tarafından basılan Klasiklerin güzel baskıları Lyons ve başka yerlerde yeniden üretildi. Bu sahtecilik ve korsan baskılar meselesinde, Gustave Brunet'in 'Imprimeurs
Imaginaires et Libraires Supposes' adlı eserinin değerli olduğunu göreceksiniz. Bu, hayali yer işaretleri veya yanlış tarihlerle basılmış kitapların bir kataloğudur, 1866'da basılmış bir sekiz cilttir.

Ancak, bunlar bir anda öğrenilemez ve bunları ancak katalogların ve bibliyografyaların sürekli
çalışılmasıyla
öğrenebiliriz. Söylemeye gerek yok, ancak tüm saygın kitapçılar, kusurlu olduğu keşfedilen bir eseri, cildin gecikmeden iade edilmesi koşuluyla geri alacaktır.

Kitaplar, onları doğuranlar gibi, her koşuldadır; ancak koleksiyoncunun bakış açısından, rahatlıkla beş sınıfa ayrılabilirler. Birinci Sınıfa, kitapçılar ve müzayedeciler tarafından 'güzel kopyalar' olarak tanımlanan ciltler aittir.
Yayınlandıkları günden bu yana, genellikle zengin adamların, genellikle soyluların
elinde olmuştur ve (bazen sahipleri gibi!) hayatlarını çoğunlukla lüks bir ortamda rahatsız edilmeden geçirmişlerdir. Her zaman zengin bir şekilde ciltlenmişlerdir, genellikle tarihi ciltlerdedirler ve içleri temiz ve tazedir.
Sık sık görkemli eserler ve sunum kopyalarıdırlar ve her zaman yüksek fiyatlara satılırlar. Kısacası, kitaplar arasında aristokratlardır. Bunlar mutlaka nadir ciltler değildir, ancak sıklıkla büyük kağıt kopyalardır ve gerçek koleksiyoncular için İkinci Sınıf kadar ilgi çekici değildirler, bu sınıfa daha hevesle aranan kitapları yerleştiririz. Bunlar genellikle nadir kitaplardır, örneğin
incunabulalar ve on yedinci yüzyılın daha yüksek sınıf İngiliz edebiyatı
ve zengin koleksiyoncuların kütüphanelerinde bulunurlar, ayrıca eğitimli kişilerdir. Her zaman iyi ciltlenmiş ve iyi durumdadırlar, ancak bazen başlıkları tıraşlanmış, ara sıra biraz kusurlu veya temizlenmiş ve onarılmış olabilirler. Ancak bunlar her zaman arzu edilen kitaplardır ve müzayede salonunda göründüklerinde coşkulu teklifler uyandırırlar.

Üçüncü Sınıf, 'orta sınıf kitaplar' olarak adlandırılabilecek büyük orduyu oluşturur. Genellikle yayıncının kumaşında olmadıklarında yarı ciltli olarak ciltlenirler ve ilçe tarihleri, antika kitapları, eğitimli toplulukların yayınlarının setleri ve 'standart yazarlar' gibi eserlerin iyi, temiz, _sağlam_ kopyalarıdırlar. Bunlar, genellikle varlıklı orta sınıfların kütüphanelerinde bulabileceğiniz kadar istikrarlı ve sağlam kitaplardır. Kısacası, bunlar altın kenarlı menkul kıymetlerdir ve piyasada sabit bir fiyat emrederler.

Dördüncü Sınıfa, bu ülkedeki ortalama ikinci el kitapçı dükkanında bulunan ciltler atanabilir. Bunlar kitaplar arasında [Yunanca: hoi
polloi]'dir ve çoğunlukla daha sık görülen
ve daha modern İngilizce eserleri içerirler. Genellikle oldukça arzu edilen kopyalardır, ancak sıklıkla bir portre veya başka bir plakadan yoksundurlar, bazen
yırtılmış veya yapıştırılmış bir başlık sayfası veya başka bir kusurları vardır. Bunlar
genellikle bez veya dana ciltlidir ve neredeyse her zaman biraz yıpranmıştır, ya sürtünmüş ya da yıpranmıştır veya eklem yerlerinden çatlamıştır.
Tozlu ve oldukça bakımsızdırlar ve tilki izleri yaygındır, çünkü bu tür ciltler birçok elden geçmiştir ve her zaman iyi kitaplara gereken özen gösterilmemiştir. Ancak burada, 'orijinal kartonlarında kesilmemiş' kitaplarla karşılaşılır ve eğer masraf sizin için sorun değilse, bu tür satın alımları sıklıkla daha yüksek bir sınıfa taşıyabilirsiniz.

Beşinci Sınıftaki kitaplar, kitap dünyasının dışlanmışlarıdır, büyük kasabalardaki kitap tezgahlarını ve el arabalarını istifleyen yıpranmış ciltlerdir. Bunlar, müzayede satışlarının ve dükkanların ayıklanmışlarıdır, satıcı tarafından kataloglanmaya değmeyen kitaplardır. İnsanlar gibi, hayatın tüm iniş çıkışlarıyla birlikte sürüklenmişlerdir, birçok usta tanımış ve hiçbirinin minnettarlığını
kazanmamışlardır. Ve böylece sonunda, bir evlerinden bile mahrum kalarak,
sokaklara düşerler ve orada kısa sürede enkaza dönüşürler.

İlk bakışta, durumlarını hem içsel hem de dışsal niteliklerine borçlu gibi görünürler - edebiyat veya kitap üretiminin örnekleri olarak değersizdirler veya kusurlu veya tuhaf ciltlerdir. Birçok durumda bu doğru olabilir, ancak genel olarak öyle değildir. Yüksek kaliteli edebiyatın güzelce üretilmiş kitaplarının enkazları, mütevazı gelire sahip tüm koleksiyoncuların bildiği gibi, kitap tezgahlarında ve el arabalarında yaygındır. Durumlarını _başlıca düşüncesizce ele alınmalarına_ ve ardışık sahiplerinin dikkatsizliğine borçludurlar.

Onlar olmadan yayınlanan kitaplara resim ekleme uygulamasına gelince, 'Grangerising' olarak adlandırılan, belki de
olduğu gibi bırakmak en iyisidir. İlk bakışta, diyelim ki, bir seyahat kitabı veya bir kasabanın tanımı için uygun bir
gravürlü ön sayfa sunmakta veya Falancanın biyografisini bir
portreyle süslemekte pek bir zarar yok gibi görünüyor. Ancak, uygunluk sınırlarını aşma cazibesi o kadar
büyüktür ki, koleksiyoncunun yalnızca bir ön sayfayla yetinmesi nadirdir. Çoğu durumda, Grangerite kısa sürede öz kontrolünü kaybeder ve kitabın konusuna en ufak bir şekilde uygun olan
her türlü baskıyla kitabını süslemek için akut bir çılgınlık geliştirir. Her yıl satış salonları bu
ucubeliklere tanıklık ediyor. Tek bir ciltte yayınlanan biyografiler, metinde belirtilen her yeri ve biyografinin konusunun karşılaştığı her erkek veya kadını tasvir eden yüzlerce gravürün eklenmesiyle on beş veya yirmi cilde 'uzanıyor' ('parçalara ayrılmak' daha iyi bir terim olurdu). Bu şekilde bir sekizlik cildin yirmi beş folioya
çoğaltıldığını gördüm, yapraklar, berbat kitabın
birbirinden kopuk bölümlerine
sıkıştırılmış devasa portrelerin ve manzaraların boyutuna uyacak şekilde
kakılıyor. Ayrıca sadece gravürler kullanılmıyor. Oyun fişleri,
piyango biletleri, esnaf reklamları, el yazısı mektuplar, haritalar,
çizelgeler, geniş yazılar, sokak baladları, hatta faturalar, hepsi Grangerite'nin değirmenine
güç veriyor.

Bu, tek başına boşuna bir hobidir ve kesinlikle bir tür
bibliyomanidir, çünkü birçok iyi
kitabın yok edilmesinden sorumludur. Tutkununun, herhangi birinin onun yirmi ucube eserini, belki de altı tane çizimi, sayfa sayfa metin arasında
çevireceğini hayal edip etmediğini keşfetmedik. Tamamladığı
çalışmaları, bir albüm kadar değerli bir derleme oluşturur. Herhangi bir ünlünün _yayınlanmış_ her portresini tek bir ciltte veya daha doğrusu portföyde toplamak mümkün olsaydı, kişi
referans amaçlı değerli bir depoya sahip olurdu; ve böyle bir cilt, _tamamlanmış_ haliyle, İngiliz Müzesi'nde paha biçilmez olurdu. Ancak bu sınırlar gerçek Grangerite için çok dardır. O, daha geniş bir eylem alanı ister. Bu yüzden, asla tamamlayamayacağı bir göreve girişir. Tüm hayatı boyunca çalışsa da, elde etmeyi başaramadığı bir veya daha fazla gravür her zaman olacaktır; ve şimdiye kadar koleksiyonu 'paha biçilmez' olmaktan çok uzak, sadece geçici bir ilgi alanı haline gelir. Bir kitap olarak, elbette, grotesktir.

Bu koleksiyonların çoğunun kaderi muhtemelen aynıdır. Cilt iyi durumda kaldığı sürece, ihmal edilmiş bir rafta bir niş
sağlanırlar; ancak yaşlanmanın veya yıpranmanın izleri kendini gösterdiğinde, kaderleri mühürlenir. Baskı işiyle de uğraşan kitapçıların eline hızla geçerler ve bu acımasız ellerin altında yılların emeği birkaç dakikada boşa çıkar. En azından, yıllarca ayrı kalmış zavallı sayfaların, kağıt fabrikasına ulaşmadan önce sadece birkaç saatliğine de olsa tekrar bir araya geldiğini düşünmek hoştur!

Gururu kitaplarının iyiliği olan ayık fikirli koleksiyoncunun, beğendiği bir kitaba bir ön sayfa ve diyelim ki yarım düzine iyi gravür eklemesinin haklı olup olmadığı tartışmalı bir sorudur. Şüphesiz doğru görüş, kitaplara amatör kitap üreticileri tarafından müdahale edilmemesi gerektiği, hem yayıncının hem de yazarın ürettikleri cilt için en uygun olanı en iyi bildikleri, herhangi bir şekilde içeride kurcalanmış herhangi bir kitabın bir canavara dönüştüğü ve kaçınılması gerektiğidir. Ancak bu, eski soruyu tekrar gündeme getiriyor: 'Kendi ciltlerimizle istediğimizi yapamaz mıyız?'

Şahsen, belirli kitapların sağduyulu ve son derece ılımlı bir şekilde süslenmesinin sonuçla haklı olduğu görüşündeyim. Hiç şüphe yok ki, _resimsiz_ bir seyahat kitabına, diyelim ki, metinde bahsi geçen sahneleri tasvir eden altı tane
oyulmuş levhanın eklenmesi, cilde bir çekicilik
katıyor ve hem görünümünü hem de okumanın verdiği zevki
artırıyor. Benzer şekilde, bir biyografiye _otantik_ bir portrenin eklenmesi kesinlikle ek bir ilgi katarken, bir haritanın eklenmesi genellikle
okuyucuya en büyük yardımı sağlar. Ancak kitapların
parçalanması, yırtılması ve oyun faturaları, piyango biletleri ve benzeri şeylerle
doldurulması gerektiğini hiçbir aklı başında kitapsever kabul etmez.

Resim isteyen bazı kitaplar vardır. Clarendon'ın 'İsyanın Tarihi'nin ilk baskısını oluşturan üç folio cildi, bu büyük dramanın baş aktörlerinin ince mezzotint portrelerini içermesi gerektiğini hissetmeden kim ele aldı? Ancak bunlar mezzotint olmalı, dikkat edin - sıradan çizgi gravürler, o güzel büyük astarlı
yazılı banknot kağıt yaprakları arasında yersiz kalırdı. Bu uygunluk sorunu da, herhangi bir cilde tek bir plaka eklemeden önce dikkatlice düşünülmelidir. Her gravür,
tasarım ve baskı olarak ne kadar güzel olursa olsun, tasvir ettiği konuyu ele alan her kitaba aynı anda uygun değildir. Resimlerin metinle
eş zamanlı olması söylenmeden geçilemez. Hiç kimse on yedinci yüzyıla ait bir kitaba modern 'yarım ton' resimler
ekleyecek kadar aptal olmaz. Bazı kitapçılar için çok kıymetli olan 'Ekstra resimli' başlığı, kataloglarının seçici okuyucularının çoğunda ürpertiye yol açmış olmalı. Koleksiyoncu, prensip olarak ekstra resimli kitaplardan kaçınmalıdır. Kitap üretimi hakkında hiçbir bilgisi olmayanlar tarafından, işi kitap yapmak olan diğer insanların çalışmalarını 'iyileştirmeye' çalışmak aptalca bir egoistliktir. Buna gerek olamaz; yazar, cilt için gerekli olan resimleri eklediğinden oldukça emindir. Sadece resimsiz olarak yayınlanan kitapları süslemeye çalışmamız haklıdır. Bir kitaptaki resimler her zaman yazarın ve yayıncının zevkine bağlıdır; üretim maliyetleri genellikle çok önemli bir konu değildir: önemli olan yazı tipinin, kağıdın ve cildin hazırlanmasıdır; resimler değil. Geçtiğimiz yüzyılın ilk on yıllarında, Byron ve Scott gibi çağdaş yazarların eserlerini resmetmek için uygun gravür ciltleri çıkarmak modaydı: ve bu çizimler, baskılarınız yeniden ciltlendiğinde kullanılabilir. Bunların büyük bir kısmının özel bir değeri yoktur, ancak metinde anlatılan olayları tasvir ederler, bu yüzden en azından uygundurlar. Her biri kendi zevkine göre; kitap avcımızın Childe Harold veya Don Juan'ın ihtişamlarını görselleştirmesine yardımcı olacak ikinci sınıf çizimlere ihtiyacı yoktur; ve uzun zamandır Grangerising'ini biyografik ciltlere incelikle oyulmuş portrelerin seyrek eklenmesiyle sınırlamıştır.

DİPNOTLAR:

[44] Bu vakalarla ilgili olarak, koleksiyoncu bunların 'kaydırmalı' türden olup olmadığına kendi yargısını kullanacaktır, bu sayede cildi her çekip yerleştirdiğinde cilt ovulmaktadır;
Bu tür kılıfların kadifeyle kaplı olup olmadığı ve bu sürtünmeyi ortadan kaldıracak kadar geniş olup olmadığı; veya yanlarında bir kapakla açılıp açılmayacakları.

[45] Ciltlerinizin soyağaçlarıyla ilgileniyorsanız (bununla önceki sahiplerinin kimliğini kastediyoruz) M.
Guigard'ın 'Nouvel Armorial du Bibliophile', octavo, Paris, 1890'ı
arma ciltleri söz konusu olduğunda yararlı bulacaksınız. İlginç bir cilttir ve
ilk olarak dört bölüm halinde (büyük octavo, Paris) 1870 ile 1872 arasında ortaya çıkmıştır. Her armanın tanımlanmış kesitleri vardır, ancak bunlar neredeyse tamamen Fransızdır. Bay Cyril Davenport'un 'İngiliz Arması
Kitap Damgaları' 1909'da büyük octavo olarak yayınlanmıştır. Erken
kitap plakaları için son yıllarda bu konu üzerine çıkan sayısız çalışmaya başvurmalısınız. F.C.P.'nin "Kitap Plakaları Üzerine Kitaplar" başlıklı mükemmel bir makale dizisi, Şubat ve Temmuz 1920 arasında 'The Bookman's Journal and
Print Collector'da yayınlandı (No. 15-18, 20-23, 25,
34 ve 40). Ayrıca, Baylar Fincham ve Brown'ın plakaların kronolojik olarak düzenlendiği 'Kitap Plakaları Bibliyografyası' da var. Ex-Libris Derneği bir dergi yayınlıyor ve bu konu üzerine çok sayıda başka cilt daha var, bunlardan Bay Courtney'nin 'Ulusal Bibliyografya Kaydı'nda bahsedildiğini göreceksiniz.

[46] Canto xviii. [Resim]

BÖLÜM VI

KİTAPLARIN BAKIMI--(_Devam_)

'Mesih adına tüm insanlara dua ediyorum,
Bu kitap hiçbir yükü
zorla, hırsızlıkla veya herhangi bir aldatmacayla alıp götürmesin.
Neden olmasın? Çünkü hiçbir hazine
Mesih'in lütfunun sergilediği kitaplarım kadar tatlı değildir.'
(_Leechbook of Bald'ın sonunda Latince heksametrelerle yazılmıştır._)

Koleksiyoncu için kitaplarının muhafazası kadar birincil öneme sahip bir konu olamaz. Çoğu durumda kitapların kendileri bu konuda çok az söz sahibidir, çünkü evde kitapların saklanması için uygunluğu dikkate alınmadan onlara belirli bir oda tahsis edilir ve
orada kalmaları ve sahiplerinin belirleyeceği şekilde hareket etmeleri gerekir. Bu, sahiplerinin konaklama yerlerinde veya kitapları için kalıcı raflar kurma masrafına girmeye değmediği herhangi bir geçici ikametgahta olduğu durumlarda her zaman böyle olmalıdır. Ancak, dikkatsizce kullanıldıktan sonra, kitapları onların refahına karşı kayıtsızlıktan daha hızlı mahveden hiçbir şey yoktur; ve ciltlerimiz sürekli olarak uygun pozisyonlarına, yani _ayaklarının üzerine_ yerleştirilmediği sürece, hem içeriden hem dışarıdan hızla ve gözle görülür şekilde yaşlanacaklardır.

'Kitaplarınızı sağlıklı tutmanın en kesin yolu, onlara kendi çocuklarınıza davrandığınız gibi davranmaktır,' diye yazmıştır o büyük kitapsever William Blades;
ve antik ciltlere gösterilmesi gereken özen yeterince vurgulanamaz. Ve dikkat gerektiren sadece 'antik' ciltler değildir. Kumaş ciltler deri kadar dayanıklı değildir ve uygun bakım yapılmazsa modern kitaplardan oluşan bir kütüphane bir yıl içinde enkaza dönüşebilir. Kişi nerede yaşarsa yaşasın, kitaplarına uygun bir konaklama sağlamak, kendine konfor sağlamak kadar kolaydır. Kitaplarına iyi davran, böylece hayatın boyunca sana yetecekler, onları eline aldığın her an zevk verecekler. Ayrıca şunu da unutma ki, bir koleksiyoncunun eğilimleri ciltlerinin başlıklarından, karakteri ise içeriklerinden anlaşılabilir, ancak hiçbir şey alışkanlıklarını kitaplarının dış görünüşü kadar kesin olarak gösteremez. Kitap avcımız bir kitapseverin kütüphanesine girdiğinde, kitaplara karşı duygularının derinliğini, hatta bibliyografik bilgisinin kapsamını hemen anlayabilir.

Hiçbir insan arkadaşları arasında bu kadar büyük olamaz ki, bu dünyanın en büyük dahilerinin yaşam eserlerinin ayaklar altında
aşağılanmasına izin versin? 'Ellerine bir kitap al,' diye yazmıştı Thomas Kempis, 'Adil Simeon'un Çocuk İsa'yı kucağına alıp
öpmesi gibi.' 

Hangi gerçek kitapsever iyi bir kitabı incitmeyi kalbinde küstahça bulabilir? '... iyi bir Kitabı öldürmek neredeyse bir İnsanı öldürmek kadar iyidir,' diye yazmıştı Milton, Areopagitica'sında sıkça alıntılanan bir pasajda; 'Bir İnsanı öldüren, mantıklı bir yaratığı, Tanrı'nın Suretini öldürür; ama iyi bir Kitabı yok eden, Aklın kendisini öldürür, Tanrı'nın Suretini, sanki gözdeymiş gibi öldürür. Birçok insan Dünya'ya yük olur; ama iyi bir Kitap, bir usta ruhun değerli yaşam kanıdır, kasıtlı olarak mumyalanmış ve Hayatın ötesinde bir Hayata saklanmıştır.' 

Kitapları yok eden sadece eleştirmen değildir, çünkü ihmalkarlık, küstahça yıkıma tehlikeli bir şekilde yaklaşabilir. En azından, kitaplarının refahını düşünmeyen kişi, onların yok edilmesinin önünde bir yardımcıdır. 'Kitaplar,' der deneyimli kitapsever M. Octave Uzanne, 'çok sayıda sadık ve yararlı dosttur, ikna edici ve bilge deneyimleriyle bize her şeyi nazikçe öğretir.' Elbette, iyi kitaplar bizim için bu kadar önemliyse, hayatlarımızın bu kadar büyük bir parçasıysa, onlara az da olsa saygı duymamız gerekir. Bize gençliğimizden beri öğretmediler mi, yol göstermediler mi, öğüt vermediler mi, rahatlatmadılar mı ve eğlendirmediler mi? Ve onların sürekli dostluğuna aşağılamayla karşılık vermemiz uygun mudur?

'Sen, bu kitabı inceleyen her kimsen,' yüzyıllar önce bilinmeyen bir kitapsever, favori bir kitabın kenarına şöyle yazmıştı, 'yaprakları hafifçe ve düzgünce çevirmeye dikkat et ki, incelikleri yüzünden yırtılmasın; ve İsa Mesih'in örneğini taklit etmeye çalış, O, Yeşaya kitabını nazikçe açtıktan sonra dikkatle okuduktan sonra, sonunda saygıyla kapatıp papaza geri verdi.'

Bu raflama konusu hakkında kitap avcımız deneyimlerinden konuşabilir, çünkü üç geçici meskende bin ila üç bin cilt için uygun bir konaklama sağlamıştır.[47] Biraz zaman, epeyce zahmet ve üç veya dört poundluk bir harcama gerektirir; ancak bir kez
başarıldığında böyle raflar kişinin kendisi için hiç de azımsanmayacak bir gurur kaynağıdır ve
arkadaşları tarafından epeyce hayranlık duyulur. Kısaca,
her zaman benimsediği
plan, kutsal alanının tüm duvarları boyunca çam veya kahverengi boyalı, dokuz inç genişliğinde ve beş sekizde veya üç çeyrek inç kalınlığında raflar dikmektir. Sağlam bir şekilde yapılmıştır ve bir ömür boyu dayanır, ancak birkaç dakika içinde kolayca parçalanabilir.

[İllüstrasyon: EV YAPIMI KÜTÜPHANE]

Böyle bir raf dikerken yapılacak ilk şey, kaç ayaklık rafa ihtiyacınız olduğunu tahmin etmektir. Ortalama olarak bir ayaklık raf on sekizlik veya dörtlük cilt veya altı folio cilt içerir. Sekizli için raflar arasında on inç, quarto için on iki inç ve folio için on dört inç boşluk olmalıdır: altta ise edinebileceğiniz veya halihazırda sahip olduğunuz büyük foliolar için on altı inç yüksekliğinde bir rafınız olabilir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Kayıt Komisyonu tarafından yayınlanan büyük foliolar (neredeyse folissimolar) sizin koleksiyonculuk faaliyetleriniz kategorisine girerse, en az on dokuz inç yüksekliğinde bir rafa ihtiyacınız olacaktır. Sadece içinizin rahat etmesi için bile, Escurial'de görebileceğiniz türden erken dönem İspanyol antiphonary'lerini toplamaya başlamamanızı şiddetle tavsiye ederim; çünkü bunlar sıklıkla altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindedir ve küçük ev kütüphanesinde gerçekten yersizdir. Şu an için milimetre cinsinden kesin boyutlarını unuttum. En üst rafları çok yüksekte tutmak bir hatadır. Bir cilt elde etmek için ayak ucunda uzanmak veya bir sandalyeye çıkmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile, kitaplarınız tavana ne kadar yakınsa o kadar yüksek bir sıcaklığa maruz kalacaktır. Blades, 'Kitapların Düşmanları' adlı eserinde bu noktayı vurgular. 'Yalnızca ısı,' der, 'herhangi bir zararlı duman olmadan, sürekliyse, kitaplar için çok zararlıdır; ve gaz olmadan, ciltler kuruyarak tamamen yok olabilir, deri uzun süre çok fazla ısıya maruz kaldığında tüm doğal yağlarını kaybeder. Bu nedenle, herhangi bir tür ısının kullanıldığı bir odada kitapları yükseğe koymak büyük bir
yazıktır, çünkü
sıcaklık en üste kadar yükselmelidir ve alttaki okuyucular için yeterliyse, ciltlere zarar verecek kadar sıcak olacağı kesindir.'

Gaz, deri bağlarına kolayca saldıran gaz dumanlarındaki kükürt, bu nedenle, herhangi bir durumda, en yüksek rafın altından daha fazla olmazsa, kalıcının seviyesinin üstünde olması durumunda. Rafların gerçek uzunluğuna, eğer bir inç kalınlığında beşte bir tahta inşa edilmişse, daha uzun sürede iki inç uzunluğunda, kitapların ağırlığı altında yavaş yavaş eğilirler. Ancak üç çeyrek inçlik ahşaptan yapılmışlarsa, üç fit uzunluğunda olabilirler.

Şimdi kasaların gerçek yapısına gelince. Tüm kasanın, yani rafların ve dikmelerin, rendelendiğinde beş sekizde bir inç kalınlığındaki tahtalardan yapılacağını varsayacağız. Yapılacak ilk şey, kaç fit keresteye ihtiyacınız olduğunu tahmin etmektir. Duvar
alanınızı ölçün. Rafların uzunluğunu hesaplarken her _dikmenin_
beş sekizde bir inç kalınlığında olduğunu unutmayın; ve dikmelerin yüksekliğini hesaplarken, rafların kalınlıklarını aralarındaki boşluklara eklemeyi unutmayın. Belki aşağıdaki örnek faydalı olur.

Direklerin yüksekliğini bulmak için:--
Üst raf alanı 91/2 inç. 2. raf alanı 10 inç
3. raf alanı 10 inç
4. raf alanı 10 inç
5. raf alanı 12 inç
6. raf alanı 14 inç
En alttaki rafın zeminden yüksekliği 6 inç
Her biri 5/8 inç 33/4 inç olan 6 rafın kalınlığı
------
Direk yüksekliği--6 ft., 31/4 inç
------

En üst raf yerden 5 ft. 5 inç olacaktır.

Direkler raflardan iki inç daha geniş olmalıdır, böylece raflar duvara yaslanamaz. Raflar ve duvar arasında her zaman kitapların etrafında serbestçe hava dolaşımına izin verecek bir boşluk olmalıdır. Bu nedenle, dikmelerinizin 11 inç ve raflarınızın 9 inç genişliğinde olmasına dikkat edin. Gerekli kereste miktarını tahmin ederken
üst kısmı unutmayın.

Rafların dikmeler tarafından desteklenme şekli şu şekildedir. Dikmeler boyunca beş sekizde bir inç kare ve dokuz inç uzunluğunda ahşap şeritler vidalanır ve raflar bunların üzerine oturur. Bu nedenle, marangozunuzdan veya kereste satıcınızdan ahşap sipariş ettiğinizde, size her raf için iki tane olmak üzere yeterli miktarda şerit göndermesini sağlayın. Bu şeritlerin sabitlenmesi belirli miktarda marangozluk gerektirecektir ve
bradawl, tornavida ve ayak cetveline ek olarak sert bir kalem ve bir marangoz gönyesi ile bir inç uzunluğunda birkaç sağlam demir vidaya ihtiyacınız olacaktır. Her şerit için iki vida yeterlidir. Biraz marangozsanız, vidaların başları için delikleri gönyeleyin; bu ayrıca şeridin olası bir şekilde ayrılmasını da önleyecektir.

Marangozluğunuz tamamlandığında, tüm kasa zevkinize göre boyanmalıdır. Bu amaçla kitap avcımız, herhangi bir demirciden satın alınabilen 'Solignum' olarak bilinen
çözeltiden daha iyi bir şey bulamadı. Ahşap koruyucu olmasının yanı sıra böcekler için
iğrenç olma avantajına da sahiptir. Eski meşeden farklı olarak hoş bir kahverengiye kurur. Kullanımına karşı keşfettiği tek itiraz, yaklaşık iki hafta boyunca
güçlü, ancak rahatsız edici olmayan bir koku yaymasıdır.
Bir kat yeterlidir ve birkaç gün sonra rafları eski bir toz beziyle ovalayarak henüz emilmeyen çözeltiyi
çıkarabilirsiniz.

Şimdi kasa bir araya getirilmeli, üstler (tek parça halindedir, kasanın tüm genişliği boyunca) ve en alttaki raflar dikmelere vidalanmalıdır. Diğer raflar sadece şeritlerin üzerine yerleştirilir. Zemininiz düzse ve dikmelerin alt kısımlarını kare şeklinde kesmişseniz, kasayı
duvara sabitlemenize gerek kalmayacağını göreceksiniz: kitapların ağırlığı tek başına kasayı yerinde tutacaktır. Zemin düz değilse, dikmelerin altına küçük takozlar koymak yeterli olacaktır.

Rafları ve yanlarını yeşil bezle kaplamanın bir avantaj olduğunu göreceksiniz. Bu, kitapların ciltlerini önemli ölçüde korur ve
tutkalla kolayca yapıştırılır. Ayrıca, biriken tozu _tutma_ avantajına sahiptir ve günümüzde çoğu evde bulunan küçük bir 'elektrikli süpürge' yardımıyla, kasalar tek bir rafı bile çıkarmadan
temizlenebilir. [48] ​​Keçe daha iyi olurdu, ancak elbette çok daha pahalıdır. Altıncı Edward'ın öğretmeni olan Sir John Cheke, Milton'ın söylediğine göre, 'Cambridge ve Kral Edward'a Yunanca öğreten' bilgili adam, buckram kullanmıştır. 1549'da Cambridge'den Londra'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta, 'Diğer eksikliklerin yanı sıra, şu anda kestiğim kitaplarımın ve bordürlerimin arasına koymak için boyalı buckram'ım yok. XXX yardaya ihtiyacım var. Rengini söyler misiniz?' Ancak onun zamanındaki buckram, muhtemelen kitap ciltlemeyle ilişkilendirdiğimiz kumaştan çok farklı bir malzemeydi. Her halükarda, buckram'ınızı keserken kullanmanızı kesinlikle önermem. 
Raflarınızı hiçbir şekilde boyamamalı veya verniklememelisiniz, tabii ki,
onları çuha veya keçe ile kaplamayı düşünmüyorsanız. Boya ne kadar iyi olursa olsun, vernik ne kadar sert olursa olsun, ağır deri ciltli kitaplar zamanla onlara yapışacaktır. Böylece, eski baldırında sakladığınız bir cildi çıkarmaya geldiğinizde, tahtaların alt kenarlarındaki derinin rafla birlikte geride kaldığını göreceksiniz. Bu nedenle, raflarınızı sadece boyamayı düşünmüyorsanız, boyayın veya az miktarda cilalayın.

Herhangi bir cildi ıslak veya hatta nemli 'Solignum'un yakınına koymamaya dikkat edin. Raflara tek bir cilt yerleştirmeden önce iyice kuruduğundan veya baize ile kaplandığından emin olun. Çalışmanızın özellikle düzgün görünmesini istiyorsanız, boyama işlemlerine başlamadan önce vidaların başlarını macunlayabilirsiniz. Her bir kutunun üstüne tutturulmuş küçük boyalı bloklar (yaklaşık 2 inç x 11/4 inç) üzerine altın renginde Roma rakamlarıyla kutular numaralandırılarak ek bir 'son' verilir. Raflar ayrıca altın kağıttan kesilmiş alfabe harfleriyle de işaretlenebilir.

Ama belki de kütüphanenizin dolaplarını antik Roma isimleriyle adlandırmayı tercih edebilirsiniz, tıpkı günümüzde Sir Robert Cotton'un kütüphanesinde uygulanan uygulama gibi. Bu hoş bir kibirdir ve 'Vespasian, VII, 7' veya 'Cleopatra, IV, 26' ifadelerinde kesinlikle 'B, VI, 8' veya 'XIV, C, 16' ifadelerinden daha onurlu bir şeyler vardır. Augustan döneminin büyük savaşçısı, tarihçisi ve kitapseveri olan Asinius Pollio'nun, kütüphanesini ünlü adamların portreleri ve büstleriyle ve Minerva ve İlham Perileri'nin heykelleriyle süsleyen ilk kişi olduğu söylenir; bu örnek kısa süre sonra başkaları tarafından da takip edildi. Pollio, İlirya seferinde elde ettiği parayla bağışladığı Roma'da ilk halk kütüphanesini kuran kişiydi, diyor Plinius: ama
bugün kaç tane halk kütüphanesinde Virgil ve Horace'ın bu büyük hamisinin
anma yazısını bulacaksınız?

Kitaplıklarınızın tepesine yaklaşık on altı inç yüksekliğinde mermer veya alçı heykelcikler yerleştirmenin etkisi tek kelimeyle hoştur; ve
bunun göz için tarif edilemeyecek
bir uygunluğu vardır. Birkaç şiline en ünlü klasik heykellerin ve büstlerin hepsinin güzel reprodüksiyonlarına sahip olabilirsiniz. Calliope'nin Homeros ve Virgil, Dante ve Milton'ı içeren davanıza başkanlık etmesinden veya Euterpe'nin Theocritus ve Horace, Shelley ve Swinburne'ün üstünde tahtta oturmasından daha uygun ne olabilir? Bu satırlarda hayal gücünüzü istediğiniz kadar ileri götürebilir ve spor kitaplarınızın bulunduğu
kutu üzerinde bilinen 'Discobolus'tan (!) birçok kişinin hala 'Venüs de Milo'[49] demeye devam ettiği zarif heykele kadar hoşunuza giden herhangi bir figürü dahil edebilirsiniz.

Kitap avcımızın bir arkadaşı da benzer bir plan benimsedi. Kütüphanesindeki her kutunun üzerine, Warren, Clare, Mortimer veya Doyly gibi İngiltere'nin kadim tarihi ailelerinden birinin armalarının bulunduğu meşe bir kalkan yerleştirdi. Etkisi çarpıcıdır ve
fess ve zikzakların cesur renkleri maun kutuların kasvetli tonunu hafifletir. Kalkanlar ayırt edici özellikleri için seçilir ve bir kez öğrenildiğinde, 'Warr. C, 21' Clare'in kırmızı şeritlerini Warren'ın mavi ve beyaz satranç tahtası ceketiyle karıştırmak için.

Cam kapılı kasalar konusuna burada değinmemize gerek yok; bu konu Blades ve Lang gibi ustalar tarafından
çokça tartışılmıştır. Değerli kitapların ve ciltlerin
saklanması için bu tür kasalar mükemmeldir, yeter ki ciltler
her zaman serbestçe hava dolaşımı olsun veya
kapılar her gün açılsın. Ancak kütüphanesinde sürekli çalışan ve kitaplarına sürekli olarak bakan biri için cam kapıların tekrar tekrar açılıp kapanması
rahatsız edici olmaktan öte bir şey olurdu. Fransa Kralı V. Charles, Louvre'daki kütüphanesinin pencerelerine kitapları 'kuşların ve diğer hayvanların' saldırılarından korumak için pirinç telden parmaklıklar taktırdı. Bu iş için yapılan ödemeyi kaydeden belgede kitapların 'devers la Fauconnerie' kulesinde olduğu yönündeki uğursuz bir ifade yer alır. Eserler memurunun tam olarak ne düşündüğünü asla bilemeyeceğiz; muhtemelen tombul bir duodecimo'nun giydiği 'veluyau ynde'ye atlayan bir atmacayı resmetmişti. Ancak sonunda, 'oyseaux et autres bestes' kitaplara yer açmak zorunda kaldı;
ve bundan sonra Tour de la Librairie olarak bilinen Tour de la Fauconnerie, selvi ağacından oyulmuş ve kakılmış (göründüğü kadarıyla) 'bois d'Irlande' ile kaplandı. Ancak bu çok uzun zaman önceydi, 1368.

Şimdi bir başka önemli konuya, belki de koleksiyoncunun ciltlerini muhafaza etmesinden sonraki en önemli konuya, yani kitaplarının ciltlenmesine geçmeliyiz. Bu, kitapsever için doğal olarak en büyük anlardan biridir, çünkü ciltlerinin yaprakları ve baskıları kadar temelde bir parçasıdır. Sürekli olarak önündedir ve kitap koleksiyonculuğu kariyerinin sonuna kadar düşüncelerini meşgul etmeye devam edecektir. Ancak, bu konu o kadar sık ​​işlenmiştir ki, bu konuda o kadar çok kitap vardır ki, burada yöntemleriyle ilgili herhangi bir ayrıntıya girmek gereksizdir (ve aslında yazar için küstahlıktır). Ancak, her genç koleksiyoncuyu, bir ciltçinin çırağı olmadan, mümkün olduğunca bu zanaatla iyice tanışmaya şiddetle teşvik ediyorum. Ciltçilik, günümüzde krallık genelindeki İlçe Meclisi Teknik Okullarının çoğunda öğretilmektedir; ve bugün genç kitapseverler için bu yönde fırsatlar vardır ve ağabeyleri buna gıptayla bakar. Böylesi pratik bir eğitimin elde edilemediği yerlerde bile, pratik ders kitaplarının titiz bir şekilde incelenmesi ve her çağda ciltlenmiş ciltlerin titizlikle ele alınmasıyla zanaat hakkında oldukça önemli bir bilgi edinmek mümkündür. Koleksiyoncu, el kitabının her sayfasını, her bölümünü okurken, yanında duran ciltleri tekrar tekrar incelemelidir. Kitap avcımız, ciltçilik çalışmalarına, tanınmış ciltçilik firmasının bir üyesi olan Bay Joseph Zaehnsdorf'un küçük ve mükemmel bir ders kitabıyla başladı (sm. 8vo, 3. basım 1897); ancak belki de yerini Bay Douglas Cockerell'in daha yakın tarihli çalışması, yani koleksiyoncu için son derece paha biçilmez küçük bir kitap olan 'Kitapçılık ve Kitapların Bakımı' (sm. 8vo, 4. basım 1915, Bay John Hogg, Paternoster Row tarafından yayınlandı) almıştır. Bu kitaba özenli bir
uygulama ve incelemesi sırasında ciltli ciltlere sürekli olarak başvurmak, koleksiyoncuya kitapların ciltlenmesi hakkında kendi amacı için yeterli bilgi verecektir. Ciltli ve ciltli bir kitap, iyi ciltli ve kötü ciltli bir kitap, iyi ve kötü dikiş, alet vb. arasındaki farkı ayırt edebilecek ve sağlam
sırt kısmının avantajlarını öğrenecektir.

Şimdi, Bay H. P. Horne'un 'Kitapların Ciltlenmesi' (8vo, 1894) adlı değerli eserine dönebilir ve buradan ciltçiliğin tarihiyle ilgili çok şey öğrenecektir. Bay W. H. J. Weale tarafından kitap ciltçileri ve zanaatlarının tarihi hakkında mükemmel bir broşür, 1898'de Güney Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi yetkilileri tarafından yayınlanmıştır. Bir şiline basılmış ve ciltçilerin damgaları ve araçlarının resimlerinin bulunduğu 130 sayfadan oluşuyor ve mükemmel bir
indekse sahip. Yazıldığı sırada hala basılıyor. Ancak, Bay Cyril Davenport'un keyifli 'The Book: its
History and Development' (8vo, 1907, Messrs. Constable and Co.) adlı kitabında ciltçiliğin tarihi ve uygulamalarıyla ilgili değerli eserler bulabilirsiniz. Ayrıca, koleksiyoncunun bibliyografya çalışmalarının başlangıcında okuması, işaretlemesi, öğrenmesi ve içselleştirmesi gereken modern cilt ciltlerinin nitelikleriyle ilgili iki küçük cilt daha var. Bunlar, Kütüphane Derneği'nin bir komitesi tarafından hazırlanan 'Kütüphaneler İçin Deri' (8. cilt, Londra 1905) ve Sanat Derneği'nin Kitap Ciltçiliği İçin Deri Komitesi Raporu, ayrıca sekizinci cilt, Londra 1905'tir.

Şimdi, kitap ciltçiliği konusundaki bilgisinin pratik uygulamasına gelince. Kariyerinin başlangıcında, bir kitabın ilk başta deriyle güçlü bir şekilde ciltlenmediği takdirde, çok fazla kullanımın onu hızla bir enkaz haline getireceğini fark etmiştir. Bunu fark eden British Museum yetkilileri, Okuma Odası'nın raflarına yerleştirilecek olan bez kapaklı bazı ciltleri akıllıca bir şekilde deriyle yeniden ciltler. Ciltlere çok fazla kullanım verildiğinde, yeterli gelire sahip olunması durumunda, şüphesiz en ideal yol, yalnızca yeni kitapları tek tek satın almak ve bunları hemen vellum, domuz derisi veya marokenle ciltletmektir. İkinci el kitaplarla (eski zaman edebiyatı derken kastettiğim) ilgili olarak, bunlar raflara yerleştirilmeden önce benzer şekilde yeniden ciltlenirdi.

Neyse ki, özel kütüphanede ciltlerimiz, öğrenmeyi öğrenmek için değil, bunu dünyevi eğitimlerinin gerekli bir parçası olarak görenlerin kitaplara genellikle uyguladığı o dikkatsiz tutumdan muaftır. Genellikle, kitapçının 'eklemleri' 'hassas' olarak hassas bir şekilde tanımladığı bu eski ciltleri yeniden ciltlemeye gerek yoktur: onların zayıflığı, dikkatli bir şekilde
kullanılmalarını sağlayacaktır. Ancak yaşlı adamın eklem rahatsızlığına yenik düştüğü ve onu ciltçiye göndermekten başka çaresi olmadığı bir zaman gelir ki, ikinci bir gençlik kazanabilsin. O zaman, koleksiyoncunun cilt sanatındaki bilgisi en büyük faydayı sağlayacaktır. Hastayı eline alacak, onu ayrıntılı bir şekilde muayene edecek ve yolculuğa
hazırlamadan önce, başlık sayfasının karşısındaki cilde kaydıracağı uzun bir reçete yazacak. Aşağıdaki gibi bir şey olacak:

M. PASQUIER'S 'Recherches de la France'
Fo: Paris 1633.
Tam Nijer renginde, koyu kahverengi (genellikle kullandığım gibi) ciltlenecek.
Düz arka, büyük yuvarlak bantlar.
Tüm kenarlar dokunulmamış.
Eski mermer görünümlü uç kağıtlar, kumaş ek yerleri.
Kör panel ve yanlarda eşkenar dörtgen işlemeler
(benim büyük Menestrier'imin desenine benzer).
Arkada her bandın her iki yanında geniş bir altın çizgi.
Paneller düz.
Harflendirilecek (kalın font)
RECHERCHES
DE LA FRANCE
ve orta panelde
PASQUIER.
Başlık sayfasına bakan oyulmuş portre yıkanacak ve boyutlandırılacak. 721, 723. sayfalardaki yırtıklar onarılacak.

Domuz derisi, vellum ve maroken (keçi derisinden bahsediyorum): eğer amacımız dayanıklılıksa başka
alternatif yok; tabii ki dana derisinden
uzun zaman önce kaçınmayı öğrendik. Rusya hariç hiçbir deri daha çabuk veya daha
kolay bozulmaz. Bir kitabı dana derisinden ziyade bezle ciltlemek her zaman daha iyidir.
Buckram iyidir ve oldukça sert kullanıma dayanır; katalogları ve ucuz kitapları ciltlemek için
kullanışlıdır. Ciltçiniz kitaplarınızı buckramla kapladığında size iyi
kalın tahtalar verdiğinden emin olun.

Yıllar önce, kitaplar genellikle dana derisiyle ciltlendiğinde, harfleri ciltten farklı renkte ince deri parçalarına
damgalama geleneği ortaya çıktı ve bunlar kitabın arkasına yapıştırıldı. Bu deri etiketlerin _bazen_ hoş bir etkisi olduğuna şüphe yok ve bir süre bu gelenek çok popülerdi. Ancak bu kötü bir alışkanlıktır.
Genellikle üretilen gösterişli etkinin yanı sıra, etiketi kitabın arkasına tutturan macun zamanla yok olur ve etiket düşer. Herhangi bir büyük ikinci el kitapçıya yapacağınız bir ziyaret, bu alışkanlığın sonucunun takdire şayan bir örneğini sağlayacaktır. Burada, birkaç ciltteki etiketlerin düşmesi nedeniyle çok acıklı bir görünüm sunan Shakespeare'in eserleri ve diğer klasiklerden oluşan setler görebilirsiniz.
Bu geleneğin şimdiye kadar duyduğum tek bahanesi, böyle süslenmiş ciltleri ne zaman yeniden ciltlemeniz gerektiğini her zaman bilmenizdir: Etiketler düşmeye başladığında.

Farklı renkli fasülyelerin avantajları ve dezavantajlarına gelince, bunları kitap ciltçiliği kılavuzlarında ayrıntılı olarak ele almış olarak bulabilirsiniz. Özellikle beyaz ve siyaha karşı uyarılırız. Kitap ciltçiliği yetkilileri, vellumun güçlü bir ışığa maruz kaldığında yumurta kabuğu gibi
yıp parçalandığını söylerler; ve vellum ciltli ciltleri arkaları duvara gelecek şekilde yerleştirmemiz, ön kenarına kalem ve mürekkeple yazı yazmamız konusunda uyarılırız, eskiden sıklıkla yapıldığı gibi. Ancak pencerelerden uzak tutulursa bu önlem gereksiz görünüyor. Baylar John Ramage ve Oğlu tarafından eski kitapların ciltlenmesi ve onarılması için kullanılan güzel kahverengi vellum çok çekicidir ve belki de
mümkün olan en dayanıklı cilttir. Muhtemelen başka ciltçiler de kullanıyordur, ancak başka bir firma tarafından kullanıldığını hatırlamıyorum. Bildiğim kadarıyla bu firma Londra'da mütevazı bir koleksiyoncunun karşılayabileceği bir fiyata en üst sınıf işi yapabilecek tek firmadır.

Londra'da bir kitabı bozmaması için güvenilebilecek sadece dört ciltçi olduğu ve sadece ikisinin tasarım ve renk uyumu konusunda bir anlayışa sahip olduğu söylenmiştir. Ancak, ciltçilerin müşterilerinin çoğunun ciltçilik konusunda iyi veya kötü hiçbir şey bilmediğini, tek istediklerinin ciltlerinin göze muhteşem bir görünüm sunması olduğunu düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildir. Sonuç olarak, sıradan bir ciltçi, aşırı eleştirel bir koleksiyoncunun talep ettiği o küçük ayrıntılara dikkat etmeye nadiren ihtiyaç duyar. Kitapseverler doğuştan gelir, sonradan yaratılmaz ve her ciltçinin kalbinde kitap sevgisi olmasını beklemek aptallık olur. On vakadan dokuzunda ciltçi bozulursa bu bizim hatamızdır, çünkü bu, talimatlarımızın ya çok yetersiz olduğu ya da teknik ayrıntı bilgisinden yoksun olduğumuz anlamına gelir. Ciltçiye bir kitap gönderirken, her zaman kesin talimatlar eklenmelidir. Ayrıntılar, ciltle birlikte verilen bir fişte açıkça belirtilmelidir. Şunlar belirtilmelidir:

(i) Kitabın domuz derisi, vellum veya maroken (Levant, Nijer, pürüzsüz veya pürüzlü) ile mi ciltleneceği.

(ii) Renk.

Ve burada deriyi (gerçek cildi) kişinin kendisinin seçmesinin her zaman daha iyi olduğunu söylememe izin verin. Ciltçi, kapakta koleksiyoncunun adının yazılı olduğu, farklı tonlarda
morokolar içeren iki küçük kitap yapacaktır; birini koleksiyoncuya verecek, diğerini saklayacaktır. Bu kitaplardaki her örnek numaralandırıldığından, sipariş verirken yalnızca numarayı (_çok belirgin_ bir şekilde yazılmış!) vermek yeterlidir. Başlangıçta, koleksiyoncunun ciltçisinden kitaplarını ciltlerken yalnızca asitsiz ciltlerin kullanılacağına dair bir garanti almış olacağını eklemek belki de gereksizdir. Ayrıca, daha koyu tonlardaki ciltler kadar dayanıklı olmadığı için çok parlak tonları seçmekten de kaçınacaktır.

(iii) Çeyrek, yarım veya tam cilt olsun.

(iv) Çeyrek veya yarım ciltleme durumunda, kenarların bezle (bez veya keten ve renkli) mi yoksa kağıtla (mermerli veya düz ve renkli) mi kaplanacağı.

(v) Kenarların işlenmesi: üst kenarın yaldızlı olup olmadığı (örn.), tüm
kenarların yaldızlı olup olmadığı, kırmızı üzerine yaldızlı olup olmadığı, pürüzlü üzerine yaldızlı olup olmadığı, mermerli, serpilmiş,
sarı, kırmızı veya mavi kenarlar (son ikisi domuz derisine ciltlenmiş folio kitaplarda çok etkilidir), kenarların kesilmiş veya kesilmemiş, renklendirilmemiş olup olmadığı,
vb. (vi) Yuvarlak veya kare arka.

(vii) Dolu veya içi boş arka.

(viii) Yuvarlak veya kare, büyük veya küçük, kabarık bantlar veya 'bant yok'
(_yani_ görünmüyor).

(ix) Son sayfalar (beyaz, düz renkli veya mermerli).

(x) Büyük bir kitap söz konusu olduğunda, bez
ek yerleri (kapakların içinde) olup olmayacağı.

(xi) Yanlarda ve arkada altın veya kör işlemeyle tasarım.

(xii) Arkada yazı. Bu, tam olarak görünmesi istendiği gibi büyük harflerle verilmelidir. Başlık paneli (üstten ikinci) dışında bir panelde herhangi bir yazı gerekiyorsa,
hangisi olduğu belirtilmelidir; cilt numarası veya yazarın adı bazen üstten üçüncü panele, bazen de dördüncü panele yazılır.

(xiii) Onarılması, temizlenmesi veya preslenmesi gereken yapraklar; ve
resimler, haritalar vb. ile ilgili herhangi bir talimat.

İyi bir liste mi? Evet, ancak bu şeyleri ciltçinin takdirine bırakmaktan memnun değilseniz, gerekli bir şeydir. 'Tasarım ve renk uyumu duygusuna' sahip olduğu söylenen iki kişiden biri olabilir; ancak koleksiyoncu tüm bu noktalarla ilgili talimatlar eklemediği sürece, kitabın görünümü
geri döndüğünde onu rahatsız ederse, tek suçlu kendisidir.

Kitapseverin ciltlerine gösterdiği özen,
ciltçiden geri döndüklerinde sona ermemelidir. Zaman zaman bakım yapılmadığı takdirde, deri bir cilt--deri ne kadar iyi olursa olsun--muhtemelen bir ömür içinde yok olacaktır. Vellum, görünüşe göre, ışıktan uzak tutulduğu ve büyük hava veya sıcaklık değişikliklerine maruz bırakılmadığı sürece
sonsuzdur. Ancak domuz derisi, keçi derisi ve tabii ki dana derisi, zamanla buharlaşarak deride bulunan bazı yağları kaybeder. Bazı koleksiyoncular eski ciltleri parlatmak için mobilya cilası veya kahverengi çizme cilası kullanırlar ve bunun kesinlikle hoş (ve genellikle şaşırtıcı) bir etkisi vardır. Ancak bu kötü bir uygulamadır çünkü cila deriyi sertleştirir ve kısa sürede eskisinden daha kötü çatlar. Bay Cockerell, "Kütüphaneciler bunları yılda bir kez koruyucu maddeyle işlemden geçirselerdi, bu eski deri ciltlerin ömrünü çok uzatırdı," diye yazıyor. Ve ciltlerin hint yağında eritilmiş parafin mumu solüsyonuyla ovulmasını önermeye devam ediyor. Kitap avcımız birkaç yıldır gliserin preparatını başarıyla kullanıyor ancak parafin mumunun daha yavaş buharlaşacağı söyleniyor. Eski dana ciltleri yılda en az bir kez işlemden geçirilmelidir. "Orijinal karton, kesilmemiş" ciltlerimizle, ciltleri yırtıldığında, etiketleri okunmaz hale geldiğinde ne yapacağız? Onlar için ciltçiye gitmekten başka bir tedavi yok mu? Bu tamamen kişinin enerjisine, özen gösterme kapasitesine, parmaklarının temizliğine ve elindeki zamana bağlıdır. Daha önce de söylediğim gibi, bu şekilde süslenmiş ciltleri tutmanın verdiği haz, onları mümkün olduğunca uzun süre orijinal hallerinde tutma isteği için yeterli bir bahanedir. Daha zengin giyimli kardeşlerinin bilmediği, açmada bir kolaylık, tutmada bir hafiflik ve görünümlerinde basit bir çekicilik vardır. Bizim kitap avcımız ise bu tür ciltleri ciltçiye göndermeyi çoktan bıraktı. Usta, yıpranmış deri ciltli ciltler üzerinde zanaatını icra etsin; orijinal kartonlarındaki kitapları onarma işini amatörümüz kendisi yapacaktır.

Bu zor bir konu değildir ve kitapsever bunu evde yapabilir. İlk gereklilikler, birkaç yaprak güçlü, dayanıklı, kahverengi ve renkli kağıttır. Bunlar herhangi bir kağıt satıcısından veya ambalaj kağıdı satan bir yerden birkaç peniye temin edilebilir. Bir kavanoz 'Stickphast' macunu, bir kalem, bir cetvel, bir çakı ve bir çift makas aksesuarlardır. Bazen sadece cildi geri takmak gerekir. Bu basit bir konudur. Öncelikle arkadaki yırtık kağıt kazınır, ardından kahverengi veya renkli bir kağıt şeridi cildin yüksekliğinden bir buçuk inç daha uzun olacak şekilde kesilir. Şeridi macunla kaplayın, sonra cildi sol elinize alın ve arkasını ve yanlara yarım inç yapıştırın, her şeyden önce kitabın her iki ucuna (_yani_ tahtaların altına) kitaptan biraz daha büyük temiz bir kağıt yerleştirin. Bu kirlenmeyi önlemek içindir.

Şimdi kitabın arkasını masanın üzerinde hazır yapıştırılmış halde duran şeride bastırın, böylece yapışır; ve sağ elinizle şeridin kenarlarını kitabın kenarlarına bastırın. Deneyim size çok fazla macun kullanırsanız ortalığı batıracağınızı, çok az kullanırsanız şeridin yapışmayacağını hemen öğretecektir. Kağıt çok kalınsa macunu iyice ovalamak gerekir.

Sonra kitabın arkasını masanın üzerine koyun (gazeteyle örttüğünüze inanıyoruz) ve tahtaların düz bir şekilde düşmesine izin verin, böylece
yaprakları dik tutun. Şimdi işin zor kısmına geliyoruz: Yeni sırtın çıkıntılı uçlarını tahtaların _üstünden_ ve altından ve kitabın gövdesinin _altından_ katlamalısınız. Bu pek anlaşılır değilse,
tahtalardan bir cilt alın ve tarif ettiğimiz şekilde tutun, ne demek
istediğini çok geçmeden göreceksiniz. Bu hassas bir işlemdir ve kağıt çok
ince _veya çok nemli_ ise kolayca yırtılır. Ayrıca biraz sabır gerektirir, çünkü muhtemelen manipülasyonlarınız sırasında şeridin yanlardan
ayrıldığını göreceksiniz. Tekrar bastırın ve diğer ucu yapın. Bastırmak, çekmek ve yoğurmak başarının sırlarıdır. Fotoğrafçıların kullandığı türden küçük bir lastik
sıkacak burada işe yarar. Bununla
şeridin yanlarının altındaki fazla macunu bastırabilirsiniz; ancak dikkatli ve çok
sert kullanılmamalıdır.

Şimdi cildi kapatın, tahtaların ve yaprakların arasına temiz kağıtlar yerleştirmeyi unutmayın, sol elinizle tekrar alın ve her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar dikkatlice vurun ve parmaklayın. Sonra oldukça sıkışık bir raftan benzer kalınlıkta bir cilt çıkarın ve hastanızı _şeride kadar_ yerine yerleştirin. En az yirmi dört saat kuruması için burada bırakın.

Orijinal kağıt etiket okunaklı ve sağlamsa, yırtık sırtından kolayca
sökülebilir, ancak önce onu kitaptan tamamen çıkarmak için
cep bıçağıyla işlem yapmanız gerekebilir. Emici kağıt arasına bastırın ve doğal olarak kurumasını bekleyin. Yeni sırt kuruduğunda
(daha önce değil) etiket üzerine yapıştırılabilir. Ancak, etiket
eksikse veya işe yaramayacak kadar yırtıksa, elinizde varsa orijinali kopyalayarak en iyi el yazınızla bir tane daha yazmaktan başka çareniz yoktur. Bu tür etiketler, arkadan farklı renkte oldukça ince bir kağıda Hint
(_su geçirmez_) mürekkebiyle yazılmalıdır. Açık bej en kullanışlı renktir, ancak bazen soluk mavi ve açık yeşil de avantajlı olarak kullanılabilir.

Çalışmanızın ekstra düzgün görünmesini ve cildin yeniden desteklendiğini gizlemek isterseniz, bazen
kartonların iç köşelerindeki uç kağıtları kaldırarak destek şeridinin çıkıntılı uçlarının altına sokulması mümkündür. Yeniden destekleme için bu kadar.

Ancak bazen, kartonlar tutulamayacak kadar kirli veya kırılmış olabilir veya bir cilt setindeki
kartonlardan bazıları eksik olabilir. O zaman yapılacak tek şey yeni
kartonlar sağlamak veya eski olanları yamalayıp yeniden kaplamaktır.
Burada da işçilik çok fazla değildir. Yeni kartonlar uygun boyut ve kalınlıkta bir
karton kutudan kesilebilir. Terziler tarafından kullanılanlar
çok uygun değildir, karton genellikle çok yumuşaktır. Cildinizde bir veya iki tahta eksikse, arkasını stickphast ile yapıştırın ve sonra üzerine çok ince bir keten şeridi (eski bir patiska mendilinden yırtılmış bir şerit harika bir şekilde işe yarar) bastırın, bu şerit arkadan yaklaşık iki inç daha geniş ve kitabın yüksekliğinden bir inç daha kısa olacaktır. Keten, arkanın her iki yanından bir inç çıkıntı yapacaktır. Şimdi cildi kuruması için bir kenara koyun. Arkası kuruduğunda, uygun tahtalar sağlandıktan sonra, keten
yanlarını her tahtanın alt tarafına yapıştırın, _yani_ kitap
kapatıldığında, keten
yapraklarla tahta arasında olsun. Bunu yapmanın en iyi yolu, benzer kalınlıkta bir cilt almak, onu gazeteyle örtmek ve
ön kenarı 'hastanın' arkasına gelecek şekilde düz bir şekilde masanın üzerine yerleştirmektir.
Sonra tahtayı destekleyici cildin üzerine koyun ve keteni ona yapıştırın. Bir tarafı diğerinin ardından yapın, kitabı 'ara' koyun ve kurumaya bırakın.
Şimdi, tıpkı yeniden arkalık yaparken olduğu gibi, tahtaları önce üzerlerine oldukça ince ama _opak_ bir kağıt yapıştırarak
kaplayabilirsiniz. Burada
sırt sileceğini faydalı bulacaksınız. Bu yan kağıtlar ölçülür ve baş, ayak ve ön kenardaki hacimden bir inç daha büyük kesilir. Çıkıntılı kenarlar
tahtaların üzerine katlanır ve silecekle ovalanır. Köşeler biraz dikkat ve bastırma gerektirir.

Kitabınızın arkasını tekrar yerleştirdiğinizde ve her şey kuruduğunda, ona uç kağıtları sağlamanız gerekecektir. Çok sert olmadığı sürece herhangi bir opak beyaz kağıt iş görür. Çekmeceli dolapları kaplamak için kullanılan kağıt amaca hizmet edecektir, ancak biraz daha kaliteli bir kağıt tercih edilir. Kitabın yüksekliğinden yaklaşık sekizde bir inç daha az olacak şekilde dikkatlice ölçün. Genişlik konusunda endişelenmenize gerek yok: kitabı kapattığınızda serbest kenar ön kenarın ötesine taştığı sürece daha sonra düz bir şekilde kesilebilir. Çok fazla macun kullanmayın ve kağıdı fildişi bir kağıt bıçağıyla dikkatlice 'eklem' boyunca ve hafifçe içine doğru katlayın.
Kitabı kuruyana kadar kapatmayın.

Ne zaman yeni uç kağıtları ekleme fırsatınız olursa, kitabınızın soyağacının tüm göstergelerini, yani önceki sahiplik izlerini korumayı unutmayın. Bir kitap plakası varsa, ıslatın ve
kuruduğunda uç kapağın içine yapıştırın. Tahtalarda ilgi çekici
imzalar varsa, kağıdı ıslatın, yazıyı kesin ve kitabı bitirdiğinizde tekrar yapıştırın.

Ancak, cildinize yeni tahtalar sağladığınızda, onu 'bütün bir ciltle' kaplamayı tercih edebilirsiniz; yani, hem arkasını hem de yanlarını kaplamak için tek bir kağıt parçası kullanmak. Bu biraz daha zordur
ve biraz sabır gerekir; ancak başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğinde
etkisi fazlasıyla karşılığını verir. Kitabınızı renkli bir kağıt parçasının üzerine koyun,
böylece tahtalar düz olacak ve yaprakları dik bir şekilde tutarken;
sonra her tarafa kalem ve cetvel çizgileri çizin, yaklaşık üç çeyrek inçlik bir kenar boşluğu bırakın. Bu parçayı kesin, yapıştırın,
arkasını ve tahtaları yapıştırın ve kitabı başlangıçta yaptığınız gibi tekrar kağıdın üzerine koyun. Kitap bu pozisyonda her iki elle tutulurken
kenarları tahtaların üzerine kıvrılır. Biraz
pratik
gerektirir ve kullanılan kağıdın büzülmesi konusunda biraz deneyim gerekir. Köşeleri kırılmış eski tahtalar,
kırıklara bol miktarda macun sürülerek ve
oldukça güçlü kaplama kağıdı kullanılarak kolayca onarılabilir.

Burada bahsedilmesi gereken başka bir konu daha var, çünkü bu kitap ciltlemenin zorunlu bir parçasıdır ve bu da temizleme veya
genellikle
denildiği gibi
yıkamadır. Genellikle bir ciltte, kitabın aksi takdirde mükemmel olan görünümünü
bozacak şekilde lekelenmiş veya benekli yapraklarla karşılaşılır. Bu tür lekeler genellikle cilt yeniden ciltlendiğinde giderilebilir. Ya bu, bu konuda yazan birçok kişinin bize inandırmaya çalıştığı kadar zor bir konu değildir ya da kitap avcımız tek kelimeyle şanslıdır. Çünkü o, bu yönde önemli bir başarı elde ettiğini itiraf ediyor. Dikkat ve titizlik gerektiren diğer tüm konular gibi, bu da epey zaman ve azımsanmayacak miktarda zahmet gerektiriyor; ancak bu hususların dışında, sabır ve zahmet çekme kapasitesine sahip herhangi bir kitapseverin, daha 'kirli' ciltlerinin yıkanmasıyla bizzat ilgilenmemesi için hiçbir neden yok. Yazarın buradaki amacı, kullanılan çeşitli süreçlere girmek değildir, çünkü bu daha önce deneyimli ciltçiler tarafından yapılmıştır; ancak, belki de başarılı bir şekilde kullandığı yöntemler ilgi çekici olabilir ve muhtemelen yeni başlayanlar için faydalı olabilir.

Belki de ilk deneylerinizi hiçbir değeri olmayan kitaplar, tercihen bu amaçla
bir kuruşluk küvetten seçilmiş ciltler üzerinde yapmanız gerektiğini söylemeye gerek yoktur. Ayrıca, daha önce bahsettiğim Bay Douglas
Cockerell'in paha biçilmez küçük kitabının bir kopyasını da (eğer elinizde yoksa) temin etmiş ve yukarıda önerildiği gibi incelemiş olacaksınız. Bay Zaehnsdorf'un çalışması da bu konu hakkında bir bölüm içermektedir.

Gerekli gereçler çok sayıda veya pahalı değildir, çünkü bunlar yalnızca kimyasallarınızı saklamak için üç veya dört geniş ağızlı cam tıpalı şişeden ve oktav, quarto veya folio yapraklar için uygun boyutta birkaç fotoğrafçının banyo kabından (beyaz porselenden yapılmış _derin_ olanlar) oluşur.

Açıkçası yapılacak ilk şey, temizlenmesi gereken
yaprak veya yaprakları kitaptan çıkarmaktır. Antwerp'li matbaacı Gerard de Leew gibi, 'her türlü sanatta büyük bilgeliğe sahip bir adam' değilseniz, bir kitabın yapraklarını _yerinde_ temizlemeye çalışmazsınız. Aslında, büyük bir deneyimi olmadan,
herhangi bir lekeyi, önce yaprağı çıkarmadan bir sayfadan çıkarmaya çalışan kişi çok cesur (veya aptal) bir adam olurdu. Bizim kendi deneyimimiz, tüm kitabı parçalara ayırmanın daha iyi olduğudur - ya da daha doğrusu parçalara ayırmanın, çünkü bu bağlantıdaki 'çekmek' kelimesi insanı ürpertir. Kitapları bantlara tutturan iplikleri dikkatlice kesin ve her kitabı azar azar çıkarın. Kitap eski bir deri ciltliyse ve sağlam bir sırtı varsa, göreviniz
kolay olmayacaktır, çünkü nemlendirildikten sonra arkadaki yapıştırıcıyı kazımanız gerekecektir. Çok sıcak suya batırılmış ve _sıkıca_ sıkılmış bir bez bazen burada işe yarar, ancak en büyük dikkati göstermelisiniz.

Temizlenmesi gereken yaprağı veya daha doğrusu dört sayfalık sayfayı (cildin 'kesildiğini' varsayacağız) çıkardıktan sonra, şimdi şikayetini teşhis etmeli ve bahsettiğimiz ders kitaplarından öğreneceğiniz doğru ilacı reçete etmelisiniz. Ancak yaprak sadece kısmen lekelenmemişse, fakat tamamen kahverengi ve renksizse, aşağıdaki
tedavi muhtemelen etkili olacaktır. Yaklaşık bir buçuk pint kapasiteli bir sürahiye yarım ons
potas permanganat koyun ve
sıcak suyla doldurun. Permanganat eriyene kadar bir tahta parçasıyla karıştırın.
Daha sonra kağıdınızı bir pişirme kabına koyun ve
sıcak çözeltiyi yavaşça dökün, kabarcık olmamasına ve
yaprağın tamamen kaplandığından emin olun. Beş dakikanın sonunda (veya kağıt kalın ve büyükse on dakika) sıvıyı tekrar sürahiye dökün ve kabı bir lavabonun üzerine tutarak, _tüm_ permanganat yıkanana kadar
üzerinden soğuk suyun hafifçe akmasını sağlayın.

Yaprak şimdi koyu kahverengiye boyanmış olacaktır. İşlemin ağartma kısmını hazırlarken kabı dik bir şekilde dikin (yaprak elbette kabın dibine yapışır). Şimdi benzer bir sürahi alın, içine yarım ons oksalik asit koyun ve tekrar sıcak suyla doldurun. Bunu (sıcak ama kaynar değil) daha önce olduğu gibi yaprağın üzerine dökün. Yaprak, tabağın kendisi kadar beyaz olduğunda, ki bu beş dakikadan çeyrek saate kadar sürecektir, çözeltiyi dökün ve fazla sıvıyı yıkayın. Daha sonra yaprağın bir saat boyunca akan suda yıkanmasına izin verin. Kitap avcımız bu amaçla her zaman banyoyu kullanır, ancak musluk altında bir teneke ayak banyosu mükemmel bir şekilde iş görür. Yaprağı kurutmanın en iyi yolu, onu iki kullanılmamış kurutma kağıdı arasına hafifçe bastırmak, ardından üstteki kağıdı çıkarmak ve yaprağın doğal olarak kurumasını sağlamaktır. Ancak, herhangi bir yıkama veya ağartma işleminden sonra, yaprakların yıkamanın çıkardığı maddeyi kağıda geri vermek için her zaman 'boyutlandırılması' gerektiğini unutmayın. Bahsettiğim ders kitaplarında bunun nasıl yapılacağına dair tam talimatlar bulacaksınız. Oldukça basit bir konudur.

Bay Cockerell, permanganat banyosunun sadece 'hafifçe ısıtılmasını' ve yaprağın 'yaklaşık bir saat' içinde bırakılmasını öneriyor. Kitap avcımız (neyse ki maliyetine olmadı, çünkü deneysel amaçlar için kullandığı ciltler değersizdi) bunun bazen kağıdı çürüttüğünü ve bir keresinde bir saatin sonunda çözelti döküldüğünde yaprakların parçalandığını buldu. Sıcak ve hızlı kullanılırsa kağıda zarar vermiyor gibi görünüyor, ancak su asla parmağınızı içine koyamayacağınız kadar sıcak olmamalı ve asla _daha güçlü_ bir çözelti kullanmamaya dikkat etmelisiniz. Güçlü bir permanganat çözeltisi
kağıdı birkaç dakika içinde hamura dönüştürecektir. Benzer sebeplerden dolayı, kitapçımız oksalik asidi sülfürik aside tercih eder, ancak bu da
benim belirttiğimden daha güçlü kullanılmamalıdır. Ancak, böyle mükemmel bir otoriteye saygı göstererek, kitap avcımızın
_önermediğini_, yalnızca kişisel olarak
başarılı olduğu yöntemleri belirttiğini hemen eklemek istiyorum.

Yazarın bugüne kadar karşılaştığı en zor çıkarılabilecek lekeler
bir çocuğun boya kutusuyla yapılanlardır. Bazı renkler kolayca çıkarılabilir,
ancak on yedinci yüzyıl gambogesi mükemmel bir canavardır. Bu 'lekelerle' başa çıkmanın tek başarılı yolu, 'renklerin' kimyasını ve bunların
yapıldıkları kimyasalların tepkimelerini incelemektir. Biraz denemeyle bu pigmentlerden herhangi birinin başarılı bir şekilde çıkarılmaması için hiçbir neden yoktur ve gelecekte bir boş zamanınızda kitap avcımız bu konudaki kendi deneyimlerini kaydetmeyi umuyor.

Burada bir uyarı. Ağartılmış yapraklarınızın kuruduğu odada potasyum permanganat kullanmayın. Eğer yaparsanız muhtemelen ince permanganat tozunun yerleştiği yapraklarda küçük mor lekeler bulmaktan rahatsız olursunuz. Kullanımı hoş olmayan bir maddedir ve temas ettiği her şeyi lekeler. Şüphesiz ki sıkıca kapatılmış bir şişede en iyisidir. Lastik eldivenler işe yarar, eğer birini 'tüm başparmaklar' yapmazlarsa. Unutmayın ki oksalik asit elinizdeki lekeleri kağıttaki lekeler kadar iyi çıkaracaktır - ayrıca halıları da ağartır. (Öğe, işlemlerinizi
yemek odasında yapmayın.) Islakken yaprakları tutmak için en iyi şey
düz kenarlı geniş, düz kemikli bir kağıt bıçağıdır. Kitapçımızın ağartma işlemini tamamlamaya vakti olmadığı çeşitli durumlarda,
yaprakları kahverengi hallerinde kuruttu ve ağartmadan önce bir hafta boyunca bir kenara koydu. Şimdiye kadar bunun kağıt üzerinde herhangi bir kötü etkisi olduğunu
görmedi, ancak daha uzun süre tutulursa -özellikle
nemlenirlerse- permanganat onları çürütebilir.

Çok sıcak ve güçlü bir şap çözeltisini, lekeli olmaktan çok kirli olan ve gerçekten ağartma gerektirmeyen
yapraklarda başarıyla kullandım. Eter, yağlı yapıdaki lekeler için mükemmeldir, ancak bazıları
verdiği buhardan çok lekeleri tercih edebilir. Bazıları tarafından şiddetle
tavsiye edilen hidroklorik asitle hiç başarılı olamadım. Güçlü
kullanılırsa kağıdı mahveder ve zayıf
kullanılırsa yaprak, kağıdı neredeyse bir hamur haline getirecek kadar uzun süre içinde bırakılmalıdır. Unutmayın
genel bir kural olarak, yıkama işlemi ne kadar kısa olursa o kadar iyidir.
Uzun süre daldırma, kağıdın liflerini çürütmeye eğilimlidir.
Kitabın geri kalanıyla uyumlu olması için yaprağı boyama konusunda, kitap avcımız
genellikle sigara solüsyonu kullanır (Virginialılar en iyisidir).
Muhtemelen bu çok kötü bir uygulamadır, ancak en azından etkilidir, leke kolayca yayılır ve herhangi bir tona ayarlanabilir. Bazıları tarafından kahve önerilir. Baş parmak izleri ve kirli parmak lekeleri, daktilocular tarafından kullanılan disk şeklindeki silgilerden biriyle hafifçe (ve çok dikkatli bir şekilde) ovalanarak en iyi şekilde temizlenir. Bu silgiler kağıdın yüzeyini siler, bu yüzden son derece dikkatli kullanılmalıdır.[50]

Kitap koleksiyonculuğunun bir başka yolu daha vardır ki, kitap bilgisinde mezun olmadan önce bunu incelememiz gerekir. Bilmeyenler için 'bibliyografya' kelimesi kitaplar hakkında basit bir yazıdan daha fazlasını ifade eder. Ancak bu geniş bir çalışmadır ve eğer bunda uzmanlaşırsak, bizi uzun yıllar meşgul edecek bir çalışmadır.

Bir uzman için, seçtiği konu hakkında bir bibliyografya derlemekten daha keyifli bir uğraş yoktur. Bu, ona yalnızca arzuladığı ve nihayetinde sahip olmayı umduğu kitaplar hakkında sağlam bir bibliyografik bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda edindiği her cildi hemen bir araya getirmesini de sağlar. Ayrıca genç koleksiyoncu için yeni bir ilgi alanı açacaktır, çünkü kitapları maddi yönleriyle incelemekle sınırlı kalacaktır; ve kitabın 'doğal tarihi' bilgisiyle birlikte ciltlerinin refahına yönelik bir ilgi de gelecektir. Böylece modern bibliyografya yöntemleriyle de temasa geçecektir ve kitaplarında kesinlikle ek bir ilgi bulacaktır.

Bibliyografyanın temel amaçları kısaca şunları belirlemektir:

(i) Bir kitabın gerçek olup olmadığı.

(ii) Eksiksiz ve mükemmel olup olmadığı.

(iii) Orijinal durumunda olup olmadığı, yani basımdan çıktığı gibi olup olmadığı.

(iv) Başka bir kopyadan veya baskıdan sayfa veya sayfa eklenerek oluşturulup oluşturulmadığı.

(v) Diğer kopyaların karşılaştırılabileceği standart bir karşılaştırma (yani kitabın orijinal halinin doğru bir tanımı) sağlamak. Uzmanın amacı için şunu ekleyebiliriz

(vi) Özellikle ilgilendiği kitapların bibliyografik bir kataloğunu sağlamak.

Bütün bunlar çok basit gelebilir, ancak standart bir derlemenin olmadığı
yerlerde, bir derleme sağlamanın tek yönteminin
birkaç kopyanın yapraklarının, sayfalarının, filigranlarının ve 'yapısının' titiz, kapsamlı ve kesin bir şekilde incelenmesi olduğu akılda tutulmalıdır. Bu şeyler aynı kitabın farklı kopyalarında sıklıkla önemli ölçüde değiştiğinden, bir derlemeyi standartlaştırma görevi kesinlikle kolay değildir. Erken basılmış kitaplar söz konusu olduğunda karşılaşılan zorluklar
çok büyüktür; ancak burada incunabulaların tutarsızlıklarıyla ilgilenmiyoruz.

Bu bibliyografyanın yapımına kolayca başlanabilir ve keyifli bir hobidir, ancak zorunlu olarak çok zaman alır. Kitap avcımızın benimsediği plan şu şekildedir ve kendisi için o kadar başarılı ve değerli olmuştur ki, bunu tavsiye etmekte tereddüt etmemektedir. Öncelikle, yaklaşık bin kart alabilen bir kart-fiyat
dizini kutusu temin etti. Bunlara, her türlü katalogda karşılaştığı kitapları yazarların adları altında girdi. Böylece:

DIAGO (FRANCISCO)
Historia de los Antiquos Condes de Barcelona
Fo: Barselona, ​​1603.

Genellikle her birinden sonra kitabın varlığı için fiyatı ve kitapçıyı veya diğer otoriteyi kalemle yazar; ancak bu yalnızca kendi rehberliği içindir ve bu arada. Her kitap için yeni bir kart kullanılır. Bu, aşina olduğu konuyla ilgili her çalışmanın kaba bir
indeksini oluşturur.

Şimdi asıl bibliyografyaya geçelim. Bunun için kitapçımız, sekiz inç x beş inçlik, belirsiz çizgilerle çizilmiş tek sayfa kağıt kullanır. Bunlar,
'geri yaylı' bir portföyde yer alır ve böylece
sayfaların istenildiği yere eklenebileceği
kullanışlı bir cilt oluşturur. Sayfanın en üstüne
yazarın adını, tıpkı dizinde olduğu gibi yazarın adını yazar ve bunun altına
(bir satırı boş bırakarak) kitabın başlık sayfasını _in extenso_ kopyalar,
kırmızı baskı için kırmızı mürekkep kullanır, büyük harflerin olduğu yerlerde büyük harfler kullanır ve
italik olan sözcüklerin altını çizer. Her satırın sonu
dikey bir çizgiyle gösterilir. Ardından kitabın
tam bir derlemesi gelir. Ancak aşağıdaki çizim, kelimelerle verilebilecek olandan daha iyi bir fikir verecektir. İngilizce notasyonda verilen boyuttan sonra, başlık sayfasının milimetre cinsinden ölçüsünün parantez içinde eklendiği fark edilecektir. Birden fazla kopya incelenmişse, bu ölçüm en büyüğüdür. Gerçek boyutla birlikte biçim notasyonunun da verilmesinin nedeni, biçim notasyonunu kafada taşımanın daha kolay olmasıdır.

BASNAGE (JACQUES)

DISSERTATION | HISTORIQUE | SUR LES DUELS | ET LES ORDRES | DE |
CHEVALERIE. | PAR MONSIEUR B... | (matbaanın cihazı) | A AMSTER
DAM, | chez PIERRE BRUNEL, sur le Dam | a la Bible d'or. |
M.DCC.XX.

12^o (155 x 95), Amsterdam, 1720. ss: xvi, 163, x.

Başlık. 'Avertissement' (10 sayfa). İçerik (4 sayfa). Ss: 1-163 Metin.
Sonra 163 (b) sayfasında başlayan 'Table des Matieres'i içeren on sayfa (numaralandırılmamış).
Sonunda boş bir sayfa var,
tamamlayıcı quire L. Reg: Prelim: *----* 8; Metin ve Dizin
A----L8, sekizli. [A].

Yazar, Jacques Basnage de Franquenet, 1653'te Rouen'de doğdu, Saumur, Cenevre ve Sedan'da eğitim gördü ve memleketinde Protestan bir
rahip oldu. Nantes Fermanı'nın İptali üzerine hayatını edebi araştırmalara adadığı Rotterdam'a çekildi. 1723'te Lahey'de öldü.
Usta bir diplomat olarak büyük ünü için Voltaire'in
'XIV. Louis Çağı'na bakın.

Bu eserin bir başka baskısı 1740'ta Basel'de sekizli olarak yayınlandı.

Kitap avcımızın boş vakti olduğunda, dizinden bir avuç
kartı cebine atarak British Museum'a (ya da o sırada çalıştığı ve ihtiyaç duyduğu ciltlere
erişim sağlayabileceği herhangi bir yere) gider ve başlık sayfalarını bir araya getirip kopyalamaya başlar.
Ancak, herhangi bir cildin bir araya getirilmesinin, kitabın en az üç kopyası incelenene kadar 'standart' olarak kabul edilemeyeceği akılda tutulmalıdır; bunların hepsi aynıdır. 1600 yılından sonra basılan yaygın kitapların çoğu yapılarında hiç farklılık göstermez; ve
böyle bir cildi bir kez bir araya getirdikten sonra, diğer kopyalarla karşılaştırması sadece birkaç dakika sürer. Ancak, 16. yüzyıl kitapları, özellikle de yüzyılın ilk yarısında basılanlar, derlemelerinde çok daha dikkatli bir incelemeyi gerektirecek kadar farklılık gösterir. İncelenen cilt, farklı nüshaları önemli ölçüde farklılık gösteren bir kitapsa, derlemenizin kitabın basımevinden çıktığı biçimi temsil ettiğini beyan ederken doğal olarak aşırı derecede dikkatli olmalısınız. Altı nüshanın her birinde farklılıklar bulmanız oldukça olasıdır. Her derlemenin sonunda, kitap avcımız incelediği nüshaların ikametgahlarını belirtmek için parantez içine bir veya birden fazla harf koyar, en uzun nüsha (başlık sayfasının ölçüleri verilmiştir) bir yıldız işaretiyle ayırt edilir; böylece: A, B*, N. 'A' kitap avcımızın kendi nüshasını, 'B' Bodleian Kütüphanesi'ndekini, 'N' Bibliotheque Nationale'dekini temsil eder; vb. Elbette, metinde karşılaştırmanın hangi kopyadan yapıldığını belirtin; veya, eğer tercih ederseniz, bunu, bir bakışta görülebilecek şekilde, gerekli ayırt edici harfi _kırmızı_ mürekkeple girerek belirtebilirsiniz.

Daha önce de söylediğim gibi, bu büyüleyici bir uğraştır, ancak uzmanlaştığınız konu dar bir konu değilse, görevin büyüklüğü karşısında bunalabilirsiniz. Dikkat edin, tamamlamak için zamanınız veya fırsatınız olandan fazlasını üstlenmeyin; aksi takdirde, Herkül'ün bir işine giriştiğinizde kendinizi Sisifos'a benzetebilirsiniz. Mazzuchelli 'Gli
Scrittori d'Italia'ya başladı, ancak alfabenin yalnızca ilk iki harfini bitirmeyi başardı. Arkamızda, adımızın zamanla herkesin bildiği bir kelime haline geleceği büyük bir eser bırakma cazibesi şüphesiz
büyüktür; ancak _magnum opus_'umuz bizim
değerlendirmemize göre ne kadar devasa olursa olsun, başkalarının ona veya yazarının emeklerine aynı değeri vereceği sonucu çıkmaz. Anne of Austria'nın özel vaizi olan Jean de la Haye, _Biblia maxima_'sını on dokuz folio ciltte yayınladı; ancak bibliyografyacıya göre, 'Biblia maxima'nın hiçbir kısmı _Prolegomena_ dışında
değerlendirilmiyor ve onlar bile çok dağınık.' Louis
Barbier, Rabelais'in hikayelerini tekrarlamadaki büyük nezaketi
(ki bu muhtemelen köleliğe varıyordu) ve becerisiyle Orleans Dükü'nün güvenini kazandı. Mazarin, efendisine ihanet ettiği için onu Langres Piskoposu olarak atadı. 1670'de öldüğünde, kim olursa olsun yüz kron bıraktı.
ona layık bir kitabe yazacaktı. Bernard de la Monnoye şunu yazdı:
takip etme:

    'Ci git un tres grand şahsiyet,
     Qui fut d'un illustre lignage,
     Qui mille vertus'a sahipti,
     Qui ne trompa jamais, qui fut toujours fort sage,
     Je n'en dirai pas d'avantage,
     C'est trop mentir pour cent ekus.'

Ancak Bernard'ın mirası alıp almadığı tarihle alakalı değil.

Ancak bu yönde neler başarılabileceği şaşırtıcıdır.
çalışkanlık. Le Clerc, bir 'Bibliotheque
Universelle et Historique' üretmekle yetinmeyip, dünyaya bir 'Bibliotheque Choisie' ve bir 'Bibliotheque Ancienne et Moderne' verene kadar çalıştı, toplamda seksen iki on iki cilt! Beausobre ve L'Enfant, 1720-40 dönemini kapsayan bir 'Bibliotheque Germanique' derlediler; ve elli ciltte yayınladılar. Baillet'nin 'Catalogue des Matieres'i otuz beş folio cildi kaplar. Ama tabii ki bunların hepsi sadece kitap listeleri ve eleştirileriydi, dikkatlice bir araya getirilmiş eserlerin ayrıntılı bibliyografileri değildi. 'Zaman bulma' armağanı büyük bir armağandır. 'Varro'nun ne kadar çok
yazdığını gördüğümde,' der Aziz Augustine 'De Civitate Dei' adlı eserinde, 'okumak için
boş zamanının olmasına çok şaşırıyorum; ve ne kadar çok şey okuduğunu algıladığımda, yazmak için
boş zamanının olmasına daha çok şaşırıyorum.' Fırsat yaratmak daha az bir armağan değildir. 'Akıllı bir adam,' der Bacon, 'bulduğundan daha fazla fırsat yaratır.' Portekizli bir Cizvit olan Tomaso de Andrada, _magnum opus_'unu bir zindanda, zincirlerle,
giysisiz, çok az yiyecekle, sadece gün ortasında, bir hava deliğinden aldığı zayıf bir ışığın yardımıyla yazdı.

Bibliyografilerin derlenmesi kitap tarihinin başlarında başladı ve şüphesiz ilk matbaacıların ortaya koyduğu kataloglardan
kaynaklandı. Conrad von Gesner, 1545 ile 1555 yılları arasında Zürih'te dört cilt halinde basılan bir 'Bibliotheca Universalis' derledi. Francois Grude, 1584'te bir 'Bibliotheque Francoise' yayınladı. Bu, Fransız yazarların bir kataloğudur ve belirli bir konuyla sınırlı değildir, ancak en azından sınıflandırma yönünde bir adımdır. O tarihten itibaren bu paha biçilmez eserlerin sayısı giderek arttı ve yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarında L'Abbe, kitap koleksiyoncularının yardımcılarından ilki olan 'Bibliotheca Bibliothecarum'u yayınladı. Bu ilginç küçük cilt, aslında yazarların listelerini de içeren kitapların bir listesidir (yazarlarının adları altında). L'Abbe'nin, 'Lectoribus Philobiblis' adlı hoş bir şekilde adanmış kitabının önsözünde söylediği gibi, kitabını 'Bibliothecam Bibliothecarum, Catalogum Catalogorum, Nomenclatorem Nomenclatorum, Indicem Indicum, et quid non?' olarak tasarlamıştır. Gördüğüm tek baskı 1664'te Paris'te basılmıştır, ancak lisans 1651 tarihlidir. Başka bir baskı 1672'de Rouen'de, üçüncüsü 1682'de Leipzig'de ve dördüncüsü birkaç yıl sonra, hepsi duodecimo veya küçük oktavda basılmıştır. Grude'nin kitabı seçkin bir kitaptır. 'Le Premier Volume de La
Bibliotheque du Sieur de la Croix-du-Maine: Qui est un catalogue general
de toutes sortes d'Autheurs, qui ont escrit en Francois depuis cinq cents
ans et plus jusques a ce iourd'huy' başlığını taşıyor ve 1584'te Paris 'Chez
Abel L'Angelier'de yayımlandı. Kitapseverlerin kalbini
merak eden ve
elde etmesi keyifli olan kalın kağıt üzerine büyük pika olarak basılmış folio ciltlerden biridir. Başlık sayfasının arkasında 1581 tarihli Navarre'lı Henry'nin oval bir portresi vardır. Bu portreye bakılırsa yakışıklı bir adam değildi, aslında daha
itici bir yüz çizmek zor olurdu; yine de kitap, yazarın tuhaf anagramı 'Race du mans, si
fidel a son Roy' (Francois de la Croix du Maine) ile biten uzun bir 'Epistre
au Roy'da krala ithaf edilmiştir. Ancak belki de portre kraliyet kopyasında atlanmıştır. Eser üç ciltte tamamlanacaktı, bunlardan ilk ikisi yerel dilde yayınlanan eserleri, üçüncüsü ise Latince basılanları içerecekti. Ancak
ne yazık ki! yazar sadece yaklaşık üç bin yazarın yer aldığı ve onların kısa biyografilerinin bulunduğu bu ilk cildi bıraktı. Kitabın bu erken sonunu (ya da aslında yazarın altı yıl sonra suikasta uğramasını) talihsiz portreyle ilişkilendirmekte tereddüt ediyor insan! Hepsi birlikte
çok keyifli bir cilt.

Günümüzde, aynı anda hem eksiksiz, hem ayrıntılı hem de titizlikle doğru olmayan bir bibliyografyanın hiçbir değeri yoktur. Modern bilimin yöntemlerinin kitaplara uygulandığı bu kritik çağda, bibliyografyacının dikkatli, titiz ve kesin olması gerekir. Bu üç özelliği eserine uygulayamadığı sürece, bunu hiç yapmaması çok daha iyidir; çünkü sonuç sadece değersiz olmakla kalmayacak, yanıltıcı da olacaktır ve kesinlikle 'Tanrı ve iyi insanların onayladığı o kalıcı şöhret ve övgünün sürekliliği, yayınlanmış emekleriyle insanlığın iyiliğini ilerletenlerin ödülü olacaktır' elde edemeyecektir. 

Bölümü kapatmadan önce özel kütüphanenin bahsedilmesi gereken küçük bir uzantısı vardır. Kitapları için ödediği fiyatların bir listesi, kitap koleksiyoncusu için vazgeçilmez bir kayıt oluşturur. Kişinin tüm 'pazarlıklarını' kafasında taşıması imkansızdır ve kitabın içine kalemle yazıldığında, kişinin doğal olarak kaçındığı o tanıtıma maruz kalır. Böyle bir kayıt, meraklı bir ilgiden daha fazlasıdır, çünkü koleksiyoncu için ilgilendiği kitapların fiyatındaki artış veya düşüş bilgisi elzemdir. Bir kitapçının kataloğunda, halihazırda sahip olduğu bir kitapla karşılaştığında, mevcut fiyatın kopyası için verdiği fiyatla nasıl karşılaştırıldığını bilmek ister. Bu kullanışlı kitap için uygun bir şekil, sıradan bir folio hesap defteridir (kitap avcımızınki 15 inç x 91/2 inçtir) ve iç kenar boşluğu olan 'nakit' için çizgili olmalıdır. İç kenar boşluğu ile (dış) nakit sütunu arasında, sayfanın ortasını üç sütuna bölen iki çizgi çizer, bunlardan soldaki en geniş olanıdır. Sayfanın üstündeki resim, tam olarak ne demek istendiğini gösterecektir. Her sayfanın en üstüne bir alfabe harfi ve hemen altına veya yanına bir yılın tarihi yerleştirilir. İç kenar boşluğunda her satır sayfa boyunca numaralandırılmıştır. Bir sonraki sütunda yazar ve kitabın kısa başlığı -onu tanımlamaya yetecek kadar- sonra satın alındığı yer, sonra satın alındığı tarih ve nakit sütununda bunun için ödenen fiyat yazılır.

Kitap avcımızın defterinde ilk birkaç sayfanın başlığı

[Yunanca: Theta]
(_Bana sunulan kitaplar_)

ve bir sonraki başlık

[Yunanca: Phi]
(_Birkaç yıla yayılan taksitler halinde yayınlanan kitaplar_)

dir.

Sonra

A

1900 gelir

ve böylece her yıla bir harf atanır.[51]

Şimdi bu defterin pratik kullanımına geçelim. Her bir cildinin ön kapağının içine kitap avcımız bir kitap plakası iliştirir; ve bunun sol alt köşesine kitabın muhasebe defterindeki girişinin yıl harfini ve numarasını yazar: _örn._ A 24, L 7, vb. Dolayısıyla, birinin belirli bir kitabı ne zaman ve nerede edindiğini ve bunun için ne kadar ödediğini öğrenmek istediğini varsayalım, söz konusu cildin ön kapağını kaldırması ve dizin işaretini bulması yeterlidir. 'E 28' olduğunu varsayalım.
Muhasebe defterimize baktığımızda E'nin 1904 yılını, 28 numaranın ise söz konusu cilt olduğunu görürüz. Benzer şekilde A 24, 1900'ün 24 numarasını, L 7 ise 1911'in 7 numarasını ifade eder, vb. Kütüphaneniz büyükse ve cilt için bir arama yapmak sorun yaratacaksa, bu
indeks işaretini kataloğunuzdaki kitabın girişine uygun bir şekilde kalemle yazabilirsiniz, ancak raf işaretiyle karıştırılamayacak şekilde.

Defterdeki girişleri yalnızca sayfaların ön yüzüne yazmak daha iyidir, böylece verso (_karşı_ ön yüz gibi numaralandırılır) karşıdaki ciltlerin ciltlerini, yayınlanmış fiyatlarını, önceki sahiplerini vb. kaydetmek için kullanılabilir. Alfabenin tüm harfleri kullanıldığında, AA 4, DD 32, vb. şeklinde iki kez tekrarlanabilirler.

C 1902 C

+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
|1. | Fuller'ın 'Holy Warre'ı, 1647 | Thorp, Guildford | 17 Ocak | 9 | 0 |
|2. | Vredius--'Sigilla Com. Flandriae' | Poynder, Reading | 23 Ocak | 12 | 6 |
|3. | Anstis--'Observations on the Bath' | Harding, Londra | 3 Şubat | 2 | 0 |
|4. | | | | | | |
|5. | | | | | |
|6. | | | | | |
|7. | | | | | |
|8. | | | | | |
|9. | | | | | |
|10. | | | | | |
|11. | | | | | |
|12. | | | | | |
|13. | | | | | |
|14. | | | | | |
|15. | | | | | |
|16. | | | | | | |
|17. | | | | | |
|18. | | | | | |
|19. | | | | | | |
|20. | | | | | | |
|21. | | | | | |
|22. | | | | | |
|23. | | | | | |
|24. | | | | | |
|25. | | | | | |
|26. |                                    |                  |              |    |   |
|27. |                                    |                  |              |    |   |
|28. |                                    |                  |              |    |   |
|29. |                                    |                  |              |    |   |
|30. |                                    |                  |              |    |   |
|31. | | | | | |
|32. | | | | | | |
|33. | | | | | |
|34. | | | | | |
|35. | | | | | |
|36. | | | | | |
+-----------------------------------------------------------------------------------------------------+

DİPNOTLAR:

[47] Kitaplarınız için raflar dikmeyi düşünüyor olabilirsiniz? Eğer öyleyse, belki de yazarın deneyimi size biraz zaman ve zahmet kazandırabilir. Ancak hazineleriniz zaten uygun bir şekilde yerleştirilmişse, o zaman sizin hoşgörünüzü talep edecek ve bir sonraki birkaç sayfayı atlamanızı isteyecektir.

[48] ​​Ancak raflar dikmelere sabitlenmediğinden, her rafı sırayla odadan çıkarmak ve sert bir elbise fırçasıyla tozu temizlemek basit bir iştir.

[49] Roma Venüs'ünü temsil etmez ve 'Milo' adında bir yer yoktur. Heykel Louvre'dan başka bir yerde olsaydı, muhtemelen genel olarak (bilim insanlarının bildiği gibi) uygun adıyla - Melos'lu Afrodit olarak bilinirdi.

[50] Yazar, mükemmel bir müze olan "Mr. Sponge's Sporting Tour"un ilk baskısının bir kopyasına sahiptir. Varlığının bir döneminde koşum odasına atılmıştı; ve yapraklarında bot, koşum takımı, eyer, toka, köpek, at nalları ve insan saçı giydirmede kullanılan hemen hemen her bilinen preparatın amblemi vardır. Hindistan'ın tüm zenginliğine rağmen tek bir lekeyi bile çıkarmazdı. Çoğu
arkadaşları tarafından (doğruluktan çok mizah açısından endişeleniliyor) kenar notlarında tanımlanmıştır. Sherlock Holmes kesinlikle
bir monografiye değer olduğunu düşünürdü.

[51] 'Edindiğim Kitaplar!' başlıklı ek bir başlığı olan kitap koleksiyoncusu bir tanıdığınızın örneğini izlemenizi önermeye cesaret edemeyeceğim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

KOLEKSİYONCU KİTAPLARI

'Basit olana incelik, genç adama bilgi ve takdir yeteneği kazandırmak için.'--ÖZDEYİŞLER, i. 4.

TIPKI baskı veya antika toplamaya koyulan birinin başlangıçta konuyla ilgili bilgi edinmek için gerekli olan belirli kitapları edinmesi gerektiği gibi, kitap koleksiyoncusu da dikkatlice incelendiğinde en sevdiği uğraşın nesneleriyle ilgili olarak derinlemesine bilgi sahibi olmasını sağlayacak eserleri toplamalıdır. Gerçek bir koleksiyoncu için, kendisinin sahip olduğu konuyla ilgili
edebiyattan daha keyifli bir okuma yoktur; ve ne kadar kapsamlı ve uzmanlaşmış olursa, zevki o kadar büyük olur.

Hangi kitapsever,
Burton'ın 'Kitap Avcısı', Blades'in 'Kitapların Düşmanları' ve 'William Caxton'ın Hayatı ve Tipografisi', Andrew Lang'ın 'Kütüphane' ve 'Kitaplar ve Kitap Adamları', Harrison'ın 'Kitap Seçimi' ve 'Kitaplarım Arasında', Clark'ın 'Kitapların Bakımı', Edwards'ın 'Kütüphaneler ve Kütüphanelerin Kurucuları' ve aynı derecede çekici olan diğer birçok eseri okumamıştır ve tekrar okumamıştır? Gerçekten de, bu ciltler, kitap koleksiyonculuğunun huzurlu denizine açılan birinin
kendisine topladığı ilk ciltler arasında olabilir. Daha uzmanlaşmış eserlerde de daha az hayranlık yoktur, örneğin
Bay Gordon Duff'ın 'Erken Basılmış Kitaplar'[52] 'İngiliz Taşra Matbaacıları' ve 'Westminster ve Londra Matbaacıları 1535'e Kadar,'
Bradshaw'ın 'Toplu Belgeler'i, Bay A. W. Pollard'ın 'Erken Resimli Kitaplar'ı, Wheatley'nin 'Kitap Fiyatları', Profesör Ferguson'un 'Bibliyografinin Yönleri' ve Bibliyografik Derneği'nin yayınları. Tüm bunlar ve daha pek çoğu, eski kitaplar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek istiyorsak gereklidir. Bunlar her büyük halk kütüphanesinde bulunur veya bulunmalıdır; ve bunları boş zamanımızda baştan sona okuyabilir, her incelemeden daha fazla şey öğrenebiliriz. Ancak, kitap koleksiyoncusunun kendisinin sahip olması gereken bazı eserler vardır, çünkü kitap koleksiyonculuğu kariyeri boyunca bunlara sürekli başvuracaktır. Şüphesiz bunlardan bazıları kesesine bir darbe vuracaktır, ancak bu iyi harcanmış bir para olacaktır ve onlardan edineceği bilgi ona birçok şilin kazandıracaktır. Bunların edinimi, kütüphanenin rafları ve donanımları ile aynı şekilde değerlendirilmelidir.

[Sayfa Notu: Genel Bibliyografiler.]

Öncelikle İngilizce dilinde yayınlanmış kitaplarla ilgili olan bibliyografileri ele alacağız ve bu ciltlerden kitap koleksiyoncusu için vazgeçilmez olan bazıları vardır. Bunların arasında, son olarak 1869'da yayınlanan altı sekiz ciltlik Lowndes'in 'Bibliographer's Manual'ı [53] (ne yazık ki! yetersiz ama yine de önemli ölçüde kullanışlı) ve yaklaşık bir pound'a sahip olabileceğiniz Hazlitt'in değerli 'Bibliyografik Koleksiyonlar ve Erken İngiliz Edebiyatı Üzerine Notlar'ı, sekiz sekiz ciltlik, 1867 ile 1903 arasında yayınlanmıştır. Bibliyografik Derneği'nin 1893'ten itibaren yayınladığı yayınlar, İngiliz matbaacıların listeleri, nadir kitapların erken baskıları, erken İngiliz oyunları, hikayeleri ve düzyazı romanslarının listeleri ve çok sayıda bibliyografyadan oluşan en büyük değere sahiptir. Bunlara başvurmak için, muhtemelen en yakın önemli halk kütüphanesini ziyaret etmek gerekecektir, ancak ikinci el kitap satıcılarından zaman zaman tek tek sayılar satın alınabilir. Arber'in 1903 ile 1906 arasında üç quarto ciltte yayınlanan 'Terim Katalogları', 1668'den 1709'a kadar Stationers' Hall'a girilen eserlerin tam bir listesini verir. Aynı yazarın 1875 ile 1894 arasında beş ciltte özel olarak basılan 'Londra'daki Saygıdeğer Stationers Şirketi'nin Kayıtlarının Transkriptleri, 1554-1640' adlı eserini takip eder. 1640'tan 1708'e kadar olan bu kayıtların ikinci bir 'Transkripti' de benzer şekilde 1913-14'te üç cilt daha halinde yayınlanmıştır. Sir Egerton Brydges'in 'İngiliz Bibliyografyacısı' (kendisine Joseph Haslewood'un yardım ettiği) 1810-14 yılları arasında dört sekiz cilt halinde yayınlanmıştır ve koleksiyoncunun edinmesi gerekmese de eğlenceli bir eserdir. 'Censura Literaria' adlı eserinin ikinci baskısı 1815'te on cilt halinde yayınlanmış ve 'Restituta; or Titles, Extracts, and Characters of Old Books in English Literature revived' adlı eseri 1814-16 yılları arasında dört cilt halinde yayınlanmıştır. Bunların hepsi ilgi çekici bir okuma sunar; ancak bunlar masadan ziyade koltuk ve şömine içindir: ve içerdikleri bilgiler her zaman yanılmaz olarak kabul edilmemelidir. Payne Collier'in 1865'te iki cilt halinde çıkan 'Account of the Rarest Books in the English Language' adlı eseri, başlığının ima ettiğinden daha sıkıcıdır. Karslake'in 'Notes from Sotheby's' adlı eseri, 1885 ile 1909 arasındaki kitap satış kataloglarından 2032 notun bir derlemesi olduğu için faydalıdır.

Quaritch'in 'General Catalogue of Books' adlı eseri referans olarak faydalıdır.
38.000'den fazla eserin kısa açıklamalarını içerir ve 1887'de altı cilt halinde yayınlanmıştır. Bütünün bir dizinini içeren ek bir cilt 1892'de yayınlanmıştır. 1880'de yayınlanan beş büyük sekiz ciltlik Huth Kütüphanesi kataloğu da değerlidir. Sonra, tabii ki, 1884'te 'İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da basılan ve 1640 yılına kadar yurtdışında basılan İngilizce Kitapların Kataloğu' başlığı altında basılan British Museum kataloğu var: üç sekiz cilt.

Önemli tüm İngiliz yazarların yayınlanmış eserlerinin gerçek bir listesi için, 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'ne başvurulmalıdır: 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin her cildindeki daha ayrıntılı bibliyografiler büyük ölçüde farklılık gösterse de ve eksiksizmiş gibi görünmese de büyük bir yardım sağlar. Allibone'un 'Eleştirel İngiliz Edebiyatı ve İngiliz ve Amerikan Yazarları Sözlüğü' üç cilt halinde 1859 ile 1871 arasında Lippincott (Philadelphia) tarafından yayınlanmıştır. J. F. Kirk'ün 1891'de iki cilt halinde yayınlanan bir eki var. Bibliyografyacı için önemli bir değere sahip bir eser. Yurt dışında (ve İngiltere'de) basılan kitaplarla ilgili olarak, koleksiyoncunun Brunet'nin 'Manuel de Libraire et de l'Amateur de Livres' adlı eserinin bir kopyasını edinmesi esastır. Bu eser, tüm ülkelerin edebiyatıyla ilgili çok değerli bir eserdir. Bu büyük eserin son (beşinci) baskısı, 1860-65 yılları arasında Paris'te altı sekiz cilt halinde yayınlanmıştır. 1870'te Pierre Deschamps'ın 'Dictionnaire de Geographie Ancienne et Moderne a l'Usage du Libraire' adlı bir eşlik eden cildi yayınlanmıştır. Bu kitap, modern eşdeğerleriyle birlikte yerlerin Latince ve Yunanca adlarının sözlüğü ve bu yerlerdeki ilk baskıların bazı açıklamalarını içerir. Modern-antik bir dizin vardır. 'Manuel'e bir ek MM tarafından yayınlandı.
P. Deschamps ve Gustave Brunet iki cilt halinde, 1878 ve 1880. 
Tüm dokuz büyük sekizlik ciltte, 1860-1880 yılları arasında tamamlanmış eser, daha önce yaklaşık 18 L'ye mal olmuştu; ancak, beşinci baskının bir yeniden basımı -tip ve boyutta tam bir faksimile- Leipzig'li Brockhaus tarafından (set on pound) 1920'de yayınlandı. Graesse'nin 'Tresor de Livres Rares et Precieux' adlı eseri de değerlidir. Tüm dillerde kitaplar içerir ve bir yığın bibliyografik bilgi içerir. 1859 ile 1867 arasında altı quarto ciltte (6. cilt iki bölümden oluşur) yayınlanan bir ek 1869'da yayınlandı: yedi cildin tamamında.[54]

Ancak tüm eski genel bibliyografyalar arasında, David Clement'in 'Bibliotheque Curieuse Historique et
Critique, ou Catalogue Raisonne de Livres Dificiles a Trouver' adlı eseriyle karşılaştırılabilecek çok az eser vardır. Hemen eklemeliyim ki, doğruluğu veya içerdiği bilgi miktarı nedeniyle değil. Ancak bu dokuz eski quarto ciltte, koleksiyoncuya karşı konulamaz bir şekilde çekici gelen, güzel yazı tipleri ve kırmızı ve siyah başlık sayfaları olan bir çekicilik vardır. Bu değerli Lutheran papazı gerçek bir kitapseverdi ve nadirlik derecelendirmeleri hoş bir şekilde ifade edici ve özlüdür. Hazinelerini 'Nadir', 'tres-nadir', 'fort-nadir' ve ara sıra 'peu-commun' olarak tanımlar; ancak bibliyografik ruhunu rahatsız eden bir baskıyı 'nadir et mauvaise' olarak kınamaktan çekinmez. Ne yazık ki eseri yalnızca H harfine (Hesiod) kadar ilerlemiştir.

[Sayfa notu: Erken Basılmış Kitaplar.]

Erken basılmış kitaplar için koleksiyoncu, Ludwig Hain'in 'Repertorium Bibliographicum . . . usque ad annum 1500' adlı eserini isteyecektir. Bu eser 1826-38 yılları arasında Stuttgart'ta dört sekiz cilt halinde yayınlanmıştır ve hala bu konu üzerinde standart eserdir. On beşinci yüzyıl kitaplarını toplayanlar için bu eser esastır, çünkü o döneme ait kitapların tüm katalogları ve açıklamaları için ona başvurun. Genellikle Hain'in anıtsal listesindeki eserin yalnızca numarasına atıfta bulunulur, örneğin 'H 3234', bu da satışa sunulan cildin Hain tarafından 'Repertorium'da 3234 numara olarak tanımlandığı anlamına gelir. 1891'de Dr. Konrad Burger bu büyük esere bir Matbaacılar Dizini eklerken, 1898 ile 1902 arasında Dr. W. Copinger bir ek yayınladı ve Hain'in 16.299'una yaklaşık 7.000 yeni giriş ekledi. Dr. Burger 1908'de bir ek daha ekledi ve 1905 ile 1910 arasında Dr. Dietrich Reichling bunların hepsine ekler, eklemeler ve düzeltmeler yayınladı ve 1911'de bunlara bir dizin ekledi. Erken dönem Alman kitapları için,
Panzer'in 1788 ile 1805 arasında iki cilt halinde Nuernberg'de yayınlanan 'Annalen der altern Deutschen Litteratur' 1526'ya kadar henüz tamamen ortadan kaldırılmadı; ancak Mozler, Weller ve Petzholdt tarafından önemli eklemeler yapıldı.

Bay C. E. Sayle'in Cambridge Üniversitesi Kütüphanesindeki Erken Dönem İngilizce Basılı Kitapların Listesi, 1475'ten 1640'a, dört sekiz cilt halinde, o üniversite tarafından 1900 ile 1907 arasında yayınlandı; Oxford'da 1478'de ilk matbaanın kurulmasından 1640'a kadar basılan kitaplar için, Bay Falconer Madan'ın 1895'te yayınlanan 'The Early Oxford Press'
kitabına başvurmalısınız. Blades'in 'William Caxton'ın Hayatı ve Tipografisi'nden daha önce bahsetmiştim;
ve çoğumuz bir Caxton'ı yalnızca bir cam levhanın ardından görebilecek olsak da, her kitap koleksiyoncusu İngiliz basınının bu büyük babasının
çalışmalarıyla tanışmalıdır. Blades'in çalışmaları ilk olarak sırasıyla 1861 ve 1863'te yayınlanan iki quarto ciltte yayınlandı ve 1877'de tek bir oktav ciltte yayınlanan daha ucuz bir formdaki 'William Caxton'ın Biyografisi ve Tipografisi'nden çok daha fazla tercih edilir.
Bu sonuncusunun ikinci baskısı 1882'de yayınlandı. Blades, 1877'deki yeniden basımın Önsözünde 'sadece herhangi bir öneme sahip tek bir ek gerçek eklendiğini, yani Caxton'ın evli olduğunu' ve 'bibliyografyanın kısıtlandığını' belirtir.

Proctor'un 1898'de başlayan 'Baskıcılığın İcadından MD Yılına Kadar British Museum'daki İlk Basılmış Kitapların Dizini' adlı çalışması, zamansız ölümüyle yarıda kesildi. Müze yetkilileri şu anda 'On Beşinci Yüzyılda Basılan ve British Museum'da Bulunan Kitapların Kataloğu' başlıklı önemli bir çalışmayı yayınlıyorlar. Bu çalışma Bay A. W. Pollard ve yardımcıları tarafından derleniyor; altı folio (aslında atlas quarto) ciltte tamamlanacak. Bunlardan ilk bölüm, blok kitaplar ve Alman matbaalarının üretimleriyle ilgili olan bölüm 1908'de çıktı; Bölüm II, yine Alman basımlı kitaplar, 1912'de; Bölüm III, Almanya, İsviçre, Avusturya ve Macaristan, 1913'te: Bölüm IV, İtalya'nın üretimleriyle ilgili olan bölüm ise 1916'da çıktı. Bölüm V. ve VI. İngiltere, Fransa ve diğer ülkelerin çalışmalarını içerecektir, Bölüm VI. ayrıca tüm çalışmanın genel bir dizinini de içerir. Bölüm I'in Girişi, Panzer'den 1793'te bilimsel bibliyografya çalışmasının değerli bir özetini sunar. Bay Gordon Duff'ın İngiliz incunabula'ları üzerine büyük çalışması olan 'On Beşinci Yüzyıl Kitapları', 1917'de Bibliyografik Topluluk tarafından yayınlanmıştır. Elli üç faksimile içerir ve 1500 yılı sonundan önce İngilizce veya bu ülkedeki matbaacılar tarafından yayınlanan 439 kitap veya parçanın varlığını kaydeder. Fransa'da o ülkenin ilk matbaaları üzerinde çok değerli çalışmalar yapılmıştır. M. Anatole Claudin, Poitiers, Limoges, Rheims ve diğer birçok şehrin ilk matbaacıları hakkında son derece yararlı kitaplar yayınlamıştır; 1900 Exposition Universelle için Paris'in ilk matbaacıları üzerine anıtsal bir çalışma hazırladı. 'Histoire de l'Imprimerie en France au XV^e et au XVI^e Siecle' başlıklı bu görkemli kitap, bol miktarda aydınlatılmış ve diğer resimlerle süslenmiş iki büyük quarto (atlas quarto) ciltte basıldı. Antoine Verard hakkındaki bölüm
çok keyifli.

Ayrıca, Augsburg, Bavyera, Belçika,
Bohemya, Ferrara, Mainz, Lyons, Mantua, Nuernberg, Roma, Rouen, Toulouse gibi çeşitli
Avrupa kasaba ve bölgelerinin incunabulaları hakkında çok sayıda kitap var. Yunan karakterleriyle basılan incunabulalar için, 1885'te iki sekiz ciltte çıkan Legrand'ın 'Bibliographie hellenique'i faydalıdır.

Baskının prototipi olan erken dönem 'blok kitaplar'ın tanımı için koleksiyoncunun, 1858'de üç büyük quarto ciltte yayınlanan 'Principia Typographica' adlı Sotheby's'in güzel eserine başvurması gerekir. Bu eser, blok kitapların, erken tiplerin, kağıt işaretlerinin, vb. tam sayfa, bazıları renkli olmak üzere en az yüz yirmi faksimile içerir ve baskı tarihi hakkında şimdiye kadar üretilmiş en önemli eserlerden biridir.[55] Ayrıca Bigmore ve Wyman'ın 1880-86 yılları arasında üç quarto ciltte yayınlanan değerli bir eser olan 'Baskı Bibliyografyası'nı edinmesi de iyi olacaktır; ve 'The Library'de (devam eden) bireysel matbaacılar ve kırtasiyecilerle ilgili muazzam miktarda bilgi, 1895 ile 1897 arasında on iki bölüm halinde yayınlanan üç büyük cilt 'Bibliographica' ve 
Bibliyografik Derneği'nin işlemleri bulunmaktadır.

[Sayfa notu: Gravürler. ]

Erken dönem ahşap gravürleri ilginizi çekiyorsa, rehberlik için başvurabileceğiniz birkaç eser
vardır. Lippman'ın 'On Beşinci Yüzyılda İtalya'da Ahşap Gravür' adlı eseri, 1888'de İngilizce baskısı yayınlanmıştır
ve Kristeller'in 1897'de yayınlanan 'Erken Floransalı Ahşap Baskılar' adlı eseri, resimli İtalyan kitaplarının bir incelemesidir. On beşinci ve on altıncı yüzyıl Venedik kitapları, Prens d'Essling tarafından 'Bibliographie des Livres a Figures Venitiens 1469-1525' adlı eserinde ele alınmıştır ve bu eserin yeni bir baskısı 1906'da yayınlanmıştır. Hollandalı ve Belçikalı sanatçıların eserleri, Sir W. M. Conway tarafından 'On Beşinci Yüzyılda Hollanda'daki Oduncular' adlı eserinde ele alınmıştır. Bu 1884'te yayınlandı. M. Claudin'in 'Histoire de l'Imprimerie en France' adlı eseri erken dönem Paris tahta baskıları ve tezhiplerinin birçok resmini içerirken, Muther'in 1884'te yayınlanan 'Die Deutsche
Buecherillustration der Gothik und Fruehrenaissance' adlı eseri de faydalıdır. İngiliz gravürcüler için Sir Sidney Colvin'in 'Early Engraving and Engravers in England' (1905) adlı eserini ve 1898'de yayınlanan Lewine'in 'Bibliography of Eighteenth Century Art and Illustrated Books' adlı eserini faydalı bulacaksınız. 18. yüzyıl Fransız gravürcüleri hakkında çok keyifli bir eser ise M. H. Cohen'in 'Guide de l'Amateur de Livres a
Gravures du XVIII^e Siecle' adlı eseridir. Bu eserin beşinci baskısı 1886'da yayınlanmıştır. Bewick'in eseri Bay Austin Dobson tarafından 'Thomas Bewick and his Pupils' adlı eserinde ele alınmıştır, octavo, 1884; ve 'Thomas ve John Bewick Tarafından Resimlenen Eserlerin Betimleyici ve Eleştirel Kataloğu' 1851'de E. J. Selwyn tarafından yayınlandı. Bay A. W. Pollard'ın 1917'de yeni bir baskısı çıkan 'Erken Resimli Kitaplar'ı, tarihi açıdan değerlidir.

[Sayfa Notu: Yer Adları ve Tarihler.]

İkinci (ve daha iyi) baskısı 1831'de Oxford'da basılan Cotton'ın 'Tipografik Gazetesi', eski Latince yer adlarının tanımlanması için değerlidir. İkinci seri 1866'da yayınlandı. J. Hilton'ın 'Chronograms' (1882) ve 'Chronograms Continued' (1885) adlı eserleri tarihler açısından genellikle büyük yardım sağlar. 1895'te bu yorulmak bilmez koleksiyoncu, dört binden fazla ek örnek içeren üçüncü bir cilt olan quarto'yu yayınladı. Belirli konulardaki eserlerin sadece listeleri için Sargant ve Whishaw'ın 'Kitaplara Rehber Kitap' (1891) ve W. S. Sonnenschein'ın 'En İyi Kitaplar'ına bakılabilir.

[Sayfa notu: Takma adlar.]

Takma adla yazan yazarların tespiti için 'Olphar Hamst'ın (Ralph Thomas'ın takma adıydı) 'Hayali İsimler El Kitabı'nı faydalı bulacaksınız. 1868'de yayınlandı. Ancak bu kısmen Cushing'in 'Baş Harfler ve Takma Adlar' adlı büyük sekizli, Londra, 1886 ile değiştirildi; ve Emil Weller'in değerli eseri, 'Lexicon Pseudonymorum', ikinci baskısı aynı yıl Regensburg'da octavo olarak yayınlandı. Bu eser, tüm uluslardan ve tüm çağlardan binlerce 
takma ad içeriyor. Cushing ayrıca 1890'da iki cilt halinde 'A
Dictionary of Revealed Authorship' adlı eseri yayınladı. Sonra, 1882 ile 1888 arasında dört sekiz cilt halinde yayınlanan Halkett ve Laing'in değerli 'Dictionary of the Anonymous and Pseudonymous Literature of Great Britain' adlı eseri var. Bay F. Marchmont'un 'Concise Handbook of Literature released Anonymously under Pseudonyms or Initials' adlı eseri 1896'da yayınlandı.

Antoine Barbier'in 'Dictionnaire des Ouvrages Anonymes et Pseudonymes' adlı eseri ilk olarak 1806-8 gibi uzun zaman önce Paris'te dört sekiz cilt halinde yayınlandı. 1822-27'de ikinci baskısı yapıldı. Ancak 1869 ile 1879 arasında, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş üçüncü bir baskı, Joseph Marie Querard'ın 'Les
Supercheries Litteraires Devoilees' (ikinci baskı) ile birleştirildi, tamamı MM. Gustave Brunet ve Olivier
Barbier tarafından düzenlendi ve yedi büyük sekiz cilt halinde yayınlandı. İlk üç cilt (1869-70) Querard'ın eserinin başlığı altında, son dört cilt (1872-9) Barbier'in başlığı altında yayınlandı. Querard'ın ilk olarak 1847-52 yılları arasında dört sekiz cilt halinde yayınlanan çalışması, adından da anlaşılacağı gibi, uydurma isimler altında yayınlanmış, sahte veya yanlış atfedilmiş Fransızca kitapların bir sözlüğüdür. Birçok uydurma anı ve benzeri kitabın tanımlanması için değerlidir. Barbier'in çalışması Fransız anonim ve takma adlı kitaplarla ilgilidir. De Manne'nin 1862'de Lyon'da yayınlanan 'Nouveau Dictionnaire des Ouvrages Anonymes et Pseudonymes' adlı sekiz cildi, esas olarak çağdaş Fransız eserleriyle ilgilidir. İçin
İtalyanca takma adlı kitaplar için Vincenzo'nun çalışmalarına başvurmak gerekir.
Lancetti'nin 1836'da Octavo'da Milano'da ortaya çıkan eseri.
'Dizionario di Opere Anonime e Pseudonime di Scrittori Italiani', G.
M. (Gaetano de' Conti Melzi), yine Milano'da üç oktavo olarak yayınlandı
ciltler, 1848-59. G. Passano'nun bir eki, 1887'de Ancona'da yayınlandı.

Dibdin'in oldukça görkemli bir şekilde üretilmiş eserleri, belki de bibliyografik değerden daha fazla ilgi çekicidir, ancak Ames (1749) tarafından başlatılan ve Herbert (3 cilt, 1785-90) tarafından zenginleştirilen 'Tipografik Antikalar'ın (1-4 cilt, 1810-19) baskısı, asla tamamlanmamış olmasına rağmen faydalıdır. İlk matbaacıların cihazlarının çizimleri için hala 1817'de yayınlanan üç büyük sekiz ciltlik 'Bibliyografik Decameron'a başvurmalısınız. Fransız matbaacıların cihazları için M. Silvestre'nin 'Marques Typographiques des
Libraires et Imprimeurs de France, 1470-1600' adlı daha yeni bir çalışması var ve bu çalışma 1853-1867 yılları arasında Paris'te iki sekiz cilt halinde basıldı. 1300'den fazla cihazın çizimlerini içeriyor. Her yıl kitap koleksiyonculuğuna bu vazgeçilmez yardımcıların üretimine tanık olunuyor ve bu tür çalışmaların modern eğilimi kısıtlı bir uzmanlığa doğru gidiyor. Bu sayede daha geniş alanlarda elde edilemeyen bir ayrıntı ve doğruluk elde etmek mümkün. Senor Sanchez'in 'Bibliografia Aragonesa del Siglo XVI' adlı, başlık sayfaları, kolofonlar vb.'nin resimlerini içeren görkemli bir eseri, 1913-14'te iki folio cilt halinde yayınlanmış, bunun çarpıcı bir örneğidir.

Neredeyse her kitap sınıfının bibliyografileri vardır ve bunların birçoğu ünlü yazarların ve matbaacıların eserleriyle ilgilidir; ancak bunlar uzmanların alanına girer. Bununla birlikte, koleksiyoncunun özel konusuyla ilgili otoritelerin bir listesini derlemesinde yardımcı olacak bazı eserler vardır. Dr. Julius Petzholdt'un 'Bibliotheca Bibliographica'sı Leipzig'de 1866 gibi uzun bir süre önce yayınlanmıştır; Sabin'in 'Bibliyografilerin Bibliyografyası' New York'ta 1877'de yayınlanmıştır; Vallee'nin 'Bibliographie des Bibliographies'i (çok doğru veya eksiksiz olmasa da) 1883'te Paris'te büyük sekizli olarak yayınlanmıştır. Bu sonuncusuna bir ek 1887'de yayınlanmıştır. O tarihten bu yana basımdan çıkan çok sayıda bibliyografik eser için, Bay W. P. Courtney'nin 1905'ten 1912'ye kadar olan üç ciltlik paha biçilmez 'Register of National Bibliography'sine başvurmalısınız; bu eser, modern amaçlar için yukarıda belirtilen eserlerin yerini almıştır. Geçerken, başlık sayfasının 'ulusal' ifadesinin terimin daha geniş anlamında olduğunu belirtmek isteriz.

Ve burada bir uyarı sözcüğü. Edindiğiniz her referans kitabının kenar boşluklarına bir kalemle _errata_'yı her zaman girmeyi ihmal etmeyin. Bunu, rafta cilde bir yer vermeden önce yapın; Aksi takdirde, bir bürokratik veya matbaacı hatası nedeniyle yanlış çevrilmiş ve _errata_'da düzeltilmiş bir pasajı veya tarihi alıntılayabilir veya kınayabilirsiniz.[56] Bu uygulamanın mutlaka referans eserlerle sınırlı olması gerekmediğini söylememize gerek var mı? Burada biraz eğlence bile bulunabilir. 'A Guillemette, chienne de ma
soeur' adlı şiiri yazan Scarron değil miydi, ama cilt çıkmak üzereyken kız kardeşiyle tartışırken, _errata_'ya '_chienne de ma soeur_ için _ma
chienne de soeur_ okuyun' diye yazdı!

Bütün bu eserler kitap koleksiyoncusuna kesinlikle antik kitaplar ve onların nitelikleri hakkında çok fazla bilgi verecektir, ama koleksiyonlarının en gerekli kısmı, yani ticari değerleri konusunda hala denizde kalacaktır. Bu bilginin elde edilebileceği tek bir yol vardır, o da katalogların incelenmesidir. Bir kitabın değerinin tamamen finansal açıdan doğru bir tahminine ulaşmak için, kitapçıların kataloglarını ve açık artırma satış fiyatlarını uzun yıllar boyunca yakından incelemek gerekir. Aynı eserlerin fiyatlarındaki farklılık ilk başta acemiler için biraz rahatsız edicidir ve ancak önemli bir deneyim ve kitapların gerçek kullanımı sonrasında değerlerinin uygun bir tahminine varılabilir. 'Sürekli kullanım, insanlara şeyler hakkında karşılaştırmalı bir yargı verir ve en uygun ve kolay olana karar verirler ki, hiçbir insan yüzeysel bir bakışla bunu belirleyemez.'[57]

Yazarın önünde biri kırsal bir kitapçıdan, diğeri ise tanınmış bir Londra yayınevinden olmak üzere iki katalog vardır. Her biri, Aldus Manutius tarafından 1496'da basılan 'Thesaurus Cornucopiae et Horti Adonidis'in bir kopyasını içerir. İlki 25 şilin, ikincisi 25 sterline satıyor. Bu olağanüstü fiyat farkının sebebi nedir?

Nedenleri bol. Londra kopyasında şu açıklama var:

'Fol.; 16. yüzyıl. Kahverengi dana derisi, altın yaldızlı kenarlar ve
orta parçalar, g.e. (Kraliyet ciltçisi THOMAS BERTHELET tarafından), iyi durumda: güzel kopya, mükemmel temiz ve büyük, 320 x 215 mm, kutuya eklenmiş.'

Öte yandan, taşra kitapçısının kopyası şöyle tanımlanıyor:

'Folio, Rusya (eklemleri kırık), metnin 270 ll.'si tamamlanmış,
ancak ön bilgilerin numarasız 10 ll.'sini istiyor.'

Başka bir deyişle, bir kopya kitabın çok seçkin bir örneği, uzun,
temiz ve mükemmel; diğeri ise sıradan boyutta,
kusurlu ve kötü durumda istenmeyen bir kopya.

Başka bir nokta daha var. Londralı satıcı bu tür kitaplarda uzmanlaşmış,
aslında sadece eski ve nadir eserlerle ilgileniyor ve zengin ve tanınmış koleksiyonculardan oluşan kesin bir _müşteri kitlesine_ sahip. Belirli nadir kitapları hemen 'yerleştirebilir', çünkü müşterilerinin her birinin _isteklerini_ ve koleksiyonlarının eksikliklerini bilir. Öte yandan, taşralı, eski ve modern her türlü kitapla ilgilenir, müşterileri arasında çok az zengin alıcı vardır ve kitap satın alma eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmez. Satışa sunduğu herhangi bir cilt, belirsiz bir süre elinde kalabilir.

Sonra, 'ilişkilendirme kitapları' olarak adlandırılan ciltler vardır; bununla, daha önce bir önemlilikle ilişkilendirilmeleri nedeniyle ek bir ilgiye sahip olan kitaplar kastedilir; bu ilişki, imzalar, düzeltmeler, notlar, eklemeler veya ciltlerle kanıtlanır. Bu tür ciltler, genellikle sıradan kopyaların fiyatını çok aşar. Burns'ün Şiirleri'nin ilk Edinburgh baskısı (1787) genellikle yaklaşık 5 sterlin değerindedir; ancak bir kopyası birkaç yıl önce açık artırmada 75 sterline satıldı. Bu
olağanüstü fiyatın sebebi, bu ciltte yıldız işaretlerinin bulunduğu tüm satırların şairin el yazısıyla tam isimlerle
doldurulmuş olmasıydı. Dahası, Burns'ün el yazısıyla 'Tam Samson' üzerine ek bir kıta içeriyordu. Böyle bir mücevher için rakamı aşırı sayamayız ve eğer bir daha satış salonunda görünürse, şüphesiz üç haneli rakamlara ulaşacaktır. Benzer şekilde, her yıl bu 'birlik' ciltlerinden bazılarının satışına tanıklık edilir; ve bu yüksek fiyatların hüküm sürmesine neden olan sebeplerin farkında değilseniz, bu kayıtlar sizin için
yararsızdan da kötü olacaktır. Tüm açık artırma satış fiyatlarının yüzeysel bir incelemesi son derece yanıltıcı olabilir. Gerçekten yerinde değilseniz veya söz konusu cildi
elinizde tutmadıysanız, elde ettiği fiyat size eserin istikrarlı değeri hakkında pek bir şey söylemeyecektir. Yırtık bir sayfa, tıraşlanmış bir
başlık, mürekkeple bir veya iki satırın altını çizmek, 'monte edilmiş' bir
ön sayfa, eksik bir levha veya hatta yıpranmış bir baskısı, bunların hepsi bir cildin fiyatını etkiler.

Sonra kitabın kendisinin dışında da değerlendirmeler vardır. Önemsiz kitapların satışına dahil edilen nadir bir cilt, bir Huth veya Ashburnham satışında yer almış olsaydı elde edebileceği kadar yüksek bir fiyata ulaşma olasılığı düşüktür;
çünkü önemli kitaplar önemli teklif sahiplerini çeker. 1896'daki Frere satışında kalitesiz kopyalar için ödenen fiyatlar çok yüksekti; bunun nedeni, muhtemelen, bu kütüphanenin uzun zamandır kamu ve özel koleksiyonların şimdiye kadar boşuna özlediği _desiderata_'yı
içerdiği biliniyordu; satış bir tür _seri_ idi ve oda krallığın her yerinden gelen alıcılarla doluydu.

Koleksiyoncunun kitapları için ödediği ve ödemesi gereken fiyat meselesi hassas bir konudur ve kariyerinin başlarında çözülemeyebilir. Elinize ulaşan katalogları incelerken hafızanızı çalıştırmanın yanı sıra, o büyük uzman Henry B. Wheatley'nin ilginç bir kitabı olan 'Kitap Fiyatları: İngiltere'de Farklı Dönemlerde Meydana Gelen Kitap Fiyatlarındaki Değişikliklere İlişkin Bir Soruşturma'yı edinmeniz ve incelemeniz iyi olacaktır. 1898'de sekizinci olarak yayınlanmıştır.

Kitapçılardan alınan katalogların çoğu okunduğunda pek işe yaramaz ve bunları saklamakla hiçbir yararlı amaç sağlanmaz. Ancak belirli bir kitap sınıfında uzmanlaşmış bazı satıcılar vardır ve katalogları her zaman değerlidir, çünkü yalnızca belirli bir konu veya belirli bir sınıf üzerine eserler içerirler. Bu tür kataloglar en yararlı referans çalışmalarını ve hatta o belirli konunun bibliyografilerini oluşturur. Kesinlikle onları saklayın; bunları (yeterli sayıda topladığınızda) bir veya iki şilin karşılığında, sade bir şekilde bezle ciltlettirebilirsiniz veya rafınızda küçük bir portföyde saklayabilirsiniz. Sotheby's müzayede satış katalogları da değerlidir. Güzel bir şekilde üretilmiştir ve not almak için ince kenar boşlukları vardır. Bunları düzenli olarak edinmeye değer, bunu da küçük bir abonelik ücreti ödeyerek yapabilirsiniz. Çoğu çeşitli kitaplar içerir ve saklanmaya değmez, ancak diğer yandan bu ülkede dağılmış olan ünlü kütüphanelerin çoğu Bond Street
evinden geçer ve bunların katalogları en büyük değere sahiptir.

* * * * *

Kitapçı kataloglarının tarihi ilginçtir ve henüz yayıncı ile okuyucu arasındaki bu aracı hakkında yetkili bir çalışmamız
yoktur. Şimdiye kadar bilinen en eski katalog 1469'da Mainz'da Peter Schoeffer tarafından basılmıştır. Kendisi veya temsilcisi tarafından satışa sunulan kitapların bir kataloğuydu ve muhtemelen poster olarak kullanılmak üzere tasarlanmış tek bir sayfadan oluşuyordu. Kısaltılmış Latincedir ve şu başlıkları içerir:
yirmi bir kitap, yönetiliyor--

     'Volentes sibi, kütüphanelerin büyük bir kısmını karşılaştırır
     titizlik düzeltmeleri, huiusmodilitera moguntie etkileyicilerinde ac,
     bene continatos, veniant ad locum habitationis infrascriptum.'

ve ayak kısmında büyük harflerle basılmıştır--

     'HEC EST LITTERA PSALTERII'

-- listede adı geçen Mezmurun kullanıldığı türden bir örnek
basılmıştır. Bunun altına kitapların
elde edilebileceği yerin adı yazılacaktı, bu ilanın bize ulaşan tek kopyası için durum böyleydi, Schoeffer'in gezgini
alt tarafa 'Venditor librorum repertibilis est in hospicio
dicto zum willden mann'--'kitapçı Vahşi Adam'ın tabelasında bulunabilir' yazmıştı.

Caxton, _Sarum Ordinale_ ile ilgili olarak da aynı yöntemi benimsedi. İngilizce olan bu reklam şu şekildedir:

'Eğer sadece bir kişi, iki kişinin sadece bir kısmını satın almak isterse
ve Salisbury'nin üç anma töreninde, bu mektubun iyi ve gerçekten doğru olan biçimine göre enpryntid kullanırsa, o zaman
Westmonester'a, Reed Sofrası'ndaki sadaka evine gelsin ve
onları iyi ucuza alacaktır.'

Bunun altına 'Supplico stet cedula' - Lütfen banknotu yırtmayın. Bu reklamın 'pyes'leri (Latince _Pica_'nın İngilizce biçimi), Salisbury Ritüeli'ne göre, belirli dönemlerde Azizler Günü için dua ve duaların uygun kombinasyonlarını öğrenmenin rehberleriydi. 'Kamış soluk' veya kırmızı soluk, Caxton'ın matbaası için benimsediği
arma işaretiydi.[58]

Diğer matbaacılar da kısa süre sonra Schoeffer'in örneğini izledi; özellikle Strazburg'lu Johan Mentelin. Ancak bunlar yalnızca kitap listeleriydi, bazen de bireysel bir eserin övgüleriydi, çoğunlukla belirli bir matbaa tarafından basılmış ve gerçek matbaacı tarafından yayınlanmıştı. 1480'de Nuernberg'li Anton Koberger, satışa sunduğu kitapların bir kataloğunu yayınladı, toplamda yirmi iki taneydi, ancak hepsi kendisi tarafından basılmamıştı. Koberger belki de on beşinci yüzyılın en önemli matbaası ve yayıncısıydı. Diğer kasabalarda kendisi için kitap basmasının yanı sıra, Nuernberg'de yirmi dört matbaa çalıştırdığı
söylenmektedir.[59] Matbaayı 1470'te Nuernberg'e getiren oydu. Ancak, girişimi yalnızca kitap basmak ile sınırlı değildi. Kitaplarının satıldığı on altı dükkânı ve Hristiyan aleminin her şehrinde acenteleri olduğu söylenir! Gerçekten de kitapçıların babasıydı.

Başka bir Alman matbaacı olan Erhart Ratdolt, 1488'den önce Venedik'te, satışa sunduğu altı başlık altında düzenlenmiş yaklaşık kırk altı kitabı sıraladığı kırmızı ve siyah renkte güzel bir sayfa bastı. Bunlar, birkaç matbaanın ürünlerini içeriyordu ve listenin başlığı 'Libri venales
Venetiis impressi' idi. On beşinci yüzyılın sonundan önce üretilen bu Alman matbaacılarının yaklaşık otuz veya daha fazla kataloğu[60] bilinmektedir.

1485'te Fransız matbaacılığının yıllıklarındaki en önemli isimlerden biri olan Antoine Verard, Decameron'un bir baskısını çıkararak Paris'te iş yapmaya başladı. Bu tarihten itibaren yayıncı olarak devam etti ve 'on beşinci yüzyılın en önemli Paris yayıncısı' olarak anıldı. Bildiğim kadarıyla satışa sunduğu kitapların bir kataloğu henüz keşfedilmedi; ancak Kralımız VII. Henry'nin birkaç cildini satın almış olması nedeniyle, temsilcilerinin veya seyahat edenlerin listelere sahip olduğu anlaşılıyor. Beckmann, 'İcatlar ve Keşifler Tarihi'nde şöyle diyor: 'Görünüşe göre matbaacılar işin kitapçılık kısmını ilk önce bıraktılar ve yalnızca basım işini sürdürdüler; en azından Oehringen'de doğup Augsburg'da ikamet eden ünlü kitapçı John Rainman için durum böyleydi'; ve devam ediyor: başlangıçta bir matbaacı ve harf dökümcüsüydü ve Aldus'a dizgilerini sağladı. Ancak kitap üretiminin ana işinin bu uzantısı daha da erken başladı: Koberger ve Ratdolt'un kataloglarına bakın. 1490'dan önce, diğer firmalara acente veya 'kitap satıcısı' olarak hareket eden birçok başka matbaacı da vardı. Bu, birçok Paris evi için de geçerliydi.

'Bu nedenle, matbaacılık yeni ve önemli bir ticaret dalına, kitapçılığa yol açtı.
Bu, özellikle fuarlar sırasında, o sokakta hala "kitap sokağı" adını koruyan birkaç büyük kitapçı dükkanının bulunduğu Frankfurt-on-the-Main'de Almanya'da kuruldu.'[62] Fuar günlerinde sokaklarda (özellikle kilise veya katedralin etrafında) kitap tezgahları bulundurma geleneği, Kıta'daki birden fazla eski dünya kasabasında hala varlığını sürdürüyor. Gerçekten de, 'kırtasiyeci' teriminin ortaya çıkmasına yol açan tam da bu gelenektir. 'İlk kitapçılar, tezgahlarını veya 'istasyonlarını' katedrallerin tam duvarlarına dikme eğilimindeydiler, bu nedenle 'stacyoneres' olarak bilinirlerdi.

Beckmann, Augsburg'daki bu ilk kitapçılardan ikisinden daha bahseder - Joseph Burglin ve George Diemar. 'Bazen,' diye devam eder, 'her koşuldan zengin insanlardı, özellikle de seçkin tüccarlardı,
sattıkları kitapların kendi masraflarıyla basılmasını sağlarlardı.'
Augsburg'da büyük bir dükkan işleten bir kitapçı olan George Willer, Beckmann'ın söylediğine göre,
tüm yeni kitapların bir kataloğunun basılmasını ve bu katalogda boyutların ve matbaacıların isimlerinin
işaretlenmesini planlayan ilk kişiydi. 1564'ten 1592'ye kadar olan katalogları Frankfort'ta Nicholas Basse tarafından basıldı. Beckmann, bu on altıncı yüzyıl Alman kitap kataloglarının bir koleksiyonunun Goettingen'li Profesör Baldinger'in kütüphanesinde olduğunu; muhtemelen hala o üniversitenin güzel kütüphanesinde bulunduğunu anlatır.

'Quarto formatında ve sayfalandırılmamış olan tüm bu kataloglarda,' diye devam eder Beckmann, 'şu sıraya uyulur. Latince kitaplar ilk sırada yer alır... ve bunlardan sonra hukuk, tıp, felsefe, şiir ve müzik kitapları gelir. İkinci sırada ise aynı şekilde düzenlenmiş olan Alman eserleri yer alır.'

Basse'nin koleksiyonunun başlığı 'Collectio in unum corpus omnium librorum'
Hebraeorum, Graecorum, Latinorum necnon Germanice, Italice, Gallice, et
Hispanice scriptorum, qui in nundinis Francofurtensibus ab anno 1564
usque ad nundinas Autumnales anni 1592. . . . eski omnibus desumpta
Catalogis Willerianis singularum nundinarum ve in tres Tomos Differenta .
. . . Plerique in aedibus Georgij Willeri ciuis & Bibliopole Augustani,
venales habentur.' Frankfort'ta ex officina'da quarto olarak basılmıştır.
Tipografi Nicolai Bassaei, MDXCII.' Bölüm 2 (ayrı bir bölümü olan)
sayfalandırma ve başlık) Almancadır ve yalnızca Almanca kitapları içerir. Parça
Yine ayrı bir eser olan 3'ün hem Latince hem de Fransızca bir başlık sayfası vardır ve
İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca kitaplar içerir. Bu başlık şöyle:
'İtalyanların, İspanyolların ve François'nın yaşadığı bir birliklerden kurtarın.
bu, Imprimeurs'un sık sık gittiği butikte ortaya çıkıyor
Foires de Francfort, 1568 yılında Eylül ayından itibaren
1592. Extract des Catalogs des dictes foires, et reduict en method
kullanışlı, ve üç faydası var.' Son derece ilginç bir çalışma, bu son
parça.

Christian Wechel tarafından basılan kitapların fiyatlandırılmış bir kataloğu mevcuttur. BT
1543 yılında Paris'te on iki yapraktan oluşan bir duodecimo olarak basılmıştır.
yaklaşık üç yüz kitap. Bunlar
Grammatica, Dialectica, Rhetorica, Historica, Poetica, Moralia, Physica,
et Mathematica, Theologia, Legalis ve Medica başlıkları altında sınıflandırılır. Bu başlıkların her birinin altında kitaplar 'Graece' ve 'Latine' olarak ayrılır, ancak
'Grammatica' ve 'Theologia'nın her birinin ek bir alt başlığı vardır
'Hebraice.' Fiyatları ilginçtir. İki peniden (Ulric von Hutten ve Nicholas Beroald'ın _Ars
versificatoria_'sı) 80'lere kadar değişir.--Fransızcada _Hippiatria_. Altı tane 3d., on tane 4d., kırk beş tane 6d., hiç yok 5d. veya 7d., yirmi iki tane 8d., dört tane 9d., on yedi tane 10d. ve otuz yedi tane 1s. 1s.3d.'den on tane, 1s.6d.'den yirmi üç tane ve 1s.8d.'den on iki tane var; 2s.'den 6s.'ye kadar fiyatlar 6d. artıyor. Ancak sadece bir cilt 4s.6d.'den fiyatlandırılıyor ve her biri 5s.6d. ve 6s.'den ikişer cilt var. 7s., 8s., 12s., 15s., 16s. ve 18s.'den iki ila dört cilt var; altı cilt 10s.'den ve beş cilt 20s.'den fiyatlandırılıyor.

Daha pahalı eserler çoğunlukla resimli 'standart' yazarların eserleridir, örneğin Modestus ('De Vocabulis Rei Militaris,' 18s.), Vegetius (_gallice, cum
picturis_, 16s., veya Latince _permultis picturis_, 20s.) ve Galen (ikisi 20s.) ve Jo. Tagaultius (20s.) gibi birkaç tıbbi eser. 'In minore forma' bir Vegetius'un fiyatı 4s.'dir. Sonunda Latince olarak: 'Ve bunlar, size sunduğumuz
tiplerimizle basılmış kitaplardır. Ayrıca, mağazamızda (Taberna) her türden başkaları da satıştadır, hem İtalyanca hem de Almanca ve Fransızca. Sonra, Eustathius'un Homeros'un İlyada'sının ilk kitabına ilişkin Yorumunun yaklaşan bir baskısının duyurusu gelir.

1472'de basılmış, İtalya'da matbaayı ilk kuran Alman matbaacılar Sweynheim ve Pannartz tarafından Subiaco ve Roma'da basılan kitapların bir listesi mevcuttur. Bu liste, matbaacıların Papa Sixtus IV'e yardım istemek için yazdığı bir mektupta yer almaktadır.
Yirmi sekiz eserden bahseder ve 11.475 ciltten oluşur[63], bu da sanki Roma'daki kitap alıcılarının kitap fiyatlarında bir indirim sağlamak için bir araya gelmiş gibi görünüyor; ve o zamanlar yayıncıların ciltlerini 'kalıntı' olarak elden çıkarabilecekleri hiçbir kitapçı yoktu. Kendilerini mücadele eden '_sub tanto cartharum
fasce_' olarak tanımlamalarına şaşmamalı -- bu kadar büyük bir kağıt yükünün altında. Erken yayıncıları zaman zaman yeni bir başlık sayfasıyla süslenmiş bir 'kötü satıcı' çıkarmaya iten bu tür koşullar olmalı.
Bu tür vakalara dair bildirimler bol miktarda ve bunlar tamamen _ilk_ yayıncılarla sınırlı değil. 'Ama,' diye belirtiyor zeki ve amansız bibliyografyacı her zaman, 'hepsi aynı baskı.'

1602'de Johann Cless tarafından 1500'den 1602'ye kadar Almanya'daki farklı fuarlarda yayınlanan tüm kataloglardan bir derleme ortaya çıktı ve
Frankfort'ta quarto olarak yayınlandı. Ne yazık ki, bu derlemenin yapıldığı katalogların orijinal biçimi ihmal edildi, böylece
çalışma yalnızca konularına göre kataloglanmış kitapların bir listesini sunuyor; ve yalnızca ara sıra matbaacının adı veriliyor.
İlk cilt Latince olarak yayınlananlardan, ikinci cilt ise Almanca olarak yayınlananlardan oluşuyor. Kitaplar, referansı kolaylaştırmayan
yazarın Hristiyan adı altında giriliyor;
ancak tarih, yer ve boyut veriliyor. Başka bir yazar, George Draud,
1611'de bir 'Bibliotheca Librorum Germanicorum Classica' üretti; ancak bu da yalnızca 1610'a kadar Almanca olarak basılmış her türlü kitabın bir kataloğu. Bu, 1625'te Frankfort'ta iki quarto cilt halinde yeniden yayınlandı.
Ancak Beckmann, Draud tarafından hiç basılmamış birçok kitaptan bahsedildiğini ve birçok başlığın, ismin ve tarihin yanlış verildiğini belirtiyor. Grude'nin 1584'te yayınlanan eserinden daha önce bahsedilmişti.[64]

Aynı şekilde diğer ülkeler de on altıncı yüzyıl boyunca kataloglar çıkarıyordu. Bazen çeşitli eserlerle ciltlenmiş olarak, bazen de daha yaygın olarak o dönemin kitaplarının dana derisi veya vellum kapaklarının altında bunlara rastlamak mümkün.

Bu ülkede, matbaanın ortaya çıkmasından sonraki onlarca yıl boyunca, İngiliz matbaalarının çıktısı kitaplara olan talebi karşılayacak kadar büyük değildi; bu nedenle yurtdışından kitap ithalatında önemli bir ticaret oluştu. Londra'da Francois Regnault, Paris'teki dükkanından sürekli olarak yabancı basılmış eserler tedarik ederken, Köln, Anvers ve diğer büyük şehirlerde dükkanları olan Birckmann'lar gibi diğerleri sayıyı korudu.

Şüphesiz bunlar ve bunlara benzer birçok kişi, satışa sundukları kitapların kataloglarını yayınladı. 1595'te Andrew Maunsell, İngilizce Basılı Kitaplar Kataloğu'nu iki bölüm halinde yayınladı ve Nisan 1617'de önde gelen bir Londra kitapçısı olan John Bill, altı ayda bir yayınlanan Frankfort _Mess-Katalog_'un çevirisi olan 'Catalogus
Universalis'in ilk sayısını yayınladı ve bu girişimi en az on bir yıl boyunca yılda iki kez sürdürdü. Ekim 1622'den itibaren İngilizce basılmış kitapların bir ekini ekledi. William Jaggard'ın 1618 tarihli bir kitap kataloğu da bilinmektedir. Bu kataloğun başlığı, Bill'inki gibi, 'her altı ayda bir devam ettirileceğini' belirtir, ancak şu ana kadar başka bir sayı ortaya çıkmadı.[65] 1595'ten beri İngiliz kitapçılar tarafından yayınlanan katalogların bir listesini Bay A. Growoll'un 'Üç Yüzyıllık İngiliz Kitap Ticaret Bibliyografyası', 1903'te New York'ta sekiz cilt halinde yayınlandı.

1628'de bir başka Londra kırtasiyecisi olan Henry Fetherstone, yakın zamanda İtalya'dan satın aldığı kitapların bir kataloğunu yayınladı. Bunlar arasında
Venedikli bir beyefendi olan Giacomo Barocci'nin, şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan iki yüz kırk iki el yazması ciltten oluşan ünlü kütüphanesi de vardı. 1629'da Armagh Başpiskoposu'na yazan Sir Henry
Bourchier, 'Majestelerinin, Bay Fetherston tarafından Venedik'ten getirilen ve Pembroke Kontu'nun Oxford Üniversitesi Kütüphanesi için satın aldığı Yunan Kütüphanesi'ni duyduğundan şüphem yok; ona 700 sterline mal oldu; bunların toplamda iki yüz elli cildi var. Dr. Lindsell, şimdi Litchfield Dekanı, bana bunun kataloğu çok aşan büyük bir Hazine olduğunu söylüyor. Bu koleksiyon, Fetherstone'un Venedik'ten bu ülkeye getirdiği kitapların sadece bir kısmını oluşturduğundan, böylesine cesur bir iş fikrine hayran olmamak elde değil. Muhtemelen ciltler gemiyle taşınmıştır. Kitapçıların tarihi birden fazla kez denenmiştir[66], bu yüzden kendimi, 'her koşulda zengin insanlar' olmanın yanı sıra, bu ilk kitapçıların en azından bazılarının -ilk matbaacılar gibi- büyük bilgi sahibi kişiler olduğunu belirtmekle yetineceğim. Amsterdam'ın kitapçısı William Goeree, doğası gereği bir öğrenciydi, ancak mektupları bilmediği bir üvey baba tarafından yetiştirilmesi onun şansıydı. En büyük arzusu olan üniversite eğitimi ona reddedildi ve bir iş seçmek zorunda kaldı. Bu yüzden en azından bilgili insanların sohbetlerinden keyif alacağı ve üvey babasının kısıtlamalarından rahatsız olmadan çalışmalarını sürdürebileceği bir kariyere başlamayı seçti. Bir kitapçı olarak başarılı oldu ve yollarının uzandığı öğrenme atmosferinden yararlanarak, iş saatleri arasında Mimarlık, Heykel, Resim, Gravür, Botanik, Fizik ve Antikalar gibi çeşitli konularda birkaç değerli eser üretmek için zaman buldu! Metz'in kitapçısı ve 1657'de folio olarak yayınladığı 'Notes sur la Coutume de Lorraine'in yazarı Fabert, hem öğrenimi hem de yetenekleri nedeniyle o kadar yüksek itibar görüyordu ki oğlu Abraham Fabert'in Duc d'Epernon ile eğitim almaya layık olmadığı düşünülüyordu. Abraham
Fransa Mareşali olmak için yükseldi: ancak büyük yeteneklerine ve daha da büyük başarılarına rağmen, kitapçının oğlu yalnızca büyük zihinlerde bulunan doğal mütevazılığını korudu. Louis XIV tarafından Kutsal Ruh Nişanı
verildi. Ancak bunu yalnızca eski soylular tarafından giyilmesi gerektiği gerekçesiyle reddetti. Bunun üzerine Kral ona şöyle yazdı: 'Bu Nişanı
vereceğim hiç kimse, bu kadar cömert bir ilkeden hareketle asilce reddetmenizle elde ettiğinizden daha fazla onur almayacaktır.'
İnsan ancak _O si sic omnes_ diye düşünebilir!

Bu konuyla ilgileniyorsanız, size faydalı olacak iki referans kitabı var. Her ikisi de Bibliyografik
Topluluk tarafından yayınlanmıştır. Bay Gordon Duff tarafından yazılan ilk kitap 'İngiliz Kitap Ticaretinin Bir Yüzyılı' başlığını taşıyor ve erken dönem İngiliz kırtasiyecilerinin bir listesidir. 1905'te ortaya çıktı. Diğeri, Bay R. B. McKerrow'un editörlüğünde, Derneğin dokuz üyesi tarafından derlendi ve 1910'da yayınlandı ve 'İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Matbaacılar ve Kitapçılar Sözlüğü ve 1557-1640 İngilizce Kitapların Yabancı Matbaacıları' olarak adlandırıldı. 

* * * * *

Koleksiyoncular için tüm kataloglar ilgi çekicidir ve kişi on altıncı yüzyıl yayıncı kataloglarına kolayca rastlamasa da, on yedinci yüzyıl katalogları o kadar nadir değildir ve on sekizinci yüzyıl katalogları nispeten yaygındır. Bu eski kataloglar ne kadar da ilginç okumalar sağlıyor! Genellikle, yalnızca bu tür ciltlerin sonunda bulunan kataloglar uğruna, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki
yüzük yığınlarını satın almaya değer. Bir kitabın kutsallığını bozmak kitapseverler için lanetlidir; ancak paranızı ödediğinizde kitabın sıradan bir çöp ve hiçbir değeri olmadığı ortaya çıkarsa, istediğiniz sayfaları çıkarmaktan ve enkazı çöp sepetine atmaktan çekinmenize gerek yoktur.

Belki de hiçbir şey her çağın tavır ve duygularındaki değişimi bu kadim kataloglar kadar net bir şekilde gösteremez. Şüphesiz ki burada anlatılan eserlerin çoğu herhangi bir modern kitapçının
listesinin sayfaları arasında bulunabilir. Ancak orada tüm zamanların eserleri arasında dağılmış durumdadırlar ve hayal gücüne yalnızca geçmiş bir çağın merak uyandırıcı şeyleri olarak çarparlar. Burada, tek bir listede bir araya getirilmiş olarak, benzerleriyle birlikte sergilenirler ve kişinin dikkatini dağıtacak çok az duygu çeşitliliği vardır. Güneşin altındaki en çeşitli konuları ele almalarına rağmen, yine de kendi çağlarının karakteristik özelliği olan garip bir benzerlikleri vardır. Ve bu izlenim, başlıklarının yazıldığı dilden kaynaklanmıyor; bunlar tam da o dönemdeki atalarımızın okumasını bekleyeceğimiz türden kitaplar. Konuları ne olursa olsun, başlıkları ne olursa olsun, hepsi açıkça aynı
tüyün kuşları.

Aşağıdakileri ele alalım, hepsi 'Londra'nın Korkunç Yangınından Sonra Henry Brome İçin Basılmış Bazı Kitapların Kataloğu'nda yer alıyor.

Fransa'nın Büyük Gözdesi
Dük Espernon'un Yaşam Tarihi. . . .
Charles Cotton, Esq. tarafından yazılan Scarronides veya Virgil Travesty. .
Elvira, Bir Komedi veya En Kötüsü Her Zaman Doğru Değil, Bristol Kontu tarafından.
Mr. Simpson'ın Bölümü Viol, folio, fiyatı 8 şilin.
İngiltere Kilisesi ve Devleti'nin Ticaret ile eşit tehlikede olduğunun gösterildiği bir İnceleme, quarto, Roger Cook, Esq. tarafından yazılmıştır. Erasmus Konuşmaları, İngilizce.
Tuis'in Güzeli, yeni bir Cesaret Parçası.
Elton'ın Askeri Sanatı, folyo halinde.
Sir Kenelm Digby'nin iki mükemmel Reçete Kitabı; biri Fizik ve Cerrahi; diğeri Yemek ve İçecekler, diğer Meraklı Şeyler.
Tam Polis, fiyatı 8 peni, tüm Beyefendiler için yararlı.
Bay L'Estrange'in Hoşgörü Tartışıldı.
Lord Coke'un Enstitüleri, dört bölüm.
Dr. Heylin İnanç Üzerine, folyo halinde, fiyatı 15 peni.

Bunlara bir dönem atamaktan kim çekinebilir? 'İç Savaş ve Restorasyon' hepsi hakkında büyük bir yazı değil mi? Aslında, her bir öğeyi ayrı ayrı analiz edersek daha açık olurdu; çünkü çağın zevkleri ve insanların düşüncelerinin eğilimi burada bolca yansıtılmıştır.

Ancak, Edmund Curll gibi bir düzenbazın kataloğuna rastlamamaya dikkat edin, o utanmaz serseri, yandaşlarının müstehcen
üretimleriyle övünüyordu, bunları günün en büyük
yazarlarına atfetmekten çekiniyordu. Skandal yayınları nedeniyle para cezasına çarptırılıp rezil olmasına rağmen, bu tür 'kazaları' yalnızca bir reklam
aracı olarak görüyordu ve satmak istediği bir kitap
nedeniyle bedensel cezaya çarptırıldığı gerçeğine dikkat çekmekten çekinmiyordu.

Çarpık kariyeri boyunca, 'Homeros'un övgüye değer
çevirmenine' atfettiği 'Saray Şiirleri' adlı bir kitap yayınlayarak Pope'un gazabına uğradı. Papa hemen, 'Bay Edmund Curll, Kitapçı'nın Vücuduna Zehirle Alınan Korkunç ve Barbarca Bir İntikamın Tam ve Gerçek Anlatımı' başlıklı hoş bir makale yayınlayarak karşılık verdi;
Son İrade ve Vasiyeti'nin sadık bir kopyasıyla. Ancak, ne sözler ne de eylemler ahlaki değerden bu kadar yoksun bir adamı bastırabilirdi;
ve daha sonra, 'Dunciad'da bir kez daha şairin kamçısının altına girdi, burada şunu okuruz--

'Pislikle müstehcen, alçak yalan söylüyor.'

Yine de şeytanın bile hakkı ödenmeliydi ve Curll kesinlikle genel ve kalıcı ilgi çeken bir dizi eserin üretiminde yer aldı.
İşte 1726 tarihli kataloglarından birinden, mallarının ilginç bir örneği. Sallengre'nin 'L'Elogie de l'Ivresse' adlı eserinin bir versiyonudur, ilk olarak 1714'te yayınlanan mizahi
(ve nadir) küçük bir cilttir.

Ebrietatis Encomium - veya Sarhoşluğun Övgüsü. Burada
sık sık sarhoş olmanın gerekliliği otantik ve en belirgin şekilde
kanıtlanmıştır; ve sarhoş olma
uygulaması en Eski, İlkel ve Katoliktir. Heathens, Türkler, Kâfirler, İlkel Hıristiyanlar,
Azizler, Papalar, Piskoposlar, Doktorlar, Filozoflar, Şairler,
Masonlar ve Her Çağdan Diğer Bilgili Adamlar örneğiyle doğrulanmıştır.
Şerefli Bir Kişi Tarafından, fiyat 2s. 6d.[67]

Bu kadar içkiye bağımlı olan Azizlerin, Papaların ve Piskoposların kim olduğunu bilmek insanı ne kadar da cezbediyor! Gerçekten de bir _kronik skandalcı_ ve eğer o yaratıcı Cizvit tarihçisi Louis Maimbourg'un zamanında ortaya çıkmış olsaydı kesinlikle hoşuna gidecekti. Bize, hayal gücünü şarapla ısıtana kadar asla kalemini eline almadığı ve iki şişe içmeden asla bir savaşı anlatmaya çalışmadığı söylenir - şaka yollu söylediği gibi, savaşın dehşeti stilini zayıflatmasın diye! Belki de karakterindeki bu özellik, 'kürsüde garip tasvirler ve mizah dolu burlesk çıkışlarla kendini nasıl gösterdiğini' ve eserlerinin 'üsluplarında büyük bir ateş ve hız' sergilediğini de açıklıyor.[68] Her durumda yetmiş altı yaşına kadar yaşadı, bu da bu yolla çalışmalarına özgünlük katmaya çalışanlar için bir teselli.

Aynı katalogdan sahip olmak istediğim bir cilt daha var.

Mahkeme Kumarbazı: Ya da,
Şu anda revaçta olan Oyunları, en iyi Yönteme göre, Mahkemede ve Meclislerde Oynandıkları gibi,
Ombre, Picquet ve
Kraliyet Satranç Oyunu gibi
oynamak için Tam ve Kolay Talimatlar. Oyundaki Sahtekarlıklar tespit edilir ve
her Oyunun Kuralları, Anlaşmazlıkları önlemek için eklenir. _Genç Prenseslerin Kullanımı İçin
Yazılmıştır._[69] Richard Seymour, Esq.
fiyatı 2s.

Görünüşe göre Richard Seymour, Esq., genç prenseslerin
oyununda biraz deneyime sahipti. İnsan, anlaşmazlıkların sık ve
hararetli olup olmadığını ve Richard'ın 'Oyundaki Sahtekarlıklar' konusunda
detken mi yoksa tespit eden mi olduğunu merak ediyor!

Ancak, yeterince örnek var: Bu eski
kataloglarda sizi saatlerce ilgilendirecek ve eğlendirecek bol miktarda örnek bulacaksınız. Üstelik,
doğal merakınız,
başka türlü belki de asla karşılaşamayacağınız
kitaplar ve yazarlar hakkında çok şey keşfetmenizi sağlayacaktır. Çünkü bazı başlıklar ilginizi ve merakınızı uyandıracaktır, böylece
kitabınızı bibliyografinizde 'araştıracaksınız'. Sonra
biyografik sözlüğünüze dönüp yazar hakkında
bulabildiğiniz her şeyi öğreneceksiniz. Böylece kitaplar ve yazarları hakkındaki bilginiz
artacaktır. Bu şömine başı kitap avı keyifli bir eğlencedir ve koleksiyoncu için
en büyük değere sahiptir. Bir not olarak şunu da ekleyeyim, 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'ni
kitaplar hakkında _çağdaş_ bir bilgi edinmek için değerli bulacaksınız.

Kitap müzayedeleri (ki bunlar Elzevier'ler tarafından Avrupa'ya getirilmiş gibi görünüyor) ve satış katalogları ile ilgili olarak, Büyük Britanya ile ilgili olarak bu konu hakkında ihtiyaç duyabileceğiniz tüm bilgileri, Bay John Lawler'ın mükemmel küçük kitabı 'On Yedinci Yüzyılda İngiltere'de Kitap Müzayedeleri'nde bulabilirsiniz; bu kitabın yeni bir baskısı 1906'da yayınlanmıştır. Kitapları en yüksek teklifi verene satma modası, bu ülkede nispeten yakın bir tarihte gerçekleşmiştir; çünkü Londra'da düzenlenen ilk kitap müzayedesine 1676'da, Rahip Dr. Lazarus Seaman'a ait kütüphaneyi bu şekilde elden çıkaran girişimci bir kitapçı olan William Cooper başkanlık etmiştir. Elzevier'lerin elindeki kitap müzayedeleri ile ilgili olarak, o büyük otoriteye, M. Alphonse Willems'e danışmalısınız. Kataloglar konusunu kapatmadan önce,
kendisine zaten borçlu olduğum birinden alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum:

'Bu eski katalogları incelerken, insan kitapların
ani ve büyük artışına şaşırmadan edemiyor; ve bunların büyük bir kısmının, belki de daha büyük bir kısmının artık var olmadığını düşündüğünde, insan emeğinin bu geçiciliği,
kilise bahçesinde uzun zamandır toza dönüşmüş kişilerin isimlerini ve unvanlarını okurken zihinde oluşan hislerle aynı hisleri uyandıracaktır. On altıncı yüzyılda çok az kütüphane vardı ve çok fazla kitap içermeyenler manastırlardaydı ve çoğunlukla teolojik, felsefi ve tarihsel eserlerden oluşuyordu, ancak birkaç tanesi hukuk ve tıp üzerineydi:
Tarım, imalat ve ticaretle ilgilenenler ise bilginlerin dikkatini çekmeye ve büyük koleksiyonlarda saklanmaya
değer değildi. Bununla birlikte, bu eserlerin sayısı önemsiz olmaktan uzaktı; ve her halükarda birçoğu sanatların öğretici tarihini göstermeye hizmet ettikleri için büyük bir fayda sağlayacaktı. Hala bir yerlerde saklanan kitaplarla ilgili soruşturmalara fırsat verebilecek kataloglar, zamanın yıkıcı eliyle israf edilip parçalara ayrılarak artık okunamaz hale gelen mezar taşlarının kaderini yaşadı. Belki de bunların tam bir serisi artık hiçbir yerde bulunmuyor.'[70]

* * * * *

Kitap koleksiyonculuğunun kitapseverlerin tanışması gereken bir başka yönü daha var ve bu da daha modern klasik yazarların nadir ve değerli baskılarının bilgisidir. 'Modern' derken, on dokuzuncu ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru gelişen yazarları kastediyorum ve bunlara Arnold, Brontes, Brownings, Burns, Byron, Carlyle, Coleridge, Dickens, Keats, Lamb, Shelley, Stevenson, Swinburne, Tennyson, Thackeray ve diğer ünlü çağdaşlar dahildir. Bu yazarların her biriyle ilgili koleksiyoncunun _isteklerini_ bilmezseniz, eserleriyle sürekli karşılaşabilirsiniz ve birçok ödül elinizden kaçabilir. Birçoğu, belki de çoğunluğu, en eski eserlerini anonim olarak veya _takma ad_ altında yayınlamıştır ve bu tür kitapların başlıklarını veya yazarlarının takma adlarını bir kez öğrendiğinizde, onları unutmanız pek olası değildir.

Birkaç yıl önce (1911) Baylar Hodgson müzayedeciler, kendilerine elden çıkarılmak üzere gönderilen gravür portföyünün arasında, resimli bir başlık sayfası ve bir bale kızının hayatından sahneleri tasvir eden sekiz taşbaskılı levhadan oluşan ince bir
folyo keşfettiler.
Tipo baskı yoktu, ancak başlığı 'Flore et Zephyr, Ballet Mythologique par
Theophile Wagstaffe' idi ve 1836'da Londra ve Paris'te yayınlandı.
Sahibi, kitaplarının uzun bir kataloğunda yer almaya değmeyeceğini düşündü,
ancak Galce başlığına rağmen yazarı Thackeray'dan başkası değildi ve bu onun ilk yayınlarından biriydi. Satışa sunulduğunda, 226 sterline satıldı.

1827'de Londra'da yayınlanan küçük bir sekizlik olan 'İki Kardeşin Şiirleri', eğer ona denk gelecek kadar şanslıysanız size yirmi pound kazandıracaktır. Kardeşler Alfred ve Charles Tennyson'dı. Sonra 1807'de Newark'ta çıkan 'Çeşitli Durumlarda Şiirler' başlıklı yaklaşık 150 sayfalık ince bir sekizlik var. Lord Byron'a aittir ve en az elli pound değerindedir; orijinal kartonlardaysa, bu miktarın iki katından fazladır. Yaklaşık yirmi sayfadan oluşan bir broşür olan 'King
Glumpus: an Interlude in one Act' muhtemelen John Barrow'a aittir; ancak Thackeray tarafından resimlendirilmiştir ve genellikle 'Thackerayana' başlığı altında bulunur. 1837'de mavi yazı kağıdına basılmış ve özel olarak açık sarı ambalajlarda yayınlanmıştır. Son zamanlarda 153 liraya satılıyor ama her an yüz liraya satılabilir. [71]

Shelley'nin 'Adonais: An Elegy on the Death of John Keats' adlı eseri ilk olarak
1821'de Pisa'da, mavi ambalajlı büyük bir quarto olarak yayınlandı. Son zamanlarda Amerika'da 2.050 dolara satıldı ve
yazarın 1813'te Grosvenor Meydanı, Chapel Caddesi 23 numarada bastığı 'Queen Mab' adlı eserinin orijinal haliyle mükemmel bir kopyası için daha fazlasına sahip olabilirsiniz. İkisi de
son derece nadirdir. Shelley'nin bir diğer nadir kitabı, 1810'da Worthing'de yayınlanan Victor ve Cazire'in 'Orijinal Şiir'idir. Şair bunu gençliğinde yazmıştır ve böyle bir cildin basıldığı ve yazarı tarafından yayınlanmadan hemen önce bastırıldığı bilinmesine rağmen, 1897'de yeniden keşfedilene kadar kayıp bir eser olarak kabul edilmiştir.

Byron'ın 'İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri', orijinal kartonlarda ikinci, üçüncü veya dördüncü baskılarını (hepsi sekizlik) aynı miktarda peniye satın alabilirsiniz; ancak duodecimo'da, tarihsiz olan ilk baskı nadirdir. 1809'da yayınlanmıştır ve sadece elli dört sayfa şiir içerir.
Dördüncü baskı 1811'de yayınlanmıştır, ancak bazı kopyalar 1810 tarihlidir ve seksen beş sayfada bin elli iki dize şiir içerir. Ancak bir sonraki yıl on sekiz ek satır içeren başka bir baskı yapıldı. Bu (beşinci) baskı için dördüncü baskının başlık sayfası kullanıldı. Yazar tarafından yalnızca katı bir şekilde bastırılmadı, aynı zamanda
yayınlanmasından hemen önce kendisi tarafından imha edildi ve bildiğim kadarıyla, şu ana kadar yalnızca bir kopyası kurtarıldı.[72]

Burns'ün 1786'da Kilmarnock'ta yayınlanan 'Poems, mainlyly in the Scottish Dialect' adlı eseri için en azından iki yüz poundunuz olabilir; orijinal
levhalarda ve kusursuzsa, çok daha fazla. Bir kopyası bin dolara el değiştirdi. Shelley'nin 'Alastor: or the Spirit of Solitude, and
other Poems' adlı eserinden, 1816'da sekizinci kez, Keats'in 'Endymion' adlı eserinden, 1818'de Quaritch tarafından yayınlanan Fitzgerald'ın 'Omar
Khayyam' adlı eserinden ve çok sayıda başka eserden zaman zaman öğreneceksiniz. 1894'te yayınlanan Bay J. H. Slater'ın 'Early Editions
. . . of Modern Authors' adlı eseri sizin için değerli olacaktır, ancak güncel fiyatlarla ilgilenen tüm eserler gibi artık revizyona ihtiyacı var. Bibliyografik açıdan mükemmeldir, ancak yalnızca piyasa değerlerine yönelik en güvenli rehberler, 'Book-Auction Records' adlı üç aylık açık artırma satış fiyatları kayıtları ve Bay Elliot Stock tarafından yayınlanan 'Book-Prices Current' adlı iki ayda bir yayınlanan yayındır. Ek olarak, neredeyse tüm büyük Viktorya dönemi yazarlarının bibliyografyaları da vardır.

İngiliz klasiklerinin erken baskılarının zaman geçtikçe daha da değerli hale geleceğine şüphe yok. Birçok durumda, satış odası fiyatlarında belirgin bir artışın gerçekleşmesi yıllar alabilir; ancak, kitap koleksiyoncularının sayısı nüfusla birlikte artarken, bu _istenilen_ şeylerin kopya sayısı, bunlardan bazılarının halk kütüphanelerinde emilmesi nedeniyle azalma eğilimindedir, bu nedenle artan rekabetin değerlerinde buna karşılık gelen bir artışa yol açması doğaldır.

Massinger, Beaumont ve Fletcher'ın ve günümüzde sadece birkaç pound değerinde olan sonraki Elizabeth ve Stuart oyun yazarlarının erken baskıları, büyük olasılıkla önümüzdeki yarım yüzyılda üç haneli rakamlara ulaşacaktır. Milton'un 'Comus'unun 1637'de basılan ilk sayısının iyi bir kopyası 1864'te 36 sterline satın alınabiliyordu. 1898'de başlık sayfası onarılmış olan bir kopya 150 sterline satıldı. On yıl sonra 317 sterlin bunun için fazla görülmedi, 1916'da ise güzel ve kusursuz bir kopya 800 sterline satıldı. 1919'da New York'ta bir kopyanın fidyesi 14.250 dolardı.

Benzer şekilde hızla değer kazanan başka kitaplar da var. Walton ve Cotton'un 'Compleat Angler'ının ilk baskısı 1653'te bir buçuk peniye yayınlandı. On dokuzuncu yüzyılın başında güzel bir kopyanın ortalama fiyatı üç ila dört sterlin arasındaydı. 1850'de benzer durumdaki bir kopya için on beş sterlin ödendi. Otuz yıl sonra seksen beş pounda yükseldi ve
takip eden birkaç yıl boyunca, talebin değerini önemli ölçüde artırdığı görülüyor, çünkü 1887'de bir kopyası en az 200 pounda satıldı.
Ancak sekiz yıl sonra bu meblağ bile kolayca iki katına çıktı. Sonra Sotheby's'de Van
Antwerp satışı geldi. Orijinal koyun derisi ciltli mükemmel bir kopya teklif edildi; çekiç 1.290 poundluk muazzam bir rakama indi.
Bu meblağ henüz (1921) aşılmadı; ancak bunun süslü bir fiyat olmadığı[73], 1909'da orijinal ciltli olmayan bir kopyanın en az 1.085 pounda satılmasıyla gösteriliyor.

Ancak, büyük yazarların bu erken izlenimlerinin toplanmasında, önemli ölçüde dikkatli ve yargılı olmalısınız. Alıntıladığım
örneklerden, en büyük yazarlarımızın eserlerinin her zaman hemen veya hatta ölümlerinden sonraki bir yaşam süresi içinde değerli hale gelmediğini göreceksiniz. Sir George Mackenzie, 'Şöhret yalnızca hayaletlerimize ödenebilen bir gelirdir' diye yazmıştı ve edebi şöhret için Zaman gerçekten de ateşle geçen bir çiledir. Müzayede salonunu Edebi Şöhret İddiaları Mahkemesi olarak görebiliriz, ancak her davacının davasını belirleyen, masanın etrafında oturan yetkilileri destekleyen kamuoyudur. Fiyatı belirleyen şey, kitabı belirleyen fiyat değil, kitaptır. Şüphesiz, sadece kendi yargılarına güvenerek, yaklaşık yirmi yıl önce Tennyson'ın 'Helen's Tower' (1861) adlı eserine elli pound verenler, yatırımlarında güvende olduklarını düşündüler. Ancak on iki yıl sonra, bu eser otuz şiline satın alınabiliyordu. Fitzgerald'ın 1852 tarihli 'Polonius'u, bir zamanlar beş gine karşılığında ucuz olarak düşünülüyordu. Bugün onu bir sterlinden biraz daha fazlasına satın alabilirsiniz.

Yazarların erken baskılarını toplamak riskli bir iştir, daha bir nesil önce ölmüştür; ve Viktorya dönemi yazarlarının ilk baskılarının mevcut fiyatlarının istikrarlı olarak kabul edilebileceğini iddia etmeye cesaret eden cesur bir adam olurdu. Fırsatlar fırsattır ve satın alma cazibesi genellikle büyüktür. Ancak koleksiyoncunun bakış açısından bir fırsatı oluşturan şey nedir? Bunu fiyat, değer veya kıymete atıfta bulunmadan tanımlayamazsınız; ve bunlar istikrarsızsa bir fırsat oluşturamaz. Sözlükler 'Avantajlı bir satın alma' der; ancak fiyat daha sonra düşerse _sizin_ için avantajlı mıdır? Kendi veya babanızın çağdaşlarının erken baskılarını toplayarak akıllı adam rolü oynamayı düşünebilirsiniz, ancak parmaklarınızı yakmanız çok olasıdır. Yine de o büyük yazarların, o ölümsüzlerin

'Ünlülerin ebedi boncuk rulosu üzerine'

çalışmaları, gökkubbedeki güneş gibi, sevgimizde sabittir. Bugün alkışladığımız ve yarın ihmal ettiğimiz o geçicilerin
çalışmalarına ne kadar şans gelirse gelsin, Şöhretler Salonu'nda bir yer edinmiş olan o büyük yazarların
çalışmaları, saygımızdan daha az olmayacak şekilde keselerimize hükmedecektir.

DİPNOTLAR:

[52] 1893'te sekizinci baskı olarak yayınlanan bu kitap hakkında fazla övgüde bulunmak imkansızdır. Hem öğrenciler için bir ders kitabı hem de koleksiyoncular için bir referans kitabı olarak paha biçilemezdir. Bay Duff'ın diğer iki cildi de
en büyük yardımdır. 'The Printers, Stationers, and
Bookbinders of Westminster and London from 1476 to 1535' 1906'da ve 'The English Provincial Printers, Stationers, and Bookbinders to 1557' 1912'de yayınlanmıştır - ikisi de Cambridge University Press tarafından yayınlanmıştır. Bunlar hala basılmaktadır
(1921) ve sırasıyla altı ve beş şiline mal olmaktadır.

[53] 1857 ile 1864 arasında yayınlanan gözden geçirilmiş baskının basmakalıp bir yeniden basımıdır. İlk beş cildin her biri iki bölümden oluşur ve genellikle ayrı ayrı ciltlenir. 6. cilt bir ektir.

[54] Leipzig'li Brockhaus da (1921) bu eserin bir faksimile yeniden basımını yayınlamıştır - fiyatı L12.

[55] _İnkünabula_ terimi artık 1500 yılından önce basılan tüm kitaplar için kullanılıyor. Bu on beşinci yüzyıl kitaplarının bibliyografyası başlı başına kapsamlı bir çalışmadır; ve hayatlarını konuya adamış küçük bir grup insanın emekleri sayesinde, artık kesin bir bilimsel temele oturmuştur. Zaman zaman, erken dönem matbaacılarının kullandığı farklı yazı tipleriyle ilgilenen dikkatlice hazırlanmış monografiler yayınlanır; ancak bu konunun, bu eserin yazıldığı kişilerin (yazar gibi mütevazı gelire sahip olanların) dikkatini çekmesi pek olası olmadığından, ayrıntılı olarak ele almaktan kaçınıyorum.

[56] Bu sıkıcı bir oyundur, ancak çok gereklidir ve bir yazara karşı yapılması gereken bir hizmettir. Sayfalarında birçok satır bulunan bir folio kitabına uzun bir düzeltme listesi girerken (Cotton'ın 'Monluc'u 62 satırdır ve Sandford'un 'Genealogical History of the Kings and Queens of England' kitabının 1707 baskısı yaklaşık 150 düzeltme içerir!) aşağıdaki yöntem çok fazla zaman kazandırır. Yaklaşık bir inç genişliğinde bir kağıt şeridi alın, bir sayfaya yerleştirin ve her beşinci satırda şeritte bir çizgi çizin, çizgileri 5, 10, 15, 20, vb. şeklinde numaralandırın. Bu ölçüm cihazı her seferinde satırları saymaktan kurtarır.

[57] Dr. John North.

[58] Schoeffer'in listesi için, Bay E. G. Duff'ın 'Early Printed Books', 1893, s. 31'ine bakın, burada bir de resmi vardır. Caxton'ın
reklamları için, Bay A. W. Pollard'ın Mart 1908 tarihli 'The Bibliophile' (cilt 1. No. i, s. 22) adlı eserinde bu erken kataloglar hakkında yazdığı mükemmel bir makaleye bakın.

[59] Bay E. G. Duff, _op. cit._, s. 513.

[60] Bu on beşinci yüzyıl kitap reklamlarının otuz iki faksimilesinden oluşan bir koleksiyon, 1908'de Herr Konrad Burger tarafından yayınlandı.

[61] Bu kesinlikle doğru değil, çünkü çok erken dönemlerde Roma'da el yazmaları alıp satan acenteler veya kitapçılar vardı. 1349 tarihli bir belge (Laborde tarafından alıntılanmıştır, 'Les Ducs de
Bourgogne,' tom. 1, s. 459) 'Paris'te kitapçı' olan ve Normandiya Dükü'ne on dört florin altına bir cilt
satan Thomas de Maubeuge'den bahseder.

[62] Beckmann, _op. cit._

[63] Bay E. G. Duff, _op. cit._ Beckmann, Fabricius'un 'Bibliotheca Latina', 1772 basımı, iii. cilt, s. 898'den alıntı yaparak 12.475'e sahiptir, belgenin tamamı burada basılmıştır.

[64] Bkz. s. 155.

[65] Bu konu hakkında, bu ülkeyle ilgili daha fazla bilgi için bkz. The
Camb. Hist. Eng. Lit. cilt iv. bölüm, xviii., 'The English Book-trade,' Bay H. G. Aldis tarafından.

[66] Curwen'in 'History of Booksellers,' 8vo, 1873, esas olarak
sonraki İngiliz evleri ile ilgilenir; Bay E. Marston'un 'Sketches of Booksellers of Other Days,' 12mo, 1901, yalnızca Tonson'dan Lackington'a kadar sekiz Londra kitapçısıyla ilgilenir. Bay F. A. Mumby'nin 'The Romance of
Bookselling,' 8vo, 1910, konuyla ilgili bir bibliyografya içerir, ancak erken dönem kıta kitap pazarları hakkında çok az şey söyler. Bay W. Roberts'ın 'Earlier
History of English Bookselling,' 8vo, 1892, yalnızca Londra ile ilgilenir ve bize yardımcı olmaz. Bay G. Smith'in 'The Library', 1900, s. 167-179'da Frankfort Fuarları hakkında kısa bir makalesi var.

[67] Bu, Curll'ün 1725'te teşhir edilmesine neden olan beş yayından biriydi.

[68] L'Advocat: Dict. Histor.

[69] İtalikler BANA AİT DEĞİLDİR.

[70] Beckmann, _op. cit._

[71] Bunların çoğu gibi _rarissima_ da 1898'de yalnızca 100 kopya olmak üzere 8vo faksimile olarak yeniden basılmıştır.

[72] Bu kitabın çeşitli baskıları ve izlenimleri, bunlarla ilgili karışık açıklamalara yol açmıştır. British Museum Kataloğu, üçüncü baskının beş ve dördüncü baskının beş belirgin izlenimini verir. Dördüncü baskıdan bazı büyük kağıt kopyaları yayınlandı; bunlar nadirdir ve otuz şilin veya daha fazla değerindedir. İlk baskı
tarihsizdir, ancak kağıtta '1805' filigranı vardır. Bu sonuncunun orijinal levhalarda kesilmemiş bir kopyası, Mart 1920'de New York'ta 205 dolara satıldı. İngiltere'de genellikle yaklaşık 5 sterline satılır.

[73] Ancak Aralık 1919 ile Haziran 1920 arasında satılan üç kopya, 410 sterlin ve 600 sterlin olmak üzere 2.200 dolara satıldı. Sonuncusu orijinal koyun postundaydı. [Resim]

BÖLÜM VIII

UZMANLIK İÇİN BİR YAKARI

'Yol önümde açık bir şekilde uzanıyor; bu tek ve sınırları belirlenmiş bir tema.'--WORDSWORTH.

ÇOĞU kitap koleksiyoncusu, hayat boyu süren hobilerine, koleksiyon yapmanın net bir
şekilini belirlemeden başlar, sadece ilgilerini çeken kitapları satın alır ve birçok durumda, kitapları için daha fazla raf alanına ihtiyaç olduğunu ve hobileri için yaptıkları harcamanın gelirleriyle orantısız bir şekilde arttığını fark edene kadar, kitap çılgınlığının korkunç bulaşmasını kaptıklarını fark etmezler. O zaman
genel olarak durmak için çok geçtir ve kitap tezgahlarından birkaç gün, hatta haftalarca uzak dursalar da, koleksiyon tutkusu sadece uykudadır ve
ya aniden (ama belki de sadece geçici) bir refah durumuyla ya da
tüm cazibelerin en sinsi olanı, bir kitapçının
katalogunu -özellikle de bir 'tasfiye' kataloğuysa-
alındığında yenilenmiş bir canlılıkla patlak verecektir.

Kitap toplama tutkusu sonunda iki kategoriye ayrılır. Ya hasta hızla kötüleşir ve açık artırmaların, katalogların ve bibliyografyaların girdabına
baş aşağı dalar ve bu süreçte muazzam, belirsiz bir kitap koleksiyonu biriktirir; ya da
yavaş ama emin adımlarla iyileşir ve satın alımlarında her geçen gün daha da zekileşir. Böylece
en sonunda, tamamen kendine geldiğinde, kendini hem ticari hem de faydacı bakış açılarından değerli kitaplardan oluşan bir koleksiyonun sahibi olarak bulur.

Bu koleksiyonculardan ilkinin genellikle akut bir
bibliyomani hastası olduğu söylenir. Kitaplar hakkındaki bilgisi engindir ancak genel bir türdür ve
pratik amaçlar için, ani bir gidişin deliliğini gören koleksiyoncu arkadaşının edindiği bilgiyle kıyaslanamaz. Onun
şikayeti iyi bilinir; aslında, Seneca'nın sadece kitap toplama çılgınlığını kınadığı ve
ciltlerinin içlerinden çok dışlarından memnun olanları bir araya getirdiği çağımızın ilk yüzyılında fark edilmiştir. Lucian da, bir sonraki yüzyılda, o zamanlar yaygın olan bu deliliği açığa çıkarmak için üretken kalemini kullanmıştır.

Ancak, akıllı koleksiyoncu bile hobisine kapılıp kitap seline kapılma riskiyle karşı karşıyadır. Kitap koleksiyonculuğunun tamamen tedavi edilemez olması ve bir insanı mezarına kadar takip etmesi için tek bir çare veya daha doğrusu bir hafifletici yol vardır (elbette ıssız bir adaya düşmediği sürece) ve bu da _uzmanlık_tır.

Her koleksiyoncu bir uzman olmalıdır. Bu ona belirli bir
hırs, diğer kitaplar arasında arayacağı bir şey, tamamlayacak bir şey verecektir;
ve belirli bir sınıftan veya belirli bir konudan seçilmiş bir eser koleksiyonuna sahip olmak, geniş bir heterojen kitap kütlesinin
biriktirilmesinden bin kat daha fazla tatmin sağlar. Kendi konusuyla ilgili eserlerin çoğunu öğrenecek, zamanla bu konuda bir otorite haline gelecek ve hatta belki de sıra dışı bir konuysa bir bibliyografya oluşturmaya bile çalışacaktır. Tam olarak ne istediğini, ne arayacağını ve ne kadar ödeyeceğini bilecektir. Kısacası, çeşitli kitapların sisinden, belirli ve bilinen bir eser sınıfının net atmosferine kaldırılacaktır.

Bu, koleksiyonculuk faaliyetlerini belirli bir kitap sınıfıyla sınırlama kararının ne kadar kolay ve son derece önemli bir adım olduğunu gösteriyor. Kısa bir süre önce kitapsever bir arkadaşım, "Ne büyük bir lütuf," dedi, "her çeşit kitapla uğraşmak zorunda olmamak. Kendimi tamamen Şifalı Bitkilerle sınırlama kararı aldığım için kendimi tebrik etmekten hiç vazgeçmedim. Daha önce, kötü bir hafızanın da yardımcı olmadığı, başlıklar ve baskılar hakkında geniş ama güvenilmez bir bilgim vardı. Şimdi, şükürler olsun ki, bunların hepsini unuttum ama Şifalı Bitkiler hakkında gerçekten bir şeyler bildiğimi düşünüyorum." 

Heterojen kitapların amaçsızca toplanması ne kadar da kârsız bir uğraş. Eğer bibliyografik bilgi hedefimizse, bunların çeşitliliği bizi şaşırtma eğilimindedir. Eğer eğlence bizim hedefimizse, bir kez okunduğunda bir daha asla açılmayacak ciltler toplamaktansa, dolaşan bir kütüphaneye katılmak çok daha iyidir. Öğrenme ve çalışma amaçlanamaz, çünkü hiçbir sistem veya plana göre toplanmış belirsiz kitaplardan oluşan bir kütüphanenin oluşturulması, en iyi ihtimalle bize ancak bir avuç bilgi verebilir.

Bir zamanlar sürekli olarak işe yaramaz lüksler toplayan bir piskopos varmış. İmparator Şarlman bunu fark ederek, nadir ve pahalı nesneler ticareti yapan bir tüccara, Filistin'den yeni getirdiği nadir ve ilginç bir hayvan olduğu için sıradan bir fareyi farklı renklerle boyamasını ve piskoposa sunmasını emreder. Piskopos, onu görünce sevinçten uçar ve hemen tüccara böyle bir hazine için üç gümüş pound teklif eder. Ancak tüccar, onun talimatları doğrultusunda, piskoposla pazarlık eder ve onu bu kadar ucuza satmaktansa denize atmayı tercih edeceğini söyler. Sonunda
piskopos bunun için yirmi pound teklif eder. Tüccar, 'ridiculus mus'u değerli ipeğe sararak giderken, koleksiyoncu,
bu kadar büyük bir antikayı kaybetme düşüncesine dayanamayarak onu geri çağırır ve
ona bunun için bir ölçek gümüş vereceğini söyler. Tüccar bunu kabul eder: para ödenir; ve tüccar,
işlemin hesabını vermek üzere İmparator'a geri döner.

Sonra Charlemagne, tüm eyaletin piskoposlarını ve rahiplerini çağırır,
ve farenin getirdiği parayı önlerine koyarak,
karsız önemsiz şeyler toplamanın aptallığı hakkında basit bir ders okur.
Onlara, gelecekte paralarını, boyalı bir fare gibi
karsız
biblolara harcamak yerine, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak için kullanmalarını sert bir şekilde emreder. Artık eyaletin alay konusu haline gelen suçlu piskopos, ceza almadan
ayrılabilir.

Şüphesiz kitap koleksiyoncularının büyük çoğunluğu uzman değildir. Tuhaf bir sebepten dolayı kendilerine hitap eden belirli bir eser sınıfına daha fazla değer verebilirler, ancak arayışlarında orta yaşa gelene kadar çoğu ancak _amatör_ olur.

'Evet,' diye haykırdığınızı duyar gibiyim, 'ancak koleksiyonculuk eğilimleriniz dizginlenirse ve sayısız kitap geçerse, içgüdülerinizin sizi edinmeye zorladığı kitaplar, koleksiyonculuğun cazibesinin çoğunu kesinlikle kaybedersiniz? Sadece kendinizi sınırlamaya yemin ettiğiniz eserleri satın almaya zorlanmak ne kadar da sıkıcı.'

Sıkıcı! Hayır. Kendi deneyimimden size temin edebilirim ki bu kısıtlama sadece hevesinizi iki katına çıkaracak, bir sürü _arzu_ ve kesenizin daralmasıyla körelme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir iştahı keskinleştirecektir. Böylece, daha önce kitapçılarda kısa bir gezinti size bol miktarda, ya da en azından bol miktarda, sahip olmak isteyeceğiniz kitaplar
bulurken, şimdi bir uzman olduğunuz için daha uzağa gitmeniz gerekir. Sık sık gezilerinizden eli boş dönersiniz ve kutsal alanınız (hizmetçinin zevkine göre) 'kirli eski kitap' yığınları tarafından o kadar sık ​​işgal edilmez. Düzen
kaosun içinden çıkar; o anda ilginizi çektiği için dürtüyle satın alınan birçok eser ayıklanır ve atılır. Dahası, bu sürecin getirdiği şilinler, koleksiyonunuzun o paha biçilmez mücevherini, _şef d'oeuvre_'ini ciltçiye göndermenizi sağlayacak, böylece dışsal görünümü içsel değerine uygun şekilde biçimlendirilebilecek.

Daha da önemlisi, tanınmış bir adam olacaksınız. Kitapçılar sizi
hatırlayacak ve bir gün uzun ve çorak bir
gezinin ardından eve döndüğünüzde, uzun zamandır aradığınız
bir kitabın keşfini duyuran bir kartpostalın sizi beklediğini göreceksiniz.

'EFENDİM,--Bir süre önce benden istediğiniz
Vitruvius Venedik, 1535'in bir kopyasını buldum.
10 şiline alabilirsiniz.
(cilt, temiz kopya). Göndereyim mi?--Saygılarımla, JOHN
BROWN. '

Geziniz soğuk bir kış öğleden sonrasında olmuş olabilir, yağmur yağıyor ve ayaklarınız çamurlu olabilir, ancak bu sizi neşelendirmez ve ısıtmaz mı
herhangi bir fincan çaydan daha iyi? Ve paketi açarken, hazineyi çıkarırken (bir zamanlar Johnson'ın L3 kataloğunda gördüğünüz), hevesle başlık sayfasına dönerken ve paha biçilmez bir sanat eserini tutuyormuşsunuz gibi nazikçe bir araya getirirken hisleriniz neler olacak? Bana söylemeyin! Uzman, hobisinden sıradan bir alıcıdan bin kat daha fazla zevk alır. Ayrıca, uzun zamandır aradığı bir kitapla veya konusuyla ilgili ama henüz bilmediği bir eserle karşılaştığında ne kadar büyük bir coşku duyacaktır; çünkü kitap koleksiyonculuğu
sürprizlerle doludur.

Bazı kitapçılar sizden isteklerinizin bir listesini isteyecektir. Onlara güvenle bir tane
sağlayabilirsiniz ve her biri için ödemeye hazır olduğunuz maksimum
fiyatı belirtmeniz gerekmez. Bunu yaparsanız, muhtemelen
adı geçen fiyatı ödemeye hazır olduğunuzu gösterir ve kitap bulunduğunda size o fiyattan (veya bir pazarlık fikri vermek için birkaç şilin daha az) teklif edilecektir, oysa siz onu çok daha düşük bir rakama
sahip olabilirsiniz. Ayrıca, bir kitabın aranıyor olmasının bile fiyatını artırdığını unutmayın. Diyelim ki bir taşra kitapçısı, ticaret dergisinde belirli bir belirsiz on altıncı yüzyıl eserinin bir kopyasını isteyen bir ilan
gördü ve bir yerlerde stokta bir kopyası olduğunu hatırladı. Bunu raflarında muhtemelen beş şilin olarak işaretlenmiş olarak buldu. İlana cevap verdiğinde, bunun için bir veya iki sterlin istemesi çok olasıdır. Ancak, aynı
zamanda, kitabın sizin için o kadar değerli olup olmadığını da göz önünde bulundurmalısınız. Az bilinen ve dünya genelinde değersiz bir kitap olabilir ve bir kopyasını alabilmeniz için birkaç yıl beklemeniz gerekebilir; oysa reklamını yaparak neredeyse anında bir kopyasını edinebilirsiniz. Acilen istediğiniz bir kitap için yıllarca bekleme riskini mi göze alırsınız, yoksa uzun bir bedel ödeyip hemen sahip olmayı mı?

Dikkat edilmesi gereken başka bir nokta daha var. Eğer koleksiyonunuzdan _en bloc_ ayrılırsanız veya yöneticileriniz onu elden çıkarırsa, bu cilt
uzmanlaştığınız eserler koleksiyonunun bir parçası olacaktır. Bu nedenle, özellikle belirli bir konu üzerine bir kitap koleksiyonunun elden çıkarılması, benzer türdeki eserlerin diğer koleksiyoncularını kürsüye çektiği için, daha büyük fiyatın daha küçük fiyattan daha fazla gerçekleşmesi çok daha olasıdır.

Elbette her kitap koleksiyoncusu, kalbinin derinliklerinde bir uzmandır. Hiç koleksiyonunuzdaki seçkin bir mücevheri elinize alıp,
aynı türden başkaları da olmasını dilemediğiniz oldu mu? Kitaplarınız arasında, yeni raflar kurulduğunda, kitaplarınız yeniden düzenlendiğinde ilk önce dikkate almanız gereken bir cilt yok mu; kutsal alanınızda bir yangın
çıksa ilk önce ona uçacağınız cilt? Kardeş kitapçı, sevgili ciltleriniz arasında seçim yapmak zorunda kalmanın korkunç olasılığı karşısında sandalyenizde döndüğünüzü neredeyse duyabiliyorum! Gerçekten de tüm kalbimle sizinleyim, çünkü iki kitap var, iki paha biçilmez mücevher, yıllar süren sabırlı arayıştan sonra kurtarıldı (biri Avusturya'dan, diğeri Fransa'dan), kitapseverlik duygularımda yükseliş için her zaman çabalayan iki kitap. Aralarında ayrım yapmak bana düşmez. Ancak, _hazinenin_ kimliğine karar verdiğinizi varsayarak, aynı sınıftan, aynı konuda, eşit derecede seçkin başka eserlere sahip olmak istemez misiniz?
Diyelim ki uzak bir akrabanız büyük bir nezaketle ölecek ve
hepinize hiç ummadığınız kadar çok dünyevi mal miras bırakacak; ayrıca, 'hiçbir külfetiniz' veya herhangi bir bağınız olmadığını ve bu dünyadaki tek amacınızın ve tutkunuzun, usta zihinlerin en seçkin meyvelerini kendinize toplamak olduğunu varsayalım: hobinizle ilgili olarak ilk eyleminiz ne olurdu?

Kitap avcımızın böyle koşullar altında ne yapacağını biliyorum.
Bir sonraki trene binip Paris'e gidecek, Rue St. Honore'dan çok uzak olmayan bir dükkana gidecek, merdivene binecek ve tam olarak kendi özel alanında hayal ettiği şeyi, mutlu Henri'ye teslim edecekti. Bu süreci, eline geçen daha az sayıdaki ciltleri toplamak için etrafında
iyi bir çekirdek oluşturana kadar başka yerlerde sürdürürdü. Ve sizin de aynısını yapacağınızı düşünüyorum, ancak Paris'te illa ki değil.

Bir adamı uzman yapan şey nedir? Belirli bir konu hakkında özel bir bilgi midir? Kitap toplayan tüm doktorlar sadece bitkisel kitaplar ve erken tıbbi eserler mi toplar? Şair-koleksiyoncu şiirde mi uzmanlaşır, mason mason kitaplarında mı, balıkçı sadece kendi eğlencesiyle ilgili eserlerde mi?

Her zaman değil belki; ancak şüphesiz koleksiyoncuların büyük çoğunluğu için durum budur. Bazen şans eseri bir satın alma, bir adamın koleksiyonculuğunun tüm seyrini şekillendirebilir, bazen de koleksiyon enerjilerini adadığı konuya dolambaçlı yollardan yönlendirilir. Kitap avcımızın, gripten dolayı Şövalyelik üzerine eski Fransız kitapları toplamaya başlayan bir arkadaşı var. İyileştiğinde doktoru ona bir deniz yolculuğu emretti. Tavsiye verildikten bir saat sonra, bir gemi arkadaşıyla tanıştı ve
Akdeniz'de bir ticaret yolculuğuna başlamak üzere olan bir gemide ona bir kamara teklif etti. Girit'te gemi bazı onarımlar için alıkonuldu, bu yüzden
bir kıyı gemisinde Rodos'u ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. Ünlü Şövalyeler Sokağı ve bir zamanlar adaya sahip olan büyük askeri Tarikat'ın eski binaları onu çok etkiledi ve
bu konuda çok az şey bildiği için pişmanlık duydu. Ayrıca bu konulardaki yetersiz bilgisi,
Malta'daki Tarikat'ın binalarını tam olarak takdir etmesini sağlamadı.

Bu ülkeye döndüğünde, British Museum'da biraz zaman geçirdi,
geçmişin bu şövalye kayıtlarını inceledi,
ama o zaman bile
bilmek istediği her şeyi keşfedemedi. Bu yüzden bir süre Paris'te ikamet etti, günlük olarak Arşivler, Arsenal Kütüphanesi ve
Bibliotheque Nationale'de çalıştı. Sonra Vatikan Kütüphanesi geldi. Bugün La Chevalerie'deki antik eserlerinden oluşan koleksiyonu, Avrupa'nın çoğu dilinde, gurur duyulacak bir şey ve Hospitallers ve komutanlıkları hakkındaki alt koleksiyonu özellikle zengin. Muhtemelen bu konu hakkında bilmediği çok az eser var ve üzerinde çalıştığı bibliyografya, standart cilt olma yolunda ilerliyor. Şans, hepimizin hayatında ne kadar büyük bir rol oynuyor. Dünya tarihinin en önemli olaylarından bazıları, en önemsiz olaylara dayanıyor. Yaban domuzu belirli bir yöne koşmasaydı, muhtemelen İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi olmazdı! Normandiya'lı Robert, arkadaşlarıyla avlanırken, belirli bir rota izleyen bir yaban domuzunu uyandırdı ve dükün köy sokağından geri dönmesini gerektirdi. Orada kasabalının kızını gördü ve aşık oldu. Kız, Fatih William'ın annesi oldu. Yaban domuzu güneye değil de kuzeye doğru koşsaydı,
muhtemelen Robert Arlette'i asla göremeyecekti ve William
asla
doğmayacaktı. Norveçli Olaf, ismi Bretanya'dan Orkney'lere kadar korkulan büyük deniz kralı, Scilly Adaları'na tesadüfen
çıkarak Hristiyanlığa geçti ve orada yaşayan kutsal bir adamın hücresini ziyaret etti.

Şimdi uzmanların genelde ilgisini çeken konuların bir listesini yapalım.
Liste uzundur ve sonsuz çeşitlilik sunar. Her başlık çeşitli alt başlıklardan oluşacaktır ve bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

1. Arktika, Antarktika, Balina Avcılığı.
2. Afrika.
3. Amerikan.
4. Mimarlık, Bina İnşaatı.
5. Avustralasya.
6. İnciller.
7. Bibliyografya, Ciltçilik, Baskı.
8. Biyografi, Anılar, Günlükler.
9. Ünlü Yazarlar ve Kitaplar.
10. Ünlü Matbaalar. 11. Küçük Kitaplar, Baladlar, Broşürler.
12. İç Savaş ve Milletler Topluluğu.
13. Klasikler.
14. Yemek Kitapları.
15. Kostüm.
16. Suç ve Hapishaneler.
17. Sözlükler, Etimoloji.
18. Drama, Sahne.
19. Erken basılmış kitaplar.
20. Erken Romanlar.
21. Ekonomi.
22. Facetiae, Curiosa, Cesaret Üzerine Kitaplar.
23. Teknik, Teori, Eleştiri, Sanat Tarihi, Mobilya, Goblenler, Dekorasyonlar, Mücevherler, Seramikler, Tabaklar dahil Güzel Sanatlar.
24. Saygın Yazarların İlk Baskıları.
25. Halk Bilimi, Masallar, Gizemler.
26. Masonluk, Gül Haççılık ve Gizli Topluluklar.
27. Fransız Devrimi. 28. Bahçecilik.
29. Armacılık, Şövalyelik, Haçlı Seferleri, Soybilim, Soyluluk, Törenler,
ve Mühürler ve Pirinçler üzerine kitaplar.
30. Tarih ve Kronikler.
31. Hayvancılık, Tarım.
32. Resimli Kitaplar, Gravür Kitapları.
33. Hukuk.
34. Ayinler, Ayin ve Dua Kitapları.
35. Yerel olarak basılan kitaplar.
36. Matematik ve Erken Bilimsel.
37. Tıbbi (Erken), Bitkisel ve Erken Botanik dahil.
38. Askeri, Okçuluk, Silahlar, Zırhlar, Eskrim ve Düello dahil.
39. Müzik.
40. Napolyon.
41. Doğa Tarihi.
42. Denizcilik ve Donanma.
43. Nümizmatik, Madalyalar. 44. Okültizm, Astroloji, Astronomi, Simya, Cadılık, Büyü.
45. Broşürler ve Risaleler.
46. Felsefe.
47. Şiir.
48. Özel olarak basılan kitaplar.
49. Okul kitapları.
50. Spor, Oyunlar, Eğlenceler.
51. Teoloji, İlk Babaların Yaşamları ve Eserleri, Kilise Tarihi, Engizisyon, Dini Mezhepler üzerine çalışmalar.
52. Tütün.
53. Atlaslar, Coğrafya ve İlçe Tarihleri ​​dahil olmak üzere Topografya.
54. Ticaret.
55. Seyahatler ve Keşifler.
56. Yolculuklar, Gemi Enkazları.

Bu listeden, vellum üzerine basılmış kitaplar, Meryem Ana'nın Saatleri Kitapları ve aydınlatılmış kitaplar bilerek çıkarılmıştır; çünkü bunlar yalnızca zenginlerin erişebileceği nadirliklerdir. 'Ciltler' de dahil değildir, çünkü bunları toplayan kişi kelimenin tam anlamıyla kitapsever değildir ve hobisi kitap koleksiyonculuğu kategorisine tam olarak girmez, daha çok Sanat ve Görsellik, Biblo veya ne isterseniz o başlık altında sınıflandırılır. Doğal olarak tüm kitap koleksiyoncuları (belki de 'orijinal kartonları kesilmiş' adam hariç) özenle ciltlenmiş bir kopyanın cazibesine karşı duyarlıdır, ancak her zaman cilt uygun olmalı ve kitabı orijinal kapaklarıyla elde etmek imkansızdır; ancak gerçek kitap
severin umurunda olan şey hazinelerinin sadece dış yüzeylerinden daha fazlasıdır.

Söylemeye gerek yok, hayranları olan başka konular da vardır. Bazı koleksiyoncular büyük kağıt kopyalarda uzmanlaşır, bazıları daha sonra bastırılan konuları içeren belirli baskıları tercih eder. Diğerleri erken dönem çocuk kitapları, çingene edebiyatı, Mısırbilim, icatlar, balonculuk vb. üzerine kitaplar toplar. Ancak bunların çoğu, listemizdeki konuların alt başlıkları niteliğindedir ve daha kısıtlı bir koleksiyon alanı sunar. Gerçekten de, büyük kağıt koleksiyoncusunun buraya dahil edilip edilmemesi konusunda biraz şüphem var, çünkü onun eğilimi, ciltleme uzmanının eğilimi kadar gerçek kitap koleksiyonculuğundan uzaktır. Hobisinin edebiyatla hiçbir ilgisi olamaz, çünkü ona hitap eden tek şey bir kitabın dışsal özellikleridir. 'Kendi kuşağında bilge' olabilir, ancak uğraşı kitap çılgınlığına yakındır. Bu itiraz belki de listemizdeki bir başka konuya, yani özel olarak basılan kitaplara karşı da ileri sürülebilir. Ancak burada, üretimlerinin tekilliğinin ötesinde gizli bir ilgi vardır; çünkü yazarlarının kişisel ve çağdaş nedenlerle yalnızca kendi ailelerinin ve tanıdıklarının eline geçmesini tasarladıkları, çoğunlukla anılar ve aile tarihleri ​​olmak üzere çok sayıda büyük değer taşıyan kitap vardır.

İşte listeniz, okuyucu, seçiminizi yapın. Ancak belki de siz zaten seçilmişler arasındasınız, kitapseverler arasında, kitap satıcılarının ve kendi kuşağının bilge adamlarının umutsuzluğu olan o _mugulardan_ birisiniz? Eski kitaplara ilişkin bilgimizin çoğunu uzmanlara borçlu değil miyiz? Çünkü koleksiyoncunun kalbini sevindiren, çok sayıda ama yeterince çok olmayan bibliyografyaları üreten başka kim var? Onlara övgüler olsun ve kitapsever kardeşim, eğer
en azından yüreğinizde henüz onların arasında değilseniz, yukarıdaki listeyi bir kez daha okuyun ve kaleminizle zevkinize en uygun başlığa bir işaret koyun. Seçtiğiniz konuyu hemen göremezseniz, bir inceleme muhtemelen sizin için başka ve daha geniş bir konuya dahil olduğunu keşfedecektir.[74] Örneğin, antik eserlerde ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olan Astronomi ve Astroloji, 'Okült' başlığına dahil edilmiştir. Bitkilerin tıbbi nitelikleriyle ilgilenen şifalı bitkiler, 'Tıbbi' başlığı altında bulabilirsiniz.

Cüzdanınız uzun mu? Henüz emekleme aşamasında olan bir zanaattan bahseden garip ve ağır yazı tipleriyle folio ve quarto toplamak istemez misiniz;
Barnet veya Bosworth Field'ın gerçek savaşçıları tarafından
görülen veya hatta ellenen kitaplar; Kral-yaratıcı Richard Crouchback ve Harry
Richmond yönetimindeki atalarımızın gerçek görünümünü önümüze getiren korkunç derecede kaba ama
tamamen hoş tahta baskılarla kitaplar? Yoksa Aldo Manuccio'nun enfes sanatının mümkün olan en iyi durumda olabildiğince çok örneğini kendinize toplamak ister misiniz? Ama belki de yakın tarihli bir katalogdan aşağıdakiler
damağınız için bir sınıf (20) daha fazlasını temsil eder.

Tres fameux et tres redoute Palmerin d'Olive'in Hikayesi . . . .
Castillan ve Francoys'un çevirisi ve Jean Maugin'in yazdığı
son
son'un tamamen yeniden yorumlanması. Düelloları, savaşları vb. temsil eden 45 büyük canlı tahta baskı (bazıları neredeyse tam sayfa) ve_
132 büyük süslemeli baş harf_. Folio, Paris, 1553.

Cüzdanınız hafif mi? O zaman on beşinci yüzyıl kitapları,
romantik romanlar ve klasikler gibi
diğer tüm değerli Orta Çağ eserleri gibi sizden esirgeniyor. Ancak listemizde, belki de
büyük yazarların ilk baskıları dışında, başka bir başlık yok; bunları kendinize ait kılmayabilirsiniz.
Neredeyse her konunun bir bibliyografyası vardır ve her yıl 'kitaplar hakkında kitaplar'ın giderek artan listesine birçok yeni cilt eklenmektedir. 1912'ye kadar, kendi konunuzla ilgili hangi bibliyografyaların ortaya çıktığını, Bay W. P. Courtney'nin 'Ulusal Bibliyografya Kaydı'na başvurarak bulabilirsiniz. Bu kayıt, krallığın her yerindeki her kamu kütüphanesinde bulunmalıdır (eğer yoksa). Bir gün girişimci bir kamu kurumu, her biri bu konulardan her biri hakkında küçük ve dikkatlice seçilmiş bir kitap koleksiyonu içerecek olan elli beş odalı (veya buna yakın) bir bina satın alacaktır. Her odanın kendi kataloğu ve başkanlık ettiği konuda uzman olacak kendi kütüphanecisi olacaktır. Odalar, elbette, konunun büyüklüğüne ve içerdiği alt başlıkların sayısına göre değişecektir. Okuyucular neredeyse her durumda raflara erişebilecek, sadece büyük değerdeki kitaplar kilit altında tutulacak.

Böyle bir kütüphane ne kadar paha biçilmez olurdu ve tüm okuyucular ne kadar büyük bir zaman
kazanırdı! Herhangi bir konuda uzman tavsiyesi için kime başvuracağımızı anında bilmeliyiz - çünkü alt kütüphaneciler doğal olarak
sorumluluklarındaki ciltlerin sadece dış yüzeylerinden daha fazlasıyla
tanıdık olacaklardır. Konumuzla ilgili en son çalışmaları hemen ele alabilmeliyiz; ve en eski zamanlardan günümüze kadar edebiyatının bir tarihi elimizde hazır bulunmalıdır.

Bu yöntemle bilgi edinmenin hepimizi
gazeteci yapıp yapmayacağı ise başka bir konudur.

Listemizdeki ilk başlıkla birlikte birkaç tane daha eklenecektir, yani (2) Afrika; (5) Avustralasya; (55) Seyahatler ve Keşifler (bu başlık, listemizde özel olarak belirtilmeyen
güneşin altındaki her ülkeyi kapsar) ve (56) Yolculuklar ve Gemi Enkazları; kısacası, 'yabancı bölgeleri' ilgilendiren tüm konular. Bunlar, zamanlarında denizcilik yapmış koleksiyoncuların dikkatini çekme olasılığı en yüksek olan konulardır, ancak II. Bölümde gösterildiği gibi, her gezgin uzaklara gitmemiştir.

Arktika ve Antarktika keşifleri ve balina avlama yolculukları hakkındaki kitaplar, denizciler kadar kara insanları için de ilgi çekici olan birçok okuma içerir. Edebiyatının çoğu, mütevazı gelire sahip koleksiyoncuların kolayca ulaşabileceği bir yerdedir, ancak daha önceki ciltlerin fiyatı doğal olarak kademeli olarak artmaktadır. Elde edilmesi en zor olanlardan biri, 1820'de Edinburgh'da iki sekiz cilt halinde yayınlanan William Scoresby'nin 'Arctic Bölgelerinin Hesabı'dır. Lekesiz, temiz ve sağlam bir kopyasını bulursanız şanslısınız. Şu anda çok nadir bulunuyor, tıpkı Weddell'in '1822-24'te Güney Kutbuna Yolculuk' (sekiz cilt, Londra, 1825) gibi.

Bu başlıkların her biri gereksinimlerinize göre alt bölümlere ayrılabilir.
Afrika'yı Batı, Güney, Doğu ve Orta olarak rahatlıkla bölebilirsiniz;
Kuzey Afrika, Cezayir, Fas, Trablus ve Tunus olmak üzere içerdiği çeşitli ülkeler altında en iyi şekilde sınıflandırılır. Elbette Mısır'ın da kendine ait geniş bir edebiyatı vardır. Benzer şekilde Avustralasya ile ilgili kitaplar Polinezya, Yeni Gine, Avustralya (yine eyaletlerine ayrılmıştır), Tazmanya ve Yeni Zelanda ile ilgili olanlara ayrılabilir; gerçi,
doğrusunu söylemek gerekirse, bunlardan ilki 'Seyahatler' başlığı altında sınıflandırılmalıdır.

Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca enerjilerini Afrika, özellikle Güney üzerine kitap toplamaya adamış koleksiyoncuların, çok uzak olmayan bir tarihte satın alımlarında akıllıca davrandıklarını
gösterecekleri konusunda çok az şüphe var. Tıpkı erken dönem Amerikan edebiyatının Atlantik'in ötesindeki komşularımız tarafından edebiyat veya tarih olarak içsel değerleriyle orantısız derecede yüksek fiyatlara bu kadar hevesle satın alınması gibi, babaları 'büyük karanlık kıtada' bir yuva arayan akrabalarımızın da o yeni dünyanın erken tarihiyle ilgili eserleri edinmek için her yolu deneyecekleri gün gelecek; ve bu durum Avustralasyalı dostlarımız için belki de daha erken gerçekleşecek.

Avustralya üzerine yazılmış erken dönem kitaplar çok ilginçtir. Vali Phillip'in 'Botany Körfezi'ne Yolculuk' (1789) ve Mektupları'nın (1791) yanı sıra, John Callander'ın Comte de Tournay'in 'Terra Australis Cognita'sı veya On Altıncı, On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda Güney Yarımküre'ye Yolculuklar' adlı eserinin versiyonu, 1766 ile 1768 arasında Edinburgh'da yayınlanan üç sekiz ciltlik derlemeler de vardır. Sonra Amiral Hunter'ın 'Port Jackson ve Norfolk Adası'ndaki İşlemlerin Tarihsel Günlüğü' (1793) vardır.[75] Hunter, 1787'de Botany Körfezi'nin ilk valisi olan Arthur Phillip yönetimindeki ilk filoyla birlikte HMS Sirius'un ikinci komutanı olarak yelken açtı ve daha sonra Phillip'in ardından Yeni Güney Galler'in genel valisi oldu. Günlüğü, Koloni'nin ilk günlerine dair çok değerli bir anlatım sunar.
Barrington'ın, Mitchell'in ve Sturt'un hepsi güzel
tabakalarla dolu güzel ciltleri hala şilinlere satın alınabilir. Çok iyi bir
yatırım gibi görünüyorlar.

Güney Denizleri hakkındaki kitaplar özel bir ilgiye sahiptir, çünkü konu hemen ölümsüz Kaptan Cook'un adını çağrıştırır; ve 1768 ile 1779 arasındaki dikkat çekici yolculuklarının anlatımları belki de Polinezya hakkındaki tüm kitaplar arasında en çok
istihbarat edilenlerdir. Büyük kâşifin katıldığı ilk keşif yolculuğu 1768 ile 1771 yılları arasındaydı.
Gemisi _Endeavour_, yolculuğun ilk bölümünde _Dolphin_ ve _Swallow_'a eşlik etti; ve _Endeavour'un_ yolculuğunun bir anlatımı, söylendiğine göre, Cook'un gemisinin bazı astsubayları tarafından 1771'de gizlice yayınlandı.[76] Ancak, kaba notlardan ve günlüklerden yolculuğun gerçek bir anlatımının derlenmesi Dr. Hawkesworth'a emanet edildi ve 1773'te üç quarto cilt halinde yayınlandı. Hawkesworth bu görevden 6000 sterlin kazandı ve kitabın 'kaydedilen maceraların yeniliğine orantılı bir hevesle okunduğu' söylenmesine rağmen, derleyici iyi zevk kurallarına o kadar aykırı davrandı ki önemli bir hakarete neden oldu. Cook, korkusuzluğuyla o kadar itibar kazandı ki, hemen teğmenlikten komutanlığa terfi etti.

Kısa süre sonra ikinci bir sefer planlandı ve 1772'de _Resolution_ ve _Adventure_ yelken açtı, ilki 1775'te İngiltere'ye döndü. Bu yolculuğun sonuçları Kaptan Cook tarafından bizzat çizildi ve 1777'de iki quarto ciltte yayınlandı. 1776'da _Resolution_ ile bir kez daha yelken açtı, ancak asla geri dönmeye mahkum değildi, çünkü 1779'daki Sevgililer Günü'nde Hawaii yerlilerinin elinde hayatını kaybetti. Sefer ertesi yıl geri döndü ve resmi açıklaması 1784'te üç quarto ciltte yayınlandı, bunlardan ilk ikisi Cook'un kaleminden, üçüncü cilt ise James King tarafından yazıldı. Ertesi yıl yine üç quarto ciltte ikinci bir baskı çıktı. Tüm bu eserlerde haritalar, çizelgeler ve bazen ayrı ayrı folio ciltlerine bağlanan katlanır levhalar bulunur. Bu biraz kaba levhalardan birkaçı Bartolozzi tarafından kazınmıştır. Amiral James Burney'nin 'Güney Denizi'ndeki Yolculukların ve Keşiflerin Kronolojik Tarihi' 1803 ile 1817 arasında beş quarto cilt halinde yayınlanmıştır. Yazar Cook'un subaylarından biriydi ve büyük denizciyle birlikte çıktığı son yolculuğun günlüğü hala (1921) el yazması halindedir. Ancak Kaptan Cook'un ölümüyle ilgili anlatımı 'Cornhill Magazine'de ancak Kasım 1914'te yayınlanmıştır. 
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında bu konularda birçok güzel eser basından çıkmıştır. Bunların çoğu gösterişli kitaplardır ve birçoğunun renkli levhaları ve bazen de katlanır levhaları vardır. Bunlar esas olarak aboneler için iki gineden on beşe kadar değişen fiyatlarla yayınlanıyordu; ve son birkaç yıldır fiyatları önemli ölçüde arttı. Geçtiğimiz yüzyılın ellili yıllarında renkli gravürlerin düşüşüne kadar sayıları çoktu, hem quarto hem de oktavo ve birçoğu hala birkaç şiline satın alınabiliyor. Ancak sadece kitapçıların kataloglarını incelemek bile size fiyatları ve değerleri hakkında bir fikir verecektir. Söylemeye gerek yok, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yayınlanan seyahatler, seyahatler ve keşifler üzerine eserler giderek daha nadir ve değerli hale geliyor.

Burada bir uyarı. Bu resimli ciltlerden herhangi birini satın almadan önce (mümkünse bir bibliyografyaya veya standart derlemeye başvurarak) sağlam olduğundan emin olun. Sık sık bir plaka veya harita eksiktir ve bazen de ahlaksız bir satıcı, kusurun fark edilmemesi için
'plaka listesini' kaldıracak kadar ileri gidebilir.
Bu tür kusurlarla, seyahat kitapları genellikle pek değerli değildir. Seyahat ve Yabancı Ülkeler'in bu başlıklarına dahil edilen bazı yan yollar, bibliyografyacılar için gezginler kadar önemli bir ilgi alanıdır. Dikkatini Kuzey Afrika'nın erken dönem Sarazen edebiyatına kim sınırlamıştır? Bununla ilgili bir dizi çalışma vardır,
çoğu on altıncı yüzyıl İspanyol kitaplarıdır ve hepsi önemli bir değere sahiptir. Luis del Marmol'un 'Descripcion general del Affrica' adlı eseri üç cilttir ve bunlardan ilk ikisi 1573'te Granada'da basılmıştır,
üçüncü cilt ise 1599'da Malaga'da basılmıştır. Ancak Marmol eserine kendi adını eklemiş olsa da, eser, eserini Arapça olarak yazan Marmol'un bir vatandaşı olan Leo Africanus'un 'Afrika'nın Tanımı' adlı eserinin bir çevirisinden biraz daha fazlasıdır. Marmol kesinlikle görevi için oldukça nitelikliydi, çünkü 1546'da Mağribiler tarafından esir alındı ​​ve Afrika'da sekiz yıl esaret altında kaldı. Curio'nun 'Sarracenicae Historiae'si ilk olarak 1567'de Basel'de folio olarak yayınlandı; ancak 1575'te T. Newton tarafından İngilizceye çevrildi, quarto, siyah harfli, Londra - eğer şanslıysanız eğer. 'A Notable Historie of the Saracens' olarak adlandırılır. Dan'in 'Histoire de la Barbarie' folio, Paris, 1649, zaman zaman satış salonunda görünür. 

[Sayfa notu: Americana.] 

3. Americana - kendi başına ne kadar da geniş bir konu! Tanımı, Amerikalar hakkında yazılmış olan her türlü konu hakkındaki her şeyi içermesi anlamına gelir! Ancak bibliyografyacının okumasında bu terim genellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın keşfi ve yerleşimiyle ilgili erken dönem çalışmalarını ifade eder, ancak mutlaka İngilizce dilinde olmayabilir. Ancak, listemizin amaçları doğrultusunda, anlamını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlayacağız; Kanada, Alaska ve Meksika ile ilgili kitapları Seyahatler ve Keşifler başlığı altında sınıflandıracağız. Elbette, ikinci başlık altında Orta ve Güney Amerika'nın çeşitli ülkeleri de yer alacaktır. Yeni İngiltere'nin erken dönem tarihiyle ilgili birçok koleksiyon vardır ve Huth, Church, Auchinleck, Winsor, Livingston, Grenville ve Hoe koleksiyonlarının kataloglarını edinmeniz iyi olacaktır. Britwell Court kütüphanesindeki ünlü Amerikan koleksiyonu Ağustos 1916'da Sotheby's'de açık artırmayla satılacaktı; ancak New York'a gitmek üzere _toplu olarak_ satın alındı ​​ve ertesi Ocak ayında açık artırmayla dağıtıldı. Satış kataloğu (Sotheby's) son derece iyidir ve daha önce
tanımlanmamış çok sayıda eser içerir. On yedinci yüzyılın sonlarında Peterborough piskoposu olan Dr. White Kennet tarafından toplanan ve 1712'de onun tarafından 'sürekli kullanımları için' İncil'in Yayılması Derneği'nin muhafazasına emanet edilen iyi bilinen Americana kütüphanesi, Ağustos 1917'de bu Derneğin emriyle Sotheby's'de satıldı ve çoğu ürün kötü durumda olmasına rağmen çok yüksek fiyatlara satıldı. Koleksiyonun mücevheri olan 'New England Canaan', 1632 ve diğer önemli ciltlerin çoğu (toplam yetmiş dokuz) daha önce Dernek tarafından British Museum'a sunulmuştu. Gerçekleştirilen en yüksek fiyat, 1637'de 'İngilizler ve Kurtarmalar Arasında Yeni İngiltere'de Savaşan Merhum Battell'in Gerçek İlişkisi' adlı eser için ödenen 650 sterlindi. Bu eser, Rahip Philip Vincent'a ait olduğu söylenen on altı yapraklı küçük bir quarto'dur.[77]

Bu konu hakkında, her ikisi de zorunlu olarak büyük ve önemli eserler olan iki değerli bibliyografya bulunmaktadır. Bunlar, 1868'den 1891'e kadar New York'ta yayınlanan on dokuz sekiz ciltlik Sabin'in 'Amerika ile İlgili Kitaplar Sözlüğü'dür; ancak bu yalnızca A'dan Simms'e kadar olan başlıkları içerir: ve 1903'ten 1914'e kadar Chicago'da sekiz quarto cilt halinde özel olarak basılan Evans'ın 'Amerikan Bibliyografyası'dır. Harrisse'in 'Bibliotheca Americana Vetustissima'sı (New York, 1866) ekiyle birlikte (Paris, 1872), 1492 ile 1551 arasında çıkan Amerika ile ilgili en nadir kitapların bir bibliyografyasıdır.
Bay W. H. Miner'ın 1917'de Cambridge University Press tarafından yayınlanan 'The American Indians, North of Mexico' adlı eseri, yerliler üzerine
çalışmaların bir bibliyografyasını içerir.

[Sayfa notu: Mimarlık.]

4. Mimarlık üzerine çalışmalar, _de natura_, büyük ölçüde 'sanat
kitaplarıdır' ve yalnızca Furttenbach'ın devasa ciltleri ve Britton ve Billing'in çalışmaları gibi büyük çalışmaları değil, aynı zamanda Ackermann tarafından geçen yüzyılın başında yayınlanan birçok güzel
resimli kitabı da içerir. Bunların çoğu, İngilizce ve yabancı, önemli
değere sahip kitaplardır, çünkü plakalar genellikle gravürün büyük ustaları tarafından üretilmiştir ve pazarda göründüklerinde kolayca yüksek fiyatlara satılırlar. Ancak, binalar ve tasarımlarla ilgili olan ve tarihi açıdan ilgi çeken binalarla ilgili kitaplar gibi çok sayıda ve artan sayıda küçük çalışma vardır. Mimari kitapların anıtsal bir bibliyografyası yok gibi görünüyor, ancak Bay W. P. Courtney'nin ciltlerinde yararlı listeler bulacaksınız.

Bu konu hakkındaki eski kitaplar zorunlu olarak nadirdir: örneğin
Alberti'nin 1485'te Floransa'da ilk kez
görünen 'Libri de Re AEdificatoria Decem'i. Ancak bu eser 1512'de Paris'te yeniden basıldı ve
birkaç pound karşılığında bir kopyasına sahip olabilirsiniz, ancak
ilk Fransızca
çevirisi 'L'Architecture et Art de bien bastir, trad. par deffunct Jan
Martin,' folio, Paris, 1553, güzel büyük tahta baskılarla size dört
kat daha pahalıya mal olacaktır. Güzel bir kitaptır ve yazarın bir portresini ve Ronsard'ın
ölmüş Jan Martin hakkında üç sayfalık bir mezar yazısını içerir.

[Sayfa notu: İnciller.]

6. İncil koleksiyonu belki de uzmanların dikkatini çeken en yaygın konulardan biridir. 1730'da basılan Anthony Johnson'ın 'An Historical Account of the English Translations of the Bible' adlı küçük kitabından, 1907'de yeni bir baskısı çıkan Rev. J. L. Mombert'in 'English Versions of the Bible' adlı kitabına kadar uzanan çok sayıda bibliyografya vardır. Anderson, Cotton, Eadie, Loftie, Dore, Darlow ve Moule, Stoughton ve Scrivener'ın size yardımcı olabilecek ciltlerini ve Westcott'un 'General View of the History of the English Bible' adlı kitabının üçüncü ve gözden geçirilmiş baskısı 1905'te yayınlanmıştır. Holy Writ'in İngilizce baskılarının yararlı bir listesini içerir. 1911-12'de satılan Huth Koleksiyonu, 1908-09'da dağıtılan Amherst Kütüphanesi gibi İnciller açısından özellikle zengindi. Bu sonuncusu 1455'ten (sözde 'Mazarin' İncili) Kral Charles I'in 1638 Cambridge baskısının kendi kopyasına kadar olan baskıları içeriyordu. Bunların satış katalogları sizin için değerli olacaktır. 

7. Bibliyografya belki de her kitapseverin kalbine en yakın konudur. Ancak 'kitaplar hakkında kitaplar' koleksiyonu, kitapseverin hobisinin dışsal niteliklerine ilişkin bilgi edinmesi için zorunlu olarak bir basamak taşı olduğundan, 'koleksiyoncunun kitapları'nın ele alındığı bölümde bu konuyu ayrıntılı olarak ele aldım. [Sayfa notu: Biyografi.]

8. Biyografi, Anılar, Günlükler: bu başlık altında ne kadar çok isim ve anı geliyor! Sadece ölümsüz Boswell ve Pepys değil, aynı zamanda
Fanny Burney, Alexandre Dumas, Mary Wortley-Montague, Cherbury Lordu Herbert, _ve diğerleri_. Ayrıca, bu başlık, 'Mahkeme Anıları' olarak adlandırılan gizemli ve 'cesur' kitapların büyük serisini ve en azından kitap avcımızın zihnine göre daha az heyecan verici ama daha
ilginç olan, tarih alanına sınırlanan eserleri, örneğin Blaise de Montluc ve Saint-Simon'un Anıları'nı içerecek: bu eserler, o uzak günlerin günlük yaşamını, o zamandan beri onlar hakkında yazılmış her şeyden daha açık bir şekilde bize getiriyor. Bugün kütüphanelerimizi donatabileceğimiz değerli tarihi anıların stoğu ne kadar yetersiz! Uzun
araştırmalardan sonra bol miktarda bulunabilir, ancak elimizde bulunan Froissart ve Monstrelet, Waurin ve La Marche gibi büyük Anılar ancak birkaç düzine kadar olabilir. Belki bir gün hayırsever bir yayıncı bize Sir James Melvil, Sir Philip Warwick, Edmund Ludlow, Bulstrode Whitlock, Sir Thomas Herbert, Robert Cary, Denzil Lord Holles ve günümüzde neredeyse bulunamayan ve genellikle eski püskü buzağılarda bulunan diğer birçok değerli çağdaş kanıtın iyi baskılarını (kısaltılmamış) verir. Ayrıca, Normandiya, Bretanya, Burgonya, Anjou ve Touraine savaşlarında İngilizlerin yaptıklarına tanıklık eden büyük Fransız tarihçi kitlesinin hala tercüme edilmemiş ve neredeyse temin edilemez olmasının nedeni nedir? İstediğimiz zaman erişebileceğimiz çok sayıda hoş Anı vardır. Fransa Mareşali Jean de Boucicault, ortaçağ Fransa'sının ve hatta Avrupa'nın en ilginç figürlerinden biri olarak öne çıkar. 'Le meingre' lakabıyla anılan, Vicomte de Turenne idi ve on yaşında silah kuşandı. Babası[78] da Fransa Mareşali idi. Çok az adam, şövalyelik yiğitliğinin bu örneği kadar heyecan verici bir hayat yaşamıştır. 1382'de Rosebeque'de (Philip van Artevelde ve 20.000 Flaman'ın öldürüldüğü yer), o zamanlar VI. Charles'ın onur sayfası olarak, Kral'ın yanında savaştı ve kendini o kadar iyi savundu ki, şövalyelik unvanını Kral'ın elinden aldı. O zamandan sonra sürekli olarak Flanders, Normandiya, Bretanya, Languedoc'da - kısacası savaşılacak her yerde - savaştı. 1396'da, Fransız şövalyelerinin en seçkinleriyle Bulgaristan'da Türklere karşı yürürken, Nikopoli'deki felaketle sonuçlanan savaşta esir alınan üç bin şövalyeden biriydi; ancak vahşi galip tarafından hayatları bağışlanan yirmi beş şövalyeden biriydi. Dört yıl sonra, İmparator adına Konstantinopolis'i esir alan kişiye karşı savunuyordu ve burada da cesaretiyle kendini büyük ölçüde gösterdi.

Bundan kısa bir süre sonra Cenova Valisi olarak atandı.
Ceneviz filosunun komutanı olarak, Kıbrıslıları bazı Cenevizli beyefendilere yönelik bir saldırıdan dolayı cezalandırmayı üstlendi. Ancak yolda Rodos'a uğrayan Hospitalierlerin Büyük Üstadı, onu ilk önce arabuluculuk etkisini denemeye ikna etti ve bu amaçla Kıbrıs'a kendisi gitti. Bunun üzerine Mareşal, 'zamanı kandırmak ve filosundaki ateşli ruhlara iş vermek için' (daha sonraki bir tarihçinin söylediğine göre) 'bir maceraya atılarak Suriye'nin Scanderoon şehrine gitti ve orayı saldırıyla ele geçirdi ve yağmaladı.' Bu başarıdan cesaret alan Büyük Üstat'ın dönüşünde, o büyük şahsiyeti kendisine daha sonraki bir seferde eşlik etmeye ikna etti ve birlikte Suriye'nin tüm kıyılarını yağmaladılar, Hospitaller dikkatini Kâfirlere verirken Mareşal Venediklilerin (Cenevizlilerin düşmanı) Baruth ve diğer yerlerde kurduğu fabrikaları yıktı. Böylece çok keyifli bir yaz geçirdi. İtalya'da Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasındaki kargaşada aktif rol aldı ve ilki için Milano'yu ele geçirdi (1409). 1415'te Agincourt'ta
Fransız ordusunun öncü kuvvetine komuta etti ve esir alındı.
İngiltere'ye gönderilerek altı yıl sonra ölümüne kadar orada kaldı.
Bu büyük asker birçok başarıya sahip bir adamdı, ateşli bir müzisyendi
ve bir şairdi; boş zamanlarını çoğunlukla
baladlar, rondeaux'lar ve virelay'ler besteleyerek geçirirdi. Yine de 'Livre des Faicts'i
İngilizceleştirilmeden kalır.

Daha sonraki bir dönemin gerçekten büyük bir diğer adamı da azizce yaşam ve ölümün büyük savaşçısı Henri, Duc de Montmorency'ydi. Kralının hizmetinde olduğu kadar vatandaşlarının hizmetinde de uzun ve asil bir silah kariyerinden sonra
Kardinal de Richelieu'nun kıskançlığına kurban gitti. 'Tanrım,
ölmek ilk olarak hayatta takdire şayandır,' diye yazar biyografi yazarı; 'son
eylemler diğerlerinin hepsini harekete geçirdi; ve
sağlıklı
Hristiyanlar kahramanların
yaşadıklarını daha da fazla ilan ettiler.' Darağacına götürüldüğünde,
ellerinin serbest bırakılmasının verdiği hoşgörüden yararlanmayı reddetti. 'Benim gibi büyük bir günahkâr,' dedi, 'çok fazla utançla ölemem.' Kendi isteğiyle
muhteşem elbisesini çıkardı. 'Ben,' dedi, 'bu kadar büyük bir günahkârken, suçsuz Kurtarıcım Çarmıhta çıplak bir şekilde
ölürken, bu kıyafetle nasıl ölüme gidebilirim.' Ancak, onun Hayatı'nın kötü basılmış bir 17. yüzyıl baskısına yönelmekle yetinmediğimiz sürece, bu gerçekten büyük adam hakkında okuyabileceğimiz bir yer yok (en azından benim bildiğim kadarıyla) ve tabii ki Fransızca dilindekinden başka bir versiyonu yok.

Sonra, 15. yüzyılda Burgonya hanedanının o büyük ve canlı kroniği var, Sayın Olivier, Sieur de la Marche'ın Anıları. Hiçbir tarihçi, 1435'teki Arras Barışı'ndan 1491'de Arşidük Maximilian tarafından Ghent'in alınmasına kadar Flaman savaşları hakkında, bu paha biçilmez esere sürekli atıfta bulunmadan yazamaz, çünkü la Marche, kaydettiği olayların sıklıkla görgü tanığıydı. Ancak şimdiye kadar İngilizceye çevrilmedi ve modern Fransızcada tam bir baskı bilmiyorum. Bouchet, Chartier, de Coussy, Crillon, Olivier de Clisson ve diğer birçok büyük askerin anıtları için de aynı şey geçerlidir; bunların hepsi 'contre les Anglois' savaşları hakkında söyleyecek çok şey biliyor. Bertrand du Guesclin'in 'Le Triomphe des Neuf Preux'da[79] bulunan ünlü tarihi, 1586'da Barselona'da İspanyolca olarak ikinci kez yayınlandıktan sonra yeniden basılmamış gibi görünüyor ve İngilizce bir versiyonu yok. Biyografinin çoğu erkek için bu kadar özel bir çekiciliği olmasının nedeni nedir? Başkalarının hayatlarını nasıl geçirdiklerini bilme merakı mı, sadece boş bir merak mı? Yoksa bu büyüklerin bir gün aklımıza gelebilecek durumlarda ne söylediklerini ve yaptıklarını zihnimizde saklamak mı? Belki de bu daha olasıdır; çünkü kadınlar biyografilerden hoşlanmaz ve bize söylendiğine göre kadınlar örneklere hiç aldırmaz, doğal sezgilerine göre hareket ederler. Sebebi ne olursa olsun, gerçek şu ki
geleceğe bakan bir adam için geçmişe bakan elli adam vardır.
Ayrıca, tüm zamanların bilgeleri bizi diğer insanların hayatlarında örnek aramaya teşvik eder ve örnekler kesinlikle boş spekülasyonlardan daha değerlidir. 'Ruhlarımızı hangi söylemlerle beslemeliyiz?' diye sordu o hoş filozof
Türoslu Maximus'tan biri. 'Zihni [Yunanca: epi ton prosthen chronon]--eski zamanlara doğru götürenlerle,' diye cevapladı bilge--geçmiş çağların eylemlerini sergileyenlerle.

Muhtemelen biyografik sözlükleri 'Sözlükler' başlığı altından ziyade bu başlık altında dahil etmek daha iyi olurdu. Oettinger'in 1850'de Leipzig'de ilk olarak quarto formatında yayınlanan 'Bibliographie
Biographique Universelle' adlı eseri, konularının adları altında yaklaşık 26.000 biyografiyi anlatır. Dört yıl sonra Brüksel'de iki sekiz ciltlik ikinci bir baskı çıktı. John Gorton'un 1833 baskısı olan 'Genel Biyografik Sözlük'ün üçüncü cildinin sonunda tüm dillerde 174 biyografik sözlüğün yer aldığı yararlı bir katalog bulunmaktadır.

[Sayfa Notu: Ünlü Yazarlar ve Kitaplar.]

9. Ünlü Yazarlar ve Kitaplar. İncil'den sonra hangi bireysel eserin en fazla sayıda baskıdan geçtiğini bilmek ne kadar da ilginç olurdu. 'Hac Yolculuğu', 'Robinson Crusoe', 'Decameron', 'Tam Angler', 'Kayıp Cennet', bunların hepsi muazzam sayıda yeniden basılmış olmalı; 'Gil Blas' ve 'Don Kişot' gibi diğerleri ise çok geride kalmazdı. Sonra, Homeros, Horace, Virgil gibi eskiler ve eski dünyanın
klasiklerinin büyük çoğunluğu var. Ancak belki de, palmiye, aziz Thomas a Kempis'in 'Imitatio Christi'sine verilirdi. Eski ve yeni dünyadaki hemen hemen her ülkenin basımevlerinden çıkan baskıları dört haneli rakamlara ulaşıyor. Bir İngiliz koleksiyoncu olan Edmund Waterton, tam bin üç yüz tane toplamayı başardı ve onun ölümünde British Museum, raflarında olmayan tüm hazinelerini satın aldı.

Bununla birlikte anılacak başka bir isim daha var, ancak (hemen ekleyeyim) tamamen bibliyografik bir bakış açısından büyük Dominik Giacomo di Voraggio veya Jacobus de Voragine. Erken Babalar öğrencisi, hagiolog ve kitapsever dışında, onun adı neredeyse unutuldu; ancak bu bilginler için o, Altın Efsane olarak bilinen Azizlerin Hayatları'nın o harikulade koleksiyonunun derleyicisi olarak öne çıkıyor. Büyük eserinin ilk Latince baskısı 1470'te Köln'de folyo halinde basıldı ve altı yıl sonra Lyons'ta Fransızca ve Venedik'te İtalyanca olarak çıktı. Caxton bir İngilizce versiyonunu tercüme edip yayınladı ve o zamandan on altıncı yüzyılın ortalarına kadar herhangi bir diğer çağdaş eserden daha fazla izlenime maruz kaldığı söyleniyor.[80]

Ancak bu başlık yalnızca bireysel eserlerin baskılarını içermez. Bizi çok memnun eden bir kitabı okurken aynı yazarın diğer eserlerini aramak doğaldır; ve kitap koleksiyoncusu için bu eğilim genellikle belirli bir kampanya planının temeli haline gelir. Defoe'nun, Alexandre Dumas'nın veya hatta o yorulmak bilmez Cizvit antikacı Claude Francois Menestrier'in eserlerinin ve baskılarının tam bir koleksiyonunu kim oluşturdu? Üçünün de bibliyografileri var, ancak her ikisinin de tam bir koleksiyonuna sahip herhangi bir kütüphane bilmiyorum. Her yıl bu konu üzerine bibliyografyalar ekleniyor ve artık Bunyan, Cervantes, Defoe, Milton, Sir Walter Raleigh, Sir Isaac Newton, Isaac Walton ve diğer birçok ünlü adamın yayınlarına dair mükemmel kayıtlarımız var. Bu başlık altında ayrıca belirli bir yazar veya kitapla ilgili kitap koleksiyonu da yer alıyor, örneğin 'Imitatio Christi', 'Eikon
Basilike' veya Junius Mektupları'nın yazarlığı üzerine yayınlanmış birçok eser ve -tümünün en yaygın alt başlığı olan- 'Shakespeareana'. British Museum yetkilileri, Shakespeare ile ilgili o kütüphanedeki kitapların bir bibliyografyasını (büyük quarto, 1897) yayınladılar, buna birkaç şiline sahip olabilirsiniz. Ancak bu sizin hobinizse, kariyerinizin en başında edineceğiniz ilk kitap, başlı başına bir klasik haline gelen Sir Sidney Lee'nin anıtsal 'William Shakespeare'in Hayatı' olacaktır. Bunun ilk baskısı 1898'de çıktı, ancak yeniden yazılmış ve büyük ölçüde genişletilmiş yeni bir baskısı (yedinci) 1915'te yayınlandı. Yazıldığı tarihte en kapsamlı ve en iyi kitap olduğundan, çok daha fazla tercih edilir. Ölümsüz yazarın en erken ve sonraki baskılarının ve editörlerinin tam bir hesabını içerir. Bay A. W. Pollard 1909'da 'Shakespeare Folios and Quartos'un bibliyografik bir hesabını yayınladı ve Sir Sidney Lee'nin çalışmasının Ek I'inde bu konuyla ilgili kitapların uzun bir listesini bulacaksınız (1915). Bay William Jaggard'ın 'Shakespeare Bibliyografyası', 'ulusal şairimizin yazılarının bilinen her sayısının bir sözlüğü' ve 
bu yazılar hakkında İngilizce dilinde kaydedilmiş görüşlerin bir sözlüğü' olarak nitelendirilmektedir. 1911'de Stratford-on-Avon'da 700 sayfadan fazla kalın bir sekizlik cilt olarak yayınlanmıştır. 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin beşinci cildi, VIII. ila XII. Bölümlere kadar olan bibliyografyalarda yaklaşık 47 sayfa Shakespeareana içerir. 
[Sayfa notu: Ünlü Basımevleri.] 

10. Ünlü Basımevleri. Bu dünyanın gördüğü tüm ünlü basımevleri arasında, özellikle ikisi, koleksiyoncuların dikkatini sürekli olarak çeken Manucciolar ('Aldines') ve Elzevierler'dir. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Caxton veya de Worde'un (çoğunlukla yerel dilde olan eserleri genellikle yalnızca İngiliz koleksiyoncularının dikkatini çekmiştir) üretimlerinin aksine, bu iki büyük yabancı yayınevinin çıkardığı ciltler hem kitap üretimi hem de akademik düzenleme örnekleri olarak göze çarpan değerleriyle öne çıkmaktadır. Ancak, dikkatinizi başka büyük matbaacılardan biriyle sınırlamaya karar verirseniz, o zaman keyifli bir hobi sizin olacaktır; çünkü alan dardır ve koleksiyonculuğunuz satın aldığınız her cildi kişisel olarak incelemeniz şeklinde olmalıdır. Bu, intikamla kitap avı olacaktır; kitapçıların katalogları (nadiren matbaacılara verirler) sizin için, aşina olduğunuz belirli örnekler dışında pek işe yaramayacaktır ve edindiğiniz her cilt kendi ellerinizle ortaya çıkarılmış olacaktır. Uzmanlar tarafından o kadar sık ​​seçilen bir konudur ki, neredeyse tüm tanınmış matbaacıların bibliyografileri vardır, bunların çoğunun Fransızca olduğunu eklemeye gerek yok. Bunların bir listesi için Bigmore ve Wyman'ın çalışmalarına ve ayrıca Bay W. P. Courtney'nin çalışmalarına başvurmalısınız.

Burada halk kütüphanecileri için de bir şans var. Bu ülkedeki halk kütüphanelerinin kaçı, kendi kasabalarındaki basımcılığın tarihini ve gelişimini gösteren bir kitap koleksiyonuna sahiptir? Çoğu il halk kütüphanesi artık yerelliklerinin tarihi ve topografyasıyla ilgili kitap koleksiyonlarına sahiptir; ve yerel olarak basılmış kitapların benzer koleksiyonlarını oluşturmak zor olmamalıdır. Özel koleksiyoncular için de ilginç bir hobi olacaktır ve böyle bir koleksiyon, bibliyografik açıdan en büyük ilgi ve değeri taşıyacaktır. Benzer şekilde, diyelim ki 1500'den önce Fransız, Alman veya
İtalyan matbaacılar tarafından veya 1600'e kadar Paris veya Venedik matbaacıları tarafından basılan kitaplardan oluşan küçük bir koleksiyon oluşturmak zor olmayacaktır. Burada koleksiyoncular için önemli bir alan var.

[Sidenote: Ballads and Broadsides.]

11. Chapbooks, Broadsides, and Ballads: kitap toplamanın ilginç bir yan yolu
bu, çünkü bu
_curiosa_'dan elde edilecek bilgi muhtemelen çok değerli değildir. Ayrıca bunların yararlılığı lehine çok fazla şey söylenemez. Ancak, belki de ilk ikisi No. 22--Facetiae ve Curiosa ile daha uygun bir şekilde sınıflandırılabilir ve bu başlık altında yalnızca Ballads'ı bırakabilir. Crawford ve Balcarres Kontu'nun 'Bibliotheca
Lindesiana: 1890'da büyük kısmı Siyah Harfli
olarak basılan 'On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların İngiliz Baladları Koleksiyonunun Kataloğu' adlı eseri, özel olarak küçük quarto olarak basıldı. Şüphesiz ki bu türdeki dünyadaki en iyi koleksiyondur. Ritson'ın 'Antik Şarkılar
ve Baladlar'ı 1877'de Hazlitt tarafından revize edildi. Sonra, 1863-66'da yayınlanan Payne Collier'in 'İngiliz Popüler Edebiyatının İllüstrasyonları', Huth'un 'On Altıncı Yüzyılda İngiltere'de Yayınlanan Antik Baladlar ve Broşürler' (1867) ve Facetiae (22) ve Pamfletler ve Risaleler (45) tartışılırken bahsedilecek olan diğer ciltler de var. Lemon'un 'Londra Antikacılar Derneği'nin
Elindeki Basılı Broşür Koleksiyonunun Kataloğu' (1866) ve Lilly'nin 'Siyah Harfli Baladlar ve Broşürler' (1867) adlı eserleri de burada sizin için faydalı olacaktır, tıpkı Percy, Ballad ve Philobiblon Derneklerinin yayınları gibi. 1856'da Soho Square'in antika yayıncısı J. Russell Smith, 'Tamamen Siyah Harfli Basılmış Dört Yüz Eski İngiliz Broşür Baladının Eşsiz Bir Koleksiyonunun Kataloğu'nu yayınladı. Bu, notlar ve faksimilelerle birlikte satışa sunulan küçük bir sekiz ciltlik bir kitaptı. Değerli küçük bir kitap ve elde edilmesi biraz zordu. Bu konu hakkındaki diğer referans kitapları için, Bay W. P. Courtney'nin değerli 'Ulusal Bibliyografya Kaydı'ndaki 'Balladlar' ve 'Broadsides' başlıklarına bakmalısınız.

Bu başlık ayrıca her türden bildiri ve tek sayfalık poster koleksiyonunu da içerir. Antikacılar Derneği Kütüphanesi'nde muhtemelen
var olan en mükemmel
Kraliyet Bildirileri koleksiyonu bulunmaktadır. Bildiriler 'Kitapları' 1550'de R. Grafton tarafından (8 cilt), 1609'da R. Barker tarafından (folio), 1618'de Norton ve Bill tarafından (folio) -hepsi siyah harflerle- ve on yedinci yüzyılda kralın diğer matbaacıları tarafından
yayımlanmıştır. Tarihçilerin amaçları için
bunlar paha biçilemezdir. (26.) Crawford ve Balcarres Kontu, 'Bibliotheca Lindesiana' adlı eserinin v. ve vi. ciltlerinden oluşan bir bildiri bibliyografyası
yayımlamıştır.

[Sayfa notu: İç Savaş ve Milletler Topluluğu.]

12. İç Savaş ve Milletler Topluluğu, tam anlamıyla No. 30--Tarih'in bir alt başlığıdır; ancak kitap koleksiyoncularının gözde bir konusu ve bu dönemde yayınlanan ciltler _sui generis_ ve çoğunlukla önemli ilgi görüyor. 1641'de Yıldız Odası'nın kaldırılmasıyla matbaacılara yönelik sert baskı ortadan kalktı ve tüm kontrollerden kurtulan matbaalar artık her türden siyasi risale ve cilt basıyordu. Söylemeye gerek yok, bu şekilde yayınlanan kitapların büyük bir kısmı anonim yayınlardı. Ancak iki yıl sonra Baskı Düzenleme Emri yürürlüğe girdi ve Cromwell'in sansürü 1649'da bir başka Kanunla güçlendirildi. Yine de, ara dönem boyunca büyük bir siyasi konu
kümesi tezgahlarda ve dükkânlarda görünmeye devam etti. Cromwell 'Öldürmek Cinayet Değildir'i bastırmak için neler vermezdi ki! Edwards'ın 'British Museum'daki Büyük İsyan Broşürleri Kataloğu' 1859'da çıkan 'Kütüphanelerin Anıları'na dahil edildi. George Thomason'ın ünlü Kraliyetçi broşürleri koleksiyonu 'Broşürler' başlığı altında ele alınacaktır.

[Sayfa notu: Klasikler.]

13. Listemizdeki tüm konular arasında belki de hiçbiri bundan daha büyük güzellikte ve daha büyük bir ayrıcalıkla basılmış ciltler içermez - Eski Dünya Klasikleri. Günümüzde bilginler için nadir bir alandır, çünkü
Yunanistan ve İtalya'nın eski ustalarının çoğunun
baskıları olmadan hiçbir kütüphanenin tamamlanmış sayılamayacağı zamanlar çoktan geride kaldı; ve günümüzde eskiden büyükbabalarımızın raflarını süsleyen iyi bilinen
baskıları güvence altına almak için rekabetten daha iyi bir şey yok. Kısa bir süre önce kitap avcımız, eski yeşil marokenle ciltlenmiş on altıncı yüzyıla ait bir İsokrates foliosunun yedi şilin altı peniye satıldığına tanık oldu; ve benzeri ciltler modern kitapçıların kataloglarında sürekli olarak anlatılmaktadır.
Burada tipografinin şaheserlerinin koleksiyonu için
listemizdeki diğer başlıklardan daha fazla alan vardır. Aldines, Estiennes, Elzeviers,
Plantins, Baskervilles, Barbous--hepsi en mütevazı bütçenin bile ulaşabileceği bir yerdedir. Dibdin'in 'Yunan ve Latin Klasiklerinin Nadir ve Değerli Baskılarının Bilgisine Giriş' kitabını incelemeniz gerekmez:
Eğer ölümsüz kitaplara ve güzel baskılara bu konuyu hobiniz haline getirecek kadar düşkünseniz, kendi gözleriniz ve elleriniz baskıların seçiminde size rehberlik edecektir--bibliyografik açıdan.

[Sayfa Notu: Yemek Kitapları.]

14. Yemek Kitapları Koleksiyonu, kitap koleksiyoncularının faaliyetleri için ilk bakışta göründüğünden daha geniş bir alan sunar. Tamamen mutfakla ilgili önemli sayıda eserin yanı sıra, atalarımızın beslenme ve sofra gelenekleri hakkında çok şey öğrenebileceğimiz birçok kaynak vardır. Caxton'ın (ya da daha doğrusu de Worde'un) 'Recep Kitabı', küçük bir çocuk için masada ve başka yerlerde iyi görgü kurallarının bir kılavuzudur ve modern haliyle, ev ekonomisiyle ilgili diğer ciltlerin yanında rafta bir yer bulabilir. 'Etinizi tuzluklara batırmayın,' der bilge adam Usta Jackie'ye, 'insanlar sizi beceriksiz olarak nitelendirmesinler.' Ayrıca, masanın üzerinden tükürmemeye de dikkat etmelidir,

ne de kenarda dişlerinizi bıçakla keseceksiniz. '

Belki de günümüzde gereksiz olan emirler; ama herkes büyük matbaacının

'çok konuşan bir çocuk için

sıkıcı bir şey olduğu konusunda hemfikir olmalı.'

Günümüzde sofra adabıyla ilgili kitaplar yayınlanıyor mu? Hatırladığım kadarıyla
en son gördüğüm, 1788'de yayınlanan Trusler'ın 'The Honours of the Table, or Rules for Behaviour during Meals, with the Whole Art of Carving' adlı eseriydi.
Bewick'in tahta baskıları var ve ilginç ve nadir bulunan küçük bir cilt.

Dugdale'in 'Origines Juridiciales' (folyo, Londra 1680), Egerton ve Rutland Belgeleri ve eğitimli topluluklar tarafından yayınlanan diğer hanehalkı hesapları ciltleri gibi pek de olası olmayan ciltler bile çeşitli ziyafetlerde tüketilen yiyecek ve içeceklerin menülerini ve uzun listelerini içerir. W. C.
Hazlitt'in 'Eski Yemek Kitapları ve Antik Mutfak' adlı eseri
1886'da 12mo'da yayımlandı. Bazı eski eserlerin bir listesini içeriyor. Bu konu üzerine Dr. A. W. Oxford'un 1909'da yayınlanan 'Notes from a Collector's Catalogue' adlı kitabında da bir bibliyografya bulunmaktadır. '1850 Yılına Kadar İngiliz Yemek Kitapları' adlı kitabı 1913'te yayınlanmıştır. 'Quarterly Review' dergisinde Ocak 1894'te eski İngiliz yemekleri üzerine faydalı bir makale bulabilirsiniz. M. Georges Vicaire'in 'Bibliographie Gastronomique' adlı, faksimilelerle birlikte güzel bir sekiz ciltlik kitabı 1890'da Paris'te yayınlanmıştır. 
Sonra Cornaro'nun 'Discorsi della Vita
Sobria' ve Lessius'un Sağlığı Korumanın Doğru Yolu adlı kitapları gibi diyet üzerine kitaplar vardır; her ikisi de 1634'te İngilizce'ye çevrilmiş ve Cambridge'de 'Hygiasticon' adlı küçük bir ciltte basılmıştır; Ayrıca Tryon'un 'Sağlığa Giden Yol'u, Sir Thomas Elyot'un 'Castel of Helth'i ve bu nitelikteki diğer eserler. Richard II.'nin baş aşçısı tarafından yaklaşık 1390'da derlenen 'The Forme of Cury', Samuel Pegge tarafından 1780'de yayınlandı; ve 'Libre Cure Cocorum', yaklaşık 1440'ta, Filoloji Derneği tarafından 1862'de yayınlandı. Pynson tarafından 1500'de basılan 'Boke of Cookery' ve Buttes'in 1599'da basılan 'Dyets Dry Dinner'ı, cüzdanınız dolu değilse muhtemelen onsuz gitmek zorunda kalacaksınız; aslında bildiğim kadarıyla ilk bahsedilenin bir kopyası bilinmiyor!

[Sayfa notu: Kostüm.]

15. Kostüm üzerine kitaplar, Mimarlık ve Güzel Sanatlar üzerine eserler gibi, _de natura_ 'sanat kitaplarıdır.' On dokuzuncu yüzyılın ilk birkaç on yılında, çeşitli yabancı ülkelerin kostümlerini tasvir eden ince renkli plakalar içeren bir dizi folio cilt yayınlandı. Aynı dönemde yayınlanan çok sayıda seyahat kitabı da benzer plakalarla süslendi; son yıllarda ise ayakkabı, eldiven, şapka vb. gibi çeşitli giyim eşyalarının tarihi hakkında monografiler ortaya çıktı. Uzmanlar için geniş bir alan değil ve şu anda bu konu hakkında herhangi bir modern bibliyografyadan haberdar değilim. Fairholt'un 'Costume in England' (1896 baskısı), Bay W. M. Webb'in 'The Heritage of Dress' (1907) ve Bay F. W. B. Haworth'un 1903'teki Manchester Halk Kütüphanesi'nin Quarterly Records'unda (cilt vii. s. 69-72) kostüm kitaplarının listeleri bulunmaktadır. Kostüm üzerine yapılan eski çalışmaların bazıları, merak uyandırıcı gravürleri nedeniyle son derece ilgi çekicidir. Çoğunlukla değerli eserlerdir. 'Le
Recueil de la diversite des Habits, qui sont de present en usage, tant es
pays d'Europe, Asie, Afrique et Isles Sauvages, le tout fait apres le
naturel' adlı eser, Parisli bir matbaacı olan Richard Breton tarafından 1564'te, sekizinci yılda ortaya konmuştur. Kostümün 121 tam sayfa ahşap gravürünü içerir; ancak, 'sauvages'in bir kostüm kitabına neden dahil edilmesi gerektiğini görmek biraz zordur. Ancak belki de 'apres
le
naturall' ifadesiyle kapsanmaktadırlar. Her gravürün altında kafiyeli ve kelime oyunu içeren bir dörtlük vardır. İşte ağırbaşlı bir genç bayanın portresinin altındaki resim
'L'Espousee de France' başlıklı görünüm:

    'L'espousee est coiffee, aussi vestue
     Gel voyez, nice elle Prent Mary,
     Bir gösterici sa beaute s'esuertue,
     En ce senin la, n'ayant le cueur evlen. '

Abraham de Bruyn,
Nicolas de Nicolay, Cesare Vecellio, Pietro Bertelli, Ferdinand Bertelli,
ve diğerlerinin bakır ve ahşap gravürlerle yazılmış diğer ilginç on altıncı yüzyıl eserleri de vardır.

[Sayfa notu: Suç.]

16. Suçlar ve Hapishanelerle ilgili kitaplar genellikle _Curiosa_ (22) başlığı altında sınıflandırılır; ancak cinayetler, dolandırıcılıklar, korsanlıklar vb. ile ilgili hikayeler o kadar yaygındır ve uzmanların dikkatini o kadar sık ​​çeker ki bu konuyu kendi başına bir sınıfa koymayı uygun buldum. Söylemeye gerek yok ki bu konudaki eserlerin çoğu broşür veya risale şeklindedir, ancak bazıları (örneğin 'Kraliçe Caroline'in Yargılanması') birden fazla kalın ciltten oluşur. Samuel Rowlands'ın dolandırıcılık üzerine yazdığı birçok risaleyle karşılaşmayı beklememelisiniz (1600-1620), çünkü bunlar kelimenin tam anlamıyla altın değerindedir ve daha fazlasıdır. Ancak, bunların çoğu Hunterian Kulübü tarafından yeniden basılmıştır (1872-86). Ayrıca, Luke Hutton'ın 'The Blacke Dogge of Newgate' adlı eserini kolayca bulamazsınız, bu eser ilk olarak 1600 civarında ortaya çıkmıştır, ancak 'The Life and Death of Gamaliel Ratsey, a Famous Thief of England', Payne Collier tarafından yeniden basılmıştır. Bay F. W. Chandler'ın 1907'de yayınlanan 'The Literature of Roguery' adlı iki cildi, burada size büyük yardımda bulunacaktır; Payne Collier'ın 'Illustrations of Early English Popular Literature' adlı eseri ise birkaç cinayet broşürü içerir. Newgate Takvimi iyi bilinir ve zaman zaman kitapçılarda, birçok ünlü cinayet ve davanın anlatımıyla birlikte, farklı tamamlanma durumlarında bulunabilir.

[Sayfa notu: Sözlükler.]

17. Sözlükler ve Etimolojiler genellikle 'meraklı antikacıların' dikkatini çeken konulardır.

Daha eski sözlüklerden bazıları
çok ilgi çekicidir. Birkaç yıl önce kitap avcımız Londra'dan yarım krona Cooper'ın 'Thesaurus Linguae Romanae et
Britanniae' adlı kalın bir foliosunu satın aldı, 1584'te Londra'da Henry Bynneman tarafından basıldı.
Orijinal koyun derisine ciltlenmiş, bir vellum mezmurlar kitabının bir kısmı
eklemleri güçlendirmek için kullanılmıştır. Değerli piskoposun metni
hoştur (Cooper 1594'te Winchester piskoposu olarak öldü), yorumlar kara harflerle yazılmış ve tuhaf kuruntularla dolu.
Sonunda kesinlikle bazı
şaşırtıcı ifadeler içeren bir biyografik sözlük var. Baret'in 'Alvearie or Triple Dictionarie'si, 1573 ve
Rider'ın 'Bibliotheca Scholastica'sı, 1589, hala karşınıza çıkabilir, ancak
Huloet'in 1552'de Londra'da yayınlanan 'Abcedarium
Anglico-Latinum'unun bir kopyasını edinmeye gönlünüzü bağlamayın. Belki de bu ülkede herhangi bir koleksiyoncunun topladığı en iyi sözlük koleksiyonu
Cambridge'li rahip Dr. Skeat'inkiydi; ancak ne yazık ki! ölümüyle
kısmen dağıldı.

[Sayfa notu: Drama.]

18. Shakespeareana, 9 numaralı başlık altında ele alınmıştır ve
Drama'nın bibliyografyası hacimlidir. Eğer bu sizin seçiminizse, başlangıçta aşağıdaki eserlerin sizin için değerli olduğunu göreceksiniz. Hazlitt'in 'Eski İngiliz Oyunları Koleksiyoncusu ve Amatörü İçin El Kitabı' 1892'de yayınlanırken, Bay F. E. Schelling'in 'Elizabeth Draması, 1558-1642' adlı eseri 1908'de New York'ta iki cilt halinde yayınlandı. İkinci ciltte yararlı bir bibliyografya bulunmaktadır. Bay W. W. Greg'in '1643'ten önce yazılmış ve 1770'ten önce basılmış İngiliz Oyunları Listesi' 1900'de Bibliyografik Topluluk tarafından yayınlanmıştır. Maskeler, Gösterişli Oyunlar ve bazı ek oyunları ele alan bir ek cilt daha vardır; 1902'de ortaya çıktı. 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin onuncu cildindeki 4. Bölüm'ün bibliyografyası, drama üzerine yapılan çalışmaların yararlı listelerini içerir. Sir Henry Herbert'in 1623'ten 1673'e kadar olan ofis kitabı, Profesör Quincy Adams tarafından düzenlendi ve Yale Üniversitesi Yayınları tarafından 1917'de yayımlandı ('Cornell Studies in English,' cilt iii.) 1623'ten İç Savaş'a kadar İngiliz oyunları ve oyun yazarları hakkında başlıca bilgi kaynağıdır ve 1660-73 dönemine ait belgeler Restorasyon Tiyatrosu öğrencileri için önemlidir. 
[Sayfa notu: Erken Basılmış Kitaplar.]

19. Kitapçı 'erken basılmış kitaplar' terimiyle genellikle 15. yüzyıl eserlerini veya günümüzde adlandırıldığı şekliyle _incunabula'ları kasteder. Eğer bu sizin hobinizse zengin bir adam olmanız gerekir, çünkü 1500 yılından önce basılan her cilt -edebiyat olarak değersiz veya bibliyografik açıdan işe yaramaz olsun-
şimdi en azından birkaç pound değerindedir, yeter ki eksiksiz ve iyi durumda olsun. Gezilerinizde birkaç şiline erken basılmış bir veya iki örnek _alabilirsiniz_, ancak
bu yönde bir pazarlık yapma şansı her gün daha azdır. Krallıkta, on beşinci yüzyılda basılan herhangi bir cildin minimum değerinin farkında olmayan bir kitapçı yoktur ve bugün 'inkünabulist' için mevcut olan tek kaynaklar özel bir satın alma ve hazinedir. Bu konudaki referans çalışmalarına gelince, bu tür kitaplar Koleksiyoncunun Kitapları bölümünde daha önce ele alınmıştır.

[Sayfa notu: İlk Romanlar.]

20. İlk Romanlar da hazinenizi biraz ağır bir şekilde zorlayacaktır, çünkü
erken dönem ahşap baskı gravürünün bu görkemli folio ve quarto örnekleri
piyasada göründükleri her an hevesle kapışılır. Son zamanlarda bu büyüleyici ciltlerin en iyi koleksiyonlarından biri Baron Achille Seilliere tarafından toplanmıştır. Bir kısmı Şubat 1887'de Sotheby's'de satıldı. Bu hazinelerin çoğu, kitap ciltçiliğinin büyük Fransız ustaları tarafından mükemmel bir şekilde ciltlenmişti ve 1147 lotun satışı 14.944 £'ya mal oldu, bu da cilt başına ortalama 13 £'ya denk geliyor. Yine de aynı koleksiyonun bugün bu miktarın iki katından fazlasına mal olacağını söylemek güvenlidir.[81] Honore Bonnor'un 'L'Arbre des Batailles' adlı eserinin ilk folio baskısı (_Lyon_, 1477) yalnızca 30 £'ya satıldı. 1918'deki Fairfax Murray satışında quarto Lyons baskısı (1510) 130 £'ya satıldı. 'Le Triomphe
des Neuf Preux' (1530) Lizbon baskısı 83 £'ya satıldı. Aynı kopya Fairfax Murray satışında 135 £'ya satıldı. Bu güzel koleksiyonun ikinci bir bölümü daha sonra Paris'te çekiç altına girdi ve benzer fiyatlara satıldı.

Çok sayıda bibliyografya var. Bay A. Esdaile'nin 'List of English Tales
and Prose Romances' adlı eseri 1912'de Bibliographical Society tarafından yayımlandı,
Bay F. W. Bourdillon'un 'Early Editions of the Roman de la Rose' adlı eseri de öyle.
W. J. Thom'un 'Erken İngiliz Düzyazı Romanları'nın ikinci baskısı 1858'de üç küçük sekiz cilt halinde çıktı, Quaritch'in 'Ortaçağ Edebiyatı Kataloğu, özellikle Şövalyelik Romanları' 1890'da büyük sekiz cilt halinde yayınlandı. Bay H. L. D. Ward'ın 'British Museum'daki
Ortaçağ Romanları Kataloğu' üç cilt halinde 1910'da tamamlandı. Yabancı Romanlar için Lenglet du Fresnoy'un 'Bibliotheque des
Romans'ı faydalıdır. Comte de Tressan'ın 1787'de on iki cilt halinde yayınlanan 'Corps d'Extraits des Romans
de Chevalerie'si Marillier'in enfes tablolarına sahiptir. Şövalyeliğin en ünlü romanslarının ilginç bir özetidir. Early English Text Society, hem şiir hem de düzyazı olarak çok sayıda eski İngilizce roman yayınlamıştır.

[Sayfa notu: Facetiae, Curiosa.]

22. Facetiae, Curiosa--kısa kitapçıklar, geniş sayfalar, şaka kitapları ve ayrıca 'Cesaret' ve kibar toplumda genellikle değinilmeyen konuları ele alan eserleri içeren oldukça geniş bir konu!
Bu konuların hepsiyle ilgili literatür o kadar geniştir ki burada bir özetini çıkarmak imkansızdır, ancak 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin dördüncü cildinde, 514 ila 536. sayfalarda çok yararlı bir bibliyografya bulacaksınız. Carew Hazlitt'in 'Fugitive Tracts' (1875) ve 'Studies
in Jocular Literature' (1890) ikisi de yararlıdır; ve Bay G. F. Black yakın zamanda (1909) _Çingeneler_ adlı bir bibliyografya yayınladı. Cadılık, bazen bu başlık altında sınıflandırılır, Okültizmi ele aldığımızda ele alınacaktır.

[Sayfa notu: Güzel Sanatlar.]

23. Güzel Sanatlar üzerine eserler, Mimarlık üzerine kitaplar gibi, çoğunlukla resimlidir. Şüphesiz bu tür kitaplar genellikle öğrenciler ve zanaatkarlar tarafından toplanır, ancak bu başlık altında mücevherler, antik heykeller ve seramikler, kabartmalar, yüzükler ve benzerleri üzerine kitaplar da bulunmalıdır. On altıncı yüzyıldan itibaren bunları ele alan çok sayıda eser vardır ve birçoğu birkaç şiline satın alınabilir.

DİPNOTLAR:

[74] Veya dizine dönün.

[75] Quarto. Aynı yıl sekizlik olarak kısaltılmıştır.

[76] Benzer şekilde, ikinci yolculuğun bir anlatımını içeren 'Gerçek Belgelerden Hazırlanmış' bir quarto cilt, 1776'da anonim olarak ortaya çıktı; bir önceki yıl anonim olarak da yayınlanmış sekizlik bir 'Günlük'.

[77] Kırpılmış bir kopyaydı. Wilton Park kütüphanesindeki, Mart 1920'de Sotheby's'de satılan, iki boş sayfadan yoksun ve ciltlenmemişti; ancak güzel ve büyük bir kopyaydı ve 660 sterline satıldı.

[78] Üç kızının zevki için yazdığı kitabın xxiii. Bölümünde aşklarının hoş bir hikayesini anlatan Geoffroi de La Tour Landry'nin çağdaşıydı.

[79] Du Guesclin çocukluğunda çarpıcı cesaret kanıtları verdi ve 16 yaşında bir turnuvada (bilinmiyordu ve babasının isteği dışında) ödül kazandı. Hayatının çoğunu İngilizlerle savaşarak geçirdi, onlara karşı birkaç zafer kazandı ve Poitou, Limousin ve Normandiya ile Bretanya'daki birçok kasabayı geri aldı. Charles V. onu 1370'te Fransa Kontu yaptı ve 1380'de, 66 yaşındayken, Languedoc'daki bir kasabayı kuşatırken, koşumlu halde öldü. St. Denis Manastırı'na, çok iyi hizmet ettiği kraliyet efendisinin ayaklarının dibine gömüldü. Ne okuyabildiği ne de yazabildiği söyleniyor (ki bu muhtemelen yanlıştır), ancak hayatı ve eylemleri ölümünden kısa bir süre sonra (Bayard'da olduğu gibi) bir 'sadık hizmetçi' tarafından kaydedildi - folio, Gotik mektup, Guillaume Le Roy tarafından Lyon'da 1480 civarında basıldı. Bunun herhangi bir İngilizce versiyonu görünmüyor. (Ayrıca 92. sayfadaki dipnota bakın.)

[80] Tarikatının daha sonraki bir Eyalet Valisi olan Melchior Cano'nun bu kitapla ilgili olarak, 'Bu Efsanenin yazarının kesinlikle demirden bir ağzı, kurşundan bir kalbi ve çok az bilgeliği veya sağlam bir yargısı vardı' dediği bildirilmektedir; çünkü kitap en çocukça ve gülünç masallarla ve saçmalıklarla doludur. Ancak elbette 'Voragine' zamanının modasına ve inançlarına uygun olarak yazmıştır.

[81] Haziran 1918'de Sotheby's'de satılan Sudbury Hall Kütüphanesi'nin bir kısmı 20.201 £'a satıldı. 526 lot vardı, ortalama cilt başına 38 £'dan fazlaydı. Ancak, Aralık 1919'da Sotheby's'de dağıtılan Britwell Court Kütüphanesi'nin o kısmının satışında elde edilen fiyatlar, bugüne kadar elde edilenleri çok aştı. 108 lot 110.356 £ getirdi--ortalama
yaklaşık cilt başına 1.022 £. Fakat bu durumda her kitap _rarissimus_ idi.
Shakespeare'in 'Venüs ve Adonis'inin (1599) dördüncü baskısının bilinen tek kopyasını, 'Tutkulu Hacı'nın (1599--bilinen bir diğer kopyası) ilk baskısını ve Davies ve Marlow'un 'Epigramlar ve Mersiyeler'ini (_yaklaşık_ 1598) içeren küçük bir cilt 15.100 £'ya satıldı--ve hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

UZMANLIK İÇİN BİR YAKARISININ--(_Devam_)

'Kutup buzlarında uzun süre dolup taşan, elverişli rüzgarların açık denize beklenmedik bir çıkış
yaptığı gemiler gibi.'
WORDSWORTH.

[Sidenote: First Editions.]

Çoğumuz için öldüğümüzde kitaplarımızın ne olacağı pek önemli değildir.
Onları kesinlikle kendi kullanımımız ve faydamız için toplarız ve
biz öldüğümüzde bunlar bizim umurumuzda olmayan bir şekilde diğer kitapseverler arasında dağıtılabilir.
Şüphesiz, ülkede yerleşik olan ve gelecek nesiller için bir kütüphane 'bırakmayı' amaçlayan şanslı kişiler söz konusu olduğunda koleksiyon yapmaya hatırı sayılır bir heves eklenir. Bu gibi durumlarda neredeyse her zaman
gelecekteki değer düşüncesi olmalıdır. Bu doğaldır. İster şarap ister kitap bıraksın, hiç kimse çöp bırakacak kadar aptal değildir. Ancak bu tür planlar her zaman sahibinin amaçladığı başarıyı sağlamaz. Şarap gibi, kitapların değeri de 'kaybolabilir.'

Ancak, bir kütüphane bırakacak kadar zengin olan birinin mükemmel bir güvenle edinebileceği iki tür kitap vardır. Bunlar aslında
altın kenarlı menkul kıymetlerdir. Biri _ünlü_
Elizabeth dönemi ve erken Stuart yazarlarının orijinal baskılarıdır, diğeri ise daha değerli
_incunabula_'lardır. Tıpkı dünyanın nüfusunun her yıl artması gibi, her yıl daha fazla kitap koleksiyoncusu ve dolayısıyla nadir eserleri edinmek için daha fazla rekabet vardır. Ayrıca her gün, daha fazla kopyanın
ortaya çıkma şansı daha da azalır. Kitaplar
ebedi değildir ve var olan tek on beşinci yüzyıl ciltlerinin
kadife kaplı kutularda ve
cam vitrinlerde saklananlar olacağı bir zaman gelecektir.

Beaumont ve Fletcher'ın veya Massinger'ın orijinal quartos'larındaki oyunlarından oluşan bir koleksiyonun elli yıl içinde
sadece bugünkü değerinin iki katı değil, dört katı ve daha fazlasına değer olacağından şüphe yoktur.
Sonra, sadece birkaçını saymak gerekirse,
Bacon, Barclay, Robert Burton, Daniel, Donne, Drayton, Shelton ve
hatta üretken Gervase Markham gibi erken Stuart döneminin ünlü düzyazı yazarları vardır. Bunların hepsi, ilk baskıları açısından, _çocuklarınızın
çocukları_ için iyi yatırımlardır.

Daha modern yazarların ilk baskıları açısından çok daha hassas bir zemindeyiz. Milton,
Pope veya Dryden gibi gerçekten büyük adamların ilk baskıları muhtemelen sadece nadir olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda bu yazarları inceleyen tüm öğrenciler tarafından arandıkları için her zaman yüksek bir fiyat talep edecektir. Ancak, zevkleri farklı olan daha modern yazarlara geldiğimizde, koleksiyoncunun faaliyeti bir kumar haline gelir. Thomas Hardy veya Rudyard Kipling'in ilk baskıları yüz yıl içinde ağırlığından daha fazla altın değerinde olabilir,
ancak sonraki nesillerin bunlarda, bir kitabı gerçekten harika yapan insan zihninin doğuştan gelen özelliklerinden ziyade, günün duygularını daha fazla bulması ve bunları geçmesi de oldukça olasıdır. Ancak bu konu, Koleksiyoncunun Kitapları bölümünde ele alınmıştır ve on dokuzuncu yüzyılın başlıca yazarlarının yazılarının bibliyografyaları ile ilgili olarak, bunlardan Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin sonraki ciltlerinin eklerinde bahsedildiğini göreceksiniz.

[Sayfa notu: Halk Bilimi, Gizemler.]

25. Halk Bilimi, Masallar, Peri Masalları, Gizemlerin Anlatımları ve Mucize Oyunları, Mummers, Minstrels ve Troubadours, Gösterişli Oyunlar, Maskeler ve Ahlaklar: ilginç bir karışım. İster AEsop, ister Bidpai, La Fontaine, Gay veya Kriloff olsun, masal kitapları kendi başlarına ilginç bir koleksiyon oluşturur ve bazı masalların soyağacını izlemek eğlenceli olurdu. Ulusal şakalarımızın kökeninin çok eski olduğu söylenir; Muhtemelen bir gün Rahip Yumurtası, Hiyerofant ile öğle yemeği yiyen Amen-Ra'nın yeni yetme bir rahibine kadar izlenebilir. Sonra atasözleri kitapları var -insanın düşündüğünden daha fazla- ve tüm ülkelerin masalları her zamankinden daha eğlenceli hale getiren halk bilgisi
Perrault veya Andersen'in kafasından çıkmıştır. Hepsi birlikte bazı
büyüleyici edebiyat içeren bir başlık.

'Binbir Gece Masalları', Le Grand'ın
antik Norman masalları koleksiyonları ve Balzac'ın 'Contes Drolatiques'i gibi kitapların buraya dahil edilip edilmemesi şüphelidir; belki de _de natura_
'Facetiae ve Curiosa' ile birlikte sınıflandırılmalıdırlar. Bu konu üzerine yazılmış literatür oldukça geniştir ve Minstrels, Mysteries, Miracle Plays, and Moralities üzerine yazılmış mükemmel bir yazı listesi 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin beşinci cildinin 385 ila 394. sayfalarında ve Bay Courtney'nin paha biçilmez eserinde yer almaktadır. [Sayfa notu: Masonluk, vb.]

26. Masonluk, genellikle işleri onları bu şeylere yönlendiren veya bir zamanlar yönlendirmiş olan kişilerin dikkatini çeken konulardan bir diğeridir (Mimarlık, Hukuk ve Erken Bilim gibi). Bazı kitapçılar bu tür çalışmalarda uzmanlaşmıştır ve Masonluk hakkındaki eski kitapların sıradan kitapçıların kataloglarında sıklıkla yer aldığı söylenemez. İngilizce dilindeki en iyi Masonik kitap kütüphanesinin Londra'daki Masonlar Salonu'nda olduğu söylenir, ancak yalnızca Masonlar erişebilir. Kataloğu 1869'da H. W. Hemsworth tarafından ve daha yakın zamanda 1888'de W. J. Hughan tarafından özel olarak basılmıştır; 1895'te buna bir ek daha çıktı. 33 Numaralı Golden Square'deki Masonik kitaplar Hemsworth (1870) ve daha yakın zamanda Bay Edward Armitage--quarto, 1900 tarafından kataloglandı.

[Sayfa notu: Fransız Devrimi.]

27. Fransız Devrimi ile ilgili kitaplardan bahsedildiğinde, hemen o yorulmak bilmez koleksiyoncu ve kabine bakanı John Wilson Croker'ın adı akla geliyor. Amirallikteki görevi sırasında orada on binden fazla Devrimci kitap, risale ve yazı topladı; ve Whig'lerin tahta çıkması onu evinden kovduğunda, tüm kütüphanesini British Museum'a sattı. Ancak ne hükümet değişikliği ne de gelir kaybı koleksiyonculuk ateşini iyileştiremedi ve altı yıl sonra ilki kadar büyük bir koleksiyon daha biriktirdi. Bu da Müze yetkilileri tarafından satın alındı. Ölmeden önce, önceki iki koleksiyonun toplamı kadar büyük üçüncü bir koleksiyon daha toplamıştı ve bu da Bloomsbury'de bir yuva buldu. Bu üç koleksiyonun 'İçindekiler Listesi' 1899'da Müze yetkilileri tarafından yayınlandı. Croker'ın aynı döneme ait mektup ve yazılardan oluşan muhteşem koleksiyonu, ölümünden sonra sadece 50 sterline satıldı; _en bloc_ olarak Middle Hill'deki Sir Thomas Phillips kütüphanesine gitti. 

[Sayfa notu: Bahçeler.] 

28. Hangi kitapsever bahçeyi sevmez ki? 'Tanrı önce bir bahçe dikti:
ve gerçekten de bu en saf insan zevkidir. İnsan ruhuna en büyük ferahlıktır,' diye yazmıştı Bacon. İster eski dünyanın dingin güzelliği, ister kitapseverin mizacına hitap eden huzurlu bahçecilik mesleği olsun, kesin olan şu ki kitapsever her zaman bahçe severdir. Ona göre taş yosunlu yürüyüş yollarından, güneş saatinden, güllerden ve yeşil çimenlerden bahsetmek bile bir zevk vizyonu çağrıştırır. Bahçeler hakkında yazanlardan bahsetmek, tüm zamanların edebiyatından bahsetmek olurdu; çünkü bahçeler insan ırkı kadar eskidir. Gerçekten de, Sir Thomas Browne en keyifli söylevlerinden biri olan 'Cyrus Bahçesi'nde 'Bahçeler bahçıvanlardan önceydi ve Dünya'dan sadece birkaç saat sonraydı' der. İngiltere'de Bahçecilik Tarihi Sayın Bayan Alicia Amherst tarafından derlenmiştir; 1896'da ikinci bir baskı ve 1910'da genişletilmiş bir baskı yayınlandı. Hazlitt'in 'Eski Bahçe Edebiyatında Toplamalar' (bir bibliyografya içerir) 1887'de ortaya çıktı. Haarlem'li bir soğan tüccarı olan M. Krelage tarafından toplanan, türünün en eksiksiz ve kapsamlısı olduğu söylenen eski bahçe edebiyatı kütüphanesi, yakın zamanda Hollanda'nın Wageningen Eyalet Tarım Kütüphanesi'ne dahil edildi.[82]

[Sayfa notu: Heraldik, vb.]

29. Dikkatimizi çeken bir sonraki konu da heraldiktir; ve
bu başlık altında La Chevalerie ve Noblesse, Şövalyelik Nişanları, Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri,
Haçlı Seferleri, Soylular, Soybilim Çalışmaları, Aile Tarihleri,
Parlamento ve Törenler, Pomps, Festivaller, Gösterişli Törenler, Alaylar, Pirinç ve Mühürler üzerine kitaplar ve ayrıca
Blazon'un gerçek bilimini ele alan tüm çalışmaları dahil edeceğiz. Burada, her durumda, çeşitli alt başlıklar bulunmaktadır. Bu konu üzerine şimdiye kadar kitap avcımızın karşılaştığı ilk İngilizce bibliyografya, Thomas Gore'un 'Catalogus plerumque omnium Authorum qui de Re Heraldica scripserunt' adlı ince bir quarto cilttir ve ilk olarak 1668'de yayınlanmıştır. İkinci baskısı 1674'te yayınlanmıştır: ikisi de artık çok nadirdir. Bu eser, Şövalyelik, Soyluluk ve benzeri konularda hem İngiliz hem de yabancı yazarların bir listesini içerir. Ancak 1650'de yayınlanan ve T. B[lount] tarafından H. Estienne'in Fransızcasından çevrilen 'The Art of Making Devises' adlı bir quarto cilt, ön kısımda Soyluluk üzerine yazarların bir listesini içerir. Dallaway'in 'İngiltere'de Heraldik Biliminin Kökeni ve İlerlemesi Üzerine Soruşturmalar' adlı büyük quarto, Gloucester, 1793, İngiliz heraldik yazarlarının bir listesini ve eserlerini içerir; ve Sir Egerton
Brydges, 'Censura
Literaria' adlı eserinin üçüncü cildinde daha kapsamlı bir liste yayınladı. Moule'nin 'Bibliotheca Heraldica Magnae Britanniae' adlı eseri 1822'de, büyük bir sekizlik olarak yayınlandı. Heraldik, Soybilim, Kraliyet Soyları ve Verasetleri, Taç Giyme Törenleri, Kraliyet İlerlemeleri ve Ziyaretleri, Şeref Yasaları ve Ayrıcalıkları, Şeref Unvanları, Öncelik, Soyluluk Davaları, Şövalyelik Nişanları, Vaftiz, Evlilik ve Cenaze Törenleri ve genel olarak Şövalyelik üzerine 817 İngiliz eserinin açıklamalarını verir. Sonunda bu konularda 211 yabancı yazarın kısa bir listesi var--binlercesinden. British Museum'da birçok ekleme içeren, iç içe geçmiş bir kopyası var.

Daha yakın zamanda Bay G. Gatfield, 'A Guide to Printed Books and Manuscripts related to English and Foreign Heraldry and Genealogy' başlıklı değerli bir eser ortaya koydu, bu sekiz ciltlik eserin sınırlı bir baskısı 1892'de basıldı. Guigard'ın 'Bibliotheque Heraldique de la France'
1861'de Paris'te yayınlandı. Moule tarafından seçilen tüm konularda Fransız kitaplarının yararlı bir bibliyografyasına sahip. Henry Bradshaw Society ayrıca nadir Taç Giyme risaleleri ve Taç Giyme ayin kitapları yayınladı.

Listemizdeki birkaç sınıf, bu başlık altında yer alanlardan daha görkemli ciltler içeriyor. Kendi dilimizde Anstis'in ve Ashmole'un Garter'daki yakışıklı folyoları var, ikincisi güzel katlanır
tabakalarıyla; Favyn'in 'Theatre d'Honneur et
de Chevalerie'sinin Jaggard'ın edisyonu (1623) bilinmeyen bir çevirmen tarafından, Sandford'un 'Genealogical History
of the Kings and Queens of England' (Stebbing'in edisyonu, 1707, lütfen), Milles'in 'Catalogue of Honor or Treasury of the Nobility distinguished and proper to the Isle of Great Britaine', Gwillim'i (altıncı
edisyon, 1724) ve tabii ki Master Nicholas Upton'ı unutmamak gerek. Bunların hepsi bakır levha gravürlü yakışıklı folyolardır.

Noblesse'deki Fransız kitapları da aynı derecede görkemlidir. Marc de Vulson, Sieur de la Colombiere'nin 'Le Vray Theatre d'Honneur et de Chevalerie ou le Miroir Heroique de la Noblesse' adlı eseri, 1648'de Paris'te iki cilt halinde yayınlandı. Muhteşem bir kitap ve bu edebiyat bölümünde bir klasik. Aynı yazarın 'La Science Heroique' adlı eseri de ilk olarak 1644'te Paris'te yine cilt halinde yayınlandı; ancak 1669'da önemli ölçüde genişletilmiş ikinci bir baskı yapıldı. Yazar hakkında, karısını bir yiğit ile şaşırttıktan sonra ikisini de öldürmesinden ve ardından hemen kralın affını istemek için bir posta arabasıyla Paris'e gitmesinden daha akılda kalıcı bir şey bulamadım. Fransızcada eşit derecede güzel başka birçok eser daha var, ancak bunları burada kataloglamak sıkıcı olurdu. Mızrak dövüşü ve turnuvalar hakkında iki güzel cilt yakın zamanda yayınlandı. Bay F. H. Cripps-Day'in 'İngiltere ve Fransa'daki Turnuvanın Tarihi' adlı kitabı Quaritch tarafından 1919'da yayınlanırken, Bay R. C. Clephan'ın 'Turnuva: Dönemleri ve Evreleri' adlı kitabı aynı yıl yayınlandı.

Mühürlerle ilgili kitaplar çok daha az sayıdadır, ancak yine de süslüdürler; çünkü
burada gravürler neredeyse olmazsa olmazdır. Bunlar genellikle nadirdir;
çünkü bu tür ciltlerin hitap ettiği okuyucu çevresi asla geniş olamaz; bu nedenle bunlardan herhangi birinin büyük baskılarının basılmış olması olası değildir. Oliver Vredius'un 'Sigilla Comitum Flandriae' adlı küçük bir folio, yaklaşık üç yüz ortaçağ mühür gravürüyle
ilk olarak 1639'da Bruges'de basılmıştır. Bu güzel bir cilttir, mühürler dört Bruges gravürcüsü tarafından ölçekli olarak çizilmiş ve mükemmel bir şekilde
oyulmuştur - Samuel Lommelin, oğlu Adrian, Francis Schelhaver ve oğlu Francis. Ne yazık ki, birkaç kopya (özellikle 138, 213, 246 sayfalarındakiler) basıldıktan sonra plakalar aşındı ve erken baskılar çok daha fazla tercih edilir. İyi bir test, Cc6 yaprağının ön yüzündeki oyulmuş soyağacına bakmaktır. Daha sonra basılan
nüshalarda bu gravürün ayağı çok belirsizdir. 1643'te Bruges'de bir Fransızca
çevirisi ortaya çıktı.

Mühürler üzerine en nadir bulunan iki İngilizce kitap din adamları tarafından derlenmiştir.
İlk, 31 sayfalık ince bir quarto olan 'İngiltere'de Mühürlerin Antik Çağı ve Kullanımı Üzerine Bir Tez. * * * * 1736'da derlenmiştir' başlığını taşır ve 1740'ta Tower Hill'de William Mount ve Thomas Page için basılmıştır.
Yazarı, 1746'da ölen Margate'deki eski bir papaz olan Rahip John Lewis'ti. Metinde mühürlerin oyulmuş bir ön yüzü ve birkaç bakır levha vardır. Çok, çok nadirdir ve kitap avcımızın bir kopyasını elde etmesi birkaç yıl
sürmüştür. Diğer yetkili kişi ise Stowe Bardolph'tan Rahip George Henry Dashwood'du. 1847'de özel
baskısından, karşısında açıklamalar bulunan, on dört adet (W. Taylor tarafından) mühür gravür plakasından oluşan bir quarto cilt üretti.
'Storwe Bardolph'lu Sir Thomas Hare, Baronet'in Muniment Odası'ndaki Tapu ve Tüzüklere Eklenen Antik Mühürlerden Gravürler' başlığını taşıyor ve
yeterince yaygın. Büyük kağıtlara kopyalar nadir değil. Ancak 1862'de bir
'ikinci seri' ortaya çıktı. Bu sekiz plaka ve açıklamadan oluşuyor ve
sonunda her iki seriye ait notların bulunduğu iki yaprak var. Kitap avcımız
bu ikinci cildin bir kopyasına henüz rastlamadı (British Museum'da veya Antikacılar'da bile) ve ilkini aldıktan bir hafta sonra bulacak kadar şanslıydı.

1897 ile 1903 yılları arasında Brüksel'de güzel bir arma mühürleri koleksiyonu içeren bir yayın yapıldı. On beş bölüm, büyük sekizlik olarak yayınlandı ve 'Sceaux Armoiries des Pays-bas et des Pays
avoisinants' başlığını taşıyordu. Lechaude-d'Anisy'nin 1834'te Caen'de çıkan dikdörtgen bir quarto olan 'Recueil des Sceaux Normands' adlı kitabı da bu güzel kitaplardan bir diğeridir; ancak bu büyüleyici başlık üzerinde fazlaca durduk.

[Sayfa notu: Tarih.]

30. Tarih, bir bakıma geniş bir konudur çünkü herhangi bir şeyin varlığındaki herhangi bir dönemin veya olay dizisinin açıklamalarını içerir! Buzul Çağı'nın veya II. Charles'ın, Quaker'ların veya Tazmanya'nın, bir lahananın hayatının veya Kırım Savaşı'nın tarihlerini okuyabiliriz. Mürekkep hokkasının gelişimi üzerine bir tez bile günümüzde tarih olarak kabul edilir. Ancak şimdilik kendimizi insan unsurunu, ulusları ve toplulukları ve bunların gelişimindeki olayları ele alan dalıyla sınırlayacağız. Seyahatleri, siyaseti, günlükleri, anıları ve biyografileri dahil etmeliyiz çünkü bunların hepsi vazgeçilmez eklerdir. Columbus'un seyahatleri, Greville Belgeleri, Fezensac'ın Anıları ve Paston Mektupları, Freeman'ın 'Norman Fethi', Froude'un 'Armada'sı veya Napier'in 'Yarımada Savaşı'ndan daha az tarih değildir. Bir öğrencinin konusudur ve kitap toplamanın olabilecek en mantıklı dalıdır. Tarihçilerin, İngiliz veya yabancı, erken baskılarının toplanması ilginç bir yan yoldur. Master of the Rolls'un yönetimi altında yayınlanan British Chronicles serisi oldukça
eksiksizdir ve birçok başka erken dönem tarihçisinin eserleri zaman zaman bilgili topluluklar tarafından
yayımlanmıştır. Uzun bir bibliyografya listesi Bay'da verilmiştir. Courtney'nin çalışması ve 'Cambridge Modern
Tarihi'nin her cildinin sonunda yararlı bibliyografiler bulunmaktadır.

Bu başlık altında 'Olaylar'ı ekleyeceğiz; örneğin Armada,
Büyük Londra Yangını, Gordon Ayaklanmaları, '45, ancak bence Fransız Devrimi veya Napolyon Dönemi değil, bunların edebiyatları ayrı başlıklar gerektirecek kadar büyük.
Bu konuların hepsi hakkında kitap koleksiyonları ve doğal olarak 'Tarih' başlığı altında yer alan birçok benzer kitap var.

[Dipnot: Hayvancılık.]

31. 'Hayvancılık' kelimesi artık eski dünyaya ait bir tada sahip: klasik 'tarım' tercih ediliyor. Ancak bu, bizim kitap kurtları ve meraklı antikacıların hiç hoşlanmadığı bir değişiklik. Atalarımızdan bize gelen eski İngilizce veya İskandinav terimi, modern Latince ithalattan daha akla yatkın. Günümüzde herhangi bir kelime, eski İngilizce
dilimizden alınmış bir kelimeden daha iyidir. Karın kadar
nazik bir şeyden bahsetmeyebiliriz, ancak en nazik
toplumda karından bahsedebiliriz. Bunları Latince veya Yunanca adlarıyla belirttiğimiz sürece, iç organlarımızın herhangi bir
parçasından (bağırsaklar demeyebilirim) utanmadan bahsedebiliriz. Bunlardan İngilizce olarak bahsederseniz, hemen kaba ve kaba saba insanlar oluruz. Ancak çiftçinin mesleği dille birlikte değişmiştir.
Başlangıçta sadece bir hus-bondi veya ev sakiniydi, ancak muhtemelen onu
kovan çiftçiden daha çok tarımla ilgileniyordu. 'Fermor', efendisinden belirli toprakları çiftçilik yapar veya kiralar, üzerindeki kiracılardan elinden geleni yapardı. Ve zamanla 'çiftçi' kelimesi bile kullanımdan kalkacaktır. Tıpkı bugün temizlikçi kadının hayali bir nezakette ısrar etmesi gibi, gelecek yıllarda çiftçi de kendisini muhtemelen 'bilimsel' sıfatıyla bir 'tarımcı' olarak tanımlayacaktır. Artık köylülerden ve carles'lardan bahsetmiyoruz; her ikisi de anlamlarında üzücü bir şekilde çarpıtılmış hale geldi, ancak sözlük hala ikincisinin 'güçlü bir adam' anlamına gelmesine izin veriyor. Ancak, kin dolu bir şekilde 'genellikle yaşlı veya kaba saba biri' ifadesini eklemek için acele ediyor. Dilimiz de değişiyor.

Bunlar tuhaf ciltler, çiftçilikle ilgili eski incelemeler ve çoğunlukla olağanüstü bir bilgi karışımı içeriyorlar. Başlıklarında ve dillerinde çok az kitap sınıfında bulunan bir çekicilik var. Kümes hayvanlarının inatçı yabani kuşlar olabileceğini biliyoruz, ancak günümüzde kim 'koca düzeni ve yönetimi' hakkında yazar ki? Mascall'ın 1581'de ortaya koyduğu eserinin başlığı buydu. Pynson, muhtemelen John Fitzherbert için 1523'te emlak yönetimi hakkında ilginç bir kitap bastı: 'Burada
çok verimli bir konu başlıyor; ve arazi ölçümü ve iyileştirmeler kitabını adlandırmak zorunda.' Kitap, Gervase Markham'ın 'Country Contentments' adlı eserinde söylediği gibi, 'hem beden hem de giysiler açısından temiz olmalı, keskin bir göze, meraklı bir buruna, mükemmel bir zevke ve hazır bir kulağa sahip olmalı.' gibi iyi bir ev hanımı hakkında bile tuhaf iddialarla doludur. Ancak bu ciltleri bulmak kolay değildir, kitap avcısının burnu bir ev hanımınınki kadar meraklı olsa ve mükemmel olduğunda önemli bir değere sahip olsa bile. Tusser'ın ilginç kafiyeli 'Hundred good pointes of farming'i, daha sonra 'Five Hundred Pointes' olarak genişletilmiştir, belki de bu erken dönem eserlerinin en yaygın olanıdır. 1557 ile 1599 yılları arasında sekiz baskı yapmıştır, ancak ilk baskı yalnızca British Museum'daki benzersiz kopyadan bilinmektedir. 1200 ile 1800 yılları arasında tarımsal konularda yazan yazarların yararlı bir listesi 1908'de ortaya çıkmıştır. Bu, Bay D. McDonald'a aittir. 
[Sayfa Notu: Resimli Kitaplar.] 

32. Resimli Kitaplar ve Gravür Kitapları belki de 'Güzel Sanatlar'ın bir alt başlığı olarak dahil edilebilirdi; ancak bunlar ayrı bir sınıf oluşturur ve uzmanların dikkatini o kadar sık ​​çeker ki, kitap avcımız bunları ayrı bir sınıfa koymayı uygun bulmuştur. Bazılarında yalnızca Cruikshank kardeşlerden birinin resimlediği ciltler bulunurken, bazılarında Blake veya Bewick'in tasarımlarını tercih ederler, vb. Bazıları yine Paul Avril veya Adolf Lalauze, Kate Greenaway veya Randolph Caldecott tarafından resimlenen ciltlere bağlı kalıyor. İlk kitap resimleyicileriyle ilgili olarak, bu konuda uzmanlaşanlar için yararlı olacak birkaç ders kitabı, Koleksiyoncunun Kitapları ile ilgili bölümde belirtilmiştir. En eski zamanlardan günümüze kadar kitap resimlemesinin mükemmel bir özeti, Bay Cyril Davenport'un 'Kitap: Tarihi ve Gelişimi' adlı kitabının beşinci bölümünde yer almaktadır (sekizinci sayı, 1907). Sonunda kitap resimlemesi ve çeşitli yöntemleri hakkında İngilizce ve yabancı eserlerin yararlı bir listesi yer almaktadır. Bay Howard C. Levis'in 'Gravür ve Baskı Koleksiyonu ile İlgili İngilizce Kitapların Tanımlayıcı Bibliyografyası' adlı kitabı 1912'de ortaya konmuştur.

[Sayfa notu: Hukuk.]

33. Hukuk bizi alıkoymak zorunda değil. Edebiyatı, İngiliz Hukuku'nun büyümesiyle sadece aynı hızda ilerlemekle kalmamış, hatta onu çok geride bırakmıştır; ve en azından II. Henry dönemindeki büyük Adalet Bakanı Ranulf de Glanville'in 'Tractatus de Legibus'una kadar uzanır. Eski hukuk kitapları koleksiyoncusu muhtemelen Londra'daki dört büyük hukuk merkezinden birinin üyesi olacaktır veya en azından ünlü kütüphanelerine erişebilir; hepsinin basılı katalogları vardır. Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi de muhteşem bir eski hukuk kitapları koleksiyonuna sahiptir. Bunlardan bir katalog David Irving tarafından 1831'de ve daha yakın zamanda 1867'den 1879'a kadar yedi quarto cilt halinde yayınlanmıştır. Eski Fransız 'coutumiers' koleksiyonculuğunuz varsa, Cooper'ın 'Fransa Hukuku ve Hukuku Üzerine Kitaplar Kataloğu' sizin için faydalı olabilir. 1849'da sekizinci baskı olarak basılmıştır.

[Sayfa notu: Ayinler.]

34. Ayinler koleksiyonu genellikle İnciller ve teolojik eserler koleksiyonuyla el ele giden bir konudur. Ancak yine de ayrı bir konudur ve koleksiyoncunun bölünmemiş dikkatini çekebilir. Baylar Proctor ve Frere'nin 'Ortak Dua Kitabının Yeni Bir Tarihi', belki de şu anda İngilizce dua kitabımızın tarihi üzerine standart çalışmadır. Son baskısı 1914 tarihlidir ve Macmillan evi tarafından yayınlanmıştır. Rahip W. H. J. Weale'in 'Bibliographia Liturgica, Catalogus Missalium, Ritus Latini ab anno 1475
impressorum' adlı eseri 1886'da yayınlanmıştır. Henry Bradshaw Derneği, nadir ayin risalelerinin yayınlanması için 1890'da kurulmuştur; Maskell'in 'Antik İngiltere Kilisesi Ayini' (üçüncü baskı, sekizinci, 1882) adlı eseri, Reformasyon'dan önce İngiltere'de kullanılan ayin kitaplarının bir koleksiyonunu içerir.

[Sayfa notu: Yerel olarak basılan Kitaplar.]

35. Yerel olarak basılan kitaplar, bibliyografik açıdan önemli bir ilgi başlığıdır. Terim geniştir, çünkü içerdiği ciltler belirli bir ülkede basılanlardan bireysel bir kasabada üretilenlere kadar uzanır. Şimdiye kadar Barbadoes veya Java'da, Donegal veya Dover'da basılan kitapların bir koleksiyonunu oluşturmaya çalışan oldu mu?
Muhtemelen; ancak bibliyografiler konusunda herhangi bir girişimden haberdar değilim.
Krallık genelindeki önemli her kasabada halk kütüphanesinin büyümesiyle birlikte, bu yönde değerli çalışmalar için artan fırsatlar vardır; ve her yıl bu kurumlar tarafından bibliyografyaların yayınlanmasına tanık olunmalı, bu eserler yalnızca her bir kasabada basılan kitapların bir listesini değil, aynı zamanda o yerdeki basım tarihini de içerecektir.

Bay Falconer Madan'ın 'Oxford Books' adlı eseri bu tür eserler için bir model teşkil edebilir. 1895 ve 1912'de sırasıyla Oxford'da iki sekiz cilt halinde yayınlanmıştır, ilk cilt o kasabanın ilk basımevlerinin üretimleriyle ilgilidir. İskoçya'nın ilk basımevlerinden Bay H. G. Aldis ve İrlanda'dan Bay E. R. McC. Dix tarafından yayınlanan kitapların yararlı listeleri vardır. R. Dickson ve J. P. Edmond'un büyük bir quarto olan 'The Annals of Scottish Printing' adlı eseri 1890'da Cambridge'de basıldı. İl bibliyografyası için bir model, Baylar G. C. Boase ve W. P. Courtney, 1874 ile 1882 arasında üç sekiz cilt halinde basılmıştır; ayrıca Cambridge, York, Birmingham ve diğer önemli kasabaların yanı sıra birkaç İngiliz ilçesindeki erken dönem matbaalarına dair açıklamalar vardır. Ancak bu yönde hala yapılması gereken önemli miktarda çalışma vardır. 1912'de Cambridge University Press tarafından yayınlanan değerli bir küçük kitap ortaya çıkmıştır. 'The English Provincial
Printers, Stationers, and Bookbinders, to 1557' başlığını taşımaktadır ve Bay E. Gordon
Duff tarafından yazılmıştır. Oxford, St. Albans, Hereford, Exeter, York, Cambridge, Tavistock, Abingdon, Ipswich, Worcester ve Canterbury'deki erken dönem matbaalarına dair açıklamalar vardır; ve her kitapseverin rafında yer bulması gereken bir cilttir.

Bu başlıkla bağlantılı olarak ilginç bir yan yol vardır: yurtdışında basılan İngilizce kitapların koleksiyonu. Paris'te basılmış İngilizce kitap koleksiyonu var mı? İnsan sürekli olarak bu tür ciltlere, özellikle de on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında basılanlara rastlar. O zamandan sonra, Leipzig'li Bernhard Tauchnitz, yurtdışında basılan İngilizce kitap ticaretini eline almış gibi görünüyor. Son zamanlarda kitap avcımız bu şahin ciltlerinin ilginç bir örneğine rastladı. Yaklaşık üç yüz sayfadan oluşan dar bir sekizli olan bu kitap, 'Fransa'nın Saha Sporlarına Giriş' başlığını taşıyordu ve Auguste Lemaire tarafından 1846'da St. Omer'de (Pas de Calais) basılmıştı. Sonunda şu not yer alıyor: 'Okur, matbaacının İngilizce hakkında hiçbir şey bilmediği ve bunların çoğunlukla eserin başlangıcında meydana geldiği bildirildiğinde, fark edebileceği herhangi bir baskı yanlışını dikkate alacaktır.' M. Lemaire, ilerledikçe görevine ısınmış gibi görünüyor. Ancak, St. Francis de Sales'in 'Delicious Entertainment of the Soule' adlı eserini çeviren 'Cambray'deki S. Bennett Nişanı'nın Rahatlık Hanımı' daha da mütevazıydı. Onun versiyonu 1632'de Douai'de Gheerart Pinson tarafından basıldı ve görünüşe göre ne matbaacı ne de çevirmen bu işten çok gurur duyuyordu, çünkü 'Hatalar İçin Özür'de 'matbaacının İngilizce'den hiç anlamayan bir Wallon olduğu ve çevirmenin de Fransızca'da pek fazla becerisi olmayan bir kadın olduğu' söyleniyor. Yine de, tipografi ve çeviri kusurlu olsa da, birlikte bugün koleksiyoncular tarafından hevesle aranan bir kitap ürettiler. 

Ancak bu, tuzaklarla dolu bir konudur. Yüzlerce 
Avrupa basılmış kitap artık Asya baskıları taşıyor; Paris'te basılan binlerce
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eseri
Lahey veya başka bir Hollanda kasabasının
izini taşıyor. İngiliz yayıncılarımız da bu suçlamadan masum değiller.
Hollanda ve Almanya'da basılan birçok cilt
Londra izini taşıyor.
Burton'ın Londra'da çıkardığı 'Binbir Gece Masalları'nın çevirisinin orijinal baskısının
Benares'te üretildiği iddia ediliyor.[83]

[Sayfa notu: Matematiksel ve Erken Bilimsel.]

36. Andrew Maunsell tarafından 1595'te satışa sunulan 'İngilizce basılı kitapların kataloğunun ikinci bölümü'nün, bize söylendiğine göre, 'aritmetik, geometri, astronomi, astroloji, müzik, savaş sanatı ve denizcilik gibi
matematiksel bilimlerle' ilgili olduğu söyleniyor. Ancak buraya müzik ve savaş sanatını dahil etmek gibi bir niyetim yok, bu başlık yalnızca matematik ve fizikle ilgilenen, bunlara bağlı konularla ilgilenen eserleri kapsıyor, örneğin (Master Maunsell'in bahsettiklerine ek olarak) jeodezi, her türlü ölçüm, meteoroloji, sismografi ve şans ve olasılıklar üzerine kitaplar.

Sir Henry Billingsley'nin Euclid'in 'Elements' (1570) baskısı doğal olarak nadir bir kitaptır, tıpkı John Blagrave'in 1585'te yayınlanan 'Mathematical Jewel' adlı kitabı gibi. Matematik üzerine yazılmış en eski İngilizce kitaplardan biridir. Blagrave[84] Geometri, Navigasyon, Arama vb. üzerine bir dizi eserin yazarıydı.

Matematiğin tarihi için o yaratıcı Fransız M. Jean Etienne Montucla'nın dört quarto cildine bakmalısınız. Bu eser, 'Histoire de Mathematiques', ilk olarak 1758'de iki cilt halinde yayınlandı; ancak
yazar hayatının sonraki yıllarını onu genişletmeye adadı ve
yeni baskı 1799'da Paris'te yayınlandı. 1810'da yeniden basıldı.
Bu matematikçinin daireyi kareleştirme üzerine bir inceleme
yazdığı söyleniyor, ancak kitap avcımız henüz bir kopyasına rastlamadı. 'Antik Astronomi Tarihi' 1775'te Paris'te (quarto) yayınlandı: 20 Haziran 1789'da Tenis Kortu'ndaki unutulmaz toplantıya başkanlık eden o büyük adam, Jean Sylvain Bailly tarafından yazılmıştı. Dört yıl sonra İskenderiye Okulu'nun kuruluşundan 1730'a kadar Modern Astronomi tarihini üretti (üç cilt quarto, Paris, 1779-82): ve 1787'de aynı kalemden Hint ve Doğu Astronomisi Tarihi geldi. Bunların hepsi, astronomların yaşamları, yazıları ve keşifleriyle birlikte astronomik bilimin kökeni ve ilerlemesi hakkında ilginç ayrıntılar içerir. Kendi büyük matematikçimiz Sir Isaac Newton'a gelince, eserlerinin bir bibliyografyası Bay G. J. Gray tarafından yayınlanmıştır; ikinci baskı
1907'de Cambridge'de yayınlandı.

Bay D. E. Smith'in 1601 yılından önce yayınlanan aritmetik eserlerinin bir kataloğu olan 'Rara Arithmetica'sı, 1908'de Boston'da (Amerika Birleşik Devletleri) sınırlı sayıda basıldı. Bol resimli, iki büyük sekiz ciltlik görkemli bir eserdir. Profesör de Morgan'ın 'Baskı Buluşundan Günümüze Aritmetik Kitaplar'
'gerçek incelemeden derlenen' çok sayıda eserin kısa duyurularını içerir. 1847'de yayınlanmıştır -124 sayfalık ince bir sekiz cilt- ve
kitaplar kronolojik olarak düzenlenmiştir; ancak yazarların bir dizini vardır.

[Sayfa Notu: Tıbbi.]

37. Erken dönem tıbbi kitap koleksiyonu, özellikle cerrahlara hitap eden bir hobidir. Alt başlıkları çok sayıda değildir ve her biri önemli bibliyografik ilgiye sahip ciltler içerir. 'Zehirler' ve cerrahinin daha yaygın dalları hakkında ilginç kitaplar
vardır ve Hipokrat, Dioskorides, Galen ve İbn-i Sina gibi tüm eski Aesculapianların muhteşem baskıları vardır. Şifalı bitkiler
şüphesiz tıbbi bilgiye sahip olmayan birçok kişi tarafından toplanır ve bunların birçoğu sülük zanaatından daha çok basit işler ve ev hanımlığıyla ilgilidir, bu da muhtemelen tıbbi olmayan koleksiyoncular için çekici olmalarının bir nedenidir. Ancak bu ciltler genel olarak şifa bilimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, bunları buraya eklemeyi uygun buldum. Bu merak uyandırıcı ciltlerin, genellikle (Fuch'un muhteşem cildinde olduğu gibi) bibliyografyacının botanikçiden daha az zevk almadığı tahta baskılar içerdiğini inkar etmek mümkün değil.

Erken Kimya veya Simya üzerine yapılan çalışmaların buraya mı yoksa 'Okült' başlığı altında mı dahil edilmesi gerektiği tartışmalı bir konudur, çünkü bunlar genellikle Yaşam İksiri ve Felsefe Taşı'na odaklanır. Belki de Erken Bilimsel olarak daha doğru bir şekilde sınıflandırılabilirler. Ancak listemizin amaçları doğrultusunda bu başlığı yalnızca matematik ve fizikle ilgilenen kitaplar için ayırdım. Astroloji üzerine yapılan erken çalışmalarla burada ilgilenmemize gerek yok: bunlar şifacılık zanaatından çok kehanet ve burçlarla ilgilidir, bu nedenle çekicilikleri esas olarak okült öğrencileri içindir. Ancak, bilimsel bilginin başlangıcını ele alan tüm erken çalışmaları tek bir başlık altında sınıflandırmak imkansızdır. Yıldız gözlemcisi, bitki uzmanı, büyücü ve sülük, genel olarak Büyük
Bilinmeyen'in araştırılmasıyla ilgilenen bir kitap sınıfını kendi aralarında paylaşmaktan memnun olmalıdır.

Simya üzerine yararlı bir kitap kataloğu, 1906'da Glasgow'da iki büyük quarto cilt halinde basıldı. Profesör John Ferguson tarafından yazılmıştır ve Bay James Young'ın kütüphanesindeki hermetik kitapların bir listesi olan 'Bibliotheca Chemica' başlığını taşır. Rahip tarafından yazılan 'Erken İngiltere'nin Sülüklükleri, Wortcunning ve Yıldız Zanaatı' başlıklı üç cilt. Oswald Cockayne, 1864-66'da 'Rolls' serisinde yayınlanmıştır ve bu ülkenin erken tıp bilimine değerli bir katkı içerir. Dr. J. F. Payne'in 'İngiliz Tıbbı Anglo-Sakson Zamanlarında' (1903 Fitz-Patrick Konferansları)
çoğunlukla bu eser üzerine bir tez niteliğindedir.

Bu erken sülüklerin reçetelerinden bazıları oldukça tuhaftır. 'Bir adamın
başı
çatlarsa . . . aynı otu köklendirsin ve
boynuna bağlasın. O zaman ona iyi bir fayda gelir.' Aşağıdaki, diş ağrısı için mükemmel bir
tedavidir: 'Güneş battıktan sonra diş ağrısı için şunu söyleyin--"Caio Laio quaque voaque ofer saeloficia sleah manna
wyrm." Sonra adamı ve babasını adlandırın ve sonra şunu söyleyin: "Lilimenne, her şeyin ötesinde
acıtır; alçakta yattığında soğur; yeryüzünde yandığında
en sıcak; sonlu. Amin." Eğer bundan sonra diş hala her şeyin ötesinde
ağrıyorsa, içinde bir yılan olduğu açıktır.
Mide ağrısı için, sol baş parmağınızı mideye bastırmalı ve
'Adam bedam alam betar alam botum' demelisiniz. Bu yanılmazdır.

Tıp yazarlarının koleksiyonları erken bir tarihte başladı. Van der Linden'in
'De Scriptis Medicis, libri duo' adlı eseri ilk olarak 1637'de Amsterdam'da ortaya çıktı,
oktav--yazarların ve eserlerinin baskılarının değerli bir listesi. Ancak
yazarın yaşamı boyunca birkaç kez eklemelerle yeniden basıldı (1664'te öldü); ve 1686'da Nuernberg'de 'Lindenius Renovatus' başlıklı kalın bir quarto olarak ortaya çıktı. Dr. E. T. Withington'ın 'Medical
History from the Earliest Times' adlı 1894 tarihli oktav, referans olarak yararlıdır;
Dr. Norman Moore yakın zamanda (Oxford, 1908) 'History of the Study of Medicine in the British Isles' adlı bir kitap çıkarmıştır. Dr. E. J. Waring'in 'Bibliotheca Therapeutica' adlı kitabı 1878-79'da New Sydenham Society tarafından iki oktav cilt olarak yayınlanmıştır. Her bir ilaç, ilaç sınıfı ve genel terapötikler hakkında yazılmış kitapların bir listesidir. Yazarların bir dizini vardır. Albrecht von Haller'in 'Bibliotheca Anatomica' adlı eserinin ilk cildi Londra'da 'in vico
vulgo dicto The Strand'da 1774'te, ikinci cildi ise Zürih'te 1777'de yayımlandı.
Her ikisi de quarto formatındadır ve hem biyografik hem de bibliyografiktir.
Aynı yazar 1774 ile 1788 yılları arasında Berne ve Basel'de bir 'Bibliotheca Chirurgica' ve bir 'Bibliotheca
Medicinae Practicae' yayımladı.
İki quarto cilt olan 'Bibliotheca Botanica' adlı eseri 1771-72 yılları arasında Zürih'te yayımlandı. Botanik üzerine diğer yazarlar için Curtius Sprengel'in 1807 ve 1808'de Amsterdam'da yayınlanan iki sekiz ciltlik 'Historia Rei Herbariae'sine başvurmalısınız. B. D. Jackson'ın 'Botanik Edebiyatına Bir Kılavuz' adlı eseri 1881'de Index Society tarafından yayınlandı. 1742'de doksan bir yaşında ölen Cenevreli bir doktor olan Jean Jacques Manget, tıbbi konularda bibliyografyaların bir diğer ciltli derleyicisiydi. 
[Sayfa notu: Askeri.] 

38. 'Askeri' başlığı altında yalnızca askeri operasyonların tarihsel hesapları değil, askeri sanat ve gelişiminin ilerleyişini ele alan eserler de yer almaktadır. Açıkça insanlık kadar eski bir konudur ve taş savaş baltasıyla talim üzerine tezler burada yer bulmalıdır. Silahlar ve Zırhlar hakkındaki kitapların çoğu (örneğin Sir Samuel Meyrick'in güzel folio ciltleri) güzel eserlerdir ve Kastramentasyon ve Kuşatma operasyonları hakkındaki daha önceki yayınlardan bazıları ilgi çekicidir. 1536 tarihli güzel küçük Elzevier 'Caesar'dan bahsetmeyi unutmamalıyız. Bu geniş bir başlıktır, çünkü Blaise de Montluc'un Yorumları ve Olivier de la Marche'ın Anıları gibi kitaplar büyük ölçüde askeri operasyonlarla ilgili oldukları için dahil edilmelidir. Okçuluk, Eskrim ve Düello hakkındaki kitaplar da bu başlık altında yer alır.

Eğer konunuz buysa, kitap avcımız sizin 'Traicte de l'Espee
Francoise, par Maistre Jean Savaron' (küçük oktav, Paris, 1610) arayışınızda kendisinden daha başarılı olduğunuzu umuyor. Birkaç yıl önce Paris'te bir kopyayı kıl payı kaçırdı ve şimdiye kadar bu elli altı sayfalık nadir cilt, 'Pastissier Francois' kadar başarılı bir şekilde ondan kaçtı. Muhtemelen, inceliği nedeniyle, genellikle daha önemli eserlerle birlikte ciltlenir ve böylece kitap avcılarının ve katalogcuların gözünden kaçar. Savaron ayrıca, eşit derecede nadir olan 'Traicte contre les
Duels' adlı bir eser de yazdı. Düello üzerine yapılmış eserler çoktur ve Carafa'nın 'De Monomachia seu de Duello,' başlıklı oldukça büyük folio'sundan, Roma, 1647'den, Usta
Jacques Basnage'ın 1720'de Amsterdam'da ilk kez basılan bir duodecimo olan 'Dissertation Historique sur les Duels et
les Ordres de Chevalerie: Par Monsieur B * * * *' adlı küçük eserine kadar uzanır. J. Gelli ve G. E. Levi'nin bu konu hakkında bir İtalyan bibliyografyası 1903'te yayınlandı. Çoğunlukla nadir eserlerdir ve bulunması kolay değildir.
Bu, listemizdeki Şövalyelik konusuna çok yakın bir konudur, çünkü
elbette bu konu (Heraldik gibi) tamamen askeri kökenlidir. 1642'ye Kadar İngiliz Askeri Kitapları ve Çağdaş Yabancı Eserler Bibliyografyası, Yüzbaşı M. J. D. Cockle tarafından derlendi ve 1900'de quarto formatında yayınlandı. Bay Carl Thimm'in 'Çit Sanatı: Eksiksiz Bir Bibliyografya'
1891'de yayınlandı; genişletilmiş bir baskısı 1896'da yayınlandı.

[Sayfa Notu: Müzik.]

39. Müzik kitapları, belirli enstrümanları, şarkıları, genel olarak basılı müzikleri ve erken dönem müzisyenleri ve eserlerini ele alan çok sayıda alt başlığa kolayca ayrılabilir. Keman üzerine incelemeler oldukça fazladır;[85] ancak Yahudi arpı veya okarinası üzerine pek çok esere rastladığımı hatırlamıyorum. Virjinaller, klavsen ve spinet üzerine ilginç eski kitaplar var. On beşinci yüzyılın sonundan önce, bir dizi Missalia, Gradualia, Psalteria ve Libri Cantionum ('quas vulgo Mutetas appellant')
baskıdan çıktı. Franchino Gafori'nin veya Gaffurius'un (bu arada, yalnızca Boethius'un bir
kısaltmasıdır) 'Theoricum Opus Musice Disciplina'sı
müzik üzerine basılmış en eski inceleme olarak
söylenir. İlk olarak 1480'de Napoli'de basılmıştır. Antiphonals ve Troparies
de buraya dahil edilmelidir.

Bay J. A. Fuller-Maitland'ın Grove'un 'Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü'nün yeni bir baskısı 1904'te çıktı. Dr. Charles Burney'nin 'Genel Müzik Tarihi', bu büyük İngiliz müzisyeni 1776 ile 1789 arasında meşgul etti - dört quarto cilt. Bay J. E. Matthew'un bir oktav olan 'The Literature of Music' adlı eseri, 1896'da Booklovers' Library olarak bilinen seride ortaya kondu; Dr. W. H. Hadow tarafından düzenlenen 'Oxford History of Music' ise 1901 ile 1905 arasında altı cilt halinde yayınlandı. M. Henry de Curzon'un değerli eseri 'Guide de l'Amateur d'Ouvrages sur la Musique' 1901'de Paris'te basıldı. Operaların bir bibliyografyası için MM. Clement ve Larousse'un 'Dictionnaire des Operas'ına başvurmalısınız. Rimbault'un 'Bibliotheca Madrigaliana' adlı eseri, 16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'de yayınlanan müzik ve şiir eserlerinin bibliyografik bir anlatımı olup 1847'de yayınlandı; ve 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin dördüncü cildinin 463-6. sayfalarında erken dönem şarkıları, madrigalleri ve 'ayres'lerin bir listesini bulacaksınız. Hazlitt'in 'Harleian Kütüphanesi'ndeki Erken Dönem İngiliz Müziği Kataloğu' 1862'de yayınlanmıştır. 1903'teki Bibliyografik Topluluk Dergisi'nde Bay R. Steele ve 'Bibliographica'nın üçüncü cildinde Bay Barclay Squire tarafından erken dönem müzik basımı hakkında faydalı makaleler bulunmaktadır. 

[Sayfa notu: Napolyon.] 

40. Napolyon I ile ilgili kitap koleksiyoncusunun biraz dar bir alanı vardır. Büyük adam ve İngiltere'yi işgal etme planıyla ilgili çok sayıda İngilizce risale ve broşürün yanı sıra onunla ilgili biyografiler, anılar ve günlükler bulunmaktadır. Bu tür eserlerin bir koleksiyonu, 19. yüzyılın son yıllarında Broadley adında doymak bilmez bir Grangerite tarafından oluşturuldu ve zamanı gelince kütüphanesi Hodgson'ın çekicinin altına girdi. Dikkat çekici bir
koleksiyondu: 'Boney' ile ilgili her şey, ne kadar uzaktan olursa olsun, bu koleksiyoncunun değirmenine
güç veriyordu. Kütüphanesinin bir kataloğu derlendi ve 1905'te Bay W. V. Daniel tarafından
yayımlandı. M. Gustave Davois'in 'Bibliographie
Napoleonienne Francaise' adlı 1908'e kadar olan eseri, 1909-11 yılları arasında Paris'te üç sekiz cilt halinde basıldı. M. Kircheisen'in 'Bibliographie du Temps de Napoleon' adlı eserinin, 1908 ve 1912'de Cenevre'de yayımlanan iki quarto cildi, yazım tarihine kadar
ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Doğa Tarihi.]

41. Doğa Tarihi ile ilgili ilk kitaplar, modern zoologlar tarafından muhtemelen akıllı ders kitapları olmaktan ziyade
bibliyografik meraklar olarak kabul edilirdi; ve gerçekten de doğanın bu ilk gözlemcilerinin daha büyük memeliler hakkında verdiği açıklamalar bile olağanüstüdür. Çoğumuz Sezar'ın Hercynian ormanındaki geyiklerin, bacaklarında eklem olmadığı için ağaçlara yaslanarak uyudukları tasvirini okuduğumuzu hatırlarız. Kurnaz adamlar olan yerliler, tercih edilen ağaçları
arayıp neredeyse keserler; böylece talihsiz geyikler uyumaya başladığında, tuzaklar devreye girer. Bacaklarında eklem olmadığı için zavallı hayvanlar ayağa kalkamaz ve vahşi Cermenler için kolay bir av haline gelirler. Herodot da hayvanlar konusunda biraz saftirikti; Sir John Mandeville'e her zaman güvenilemezdi; hatta 1485 civarında Kutsal Topraklara bir yolculuk yapan Bernard von Breydenbach bile, Spenser'ın devleri gibi 'inanılması zor' garip hayvanlar gördü. Fakat belki de bu ortaçağ canavarları arasında palmiye, eale veya daha sonra olduğu gibi, yale veya jall tarafından tutulmaktadır; en azından bir tasviri olarak günümüze kadar varlığını sürdüren o garip hayvan.

Görünüşe göre bu eşsiz hayvanı ilk keşfeden Plinius'tu ve onun bu hayvanla ilgili tasviri, 'Bestiaries' olarak bilinen o ilginç ortaçağ doğa tarihi ciltlerinin çoğunda kayıtlıdır. Rahip Edward Topsell, 'Historie of Foure-footed Beasts' (folio, 1607) adlı eserinde bu hayvanı şöyle tasvir eder:

'Etiyopya'da, siyah veya kahverengimsi renkte, yaklaşık bir denizatı büyüklüğünde garip bir hayvan yetiştirilmiştir: Bir Boare'nin yanakları, bir Filin kuyruğu ve bir arşın uzunluğundan uzun boynuzları vardır; bu boynuzlar, kulaklar gibi kendi isteğine göre başının üzerinde hareket ettirilebilir; şimdi bir şekilde duruyor ve biri diğer şekilde hareket ediyor, diğer
Hayvanlarla savaşırken ihtiyaç duyduğu gibi, çünkü onlar dik durmuyorlar, esnek bir şekilde eğiliyorlar ve savaşırken her zaman birini uzatıyor ve diğerini tutuyor,
göründüğü kadarıyla amaç, eğer biri körelirse veya kırılırsa,
o zaman kendini diğeriyle savunabilir. Bir deniz atına benzetilebilir, çünkü diğer tüm yerlerden daha çok suları sever.'

Ne yazık ki, birkaç yıldır gezginler tarafından hiçbir örneği görülmedi,
bu yüzden muhtemelen tamamen soyu tükendi. Kesinlikle Hayvanat Bahçesi'nde veya hatta Güney Kensington'da bir yuva bulamazsınız, ancak Hampton Court'taki Kral VIII. Henry'nin köprüsünde onun çok mükemmel bir
heykelini görebilirsiniz.

Her sınıftan hayvan, balık, et ve kümes hayvanı üzerine çok sayıda eser bibliyografyası vardır - hatta iyi kırmızı ringa balığı bile.[86] Bunlar için Bay W. P. Courtney'nin paha biçilmez eserine başvurmalısınız. 'Bibliographia
Zoologiae et Geologiae, Zooloji ve Jeoloji Üzerine Tüm Kitapların Genel Kataloğu', L. Agassiz ve H. E. Strickland tarafından Ray
Society için derlenmiştir - dört sekiz cilt, 1848 ile 1854 arasında yayınlanmıştır. H. A. Hagen'in 'Bibliotheca Entomologica' adlı eseri, 1862-63'te Leipzig'de iki sekiz cilt olarak yayınlanmıştır.

[Sayfa notu: Denizcilik ve Donanma.]

42. Bir sonraki konu olan Denizcilik ve Donanma, esas olarak diğer başlıklardan ödünç alınanları içerecektir; çünkü zorunlu olarak
seyahat ve keşif kitapları, navigasyon, meteoroloji ve
oşinografi üzerine çalışmalar, ayrıca coğrafya kitapları ve denizcilik sözlükleri, gemilerin ve nakliyenin tarihi ve donanma ve ticaret filosunun hesapları gibi tamamen denizcilikle ilgili ciltler içerecektir. Astrolab ve küreler üzerine bir dizi erken dönem çalışması vardır, ancak Robert Copland ve Richard Bankes tarafından 1528'de basılan 'The Rutter of the Sea' adlı esere kolayca rastlamayı beklememelisiniz. Bu, Pierre Garcia'nın 'Le Grand Routier' adlı eserinin çevirisi olan Navigasyon üzerine basılan ilk İngilizce kitaptır. 1910'da kurulan Denizcilik Araştırmaları Derneği, 'The Mariner's Mirror' adlı aylık bir dergi yayınlar. Bu dergide gemilerin, yelkenlerin ve donanımların tarihiyle ilgili konular ele alınır; aslında geminin evrimiyle ilgili her şey. Orijinal 'Mariner's Mirrour' (Anthony Ashley tarafından 1588'de) Wagenaar'ın 'Speculum Nauticum'unun çevirisiydi ve ilk olarak 1583'te yayınlandı.
Söylemeye gerek yok, denizcilik üzerine olan tüm bu Elizabeth dönemi ciltleri gibi bu da nadir bir eserdir. 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin IV. cildinde, büyük otoriteler Komutan C. N. Robinson ve Bay John Leyland'ın kaleminden deniz edebiyatı üzerine iki bölüm bulacaksınız. Eğer bu sizin konunuzsa, okumaya fazlasıyla değer. Erken dönem çalışmalarının mükemmel bir listesi var, 453 ila 462. sayfalar.

[Sayfa notu: Nümizmatik.]

43. Nümizmatik, genellikle kitap koleksiyoncularından ziyade öğrencilerin ilgisini çeken konulardan biridir, çünkü
madeni paralar ve madalyalar üzerine ciltler, bu şeylerin koleksiyoncusu için zorunlu olarak ders kitaplarıdır. Bu tür çalışmalar, elbette, çoğunlukla resimlidir; ve
daha eski olanlardan bazıları, gravürleri nedeniyle önemli ilgi görmektedir.

Ancak, bu çalışmaların bazıları yalnızca koleksiyoncular ve 'meraklı antikacılar' için değerli değildir, çünkü bunlarda tarihçi, bazen başka yerlerde nadiren elde edilebilecek konuları ortaya çıkarabilir. Menestrier'in
'Histoire du Roy Louis le Grand par les Medailles, Emblemes, Deuises,
Jettones, Inscriptions, Armoiries, et autres Monumens Publics' (folio,
Paris, 1693) adlı eseri bu tür birçok eserden biridir. Sadece Roi-Soleil'in doğumunu, hayatını, evliliğini, eylemlerini,
zaferlerini, alaylarını ve eğlencelerini anmak için basılan her madalyanın gravürlerini içermekle kalmaz (bunların arasında
1689'daki Londonderry Kuşatması'nı anan bir tanesi vardır), aynı zamanda Place des Victoires'in 1686'daki halinin çok güzel bir katlanır plakası da vardır. Bu
gravür sadece Louis XIV.'ün ihtişamı için dikilen ve Devrim'de yıkılan ünlü anıtı göstermekle kalmaz, aynı zamanda panellerin ayrıntılarını ve onun çok ayrıntılı bir tanımını verir. Böylece o tarihi anıta kazınmış olan tüm yazıtları, sloganları ve tarihleri ​​teslim etmek zorunda kalabiliriz.

[Sayfa notu: Gizli.]

44. Medeniyet Romantizmle iyi geçinmez ama kötüdür ve Batıl İnancın (Hayal Gücü ve Romantizmin çocuğu) geçmesi için hiç kimse gözyaşı dökemez.
Yine de en azından günlük hayatlarımızı sıradanlığın
çilesinden çıkarmaya hizmet etti. Artık nabzımız sadece BÜYÜ kelimesinin anılmasıyla bile hareketlenmiyor ve hatta KARA BÜYÜ bile çok uzun zaman önce hiç kimsenin 'nefesini tutarak' söylemeye cesaret edemeyeceği
yerlerde soğuk bir şekilde tartışılıyor. Yine de hepimiz doğuştan mistikleriz ve aramızda çocukken karanlık korkusunu deneyimlememiş olan neredeyse hiç kimse yoktur. Bunu açıklayamayız ve
çocuk yakında korkusuna gülmeyi öğrense de, yine de o, BİLİNMEYEN'in bu açıklanamayan korkusuyla
donatılmıştır.

Gerçek kitap koleksiyoncuları arasında muhtemelen bu özel uzmanlık dalı
çok az kişiyi cezbeder; çünkü bu tür eserler toplayanların büyük bir kısmı
gizemli ilimler öğrencisidir (ciddi veya boş) ve kitaplarına kitap olarak gerçek bir sevgi duymazlar. Görünüşe göre bu ilgi çekici bir hobidir, çünkü
dikkatlerini büyücülüğe adayanlar
kısa sürede arkadaşları arasında tanınırlar.

'Felsefe iğrenç ve anlaşılmazdır;
Hem Hukuk hem de Fizik küçük zekalar içindir;
İlahiyat üçünün en aşağılığıdır,
Hoş olmayan, sert, aşağılık ve iğrençtir;
'Beni büyü, büyü ... Yine de mistik ya da materyalist olmamız fark etmez, her birimiz (mutlaka kitapsever olmak zorunda değiliz) Faustus'un Mephistophilis'in elinde olan
kitabına sahip olmak için ne vermezdik ki?

_Meph._ 'Tut, bu kitabı al, dikkatlice incele:
Bu satırların tekrarı altın getirir;
Bu dairenin yere çizilmesi
Kasırgalar, fırtınalar, gök gürültüsü ve şimşek getirir;
Bunu kendine üç kez dindar bir şekilde söyle,
Ve zırhlı adamlar sana görünecek,
İstediğini yapmaya hazır.'

_Faust._ 'Teşekkürler, Mephistophilis; yine de tüm büyüleri ve büyüleri görebileceğim,
istediğim zaman ruhları
kaldırabileceğim bir kitap istiyorum.'

_Meph._ 'İşte bu kitaptalar.' [_Onlara döner._]

_Faust._ 'Şimdi tüm karakterleri ve göklerin gezegenlerini görebileceğim bir kitap istiyorum, böylece hareketlerini ve eğilimlerini
öğrenebilirim.'

_Meph._ 'İşte onlar da.' [_Onlara döner._]

_Faust._ 'Hayır, bir kitap daha ver bana - ve bitireyim - içinde
yeryüzünde yetişen tüm bitkileri, otları ve ağaçları
görebilirim.'

_Meph._ 'İşte onlar da.'

_Faust._ 'Ah, aldatılmışsın.'

_Meph._ 'Tut, sana garanti ediyorum.' [_Onlara döner._]

Gerçekten harika bir cilt. Astronomik ve bitkisel kısımlarını anlayabiliyoruz ve şüphesiz 'Encyclopaedia Britannica' buna puan verebilir, ancak muhtemelen daha az kullanışlı bir şekilde. Ancak Wecker'ın 'De Secretis'i bile kasırgalar veya zırhlı adamlar üretmeye gelince acınacak şekilde başarısız oluyor. Ancak, doktorun cildi sahibine şahsen geri verdiği varsayıldığından, kitap koleksiyoncusunun onu görmesi pek olası değil - en azından bu dünyada. 

Bu geniş bir konu, 'Okült' başlığı ve Simya, Hayaletler, Astroloji, El Falcılığı, Demonoloji, Şeytan Bilgisi, Kötü Ruh Ele Geçirme, Nazar, Hermetik Felsefe, Beyaz ve siyah büyü, Frenoloji, Fizyonomi, Kehanet, Büyücülük ve Kehanet, Popüler Batıl İnançlar, Vampirler ve Cadılık üzerine çalışmaları içeriyor. Hatta
Conjuring!'i de ekleyebiliriz. Tüm bu konularla ilgili erken basılmış kitaplar lejyondur ve
Lycanthropy veya Werewolves ile ilgili çok sayıda eser de bu başlık altında yer almalıdır. Claude Prieur'ün merak uyandıran eseri nadirdir ancak özellikle değerli değildir; 1596'da Louvain'de basılmış bir duodecimo'dur ve
'Dialogue de la Lycantropie ou transformation d'hommes en
loups, vulgairement dit Loups-garous . . . .' başlığını taşır. Canavarlar ile ilgili kitaplar da buraya dahil edilmelidir. Dr. Ernest Martin'in 'Histoire des Monstres', octavo,
Paris, 1879, bu merak uyandıran konunun bir bibliyografyasını içerir. Rahip
Timothy Harley'in 'Moon Lore'u -bir başka sıra dışı başlık-
ayrıca yirmi beş sayfa bibliyografya içerir. 1885'te basıldı.

Savonarola'nın muhtemelen onu kazığa oturtmaya
hızlandıran eseri olan 'Compendium Revelationum', ilk olarak 1522'de Paris'te yayınlanan
anonim 'Mirabilis Liber'de en kolay şekilde karşınıza çıkacaktır. Bu merak uyandırıcı eser ayrıca Methodius'un (Bemechobus), Sibyls'in,
Augustinus'un, Birgitta'nın, Lichtenberger'in, Joachim'in, Antonio'nun,
Siena'lı Catherine'in, Severus'un, J. de Vatiguerro'nun, G. Bauge'nin ve J. de la Rochetaillee'nin kehanetlerini de içerir. El falı, fizyonomi ve astroloji üzerine ilginç bir kitabın yazarı olan Indagine, aslında 1475'te ölen Alman Kartuziyen Johann of Hagen'di.

'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin yedinci cildinin 503 ila 511. sayfalarında Cadılık, Şeytancılık ve Astroloji üzerine bazı kitapların bir listesi var; ancak ilginç bir şekilde şeytan bilgisine dair en ilginç ve en iyi bilinen eserlerden biri olan Jean Laurent Anania'nın 1589'da Venedik'te Aldus tarafından üretilen küçük bir oktav olan 'De Natura Daemonum'unu atlıyor.
İblislerin kökenini ve insanlar üzerindeki etkilerini ele alan ilginç bir küçük eser. Bay F. Leigh Gardner'ın değerli 'Gizli Bilimler Üzerine Eserler Kataloğu'nun ilk cildi 1903'te çıktı. İçinde Gül Haçlılar hakkında kitaplar var. Astrolojik çalışmalarla ilgili ikinci cilt 1911'de yayınlandı; ve Masonlukla ilgili üçüncü cilt 1912'de yayınlandı - üç ince sekiz cilt. Profesör John Ferguson'un 'İskoçya'nın Büyücülük Edebiyatı' 1897'de Edinburgh'da yayınlandı. 1815'te Londra'da 'Simyacı Filozofların Hayatları; gizli kimyadaki kitapların eleştirel bir kataloğu ve Hermetik Sanatın teorisi ve pratiği üzerine en ünlü tezlerin bir seçkisi' başlığıyla nadir bulunan anonim bir eser yayınlandı. İçinde 751 simya kitabının bir listesi var (s. 95-112). J. J. Manget'in 'Bibliotheca
Chemica Curiosa, seu rerum ad Alchemiam pertinentium Thesaurus' adlı eseri, 1702'de Cenevre'de iki cilt halinde basıldı.

[Sidenote: Pamfletler ve Risaleler.]

45. Pamflet ve Risalelerin toplanması, kitap toplamanın ilginç bir yoludur. Bunlar neredeyse güneşin altındaki her türdendir. Bazı
toplayıcılar Parlamento işlemleriyle ilgilenenleri, bazıları Marprelate ve No Popery risalelerinde, bazıları Restorasyon gazetecilerinin Hicivlerinde uzmanlaşırken, diğerleri Pasquinades, Mazarinades ve Politik risalelerin yanı sıra belirli bir sosyal veya tarihi olayla ilgili olanları toplayacaktır. Bu, belki de listemizdeki herhangi bir başlıktan daha grotesk başlıklar içeren bir konudur. Knox'un ünlü 'Kadınların Ucube Alayı'na Karşı İlk Trompet Patlaması' Kraliçe Bess için kesinlikle oldukça şaşırtıcı olmuş olmalı ve
Attersoll'un 'Tanrı'nın Trompeti Alarmı Çalıyor' (quarto, 1632)
canlıdır; ancak Elizabeth ve erken Stuart broşür yazarlarından bazılarının sergilediği kişisel hakaretleri yenmek zordur. 'Zararlı ve Tüylü Bir Yaşlı Tilki,' 'Yaşlı Bir Kaz İçin Yeni Bir Ağızlık,' 'Maymun İçin Bir Kırbaç,' ve 'Bir Parrat İçin
Badem' hepsi ilginçtir, ancak kesinlikle avuç içi, John Lyly'nin (Martin Marprelate'e karşı) 1589'da ortaya koyduğu şu çabayla taşınmıştır:

'Baltalı Pape. Takma Ad: Vaftiz Oğlum İçin Bir Figür. Ya da
Bu Cevizi Çatlat. Veya bir Country cuffe, yani, aptal Martin'in susması için kulağın bir ses kutusu, yamanın hiçbir uyarıyı
almayacağını görünce. Bir köpeğe köpek demeye cesaret eden biri tarafından yazılmıştır ve Martin'in köpek günlerini engellemek için yapılmıştır. John
Anoke ve John Astile tarafından, Withernam Baylive için basılmıştır, cum
privilegio perennitatis ve Thwackcoate Lane'deki
yengeç ağacı sopasının işaretinde satılacaktır.'

1523'te Richard Bankes şu başlıkla ilginç bir küçük broşür basmıştır: 'Burada, tüm papazların eğlenmesi için
doğru ve verimli olan IX. Sarhoşlar başlıklı ve başlıklı, çok güzel bir yeni antlaşma veya materyal başlıyor.' Bay Bankes'in dönemindeki 'parsones'lerin mutlaka kutsal emirlerde olmadığını
eklemek için acele ediyorum. Oktav, siyah harfle basılmıştı ve bilinen tek kopya Bodleian'daki Douce koleksiyonunda görünüyor.

1895'te yayınlanan Profesör Edward Arber'in 'Martin Marprelate Tartışmasına Giriş Taslağı', bu konuyla ilgili daha önemli risalelerin bir listesini içerir; Bay W. Pierce'ın 'Marprelate Risalelerine Tarihsel Giriş' (1908) kitabını faydalı bulacaksınız. 'Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi' ciltlerinde çoğu açıklamanın ve tüm dönemlerin broşürlerinin değerli listeleri ve bilgileri bulunmaktadır. Bay A. F. Pollard'ın 'Tudor Risaleleri,
1532-1588' adlı eseri 1903'te ortaya çıktı.

Şimdiye kadar oluşturulmuş en dikkat çekici broşür koleksiyonlarından biri,
George Thomason adlı girişimci bir Londra kitapçısı tarafından
Commonwealth döneminde toplanmıştır. O dönemle ilgili 22.000'den fazla broşür ve risaleyi bir araya getirmeyi başarmıştır[87]; ve ateşli bir
Kraliyetçi olarak, koleksiyonun yetkililer tarafından
bilinmesini önlemek için büyük çaba sarf etmiştir. Kral Charles'ın idamıyla Kraliyetçi dava sona erdiğinde, koleksiyon Oxford'a transfer edildi ve güvenlik için Bodleian Kütüphanesi'ne yerleştirildi; Thomason 1666'da ölmesine rağmen, koleksiyonu yaklaşık bir asır sonrasına kadar Oxford'da kaldı,
sonra Kral III. George tarafından 300 £'ya satın alındı ​​ve kendisi tarafından British Museum'a
sunulmuştur.

Elbette, şu anda oldukça paha biçilemezdir ve başka türlü bilinmeyen çok sayıda risale içerir. Koleksiyona ait bir katalog 1908'de Müze yetkilileri tarafından basılmıştır, iki demy sekiz ciltlik kitapçık şu başlıkla basılmıştır:
'G. Thomason tarafından 1640-1661 yılları arasında toplanan İç Savaş, Milletler Topluluğu ve Restorasyon ile ilgili Pamfletlerin, Kitapların, Gazetelerin ve Elyazmalarının Kataloğu.'

[Sayfa Notu: Felsefe.]

46. 'Bir çiftçi bir filozof olmalı,' demişti Bay Jorrocks; ve felsefi eserlerde uzmanlaşmış kitap koleksiyoncularının çoğu iki konu arasında herhangi bir bağlantı olduğunu reddetse de, felsefenin nerede başladığını veya nerede bittiğini söylemek kolay değildir. Sözlükler çok temkinlidir, 'saf düşüncenin uygulanması' veya 'şeylerin' rasyonel açıklamasının bu başlık altında yer aldığı iddiasıyla yetinirler.
Belki de Bay Jorrocks dinleyicilerinin çoğunun tahmin ettiğinden daha haklıydı,
çünkü bu ülkede çiftçilik kesinlikle bir miktar saf düşünce gerektirir -- eğer bunun karşılığını alacaksa. Ancak bizim amacımız için bu başlığı zihinsel etkilerin ahlaki yönleriyle ilgilenen kitaplara ve metafizik bilimine odaklanan kitaplara daraltacağız.

[Sayfa Notu: Şiir.]

47. Şiir, üzerinde durmamıza gerek olmayan bir başka başlıktır. Bu edebiyat sınıfında uzmanlaşan kişi, İngiliz şiiri öğrencisi veya prozodi aşığı olabilir. Eğer ilkiyse, aşağıdaki ciltler ona yardımcı olacaktır.

Thomas Warton'ın 'İngiliz Şiirinin Tarihi' ilk olarak 1774 ile 1781 arasında yayınlanan üç quarto ciltte yer aldı; ancak W. C. Hazlitt tarafından düzenlenen dört sekizlik ciltlik yeni bir baskı 1871'de yayınlandı. Profesör W. J. Courthope'un aynı adlı eseri 1895 ile 1910 arasında altı ciltte yayınlandı; Profesör G. Saintsbury'nin 1906'da başlanan 'İngiliz Prozodisinin Tarihi' ise 1910'da üç sekizlik cilt olarak tamamlandı.

[Sayfa notu: Özel olarak basılmıştır.]

48. Özel olarak basılan Kitaplar. Bu, koleksiyonculuğun ilginç bir yan yolu; çünkü
güneşin altındaki her konuda kitap içermesine rağmen, koleksiyoncunun tek bir konu hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmayacaktır.
Bazıları için, sanki gizlice ortaya konmuş gibi kitaplarda şüphesiz belli bir çekicilik vardır; ancak sıradan kitap koleksiyoncusuna göre bu tür ciltler daha çok dışlanmışların doğasını paylaşıyor gibi görünür.
Kitaplar arasındadırlar, ancak onlardan değildirler, arkadaşlarının kimlik bilgilerinden yoksundurlar. Bunlar yalnızca üç türdür: (1) Kişisel Kitaplar; yalnızca bir aile ve akrabaları için ilgi çekicidir; (2) Yayınevleri tarafından genel halkın ilgisini çekmesi muhtemel olmadığı için reddedilen kitaplar; (3) Kamuya açık olarak yayınlanırsa, büyük olasılıkla Savcı tarafından bir işlem başlatılacak uygunsuz kitaplar. Birkaç yıl önce Londra'da bir kitap satıcısı olan Bertram Dobell, bu şekilde yayınlanmış binden fazla cilt topladı ve koleksiyonunun ilginç notlarla birlikte bir kataloğunu yayınladı. Bu koleksiyon sonunda 1913'te ABD, Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ne _toplu olarak_ satıldı. J. Martin'in 'Özel Basımlı Kitapların Bibliyografik Kataloğu' ilk olarak 1834'te iki cilt olarak yayınlandı; ancak ikinci baskısı yirmi yıl sonra çıktı.

[Sayfa Notu: Okul Kitapları.]

49. Eski Okul Kitapları toplamak, kitapseverlerin dikkatini nadiren çeken bir hobi dalıdır. Şüphesiz, onlarla birlikte geçirilen birçok acı dolu saatin
anılması, ihmal edilmelerinden sorumludur. Yine de gençliğimizin erken basılmış Mentorları'nda inkar edilemeyecek bir çekicilik vardır ve kitapçıların size söyleyeceği gibi, onlara olan talep artmaktadır. Bibliyografyacıların bilgisinden kaybolan sayı büyük olmalı, çünkü daha az popüler bir kitap türü hayal etmek zordur - en azından bunları kullanmak zorunda olanlar için; ve eğer zevkiniz o kadar değiştiyse
şimdi bunları her şeyden çok arzuluyorsanız, makul bir şekilde birçok ilginç şey
ortaya çıkarmayı umabilirsiniz.

En eski matbaacılarımız bu tür çalışmalarla ilgileniyordu. 1483'te John
Anwykyll'in Latin Grameri Oxford'da basıldı ve 1478'de yayınlanan
Caxton'ın 'Stans Puer ad Mensam'ını unutmamalıyız. Pynson 1499'da 'Promptorium Puerorum sive Medulla Grammaticae'yi yayınladı ve De Worde başkalarını bastı. Ünlü St. Albans basınının ürünlerinin çoğu
okul kitaplarıydı ve oradaki Grammar School'daki çocukların canını sıkıyordu. Hoole'un 'Eski Okul Öğretim Sanatının Yeni Keşfi' adlı eserinin, akademisyenleri arasında pek de sevilmeyen bir keşif olduğu anlaşılıyor. İlk olarak 1660'ta Londra'da basılmış ve 1913'te Liverpool'daki University Press'te faksimile olarak yeniden basılmıştır. Bu yeniden basımın sonunda, 15. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar olan eski okul kitaplarının yararlı bir bibliyografyası yer almaktadır. Hoole'un öğrencileri biraz sıra dışı olmalı. 'Not:' 'The Usher's Duty'de şöyle diyor: 'Daha çalışkan bir şekilde gelişmeye istekli olan çocuklar, _Gerards Meditations_, _Thomas de Kempis_, _St. Augustins'in 
Soliloquies_ veya _Meditations_ veya benzeri dindar ve karlı
Kitapları, hem İngilizce hem de Latince satın alabilirler ve boş zamanlarında okumak için sürekli ceplerinde taşıyabilirler.' Ancak daha büyük devlet okullarımızdan birinde yaptığım bir soruşturmada, daha çalışkan bir şekilde gelişmeye istekli olanlar da dahil olmak üzere, bu dindar kitapları sürekli ceplerinde taşıyarak kendilerine avantaj sağlayan çocuk sayısının fazla olmadığını gördüm.

[Sayfa notu: Spor.]

50. Listemizdeki bir sonraki başlık olan Sporlar, Oyunlar ve Eğlenceler, doğal olarak çok sayıda alt başlıktan oluşuyor. 'Spor' terimi, Olta Balıkçılığı, Koçluk, Horoz Dövüşü, Tazı Yarışı, Şahin Avcılığı, Avcılık, Atlar, Yarış, Engelli Koşu ve Atıcılık gibi hayvanlarla ilgili konularla rahatlıkla sınırlandırılabilir[88]. Diğer konular,
başlıca açık hava doğası, Okçuluk, Boks, Eskrim, Dağcılık, Paten ve Yatçılık gibi Eğlenceler olarak sınıflandırılabilir.
Sonra, Kriket, Kıvrılma, Bowls, Futbol, ​​Kartlar, Satranç vb. gibi oyun dediğimiz, kurallarla yönetilen kısa süreli eğlenceler vardır.
Bunların hemen hemen hepsinin bibliyografileri vardır, bunları Bay Courtney'nin çalışmasında bulabilirsiniz.
Avlanmayı seviyorsanız, Bay Baillie-Grohman'ın Gaston Phoebus, Comte de Foix'in ünlü 'Livre de Chasse' baskısını beğeneceksiniz.
1406 ile 1413 yılları arasında York Dükü Edward tarafından 'The Master of Game' başlığı altında İngilizceye çevrilmiştir; ve
1909 tarihli bu yeniden basıma eski avcılık kitaplarının bir listesi ve eski avcılık terimleri ve ifadelerinin değerli bir sözlüğü eklenmiştir. 1576'da Paris'te basılan küçük bir quarto olan 'La Chasse de Loup' nadir bir eserdir. Sadece 22 foliodan oluşur ve 14 büyük tahta baskıya sahiptir ve Jean de Clamorgan, Seigneur de Saane tarafından yazılmıştır. Ancak bu incelemeyi _La Maison Rustique_'te bulabilirsiniz.

Horoz dövüşüyle ​​ilgili kitaplar çok sayıda değildir ve sık sık rastlanmaz.

Bu tür eserlerden birkaçı Bay Harrison Weir tarafından 'Our Poultry'nin av kuşlarıyla ilgili bölümünde bahsedilmiştir. R. H.'nin (_yani_ Robert Howlet) 1709'da Londra'da basılan duodecimo 'The Royal Pastime of
Cockfighting' adlı eseri artık çok nadir ve değerlidir; ancak 1899'da bir faksimile yeniden basımı (100 kopya) yayınlanmıştır. 'The Cocker', 'W. Taslak olarak, beyefendi,'
oldukça sık görülen bir görünümdür, ancak bir kopyası size dört veya beş pounda mal olacaktır. Ancak en az iki kez yeniden basılmıştır. S. A. T[aylor] tarafından 'Cocking ve Vaat Edenleri' başlıklı küçük bir cilt
1880'de ortaya konmuştur, ancak kitap avcımız henüz bir kopyasına rastlayacak kadar şanslı olmamıştır.[89] Sanırım özel olarak basılmıştır. Yaşlı Roger Ascham bu sporun tutkulu bir hayranıydı ve 'Kokpit Kitabı' başlıklı bir cilt yazdı; ancak bu eserin hiçbir kopyasının günümüzde var olduğu bilinmiyor (en azından bibliyografyacılar tarafından). 'Bir beyefendiye uygun her türlü eğlenceden,' diye yazıyor 'The Scholemaster'da, 'Tanrı isterse, daha uygun bir yerde, _Kokpit Kitabım_da ayrıntılı olarak açıklayacağım;
ki bunu bazılarını memnun etmek için yazıyorum.' Buradan, kitabın üzerinde gerçekten çalıştığı anlaşılıyor. Görünüşe göre, kitabın yayınlanmasına dair bir kayıt yok, ancak sporun eski bir hayranı bir keresinde Bay Harrison Weir'e bir kopya gördüğünü söylemişti. 'Horozların ve Horoz Dövüşlerinin Övgüsü; Burada, Wretton'un spor papazı George Wilson tarafından 'İsa'nın gelişinden önce' horoz dövüşü yapıldığı, 1607'de 'Holbourne'daki Graies Inne Kapısı'nın karşısında' Henry Tomes tarafından siyah harflerle basıldığı gösterilmektedir. Sana şans diliyorum, koleksiyoncu kardeş, ancak birçok kez yeniden basılmış olmasına rağmen bir kopyasına rastlayabileceğinden emin olamam. Onuncu baskı 1655 tarihlidir.

Bu başlık altında ayrıca Köpekler, Kediler ve Arılar (!) hakkında kitaplar da yer almaktadır, ancak ikincisinin dahil edilmesi, gümrük görevlilerinin (uzun tartışmalardan sonra) bir böcek olduğuna ve bu nedenle karantinaya alınmaması gerektiğine karar verdiği ithal kaplumbağanın hikayesini hatırlatmaktadır! Sonra spor anıları kitapları, spor sözlükleri, belirli
ülkelerdeki sporlar, ayrıca Maypoles ve Mumming, Festivaller ve eski İngiliz eğlencelerini ele alan eserler var.

Dans, Kartlar, Satranç ve diğer oyunlar üzerine kitapların hepsinin kendine has hayranları var. Bay Frederic Jessel'in 'Oyun Kartları ve Kumar Üzerine İngilizce Eserlerin Bibliyografyası' adlı eseri 1905'te sekizinci olarak yayınlandı. Dikkatini oyunun tarihine veren tanınmış bir satranç oyuncusu olan Parisli M. Preti'nin kütüphanesi 1909'un başlarında Sotheby's'de satıldı. İçerisinde yaklaşık 1600 ciltten oluşan 362 lot vardı; ancak tüm koleksiyon sadece 355 sterlin değerindeydi. Satış kataloğu yararlı bir katalogdur--eğer ona denk gelecek kadar şanslıysanız. Ancak çok sayıda bibliyografya vardır ve
bu tür ciltlerin bir listesini Bay W. P. Courtney'nin 'Ulusal Bibliyografya Kaydı'nda bulabilirsiniz.

[Sayfa notu: Teoloji.]

51. Teoloji ve Erken Hristiyan Kilisesi Babalarının Yaşamları
o kadar büyük bir alandır ki, onu rahatlıkla dönemlere, ülkelere veya tartışmalara
ayırabiliriz. Trent Konseyi ile ilgili kitaplar
bazılarının dikkatini çekerken, diğerleri Valdenses veya Bizans Kiliseleri tarihiyle ilgilenir. Bazıları yine Bonaventura, Augustine veya Erasmus gibi bazı büyük karakterlerin yazılarında uzmanlaşır. 1893'te Gent'te bir 'Bibliotheca Erasmiana, ou Repertoire des Oeuvres d'Erasme'
çıktı ve dört yıl sonra yeni bir baskı izledi. Benzer şekilde, Cranmer, Latimer, Tindale, Laud, Ken, vb. gibi hemen hemen tüm büyük Kilise adamlarının yazılarının anlatımları da artık mevcuttur. Knox'un aşina olduğum tek bibliyografyası, Laing'in 1846-64 yılları arasında Edinburgh'da yayınlanan eserlerinin altı cildine eklenmiştir. [Sayfa notu: Tütün.] 52. Tütün, kitap koleksiyoncusu için neşeli bir konudur ve bir şekilde bu kelime bile sıcaklık ve rahatlık vizyonunu çağrıştırır. 'Pipom yandı, içkim hazır, Perdelerim çekildi ve her şey rahat; Yaşlı Kedi dirsek sandalyesinde, Tepsi ise halının üzerinde oturuyor.' 

Hangi kitap koleksiyoncusu, kitap spekülatörü değil, pipo içmez? Herhangi bir kitapseverin, ağzında bir pipo olmadan, ateşin önünde rahat bir koltuğa oturup Browne'un 'Hydriotaphia'sını, Sidney'in 'Arcadia'sını, More'un 'Utopia'sını veya Cotton'un 'Montluc'unu (hepsi folyo halinde, lütfen) inceleyebileceğine inanmayı reddediyorum. Neden, bu düşünülemez. Yine de, tütünü ele alan kitapların hepsi, yatıştırıcı otun neden olduğu o sakin tonda
yaslanmamıştır. Profesör Routh, 'Tütün üzerine yazılan tüm eserler,' diye yazıyor, 'abartılı başlıkları, abartılı fikirleri ve acımasız hakaretleriyle
çağın belirgin bir özelliğidir. Eleştiri ruhu o kadar güçlüdür ki, otun taraftarları bile sigara içenlerin alışkanlıklarını hicvediyorlar.' Kral James'in 1604'te ilk kez yayınlanan 'Tütüne Karşı
Saldırı'sı, Braithwaite'in 1617'de yayınlanan 'The Smoaking Age'i,
ve Barclay'in 1614'te yayınlanan 'Nepenthes, or, the Vertues of Tobacco'su, hepsi son yıllarda yeniden basılmıştır. Bragge'nin 'Bibliotheca Nicotiana'sı 1880'de Birmingham'da basılmıştır.

[Sayfa Notu: Topografya.]

53. Topografya ve İlçe Tarihleri ​​bizi alıkoymamalıdır. Anderson'un 'Britanya Topografyası Kitabı' 1881'e kadar yayınlanmış İlçe Tarihleri ​​vb.'nin bir listesidir; Bay A. L. Humphrey'in 'İlçe Bibliyografyası El Kitabı' kaydı genişletir ve 1917'ye kadar taşır. Bu başlıkla Atlaslar ve Haritalar koleksiyonunu ekleyebiliriz. Sir H. G. Fordham'ın 'İngiliz ve Fransız Harita Bibliyografyası Çalışmaları ve Seyahatler ve Yol Kitapları Bibliyografyası' bu konu hakkında yararlı bir bibliyografya içerir. 1914'te Clarendon Press tarafından yayınlanmıştır.

[Sayfa Notu: Meslekler.]

54. Meslekler üzerine kitaplar koleksiyoncular için ilginç bir seri oluşturmalıdır. 'Kadran' ve Saat Yapımı üzerine çalışmalar yeterince sık, ancak çilingirlik sanatı veya araba yapımını ele alan çok fazla kitapla karşılaştığımı hatırlamıyorum, ancak bu tür ciltler kataloglarda zaman zaman yer alıyor. Güneşin altındaki hemen hemen her meslek hakkında incelemeler olmalı; kitap avcımız mühür mumu ve gofret yapımıyla ilgili küçük bir cilde sahip. Bira yapımıyla ilgili eski incelemeler bol olmalı, şüphesiz tüm daha büyük ve daha önemli endüstriler hakkında ciltler var; ancak loriner, kalıp üreticisi, şemsiye üreticisi için kılavuzlar var mı? Şüphesiz var, ancak sayıları az ve nadir olmalılar, çünkü bunlar için tasarlanmış olanlar muhtemelen kitapların en iyi
koruyucuları olmayacaktı. Sadece yaklaşık bir asır önce, işi araba panellerinin arma süslemesi olanların kullanımı için küçük bir kılavuz ortaya kondu. Ticarette çok popülerdi,
ama artık neredeyse hiç bulunmuyor ve bulunduğunda da her zaman pis ve harap oluyor. Küçük 'Pastissier Francois' gibi, bu tür pratik incelemeler kısa sürede tüm eski kitapların yolundan gidiyor.

[Sayfa notu: Seyahatler ve Yolculuklar.]

55 ve 56. Seyahat kitapları ve Yolculuklar daha önce 'Yabancı Yerler' başlığı altında ele alındı ​​- ayrıntılı olarak ele aldığım ilk konu. Günümüzde dünyayı gezenlerin çoğu Kraliyet Coğrafya Derneği üyesidir ve bu kurumun Kütüphane Kataloğu referans için değerli bir kaynaktır. 1895'te Bay H. R. Mill'in bakımı altında basılmıştır.

* * * * *

Ve böylece sana veda ediyorum, kitap avcısı kardeş. Ele aldığım hiçbir konu yok ki, kendi başına bir cilt olabilirdi: Amacım, sıkıcı bir başlık ve baskı listesi ile ilgi çekici olamayacak kadar kısa bir açıklama arasında orta yolu bulmaktı. Sabrınız ve sempatiniz için teşekkür ederim (aslında en baştan beri ikincisine güvenmiştim, çünkü biz kitap avcıları, sevdiğimiz kitaplar hakkında okurken başka hiçbir duygu bilmeyen bir sınıfız) ve keşiflerinizde iyi şansın size eşlik etmesi için samimi dileklerimi iletmeme izin verin. 'Bulgularınız' sık, ucuz, temiz, uzun, mükemmel ve geniş kenarlı olsun ve asla ödünç alanlardan, kitap kurtlarından, asitle tabaklanmış derilerden, beceriksiz yazıcılardan ve güvensiz raf sabitlemelerinden muzdarip olmayın. İyi karalama kağıtları, keskin kalemler, çaprazlanmamış uçlar, temiz mürekkep ve kurutma kağıdı her zaman elinizin altında olsun ve günleriniz kitapların ilahi arkadaşlığında sağlıklı bir şekilde geçsin. _Vale._

SON.

DİPNOTLAR:

[82] Kütüphaneci Bayan F. C. Wieder, 6 Şubat 1919 tarihli 'Times Literary
Supplement'a yazıyor (s. 70), 'katalogun
hazırlık aşamasında olduğunu ve bu kütüphanenin kitaplarının halk kütüphaneleri aracılığıyla yabancı öğrencilere ödünç olarak gönderilebilmesi için düzenlemeler yapılacağını' belirtir.

[83] 78. sayfadaki notlara bakın.

[84] İnşa ettiği hendekli malikane (Southcote, Reading yakınlarında)
eğitimli insanların (özellikle matematikçilerin!) kendi mimarları olmakta ısrar ettiklerinde nasıl yanlış yola saptıklarının mükemmel bir örneğini sunar. Bundan daha kullanışsız bir ev düşünmek zordur; ve kış aylarında akşam yemeği yemek odasına ulaştığında her zaman
soğumuş olur. Bu satırların yazarı, yıllar önce
tavan aralarından bodrumlara kadar her yeri araştırdı, ancak her zamanki gibi "hiçbir şey bulamadı."

[85] Bay E. Heron-Allen'ın 'De Fidiculis Bibliographia'sı parçalar halinde yayınlandı ve 1890 ve 1894'te iki küçük quarto cilt halinde yayınlandı; ancak yalnızca yaklaşık 
altmış tam setin var olduğu biliniyor.

[86] Dodd'un 'Ringa Balığının Doğal Tarihine Yönelik Deneme'si, 1752,
bir bibliyografya bölümü içeriyor.

[87] Bay Falconer Madan'ın kaleminden çıkan
'Bibliographica', cilt iii, s. 291'de çok ilginç bir hikaye bulacaksınız.

[88] Lord Lovat'ın 'Spor' tanımı şu şekildeydi: 'Spor, şansı kendi lehine olan, cesareti, hızı, gücü ve kurnazlığı az çok bizimkilerle eşit olan ve ölümü, hizmete yaradığı için haklı görülen vahşi bir hayvanın 
adil, zor, heyecanlı, belki de tehlikeli takibidir.' Ancak bu, avcılık için her şeyden daha fazla geçerli görünüyor; koçluk, horoz dövüşü, yarış ve engel atlama gibi aktiviteleri kesinlikle dışlıyor.

[89] Kasım 1918'de Sotheby's'deki Pittar satışındaki kopya 
ekstra resimli ve güzel bir şekilde ciltlenmişti. 9, 15s.'ye satıldı.

DİZİN

_Achademios_, Skelton's, 11.
Aiskhylos, çevirileri, 71.
Aesop, _Muhteşem Hikayeleri_, 12.
_Aethiopica_, the, 86.
AFRİKA, kitaplar, 206, 209.
Agincourt Seferi, the, 50.
TARIM, kitaplar, 238.
A Kempis, Thomas, 217.
Alaric'in mezarı, 104.
SİMYA, kitaplar, 245, 256.
Alfred, kral, 101.
---- mezarı, 104.
Allibone'un _Eleştirel Sözlüğü_, 163.
AMERICANA, 210.
Ames'in _Tipografik Eski Eserler_, 7, 8, 169.
Amyot, Pere, 86.
Ancillon, Charles, 81.
Andrada, Tomaso de, 155.
Anjou, Rene duc d', 87.
Antiphonaries, Spanish, 129.
Aquinas, Thomas, 37.
_Arabian Nights_, the, 77.
Arber's _Term Catalogues_, 162.
ARCHITECTURE, books on, 211.
ARCTIC and ANTARCTIC, books on, 206.
Aristophanes, translations of, 71.
Armorial bindings, 115 n. Arthur, King, karakteri, 89.
Ascham, Roger, Şövalyelik kitapları üzerine, 87.
---- Cambridge üzerine, 38.
---- _Kokpit Kitabı_, 262.
Dernek kitapları, 172.
ASTROLOJİ, kitaplar üzerine, 253-256.
ASTRONOMİ, kitaplar, 244.
Attic Theatre, the, 73.
Müzayede, kitap tarihi-, 187.
_Müzayede Kayıtları, Book-_, 191.
Augustine, St., Varro hakkında, 154.
Austen, Jane, onun _Mansfield Park_, 113.
---- romanlar hakkında, 63.
AVUSTRALYA, kitaplar, 207.
_Aymon, the Four Sons of_, 14, 15.

Balin ve Balan, 95.
BALLADS, 220.
_Ballatis, Gude ve Godlie_, 13.
Bankes'in _IX. Drunkardes_, 257.
BARBARY, kitaplar, 209-210.
Barbier'in _Ouvrages Anonymes_, 169.
Barbier, Louis, 154.
Barclay'in _Euphormionis_, 11.
Barocci, Giacomo, kütüphanesi, 181.
Barrow, kutsallıktan uzak, 103.
Barton, Elizabeth, kitabı, 13.
Basse, Frankfort'lu Nicholas, 178.
Beckmann, Johann, kataloglar üzerine, 176-178, 180, 188.
Belvedere, motto at, 38 n.
Bernard, Dr. Francis, 13 n.
BEWICK, kitaplar üzerine, 168.
İNCİLLER, 212.
_Bibliographica_, 167.
Bibliyografilerin Bibliyografyaları, 170.
---- bazı erken, 154-156.
BIBLIYOGRAFYA, 150-156, 160-170.
---- derleme, 151-153, 156.
---- büyük endüstrinin örnekleri, 154.
---- nesneleri, 150.
_Bibliyografi_, Bay Courtney'nin _Ulusal Kayıt Defteri_, 170, 205.
---- Growoll'un _İngilizce Kitap Ticareti_, 181. Bigmore ve Wyman'ın _Baskı Bibliyografyası_, 167.
Bill, John, 181.
CİLTLEME, _bkz._ KİTAP CİLTLEME.
BİYOGRAFİLER, 213.
---- Sözlükler, 217.
Bishop, bir Tudor, onun şehir evi, 19.
Black Prince, the, 90, 92.
---- onun ev kitabı, 18.
Blackie, Profesör, alıntı, 59.
Blades' _Caxton'ın Hayatı_, 165.
Blagrave'in Malikanesi, 244 n. BLOCK-BOOKS, Sotheby on, 166.
Boccaccio, çeviri üzerine, 73.
Bonaventura, 37.
_Book-Auction Records_, 191.
_Book of Curtesye_, the 223.
_Book of Good Manners_, the, 14.
_Bookhunter_, Burton's, 21.
_Book-Prices Current_, 191.
BOOKS PRINTED ABROAD, ENGLISH, 242.
Books, the care of, 126.
---- the charm of old, 106-108.
---- cleaning, 145-149.
---- English printed outside, 242.
---- the five classes of, 120-122.
---- imperfect, 112, 116-120.
---- kayıp, 10-21.
---- onarma, _bkz._ CİLTLEME.
---- uzaklara seyahat, 17.
Ciltçiler, Londra, 139.
CİLTLEME, 135-140.
---- kitaplar, 135, 136.
---- deriler, 137, 138.
---- reçete, 137, 139-140.
CİLTLEME, Armorial, 115 n.
---- toplama, 203.
---- eski, değerleri, 113-115.
---- kağıt, 116, 141-145.
---- eskiyi parlatma, 141.
---- koruyucu, 141.
---- onarma, 109-115, 141-145.
KİTAPLIKLAR, 128-134.
KİTAP KOLEKSİYONCULARI, Doktor, 42.
---- Soybilimci, 40-42.
---- Denizci, 43.
---- Asker, 49.
---- Gezgin, 44-48.
KİTAPLIKLAR, eserler, 115 n.
KİTAPÇILAR, kitaplar üzerine, 182 n.
---- Bay McKerrow'un _Sözlüğü_, 183.
KİTAPLIKLAR, yapım, 128-134.
---- boyama, 131, 132.
BOTANİK, erken, 245-247.
Boucicault, Mareşal Jean, 213-214.
Bouillon, Godfrey de, 89.
Bourchier, Sir Henry, 181.
Box, eski, 18.
British Museum Kataloğu, 163.
---- ---- Okuma Odasında konuşma, 34.
Brittany, eski kitaplar, 28.
---- eski pansiyon, 29.
Britwell Court Kütüphanesi, 210.
BROADSIDES, 220, 228.
Browne, Sir Thomas, 52.
---- alıntı, 104, 233.
Bruce, King Robert, 93.
Brunet, J. C., 22.
---- onun _Manuel de Libraire_, 163.
Brydges' _British Bibliographer_, 162.
Raflar için Buckram, 132.
Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_, 66.
Burney, Amiral James, 208.
Burns' _Şiirleri_, değeri, 190.
---- ---- benzersiz bir kopyası, 173.
Burton, John Hill, alıntı, 59.
---- onun _Kitap Avcısı_, 21.
Burton'ın _Binbir Gece Masalları_, 78 n. Bury, Richard of, alıntı, 65.
Byron's _English Bards_, 190.
---- _Poems_, 189.
Byron, J., _Wreck of the Wager_, 47.

Caesar, the Elzevier, 21-22, 24.
Calderon, translations of, 73.
Cambridge and Roger Ascham, 38.
---- books, Mr. Sayle on, 165.
Camelot, 95, 97, 98.
Campbell, Thomas, alıntı, 47.
CARD GAMES, books on, 262.
Castiglione, Baldassare, 19.
Cataloguer, an Abbey, 54.
CATALOGUES, kitapların sonunda ciltlenmiştir, 183-187. ---- ilk kitapçılar, 174-181. ---- bir Restorasyon, 184.
---- Nicholas Basse'nin, 178.
---- John Bill, 181.
---- Johan Cless, 180.
---- George Draud, 180.
---- William Jaggard, 181.
---- Andrew Maunsell, 181.
---- Sweynheim ve Pannartz, 179.
---- Christian Wechel, 178.
Caxton, reklamı, 175.
---- ciltli, 20.
---- kitap, 20.
---- _İyi Davranışlar Kitabı_, 14, 223.
---- Şövalyelik üzerine, alıntı, 90.
---- _Aymon'un Dört Oğlu_, 14, 15.
---- _Hayatı_, Blades tarafından, 165.
---- kayıp bir kitap, 11.
---- ve Malory, 98, 99.
---- _Ovid'in Dönüşümleri_, 11.
---- yeniden ciltleme üzerine, 114.
---- _Recueil des Histoires_, 99.
---- _Speculum_, 14.
Cervantes'in _Don Kişot_, 66, 74.
'Chafynghowys,' the, 34.
Chance, 201.
CHAPBOOKS, 220, 228.
Charlemagne, bir hikaye, 196.
_Chasse de Loup, La_, 261. Chaucer, alıntılar, 1, 56, 94.
Cheke, Sir John, 132.
SATRANÇ, kitaplar, 262.
ŞÖVALYELİK, kitaplar, 234.
---- kitaplar koleksiyoncusu, 200.
---- İngiltere, yurdu, 92.
---- aşk romanları, 86-90, 227, 228.
---- ve 'Spor,' 91.
_Kronogramlar_, Hilton's, 168.
İÇ SAVAŞ, kitaplar, 221.
KLASİKLER, the, 61, 70-73.
---- toplayan, 222.
Claudin, M. Anatole, eserleri, 166.
Kitapları temizlemek, 145-149.
Clement'in _Bibliotheque Curieuse_, 164.
Clerkenwell, satın alınan kitaplar, 3, 18.
Cless, Johan of Frankfort, 180.
COCKFIGHTING, kitaplar, 261.
COLLATING, 119, 152-153.
Collectors, _bkz._ BOOK-COLLECTORS.
Collins, William, of Chichester, 11, 12.
Colombiere, La, kitaplar, 235-6.
COMMONPLACE BOOKS, 54-57.
COMMONWEALTH, kitaplar, 221.
_Companions to Greek_ and _Latin Studies_, 73.
Conon, kayıp kitaplar, 55.
Cook, Captain, 207-208.
AŞÇILIK KİTAPLARI, 222.
Cooper'ın _Thesaurus_, 226.
TAÇ GİYİM KİTAPLARI, 235.
_Cortigiano, Il_, 19 n. Corvinus, Matthias, 86.
KOSTÜM, kitaplar, 224.
Cotton, Sir Robert, kütüphanesi, 133.
Cotton'un _Tipografik Gazetesi_, 168.
Courtney'nin _Ulusal Bibliyografya Kaydı_, 170, 205.
Crabbe, alıntı, 31.
Cranmer Kent Kızı Üzerine, 13.
Crawford, Kontu, _Bibliotheca Lindesiana_, 220, 221.
SUÇLAR, kitaplar, 225.
Croix du Maine, F. de la, 155.
Croker'ın Fransız Devrimi koleksiyonları, 233.
Cromwell, Thomas, 15, 19.
CURIOSA, 228.
Curll, Edmund, 185-6.
---- Prior'un onun baskısı, 9, 10.
_Curtesye_, _Book of_, 223.

Dante, çevirileri, 75.
David'in kitap standı, 3.
_Defence of Women_, the, 16.
_De Gloria et Nobilitate_, 4.
DEMONOLOGY, kitaplar, 255.
_De Re Heraldica_, 8.
Despeisses, Anthony, 51.
_De Studio Militari_, 5-8.
Dibdin'in eserleri, 169.
DICTIONARIES, 226.
Digressions, 51-54. Disraeli, Isaac, alıntı, 37.
Don, bir hikaye, 79.
_Don Kişot_, 66, 74.
DRAMA, kitaplar, 226.
Draud, Frankfort'lu George, 180.
DRESS, kitaplar, 224.
Drinking-horns, 102.
Dryden'ın _Aeneid_, 72.
DUELLING, kitaplar, 248.
Duff, Bay E. G., kitaplar, 161, 166, 183, 242.
---- alıntı, 12, 13, 14, 16.
Du Fresnoy, Lenglet, 108.
Du Guesclin, Bertrand, 92, 216 n.
Dumas, Alexandre, 22-24.

Eale, the, 250-1.
EARLY-PRINTED BOOKS, 227.
---- ---- ---- authors on, 164-166.
EARLY ROMANCES, 227.
_Ebrietatis Encomium_, 186.
Editions good and bad, 69-70.
Elks, the Hercynian, 250.
_Elzeviers_, 21 _seq._, 187.
ENGRAVÖRLER ve ENGRAVING, authors on, 167.
---- ---- books on, 240.
ENTOMOLOGY, books on, 251.
_Epicoene or the Silent Woman_, 13.
_Epitaph of the King of Scotland_, the, 11.
Errata, on, 170-1.
Este, Alfonso d', 38 n.
ETİMOLOJİLER, 226.
_Euphormionis Lusinini Sat._, 11.
Euripides, çevirileri, 71.
EKSTRA-RESİMLİ, 125.

Fabert, Abraham, 182.
_Muhteşem Esope Hikayeleri_, 12.
FACETIAE, 228.
Farringdon Road, _the_, 18.
_Faust_, çevirileri, 75.
Faustus kitabı, 254.
Fenn, Sir John, 20.
Fetherstone, Henry, 181.
Fitzgerald'ın _Polonius_, 192.
---- çevirileri, 73.
_Flore et Zephyr_, 189.
Sahtecilikler, kitap, 118-120.
_Four Sons of Aymon_, 14, 15.
FREEMASONRY, kitaplar, 232, 255.
FRANSA DEVRİMİ, 82, 233.
---- ---- Croker's Collections on the, 233.

Gairdner, James, alıntı, 20.
GARDENS, kitaplar, 233.
Gavaudan, alıntı, 88.
Genealogist, the, 40-42.
GENEALOGY, kitaplar, 234.
_Geology_, kitaplar, 251.
Gibbon, Edward, 81.
GIPSIES, kitaplar, 229.
Giunta Terence, a, 3-4. Goeree, William, 182.
    Goethe, çevirileri, 75.
    _Altın Efsane_, the, 217.
    _Guido'lu Goste_, the, 11.
    Graesse'nin Tresor de Livres Rares'i, 164.
    Kutsal Kase, 89, 93, 97. ---- ---- Şövalyelere görünür, 99, 100.
GRANGERISING, 122-125.
Graves, kutsallığın bozulması, 103-105.
Yunanca, okumaya yardımcı kitaplar, 72, 73.
---- İnkanübeller, 166.
---- tiyatro, 73.
Growoll'un _Kitap Ticareti Bibliyografyası_, 181.
Grude, Francois, 155.

Hain'in _Repertorium_, 164.
Hamerton, P. G., Kesintiler Üzerine, 33.
---- klasikleri okuma üzerine, 62.
Harrison, Bay Frederic, okuma üzerine, 59, 60, 67, 79.
---- klasikler üzerine, 72.
---- _Kitap Seçimi_, 72.
Hazlitt, W. C., kayıp kitaplar üzerine, 12, 14.
---- onun _Bibliyografik Koleksiyonları_, 161-2. Sağlık, koruma üzerine kitaplar, 224.
Heine, çevirileri, 76.
Heinz, alıntı, 31.
Heliodorus, 84.
Henry VII. ve Winchester, 98.
HERALDRY, kitaplar, 234.
HERBALS, 245-247.
Herbert, George, onun _Jacula Prudentum_, 56.
Herbert, Sir Henry, _Office Book of_, 227.
Herbert, William, kayıp kitaplar, 12.
Hilton'un _Chronograms_, 168.
Hinard, Damas, 74.
_Historie of Judith_, the, 11.
HISTORY, kitaplar, 237.
Hoccleve, 90.
Homer, çevirileri, 71-2. Hoole'nin _New Discovery_, 260; öğrencileri, _ib._
Horace, çeviri üzerine, 72.
Hospitallers, 200, 214.
Hotel du Lion d'Or, 29.
Housewife, the perfect, 239.
Hozier, Pierre d', 40.
Humphrey, Lawrence, 4.
Humphreys, Mr. A. L., alıntı, 67, 69.
HUSBANDRY, books on, 238.
Hyde Abbey, 104.
Hyeres, the monk illuminator at, 37.
_Hygiasticon_, 224.

Illuminator of St. Honorat, the, 37.
Illuminators, the Winchester, 101-2. RESİMLİ KİTAPLAR, 240.
    _Imitatio Christi_, 217.
    Incunabula, tanımı, 167 n.
    ---- _bkz. ERKEN BASILI KİTAPLAR.
    Kesintiler, 33-35.

    _Jacula Prudentum_, 56.
    Jaggard, William, 181.
    Jall, 250-1.
    JEST KİTAPLARI, 228.
    ---- ---- biraz erken, 16.
    Jonson, Ben, kayıp eserleri, 13.
    _Judith, Ünlü Tarihi_, 11.

    Karslake'in _Sotheby's'ten Notlar_, 162.
    Keats'in_Endymion_, 113.
    Manastır muhafızlarının koruyucusu, 54 n.
    Kempis, Thomas a, 217.
    Kennet, Piskopos White, 210.
    _Kral Glumpus_, 189.
    Koberger, Anton, 176.

    L'Abbe'nin Bibliotheca'sı, 155.
    La Colombiere, kitaplar, 235-6.
    La Fontaine, Jean de, 39.
    La Marche, Olivier de, 215.
    La Monnoye, Bernard de, 154.
    Lang, Andrew, Elzeviers'te, 21.
    ---- kusurlu kitapları, 112.
    Büyük Bakır, A'nın hikayesi, 116-117.
    Büyük Kağıt kopyaları, 203.
LAW, kitaplar, 240.
Lawler'ın _Kitap Müzayedeleri_, 187.
_Lesclarcissement de la Langue Francoyse_, 15.
_Kütüphane, the_, A. Lang tarafından, 21.
Kütüphane, 'bir yere koymak', 230.
Kütüphaneler, iki eski ülke, 19-20.
Aslan d'Or, the, 29.
LITURGIES, kitaplar, 241.
YEREL BASKILI KİTAPLAR, 241.
Londra, saklı kitaplar, 18.
Londonderry, kuşatma madalyası, 253.
_Long Meg of Westminster_, 16.
Kayıp kitaplar, 10-21. Louis IX (St.) ve Sarazenler, 90.
Louis XIV., anıtı, 253.
Louvre kütüphanesi, the, 134.
Lovelace'ın _Lucasta_, 120.
Lowndes' _Bibliographer's Manual_, 161.
LYCANTHROPY, kitaplar, 255.

Mackenzie, Sir G., alıntı, 192.
MAGIC, kitaplar, 253-6.
Maid of Kent, the, 13.
Maimbourg, Louis, 186.
Malory, Sir Thomas, 95-99.
---- onun _Morte d'Arthur_, 13, 88, 95-101.
---- ve Caxton, 98, 99.
Malta, Şövalyeleri, 200-1, 214.
ADAPLAR, kitaplar, 223.
_Adaplar, İyilik Kitabı_, 14.
_Mansfield Park_, 113.
İskoçyalı Margaret, 17.
Markham'ın ev hanımı, 239.
---- _Thyrsis ve Daphne_, 13.
Denizcinin Aynası, 252.
Marmol, Luis del, 209-210.
Marprelate Tracts, 256.
MATEMATİK, kitaplar, 243.
MASKELER, kitaplar, 226, 232.
Maunsell, Andrew, 181.
TIP KİTAPLARI, 245.
---- ---- koleksiyoncusu, 42.
_Westminster'lı Meg_, 16.
Melanchthon, Philip, 59.
ANILAR, 213.
Menestrier'in _Louis le Grand_, 252.
ASKERİ KİTAPLAR, 247. Milton, alıntılar, 88, 94, 95, 105, 127, 193.
---- onun _Comus_, 191.
MINSTRELS, kitaplar, 232.
MIRACLE PLAYS, kitaplar, 232.
MODERN AUTHORS, değerli eserler, 188-193.
---- ---- bibliyografiler, 231-2.
Manastır kuralları, 34.
MONSTERS, kitaplar, 255.
Montluc, Blaise de, 110-111.
Montmorency, Henri, duc de, 215.
MOON LORE, 255.
MORALITIES, kitaplar, 232.
More'un _Defence of Women_, 16.
Morte d'Arthur, _bkz._ Malory. Fare, boyalı, 196.
MÜZİK, kitaplar, 248.
_Myriobiblon_, 55.
SIRLAR, kitaplar, 232.

NAPOLEON, kitaplar, 249-250.
DOĞA TARİHİ, kitaplar, 250.
DENİZCİLİK KİTAPLARI, 251.
_Neuf Preux, le Triomphe des_, 89, 216, 228.
_New England Canaan_, 211.
Gazeteler, okuma üzerine, 64.
Newton, Sir I., bibliyografya, 244.
Nightingale, Miss, kesintiler üzerine, 33.
Gece çalışması, 35.
_Nigramansir_, the, 11.
Normandy, Robert of, 201.
Notlar, editörlerin, 70.
Romanlar, okuma üzerine, 63.
---- ilk, 84-85.
NUMISMATICS, kitaplar, 252.

Occleve, 90.
OKÜLT, kitaplar, 253.
Olaf, King, 201.
_Optimates_, L. Humphrey tarafından, 4.
Ordnance, ortaçağ, 49.
_Orijinal Şiir Victor ve Cazire tarafından_, 190.
Ormsby, John, romanslar hakkında, 86.
Osorio'nun _De Gloria_, 4.
Ovid'in _Metamorfozları_, Caxton tarafından, 11.
_Oxford Kitapları_, Bay F. Madan tarafından, 165.

PAGEANTS, kitaplar, 226.
Boyalı Fare, a, 196.
_Palmerin d'Olive_, 205.
Palsgrave, John, 15.
PAMPHLETLER ve RAKTS, 256.
Panzer'in _Annalen_, 165.
_Pappe with an Hatchet_, 256.
_Passionate Pilgrim, the_, 10.
_Pastissier Francois, le_, 21-28.
---- ---- fiyatları, 21, 24, 25.
Paston Mektupları, the, 20.
Soyağacı avcılığı, 40.
'Pegs', 102.
_Perceforest_, alıntı, 92.
---- açıklaması, 93 n.
'Peregrine' ciltleri, 242.
Peron, the, 95-97.
FELSEFE, kitaplar üzerine, 258.
Photius, 55.
_Pilgrim's Progress, the_, 66.
Pinson, Gheerart, 243.
Place des Victoires, anıt, 253.
OYUNLAR, kitaplar üzerine eski, 226.
Pliny on Seclusion, 36.
ŞİİR, 258.
_Poems by Two Brothers_, 189.
---- _on Various Occasions_, 189.
Pollard, Mr. A. W.'s _Fifteenth-Century Books_, 165-6. Pollio, Asinius, 133.
Pope on Curll, 185.
---- alıntı, 68.
Portekiz, bir manastır, 17.
DUA KİTAPLARI, üzerinde çalışmalar, 241.
Precentor, the, 33 n.
Reçeteler, bazı erken, 246.
BASKILAR, KUTLANAN, 219.
KİTAP FİYATLARI, 189-192, 227-8.
---- ---- bazı erken, 179.
---- ---- belirleme üzerine, 171-173.
_Kitap Fiyatları_, Wheatley's, 173-4.
YAZICI İŞARETLERİ, kitaplar üzerinde, 169-170.
Matbaacılar, Bay McKerrow'un _Sözlüğü_, 183.
Prior, korsan _Şiirleri_, 9, 10.
HAPİSHANELER, kitaplar, 225.
ÖZEL BASKILI KİTAPLAR, 203-4, 259.
BİLDİRİLER, 221.
Proctor'un _Erken Basılmış Kitapları_, 165.
Kehanetler, bir kitap, 255.
Provence, bir rahip, 37.
TAKMA ADLAR, kitaplar, 168.
Pynson, Richard, 11, 14, 15.

Quaritch'in _Genel Kataloğu_, 162.
Querard'ın _Supercheries Litteraires_, 169.
Alıntılar, şüpheli kökeni, 56, 57.
---- yanlış atanmış, 57 n.

Rabelais, çevirileri, 76.
Racine ve Heliodorus, 86.
Rainman, John, 177.
Ratdolt, Erhart, 176.
OKUMA, sanatı, 59-70, 78, 81-83.
---- geniş, 79-81.
İSYAN RİSKLERİ, 221, 222.
YENİDEN CİLTLEME, 109-116. Kitap tavsiyesi, 59.
Regnault, Francois, 181.
Rene d'Anjou, 87.
DEVRİM, FRANSIZ, 82, 233.
Rigging, bir otorite, 43.
DOLANDIRICILIK, kitaplar, 225.
ŞÖVALYELİK ROMANSLARI, 86-90, 227, 228.
Romantizm, ruhu, 94-5, 102.
GÜL HAÇLILAR, kitaplar, 255.
Rouen, eski bir han, 26.
Winchester'da Yuvarlak Masa, 100, 101.
Rowlands' Tracts, 225.
Roydon Hall, 20.

St. Amand, Gerard de, 52.
St. Augustine Varro Üzerine, 154.
St. Bernard Yalnızlık Üzerine, 35.
St. Honorat, rahibi, 37.
Siena'lı Aziz Katherin, 21.
Aziz Louis ve Sarazenler, 90.
Aziz Margaret'in _Devotional_, 17.
---- ---- _Life_, Pynson tarafından, 11.
Sallengre'nin _L'Elogie de l'Ivresse_, 186.
Sanchez'in _Bibliografia Aragonesa_, 170.
SARACENIC edebiyatı, 209.
Savaron, Jean, 248.
Savonarola'nın Özeti, 255.
_Sawyer, Tom, The Adventures of_, 66.
Sayle'nin _Books at Cambridge_, 165.
Schiller, çevirileri, 76.
Schoeffer'in kataloğu, 174.
OKUL KİTAPLARI, ESKİ, 259.
Scipio Africanus, alıntı, 38, 57 n.
Scott, Dr. E. J. L., 54 n.
_Scott's Last Expedition_, 69.
SEA, books on the, 251-2.
SEALS, books on, 236.
Seilliere, Baron A., the library of, 22 n., 227.
Seymour, Richard, Esq., 187.
SHAKESPEAREANA, 218, 219.
Shakespeare's _Passionate Pilgrim_, 10, 228 n. ---- Oyunlar, 14, 17.
---- _Titus Andronicus_, 17.
Sharon Turner'ın konu dışı ifadeler üzerine yazısı, 52.
---- Romanslar üzerine yazısı, 88.
Shelley, alıntı, 38.
---- _Adonais_ ve _Kraliçe Mab_, 189, 190.
---- _Özgün Şiir_, 190.
RAFLAR, 128-134.
Gemiler, eski eserler üzerine bir otorite, 43.
'Kırpılmış kuzu' atasözü, 56.
Skelton, John, kayıp kitaplar, 11.
Slater'ın _Early Editions_, 191.
Yalnızlık, 35-39.
Sofokles, çevirileri, 71.
Sotheby blok kitaplar hakkında, 166.
GÜNEY DENİZLERİ, kitaplar hakkında, 207.
Southcote Malikanesi, 244 n.
İspanyolca foliolar, 129.
UZMANLIK, avantajları, 194 _sonraki_
Uzmanlar, konuları, 202-3.
_Speculum_, Caxton's, 14.
_Speculum Principis_, Skelton's, 11.
Spenser, alıntı, 31.
SPOR, kitaplar hakkında, 260.
---- tanımı, 260 n.
Stael, Madame de, 52.
Kitap raflarını boyama, 131, 132.
---- kitap yaprakları, 149.
LEKELER, çıkarma, 146-149.
'Stationers,' 177.
Sterne, Laurence, 56.
Sweynheim ve Pannartz, 179.
Syon College kütüphanesi, 12, 21.

Taylor, Bayard, 75.
Tennyson, A. ve C., 189.
---- _Helen's Tower_, 192.
Terence, a Giunta, 3, 4.
Thackeray'in _Flore et Zephyr_, 189.
---- King Glumpus, 189.
Theagenes ve Chariclea, 85.
İLAHİYAT, 263.
_Thesaurus Cornucopiae_, 171-172.
Thomas Aquinas, 37.
Thomas a Kempis, 217.
Thomason, George, 257.
_Thyrsis ve Daphne_, 13.
Başlıklar, bazıları ilginç, 256-7.
_Titus Andronicus_, 17.
TÜTÜN, kitaplar, 263.
Mezarlar, kutsallığın bozulması, 103-105.
TOPOGRAFYA, kitaplar, 264.
TRAKTLAR, 256.
TİCARET, kitaplar, 264.
Gezgin, kütüphane, 44-48. DENEMELER, kitaplar üzerine, 225.
_Triomphe des Neuf Preux, le_, 89, 216, 228.
Beyaz at üzerinde Tristram, 88.
Yaşlı bir Trunk, 18.
Trusler'ın _Honours of the Table_, 223.
Turner, Sharon, on Digressions, 52.
---- on Romances, 88.

University Don, yaygın olarak okunan, 79-81.
Upton, Nicholas, 5-8.
Urquhart, Sir Thomas, 76.

Varro, St. Augustine on, 154.
Vaughan, Stephen, 15, 16.
Vellum, kahverengi, 138.
---- bozulabilir, 138.
_Venus and Adonis_, 14, 228 n. 'Venus de Milo,' 133 n.
Verard, Antoine, 166, 176.
'Victor ve Cazire,' 190.
Vincent'ın _True Relation_, 211.
Virgil, translations of, 72.
Voragine, Jacobus de, 217.

Wace, alıntı, 93.
_Wager_, H.M.S., the loss of, 47.
'Wagstaffe, Theophile,' 189.
Walloon printer, a, 243.
Walton'ın _Compleat Angler_, 191, 192.
'Wargus,' 105.
Warton, Thomas, 11.
WASHING AND CLEANING, 146-149.
Wechel, Christian, 178-9.
KURT ADAMLAR, kitaplar, 255.
Westminster Abbey muniments, 54 n.
Wheatley's _Prices of Books_, 173-174.
Willems, Alphonse, 24, 187.
Willer, George, 177, 178.
William the Conqueror, 201.
Winchester, 95-102.
---- antik gelenekler, 102.
---- Şato salonu, 100, 101.
CADILIK, kitaplar, 255.
Wolvesey Şatosu, 101.
Worde, Wynkyn de, 13, 14, 15, 21.
Wordsworth, alıntı, 36, 77, 95.

Ximenes, Cardinal, 36, 37.

Yale, the, 250-1.

ZOOLOJİ, kitaplar, 250. Transkriptör Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 81, "adminster" "administer" olarak değiştirildi
Sayfa 101, "seul a" "seul a" olarak değiştirildi
Sayfa 267, "pere" "Pere" olarak değiştirildi
Sayfa 273, "Litteraires" "Litteraires" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in P. B. M. Allan'ın Evde Kitap Avcısı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK-HUNTER AT HOME ***

***** This file should be named 22716.txt or 22716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/1/22716/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the booksmiths
at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
