*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: He Fell in Love with His Wife (Karısına Aşık Oldu)
Yazar: Edward P. Roe
Yayın Tarihi: June, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's He Fell in Love with His Wife, by Edward P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: He Fell in Love with His Wife

Author: Edward P. Roe

Posting Date: March 21, 2009 [EBook #2271]
Release Date: June, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HE FELL IN LOVE WITH HIS WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir. HTML
sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

KARISINA AŞIK OLDU

Yazar

Edward P. Roe

İÇERİK

Bölüm

Yalnız Bırakıldım
II Çok İlgili Bir Arkadaş
III Bayan Mumpson Pazarlık Yapıyor ve Teslim Oluyor
IV Aile İçi Mutluluk
V Bayan Mumpson Yüklerini Üstleniyor
VI Bir Evlilik mi?
VII Evden Sokağa
VIII Holcroft'un Evliliğe Bakışı
IX Bayan Mumpson Görevini Kabul Ediyor
X Bir Dehşet Gecesi
XI Şaşkın
XII Jane
XIII Karısı Değil, Yetim
XIV Zorlu Bir Mücadele
XV "Benden Ne Olacak?" XVI Bayan Mumpson'ın İniş Çıkışları
XVII Önemli Bir Karar
XVIII Holcroft Elini Uzatıyor
XIX Bir İş Evliliği
XX Amca Jonathan'ın Gelin Taklidi
XXI Evde
XXII Tanışma
XXIII Geçmiş ve Gelecek Arasında
XXIV Kendi Yoluna Giriyor
XXV Bir Charivari
XXVI "Bilmiyorsun"
XXVII Büyülenmiş Çiftlik ve Çiftçi
XXVIII Başka Bir Kimsesiz
XXIX Başı Belada Olan Karı Koca
XXX Holcroft'un En Büyük Umudu
XXXI "Asla!"
XXXII Jane Aslana Fare Oynuyor
XXXIII "Senden Uzak Durmak mı?"

Bölüm I.

Yalnız Bırakılmış

Kasvetli Mart akşamı hızla bulanık kasvetten
karanlığa geçiyor. Buzlu yağmur ve sulu kar fırtınaları, araba kullanırken başını o kadar eğmiş ki atlarını göremeyen bir adama doğru esiyor. Ancak sabırlı hayvanlar çamurlu yolda ağır ağır ilerliyor,
yanılmadan uzaktaki ahır kapısına doğru ilerliyor. Otoyol
bazen bir ormanın kenarındaki bir korudan geçiyor ve ağaçlar
şiddetli rüzgarlarda kıvranırken gıcırdıyor ve inliyor. Ara sıra
çam gruplarında neredeyse insanca bir sıkıntıyı ima eden
inlemeler ve inlemeler duyuluyor. Doğa hiç bu kadar kasvetli bir ruh halinde olmamıştı, hiç bu kadar her türlü rahatsızlık unsurunda savurgan olmamıştı ve hikayemin kahramanı hiç bu kadar
üzülmemişti yüreği ve umudu, onun donuk hayal gücüne bile duyguları ve talihi ile uyum içinde yaklaşan bu kaotik günde. Eve gidiyor,
ancak bu düşünce hoş geldin ve rahatlık konusunda hiçbir güvence vermiyor. Pazar arabasının koltuğunda büzülürken, okuyucuya göre, solan ışıkta olduğu şeydir: Bir adamın belirsiz bir taslağı. İlerlemesi o kadar yavaştır ki, sahneleri ve olayları daha anlaşılır hale getirecek bazı gerçekleri anlatmak için bolca zaman olacaktır.

James Holcroft orta yaşlı bir adamdır ve küçük, engebeli bir çiftliğin sahibidir. Engebeli arazilerini babasından miras almıştı, her zaman
üzerlerinde yaşamıştı ve zaman geçtikçe başka hiçbir yerde yaşayamayacağı hissi güçlenmişti. Yine de bölgenin yerel deyimiyle "yokuş aşağı gittiğini" biliyordu. Yılların küçük birikimleri yavaş yavaş eriyordu ve bu gerçeğin iç karartıcı özelliği, kendine nasıl yardım edebileceğini görememesiydi. O iyimser bir adam değildi, daha ziyade iniş sürecinin onu topraksız ve parasız bırakacak kadar uzun sürmesi gerektiğini açıkça belirten sert, pratik bir duyuya sahip biriydi. Bu kasvetli akşamda her şey o kadar belirgindi ki yüksek sesle inledi.

"Eğer iş oraya gelirse, ne yapacağımı bilmiyorum -- böyle bir gecede sürünerek uzaklaşıp pes etmek, yeter."

Belki de haklıydı. Onun gibi bir doğaya sahip bir adam "pes ettiğinde",
son gelmiştir. Yol boyunca bol miktarda yetişen alçak, sağlam meşeler onun karakterinin örnekleriydi -- kırılabilirlerdi, ama eğilemezlerdi. Çok az esnekliği, kendini hayatın çeşitli koşullarına adapte edecek çok az gücü vardı. Bir yıl önce, aylarca sadece donuk bir hayret ve dehşetle düşünebildiği bir olay olmuştu. Gençliğinde, küçük bir çiftçinin kızıyla evlenmişti. Kendisi gibi o da
her zaman zahmete ve tutumlu bir yaşama alışmıştı. Çocukluğundan beri
bir dolardan ayrılmanın ciddi bir mesele olduğu ve bir doları biriktirmenin bu hayatta ve ahirette ödüllendirilen iyi işlerden biri olduğu düşüncesinden etkilenmişti. O ve kocası bu hayati noktada tam bir uyum içindeydi. Yine de mütevazı tutumluluklarına cimri bir özellik bile dahil değildi. Bu, yetersiz kaynaklarının gerektirdiği bir zorunluluktu; yaşlılıklarında dürüst bir bağımsızlık arzusundan ilham almıştı. Onun için yaşlılık olmayacaktı. Ağır bir soğuk algınlığı geçirdi ve kocası onun tehlikesinin farkına varmadan hemen önce yanından ayrılmıştı. Kocası kederden daha fazlasıydı, dehşete düşmüştü. Hiçbir çocukları
birliklerini kutsamamış ve basit ev hayatlarında birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Birçok kişiye dar görüşlü ve hatta iğrenç bir hayat gibi görünebilirdi. İkincisi olamazdı, çünkü tüm sıkı çalışmaları, küçük ekonomileri ve tasarruf bankasındaki birikimi artırma planları, birbirlerine karşı dürüst, sessiz bir sevgi, karşılıklı sempati ve ortak bir amaç sayesinde iğrençlikten soyulmuştu. Şüphesiz ki, zamanla ve alışkanlıkla daralan yetersiz bir hayattı. Başlangıçta pek fazla romantizm olmamıştı ama
genellikle daha iyi olan bir şey vardı: karşılıklı saygı ve sevgi. James Holcroft, başından beri, onun yamaçtaki çiftliğinde geçimini sağlamasına yardımcı olacak kız olduğuna dair mantıklı bir umut beslemişti ve
birbirlerine uyan insanları kutsayan uyum ve iyi yoldaşlıktan başka pek bir şey ummamış veya düşünmemişti. Hiçbir konuda hayal kırıklığına uğramamıştı; karıncalar gibi çalışıp toplamışlardı; çiftliğin sade işlerinde ve ayrıntılarında gizli ortaklardı; hiçbir şey, hatta zaman bile boşa harcanmıyordu. Küçük çiftlik evi konforla doluydu ve düzen ve tertip örneğiydi.
Eğer kendisi ve çevresi zarafet ve süslemeden yoksunsa,
eksilmiyordu, çünkü sakinlerinden hiçbiri böyle şeylere
alışık değildi. Olaysız geçen yıllar sadece birliği pekiştirdi ve karşılıklı bağımlılık hissini artırdı. Son derece gerçekçi ve duygusuz olarak kabul edilirlerdi, ancak
birbirlerine karşı naziktiler ve birbirlerini anlıyorlardı. Yavaşça ama emin adımlarla ilerlediklerini hissederek,
dinlenerek ve basit ihtiyaçları için yeterli bir şekilde yaşayarak geçirecekleri yaşlılık yıllarını dört gözle bekliyorlardı. Sonra, gerçeği fark etmeden önce, onun kışlık mezarında yalnız bırakıldı;
komşular kısa bir törenden sonra dağıldılar ve o da ıssız evine geri döndü. Kaybını kısmen telafi edecek bir akrabası yoktu. En yakın sakinlerden bazıları, yardım alabilene kadar birkaç pişmiş erzak gönderdiler, ancak bu ilgi kısa sürede sona erdi.
Kendine bakabilecek kadar yeterli olduğuna inanılıyordu ve
bunu yapmak zorunda kaldı. Tam olarak sevilmeyen biri değildi, ancak çok fazla çekingendi ve davetsiz sempatiyi şimdi bulmak için çok tenha bir hayat yaşamıştı. Ancak sempati veya yardım isteyen son adamdı; ve bu insan düşmanlığından değil, sadece mizacından ve yaşam alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. O ve karısı birbirlerine yeterli olmuşlardı ve dış dünya, esas olarak sosyal etkileşimler için zamanları veya zevkleri olmadığı için dışlanmıştı. Sonuç olarak, ciddi dezavantajlar yaşadı; yanlış anlaşıldı ve felaketiyle neredeyse tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Ancak, aslında başka bir şekilde bununla karşılaşması pek mümkün değildi. Karısına bile, düşüncelerini ve hislerini özgürce konuşma alışkanlığı edinmemişti. Aralarındaki anlayış o kadar eksiksizdi ki, buna gerek kalmamıştı. Bir ipucu, bir cümle, birbirlerine basit ve sınırlı düşünce süreçlerini açığa vuruyordu. Şimdi onun hakkında yabancılarla konuşmak imkansızdı. Yüreğindeki ağır, felç edici acıyı ifade edecek bir dili yoktu.

Bir süre sersemlemiş, mekanik bir şekilde gerekli görevleri yerine getirdi.
Atlar ve hayvanlar düzenli olarak beslendi, inekler sağıldı; ancak
süt bozulana kadar süthanede bekletildi. Sonra
ıssız ocağının başına oturup saatlerce ateşe baktı, ta ki ateş
batıp sönene kadar. Belki de dünyada hiçbir sınıf, basit yapılı kırsal kesim insanları kadar korkunç bir yalnızlık duygusundan muzdarip değildir; onlara
çok azı ihtiyaç duydukları tek arkadaş olmuştur.

Sonunda Holcroft sersemliğinden kısmen kurtuldu ve ev işlerini yapma ve ücretli yardımcılarla süt ürünleri işletme
denemesine başladı.
Uzun bir yıl boyunca her türlü ev içi iniş çıkışla mücadele etti, her zaman her şeyin kötüden daha kötüye gittiğinin bilincindeydi. Evi izole edilmişti, bölge seyrek yerleşimliydi ve iyi yardımın kayırmacı himayeler altında elde edilmesi zordu. Mahalledeki, ara sıra kendi evlerinden başka evlere "yardım eden" birkaç saygın kadın, kendilerini "bir dul için ev tutarak" tehlikeye atmazlardı.
Komşu kasabadan alınan hizmetçiler ya yalnızlığa dayanamazlardı ya da o kadar savurgan ve cahildiler ki çiftçi, tam bir çaresizlik içinde, onları işten çıkardı. Sessiz, kederli, sert hatlı adam
kimseye eşlik etmiyordu. Yıl sadece değişimlerin, israfın ve küçük hırsızlıkların kaydıydı. Bunu karşılayamayacağını bilmesine rağmen,
birbirleriyle toplum oluşturabilmeleri için
biri yerine iki kadın edinme
adını denedi; ama ya kalmıyorlardı ya da
biri yerine iki hırsızla uğraşması gerektiğini fark etti - sütten daha çok viski hakkında bilgi sahibi olan ve
evini ona dehşet veren
küstah, beceriksiz yaratıklar.

Bazıları iyi huylu bir şekilde, "Neden tekrar evlenmiyorsun?" diye sordu. Sadece bu düşünce bile iğrenç değildi, aynı zamanda komşu çiftlik evlerine böyle bir görevle
gelişecek adam olmadığını da çok iyi biliyordu. Her ne kadar
doğasında pek duygusallık olmasa da, karısının hatırası dini gibiydi. Sıradan bir kadını karısının yerine koyamayacağını ve daha önce söylediği sözleri ona söyleyemeyeceğini hissetti. Böyle bir evlilik onun için ruhunun isyan ettiği
grotesk bir saçmalık olurdu.

Sonunda mahalleye yeni taşınan İrlandalı bir aileden yardım istemek zorunda kaldı.

Gerçekten de, erkeklerin, kadınların ve çocukların toplandığı
pis eve girdiğinde bu söz korkutucuydu.

Kulübenin hanımının kız kardeşi sınırsız
yetenek konusunda güvenceler veriyordu.

"Faix, içeride ve dışarıda tüm işleri ben yaparım, bu fikri benimsiyorum,"
demişti.

Ocağının başında oturmaya ve azalan süt ürünlerinden bir nebze kâr elde etmeye bu kadar hazır olan iri, kırmızı yüzlü, orta yaşlı kadında kesinlikle kemik ve kas eksikliği yoktu; ama kış yolunda eve doğru yürürken
bir zamanlar karısının oturduğu yerde
mutfak ateşinin yanında oturan böyle bir yaratığın düşüncesiyle güçlü bir iğrenme duygusu hissetti.

Bütün bu ev içi iniş çıkışlar sırasında, evli hayatında nadiren kullandığı sert, resmi, soğuk bir daire olan salonda ikamet etmişti.
Yardımcısının topluluğuna hiç eğilimi yoktu;
aslında, ilişki kurabileceği hiç kimse olmamıştı.
Dışarıya hizmete çıkanların daha iyi sınıfı, yalnız çiftlik evinden çok daha fazla zevklerine uygun yerler bulabilirdi. Mutfak, evin tek rahat, neşeli odasıydı ve oradan kovulan çiftçi, kendi evinde
sürgündü. Salonda en azından mutlu geçmişini düşünebilirdi ve geriye kalan tek teselli buydu.

Bridget geldi ve Holcroft'u ilk andan itibaren dehşete düşüren bir soğukkanlılıkla onun topraklarını ele geçirdi. Onun yönlendirmeleri ve önerileri üzerine, ona kısaca işini bildiğini ve "etrafta emir veren ve müdahale eden
bir insan istemediğini" söyledi.

Aslında, söylediği gibi, her türlü işi yapabilecek gibi görünüyordu ve genellikle bunu yapacak ruh halindeydi; ancak kısa süre sonra erkek akrabaları akşamları onunla birlikte pipo içmeye gelmeye başladı. Biraz sonra, akşam yemeği masası her zaman "bir lokma yemeye" hazır olanlar için ayakta bırakıldı. "--Çiftçi, çadıra ilk giren deveyi hiç duymamıştı, ancak yavaş yavaş, kulübedeki tüm İrlanda kabilesini yarı yarıya geçindirdiğini fark etti.
Her akşam, en iyi odasında titrerken, bitişik dairedeki kaba şakaları ve kahkahaları duymak zorunda kalıyordu. Bir gece, acı düşünceleri ifade buldu: "İnsan ve hayvanın bakımı için bedava bir ev açabilirim."

Bir süre bu duruma katlanmıştı, çünkü kadın, ev ekonomisi
fikirlerine karışmadığı sürece, onun düşünceli düşüncelerine karışmasına izin
vermiyordu. Ancak sabırsızlığı ve haksızlığa uğrama hissi, umutsuzluğa benzer bir duygu üretiyordu. Her hafta, mandıradan satılacak daha az şey oluyordu; tavuklar ve yumurtalar
kayboluyordu ve "kape Bridgy"ye uğrayanların iştahları "biraz yalnız olmak" daha da oburlaştı.

Böylece işler, iki buzağıyı pazara götürdüğü bu Mart gününe kadar sürüklendi. Mutfak hükümdarına, kasabadaki bir arkadaşıyla akşam yemeği yiyeceğini ve bu nedenle akşam dokuzdan önce geri dönmeyeceğini söylemişti. Bu arkadaş, yoksullar evinin resmi bekçisiydi ve erken yaşamında Holcroft'un bir yandaşıydı. Çiftçilik yerine siyasete yönelmişti ve şimdi kendisinin ve tanıdıklarının "sıcacık bir yatak" olarak adlandırdığı şeye ulaşmıştı. Holcroft, bu adamla kısmen iş ilişkilerine dayanan bir dostluk sürdürmüştü ve yoksullar için zengin tedarikçi, eski oyun arkadaşına her zaman, kasabanın emeklileri için olan sofradan biraz farklı olan özel akşam yemeği masasında dürüst bir şekilde hoş geldin diyordu.

Bu vesileyle toplanan fırtına Holcroft'un arkadaşının misafirperverliğinden yararlanmadan geri dönmesine karar vermişti ve sonunda otoyoldan kapısına giden yola giriyordu. Evine yaklaşırken bile şenliğin sesini duyuyor ve neler olduğunu kolayca tahmin ediyordu. Sessiz, sabırlı insanlar, belli bir noktadan sonra kışkırtıldıklarında korkunç öfke patlamaları yaşayabilirler ve Holcroft da bir istisna değildi. O gece ona, hayatı boyunca taptığı Tanrı'nın, ona karşı insanla ittifak halinde olduğu gibi geldi. Kanı yüzüne hücum etti, üşümüş vücudu, talihsizliklerine ve haksızlıklarına karşı ani bir tutkuyla protesto ederek kaskatı kesildi. Arabadan atlayarak, ekibini ahır kapısında bıraktı ve mutfak penceresine koştu. Orada, önünde, kulübedeki tüm kabile, onun pahasına ziyafet çekiyordu. Masa, kaba bir bollukla doluydu. Kızarmış tavuklar
kızarmış jambon ve yumurtalarla dönüşümlü olarak, büyük bir süt sürahisi köpüren elma şarabıyla yan yanaydı, şeref koltuğu ise kendi kendine davet ettiği
bir kişinin katkısı olan kötü görünümlü bir sürahiyle doluydu.

Tam yemeğe oturmuşlardı ki, kabilenin
sararmış yüzlü patriği, lütuf olarak, varsayılabilir, "Saçmalayın,
ama eski Holcroft bize bu gece bir domuz eti vermiyor mu! İşte asık suratlı eski cimriye kötü şans!" dedi ve sürahiden bir yudum aldı.

Çiftçi daha fazla bir şey görmek veya duymak için beklemedi. Bir salon
penceresine koştu, sessizce kaldırdı ve içeri tırmandı; sonra tavuk kümesinin etrafında dolaşan haşerelerin yararına sakladığı paslı av tüfeğini alarak, şaşkın gruba
dadı.

"Defolun!" diye bağırdı. "Hayatınıza değer veriyorsanız, o kapıdan çıkın
ve bir daha asla benim evimde yüzünüzü göstermeyin. Bir sürü çakal tarafından
evden ve evden
yenilmeyeceğim!"

Silahı, karanlık, parıldayan gözleri ve çaresiz bakışı, adamlara onunla bir an bile
oynatılmaması gerektiğini öğretti ve onlar da oradan uzaklaştılar.

Bridget sızlanmaya başladı, "Gece yarısı ve fırtınada bir kadını dışarı
atmazsınız. "

"Sen bir kadın değilsin!" diye gürledi Holcroft, "sen de bir çakalsın!
Tuzaklarınızı alın ve defolun! Hepinizi dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum! Size
bu fırsatı
veriyorum, sonra hepinizi, yaşlı ve genç, gözetleyeceğim!"

Öfkesinde korkunç ve alev gibi bir şey vardı, karabatakları dehşete düşürdü ve öyle bir çeviklikle
uzaklaştılar ki Bridget, "Durun, size söylüyorum, beni beklemeye devam edin!" diye bağırarak
yoldan aşağı doğru yürüdü.

Holcroft, küfür gibi gelen sözlerle sürahiyi arkalarından fırlattı. Sonra, nefret dolu bir ifadeyle
masadaki yiyeceklere döndü, onları topladı ve domuz ağılına taşıdı.
Sürdüğü kişilerin her izini
silmek ve daireyi mümkün olduğunca eski mutlu yıllarındaki görünümüne döndürmek için ateşli bir sabırsızlığa kapılmış gibiydi.
Sonunda, karısının oturmaya alışkın olduğu yere oturdu,
yeleğini ve flanel gömleğini açtı ve çıplak
göğüs eski, yıpranmış bir dagerreyotipi aldı. Bir an orada yansıyan
düz, güzel yüze baktı, başını ona doğru eğdi,
güçlü, kasılan hıçkırıklar vücudunu sarstı, ancak tek bir gözyaşı bile gözlerini ıslatmadı.

Atlarının hala fırtınaya maruz kalan sabırsız kişnemeleri dikkatini çekmeseydi, bu nöbetin ne kadar süreceğini söylemek zordu. Sorumluluğundaki
dilsiz hayvanlara bakma alışkanlığı kendini gösterdi. Mekanik bir şekilde dışarı çıktı,
koşumlarını çıkardı ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir şekilde onları ahıra yerleştirdi,
sonra geri döndü ve yorgun bir şekilde kendine bir cezve kahve hazırladı, ki bu, bir ekmek kabuğuyla birlikte, can attığı tek akşam yemeğiydi.

Bölüm II.

Çok İlgili Bir Arkadaş

Holcroft sonraki birkaç gün boyunca tek başına yaşadı. Hava hala kötüydü ve ahırdan ve müştemilattan daha uzağa gitmesi için hiçbir sebep yoktu. Hayatında bir krizin yaklaştığını, muhtemelen mülkünü getireceği fiyata satmaya ve farklı bir şekilde hayata yeniden başlamaya zorlanacağını hissediyordu.

"Ya satmalıyım ya da evlenmeliyim," diye inledi, "ve biri diğerinden daha zor ve kötü. Burayı ve hisse senetlerini değerinin yarısına kim satın alacak ve benim gibi yaşlı bir adama bakacak bir kadını nereden bulabilirim, ona bakmaya kendimi ikna edebilsem bile?"

Zavallı adam gerçekten de korkunç alternatiflere kapatıldığını hissediyordu. Dünyaya dair cehaleti ve yabancılarla temastan hoşlanmamasıyla, kendini satıp gitmek, dümensiz veya pusulasız bilinmeyen bir denize açılmak gibiydi. Bundan daha kötüsü, çocukluğundan orta yaşına kadar mutlu olduğu topraklarda kök salmış bir hayatı parçalamaktı. Gitmek ve ayrıldığı şeylerin anısıyla, başına gelebilecek iniş çıkışlardan daha fazla acı çekecekti. Çok fazla hayal gücü veya duygu yelpazesi yoktu ama sınırları dahilinde duyguları güçlüydü ve inançları sarsılmazdı. Yine de belirsiz, bilinmeyen bir yerde yaşamanın, çok fazla işi olmasına gerek olmayan insanlar için bir tür iş yapmanın mümkün olabileceğini düşündü. "Her zaman kendi efendisi oldum ve işleri kendi tarzımda yaptım," diye mırıldandı, "ama sanırım bazı yaşlı, sessiz insanlara uyacak şekilde çiftçilik yapabilirim, eğer onları bulabilirsem. Her neyse, bir şey kesin: Oakville'de kalıp başka bir adamın bu odalarda yaşamasını, tarlalarımı sürmesini ve ineklerini eski otlaklarıma sürmesini göremezdim. Bu beni dörtnala koşan bir verem gibi bitirirdi." Her gün, tanıdık yerden ve karısıyla birlikte olduğu her şeyden
ayrılmanın verdiği acıyla garip bir korkuyla küçülüyordu.
Bu, ruhunu gerçekten sarsan çileydi,
ekmeğini başka bir yerde kazanamayacağı korkusu değildi. Sürekli olarak başka bir yerde veya başka bir şeyde daha iyi durumda olacaklarını hayal eden istikrarsız kalabalık, bu köklü yerellik sevgisini ve uzun süreli birlikteliğin bağlayıcı gücünü kavrayamaz. Holcroft gibi insanları ağır ağır yürüyen öküzlerden biraz daha iyi görürler. Ancak bazı insanların bir adama gösterebileceği en büyük saygı, onu anlamadıklarını ve anlayamayacaklarını göstermektir. Ancak çiftçi, kendisinin anlaşılıp anlaşılmadığı konusunda oldukça kayıtsızdı. İnsanların ne söylediğini veya ne söyleyebileceğini hiç düşünmezdi. İnsanlar onun için neydi? Sadece avlanmış, acıklı bir şekilde kuşatılmış ve köşeye sıkıştırılmış olma duygusuna sahipti. Komşularına bile, içinde bulunduğu durumda trajik olandan çok
komik olan daha fazlaydı. Bankada yüklü bir meblağ olduğu varsayılıyordu ve dedikodular onun ve karısının birbirlerinden çok bu birikimi artırmayı düşündüklerini ve yaşlı Holcroft'un yasının esas olarak bir iş ortağı için olduğunu söylüyordu. Ev içi sıkıntıları sempatiden çok neşe uyandırıyordu; ve Bridget ve uydularını açık havada toplu halde sattığı haberi çiftlik evinden kulübeye yayıldıkça hem neşe hem de memnuniyet vardı. Çiftçiye pek acıma olmasa da, sahtekâr İrlanda kabilesine karşı kesin bir hoşnutsuzluk vardı ve çetenin başkalarını avlamaktan alıkoyabilecek bir ders almış olmasından herkes memnundu. Holcroft, şu anki izolasyonundan kısmen sorumluydu. Uzak kırsal nüfuslar, özellikle aşırı tasarruf ruhundan zengin oldukları düşünülenlere karşı güçlü önyargılara sahiptir; ve daha da kötüsü, sosyal olmayanlara karşı. "Kendini diğerlerinden daha iyi görmek"ten daha erken her şey affedilir; ve bu utangaç, çekingen insanların olağan yorumudur. Ancak Holcroft'ların inzivaya çekilme alışkanlığında belirgin bir bencillik izi vardı; çünkü bu bir ilke olmaktan çok bir alışkanlık haline gelmişti. Komşularına karşı aktif bir nefret veya üstünlük duygusu beslemeseler de, tepe çiftliğinin sakinlerinin düşüncelerinde veya ilgi alanlarında kendilerinin çok az yeri olduğuna inanmakla tamamen yanılmış değillerdi. Kayıtsızlık, kayıtsızlığı doğurdu ve şimdi yalnız, çaresiz adam, onu nazik ve akıllıca yardım edebilecek kişilerden ayıran uçurumu kapatma gücüne veya eğilimine sahip değildi. Evini korumak ve kalbinin sevdiği her şeyden
ayrılmasını önlemek için acınası bir çaba gösteriyordu. Komşuları, onun sadece hayatının en büyük amacı olan dolarları biriktirmek için çabaladığını düşünüyorlardı.

Başkalarının fikirlerini hiç düşünmeden, Holcroft sadece sıkıntıda olduğunu biliyordu - varlığını bir lütuf haline getiren her şey tehlikedeydi.

Bazen, bu yalnız ve fırtınalı Mart günlerinde, gelecekteki gidişatı hakkındaki endişeli spekülasyonlarını bir kenara atıyordu. Özellikle geceleri o kadar hastalıklıydı ki, karısının sessiz evi tekrar ziyaret edebileceğini hissediyordu. Karısının onu görebileceği ve söylediklerini duyabileceği umudunu besliyordu ve karısının görünmeyen varlığında, eski çekingenliği ve bastırma alışkanlığından farklı bir özgürlük ve dolulukla konuşuyordu. Daha sevecen sözler söylemediğini ve ona kendisi için ne kadar değerli olduğuna dair daha güçlü bir güvence vermediğini merak ediyordu. Gece geç saatlerde, uzun bir hayalden uyanır, bir mum alır ve evin içinde dolaşırken, onun dokunduğu şeye dokunur ve onunla ilişkili şeylere uzun uzun ve sabit bir şekilde bakardı. Elbiseleri hala dolapta asılıydı, tıpkı bıraktığı gibi; onları çıkarır ve giyildiği
iyi hatırladığı sahneleri ve durumları hatırlardı. Böyle zamanlarda, neredeyse yanındaymış gibi görünürdü ve huzursuz ruhunu yatıştıran bir arkadaşlık bilincine sahipti. Onun böyle sevgi dolu bir anmayı takdir ettiğini hissediyordu, ancak onayını ifade edemiyordu. Bunu bilmiyordu ama doğası bu derin ve alışılmadık deneyimlerle yumuşadı, derinleşti ve zenginleşti; hayatının sert
maddiliği geçip gidiyordu ve onu daha önce hiç bilmediği
bir şeye muktedir kılıyordu.

Sabahleyin hayatının tüm eski, sıradan sorunları, sert, pratik ısrarlarıyla geri dönecekti ve çok yakında bir şeye karar vermesi gerektiğini biliyordu. Yalnız nöbetleri ve sessiz günleri, onu bir iş meselesi olarak bir eş bulamayacağı sonucuna getirmişti. Evlenebileceğini hayal edebileceği herhangi bir kadınla evlilik konusunu konuşmaktansa "her zaman öfkeli ayılarla" yüzleşmeyi tercih ederdi. Bu nedenle her şeyi satıp gitme zorunluluğuna doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu. Ancak bu olay, bir denizci için mercan resifleri gibiydi ve ötesinde hiçbir kara görünmüyordu. Kesin görünen tek şey, hayatını bugüne kadar oluşturan her şeyin genel olarak dağılmasıydı.

Yardım teklifi beklenmedik bir kaynaktan geldi. Bir sabah Holcroft, daha önce işlerine hiç ilgi göstermemiş bir komşusundan bir telefon aldı. Ancak bu sefer Bay Weeks o kadar fazla ilgi göstermeye başladı ki çiftçi sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda biraz da güvensizleşti. Adam hakkında daha önceki bilgilerinde böylesine nazik bir müdahaleye yol açacak hiçbir şey yoktu.

Geçmişe dair bazı genel göndermelerden sonra Bay Weeks devam etti, "Halkımıza, daha fazla komşuluk yardımı olmadan tek başınıza endişelenmenize izin vermenin çok kötü olduğunu söylüyordum. Ya evlenmelisiniz ya da evi sizin için
çok saygın ve tanınmış orta yaşlı bir kadına
bakmalısınız. Bu tüm konuşmaları durdururdu ve size söyleyebilirim ki çok fazla konuşma oldu. Elbette, ben ve halkım hiçbir şeyin yanlış olduğuna inanmıyoruz."

"Bir şeylerin yanlış olduğuna inanmak, gördüğüm kadarıyla, komşularımın bana verdiği tüm ilgiyle ilgili," diye belirtti Holcroft acı bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya, Holcroft, kendini o kadar kabuğunun içinde tutmuşsun ki
insanlar neye inanacaklarını bilmiyorlar. Şimdi, yapılacak şey
tüm bunları değiştirmek. Senin gibi bir yerdeki bir adamın düzgün bir yardım almasının
ne kadar zor olduğunu biliyorum. Karım geçen gün bunu merak ediyordu ve ben de onu aniden susturdum ve 'Sen iyi bir yöneticisin ve tüm kırsal kesimi biliyorsun, ama saman yapmada ve çok sayıda erkeği barındırmak zorunda olduğumuz diğer yoğun zamanlarda
yardımcı olacak tuzuna değer bir kız bulamamaktan ne kadar da şikayet ediyorsun.' Pekala, lafı daha fazla dolandırmayacağım. İyi bir komşu rolü yapmaya geldim. Burada ve şehirde
bulabileceğin
bu tür gelişigüzel yardımlarla geçinmeye çalışmanın bir faydası yok. Ev hanımı olarak saygın bir kadın istiyorsun ve sonra onun altında çalışacak ucuz, sıradan bir kız var. Şimdi, tam da böyle bir kadın tanıyorum ve evin ve süt ürünlerinin tamamının sorumluluğunu almaya ikna olması pek olası değil. Karımın kuzeni Bayan Mumpson--" Bu isimden bahsedildiğinde Holcroft hafifçe irkildi, sırtından aşağı soğuk bir ürperti gibi bir şey indiğini hissetti.

Bay Weeks biraz rahatsız oldu ama devam etti, "Sanırım karınızı bir keresinde ziyaret etti?"

"Evet," diye cevapladı çiftçi lakonik bir şekilde. "Uzaktaydım ve onu görmedim."

"Eh, şimdi," diye devam etti Bay Weeks, "o iyi bir ruh. Küçük
özellikleri var; sen ve ben de, bir sürü; ama o tamamen
saygın ve kasabada ona karşı tek bir kelime
söyleyecek tek bir erkek veya kadın yok. Tek bir çocuğu var, annesine eşlik edecek ve her şeyi
doğru gösterecek, iyi, sessiz küçük bir kız, biliyorsun."

"Neyin yanlış göründüğünü anlamıyorum," diye homurdandı çiftçi.

"Elbette benim ve ailem için hiçbir şey, yoksa karımın bir akrabasının sizinle yaşamaya gelmesi fikrini
önermezdim. Ama görüyorsun ki insanlar
ağızlarını kapatmadığın sürece
konuşmaya devam edecekler, böylece bunu yaparken aptal gibi hissedecekler. Seninkinin çok garip bir vaka olduğunu biliyorum ve işte bundan
kurtulmanın basit bir yolu. Kendini düzeltebilir ve her şeyin olması gerektiği gibi halledilmesini sağlayabilirsin, yirmi dört saat içinde. Cynthy ile konuştuk - Bayan Mumpson - ve biraz ilgi gösterdi. Seninle iyi geçinir ve işleri yoluna koyardı ve sen ona hayatın boyunca ev içi işlerinle ilgilenme hakkını vermekten daha kötü bir şey yapabilirsin."

"Tekrar evlenmeyi beklemiyorum," dedi Holcroft sertçe.

"Ah, tamam! Birçok erkek ve kadın bunu söyledi ve o zamanlar da buna inandı. Karımın kuzeninin de buna meyilli olduğunu söylemiyorum. Yeterince, hiç de değil ama yine de doğru ikna etme biçimi bazen kadınların fikirlerini değiştiriyor, değil mi? Bayan Mumpson dünyada tek başınayken daha naziktir, tıpkı senin gibi ve iyi bir yuva ve nazik bir kocadan eminse sana ne kadar şans getireceğini kimse bilemez. Ama her iki tarafta da tüm bunları düşünmek için bolca zaman olacak. Bir münzevi gibi yaşayamazsın."

"Buraları satıp gitmeyi düşünüyordum," diye sözünü kesti Holcroft.

"Şimdi bak komşu, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu zamanlarda
burayı başkalarına veremezsin. Böyle bir aptallığın ne faydası var?
Yapılacak şey çiftliği korumak ve bundan iyi bir geçim sağlamak. Moralin bozuk ve neyin mantıklı ve kendi çıkarına olduğunu göremiyorsun."

Holcroft derin derin düşünüyordu ve gözlerini çiftliğinin
yüksek yamaçlarına hüzünle çevirdi. Bay Weeks makul bir şekilde konuşmuştu ve her şey
onun anlattığı gibi olsaydı, plan kötü olmazdı.
Ancak dul adam dul kadını özlememişti. Onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak çok olumsuz izlenimleri vardı. Bayan Holcroft
kimseden kötü söz etmeye meyilli değildi, ancak Bayan Mumpson'ın adı geçtiğinde her zaman başını tuhaf bir şekilde sallardı.

Dul kadın, inzivaya çekilme ve bu dünyanın işlerine fazla dalmanın günahına karşı arayıp öğüt vermenin kendi görevi olduğunu hissetmişti.

"Herkesle ilgilenmelisin," diye ilan etmişti bu kendini
atayan evanjelist ve bir anlamda inancına uygun yaşıyordu.
Hiçbir bilgi kırıntısına izin vermiyordu ondan kaçacak insanlar hakkında bilgi sahibiydi ve
sadece Oakville'in tüm dedikodularına değil, aynı zamanda ziyaret ettiği
diğer birçok yere de aşinaydı.

Ancak Holcroft'un onun hizmetlerini kullanmasını engelleyecek olumsuz bir izlenimin ötesinde pek bir şey yoktu. Bridget Malony kadar kötü olamazdı ve babasının arazilerinde kalma ayrıcalığı için onu tekrar kullanmaya neredeyse istekliydi. Dul kadınla evlenmeye gelince--bu düşünceyle vücudundan hafif bir
ürperti geçti.

Yavaşça, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi başladı, "Sanırım haklısın, Lemuel Weeks, burayı satmakla ilgili söylediklerin konusunda. Tanrı biliyor ki
burayı terk etmek istemiyorum. Burada doğup büyüdüm ve bu bazı insanlar için önemli. Eğer karının kuzeni gelip bana
ödeyebileceğim ücret karşılığında geçimimi sağlamamda yardım etmeye
istiyorsa, anlaşma yapılabilir. Ama ben buna bir iş anlaşması olarak bakmak istiyorum. Benim
kendi sessiz yollarım ve düşünmem gereken geçmişe ait şeyler var ve bunları düşünme hakkım var. Ben
evlenenlerden değilim ve insanların benim düşünmediğim
zamanlarda böyle düşünceleri düşünmelerini istemiyorum. Ona ve küçük kızına karşı nazik ve her şeyi yapardım ama
olabildiğince kendi başıma bırakılmak isterim." "Elbette," dedi Bay Weeks, böyle bir bağışıklığın hafif olasılığına
zihnen kıkırdayarak, "ama Bayan Mumpson'ın sıradan bir yardımcı gibi olmadığını unutmamalısınız--"

"İşte sorun burada başlayacak," diye bağırdı şaşkın çiftçi, "ama diğer türle yeterince sorun yaşandı."

"Öyle demeliyim," diye vurguladı Bay Weeks kesin bir şekilde. "Ülkenin en iyi ailelerinden birinden gelen Bayan Mumpson gibi saygın, vicdanlı bir kadınla geçinememeniz çok yazık olurdu. "

Holcroft şapkasını çıkardı ve elini alnının üzerinden yorgunca geçirdi,
"Ah, işi bana biraz para kazanma şansı verecek
şekilde yapacak ve sonra beni kendi başıma bırakacak herhangi biriyle anlaşabilirim."

"Eh, eh," dedi Bay Weeks gülerek, "bunu düşünmene gerek yok, çünkü
senin için iyi bir eşe
imden bahsettiğim için karımın kuzeni için bir eş
yapıyorum. Bir gün sen ondan daha çok
istediğini görebilirsin. Tek yapmaya çalıştığım senin yerini korumana, bir erkeğin yapması gerektiği gibi yaşamana ve insanların ağzını kapatmana yardımcı olmak."

"Keşke kendi ağzımı doldurabilsem ve huzur içinde yaşayabilsem, tek istediğim bu. Tekrar sürmeye ve ekmeye başladığımda biraz rahatlamaya başlayacağım."

Bu sözler Holcroft'a karşı uzaktan ve yakından alıntılandı. "Kendi ağzını doldurmak ve biraz para kazanmak onun tek umurunda olan şey," genel hükümdü. Ve böylece insanlar yanlış anlaşılıyor. Çiftçi
asla aç birini kapısından geri çevirmemişti ve onu yanlış tanıtan adamın rolünü oynamaktansa yoksullar evine giderdi. Sadece ağzını doldurabileceği umudunu ifade etmek istemişti - ekmeğini kazanıp onu memleketinden elde edebilirdi.
"Sürmek ve ekmek" - çocukluğundan beri çalıştığı yerde çalışmak - kendi başına bir teselli olurdu ve aşağılık bir amaca ulaşmak için kinle kullanılan bir araç olmazdı.

Bay Weeks de tutumlu bir adamdı ve komşularının niyetleri ve davranışlarına ilişkin hayırsever görüşlerinden daha ekonomik bir şey yoktu. O
arabayı en azından kendisi ve "ailesi" için kurnazca, iyi bir şey yaptığına dair kendini beğenmiş bir hisle eve döndü. Karısının kuzeni, onun adına çok aktif olmasına rağmen, tam olarak ikinci kategoriye kabul edilmemişti. Gerçek şu ki, onu Holcroft'a veya başka birine bağlayıp daha fazla periyodik ziyareti engelleyebilseydi çok daha fazla çaba sarf edecekti. Onu ve çocuğunu, "kalabalıklaşma" konusundaki yaratıcılığı bile şaşkına çevirecek kadar korkunç yapıştırıcı güçlere sahip midyeler olarak görüyordu. Ona haksızlık etmek gerekirse, Bayan Mumpson'ın, hayırseverliğin uzun süren acısını vergilendirecek bir tür yoksul akraba olduğu kabul edilmelidir. Kocası ona neredeyse hiç nimet bırakmamıştı ve eğer bilmediği kötülüklere kaçmışsa, acı verici derecede belirgin bir bilince sahip olduğu bazı şeylerden kaçtığı
na inanıyordu. Dul eşi, "dünyayı istiridyeleri olarak" gören insanlardan biriydi ve hayat planı
mümkün olduğunca çok şeyi bedavaya elde etmekti. Yas otlarına sarılmış bir şekilde, akrabalarına ve kendi akrabalarına periyodik inişler yapmaya başlamıştı. Bu tür ziyaretleri katlanılabilir ve hatta hoş karşılanabilir hale getirebilirdi, ancak mantıklı olmak için yeterince kurnaz değildi. Sadece konuşma, merak etme ve insanları endişelendirme kapasitesi geliştirmiş gibi görünüyordu.
Dinlenemiyor veya başkalarının dinlenmesine izin veremiyordu, ancak herhangi bir yararlı faaliyete karşı olan isteksizliği onun en önemli özelliğiydi.
Nereye gitse, kendisinin "arkadaş" olduğunu kabul ederdi ve keskin, köşeli omuzlarının üzerine bir şal asarak, evdeki en rahat sallanan sandalyeye oturur ve daha önce duyduğu herkes hakkında haber parçaları arardı. Bildiği her şeyi anlatmaya da oldukça hazırdı ve dedikodu ve küçük skandal bütçesi uğruna, kadın akrabaları bir süre ona tahammül ettiler; ancak o kadar sık ​​ortalıktaydı ve kendisi ve çocuğu için geçimini sağlama planı o kadar rahatsız edici bir şekilde belirginleşmişti ki,
en ufak bir iddiası olduğu tüm akraba ve yakınlarının sabrını tüketmişti.
Zorunlu bir şekilde girdiği çeşitli evlerdeki erkekleri
rahatsız etme yeteneği nedeniyle varlığı daha da istenmeyen bir hal almıştı. En soğukkanlı veya en iyi huylu olanlar bile özdenetimlerini kaybetmişti ve eşlerinin de belirttiği gibi,
"onun sürekli sallanması, dedikodu yapması, sorgulaması ve daha da kötüsü ders vermesi karşısında parçalanmış gibi hissediyorlardı." Bayan Mumpson'ın en dayanılmaz özelliği, onun kendine özgü dindarlık evresiydi. Başkalarının suçlarını ve görevlerini o kadar acı verici bir
şekilde net bir şekilde gördü ki, bunlardan bahsetmek zorunda hissetti; ve onun şevkinin
zamansız bir şekilde anında olacağından emindi.

Bay Weeks, Holcroft'a yönelik uğursuz görevine başladığında, karısı kızına gizlice, "Abla, eğer Cynthy'den
yakında kurtulmazsak, Lemuel'in kontrolden çıkacağına inanıyorum." dedi.

Böyle korkunç bir felaketi önlemek için, Weeks evinde, tepe çiftliğinin yalnız sakininin dul eşi sonsuza dek alması
umuluyor ve neredeyse dua ediliyordu.

Bölüm III.

Bayan Mumpson Pazarlık Yapıyor ve Teslim Oluyor

Bay Weeks, eve döndüğünde, söz konusu soruyla ilgili olarak tüm diplomasiyi bıraktı. "Cynthy," dedi kendi dilinde, "ben ve ailem açısından son geldi - seni ziyaret etmeyi asla beklemiyorum ve evin efendisi olduğum sürece başka ziyaret kabul edilmeyecek. Ama böyle bir tavrı düşünceli bir şekilde almadım," diye sonlandırdı. "Sana etrafı gezmekten daha iyi bir yaşam şansı sağlamak için bütün sabahı feda ettim. Holcroft'a gidersen biraz çalışman gerekecek, kız arkadaşın da öyle. Ama sana yardım etmesi için birini tutacak ve böylece kendine zarar vermek zorunda kalmayacaksın. Kozun, seni
bulmadan önce onu kandırıp onunla evlenmek olacak. Bunu yapmak için,
ev ve mandırayla ilgilenmen ve en azından bir süre kendini
harekete geçirmen gerekecek. Kadın eksikliğinden dolayı oldukça çaresiz durumda, ancak bir kadını elinde tutup, onunla evlenmeden önce, eğer kadın sadece konuşursa, satıp gidecek. Şimdi unutma, bir daha asla elde edemeyeceğin bir şansın var, çünkü
Holcroft sadece çiftliğinin sahibi değil, aynı zamanda bankada da yüklü bir parası var. Bu yüzden, eşyalarını toplasan ve o havasındayken hemen yanına gitsen iyi olur."

Bayan Mumpson kaçınılmazın boş duvarına ulaştığında, pes etti ve daha önce değil. Weeks madeninin tamamen bittiğini gördü ve bu tükenmenin, daha fazla getiri sağlamayana kadar
delinmiş olan tüm benzer madenler için de hemen hemen aynı şekilde geçerli olduğunu biliyordu.

Ancak Bay Weeks kısa süre sonra özet önlemlerini
uygulayamayacağını gördü. Dul kadın müzakerelere ve bağlayıcı anlaşmalara odaklanmıştı.
Katı ve gergin bir el yazısıyla Holcroft'a ödemeye istekli olacağı "maaş" miktarı hakkında bir mektup yazdı ve bu tür sorumluluklarla
yüklenen birinin "ya da hemen telafi edilmesi gerektiğini" ima etti.

Weeks, oğlunu bu ilk mektupla at sırtında gönderirken homurdandı ve Holcroft okurken homurdandı, bunun sebebi muhteşem yazımı ve yapısı değil, onun için açtığı şaşkınlık ve sorun manzarasıydı. Fakat yarım bir kağıt parçasına ödeyebileceği kadar büyük bir meblağı söyledi ve kendisine bir şans bıraktı, sonra imzasını attı ve haberciyle geri gönderdi.

Dul Mumpson, bu ilk noktayı yüksek sözleşme güçleri arasında sonsuza kadar konuşmak istiyordu, fakat Bay Weeks alaycı bir şekilde,
"Sunacağını düşündüğümün iki katı ve bunu siyah beyaz olarak
elinizde tuttuğunuz için şanslısınız. Şimdi her şey yoluna girdiğine göre, Timothy gelip
sizi ve Jane'i hemen oraya götürecek." dedi.

Fakat Bayan Mumpson şimdi ev içi durumu ve çocuğunun durumuyla ilgili başka bir mektup yazmakta ısrar etmeye başladı. Hizmetçi olarak görülmeyi
düşünemezlerdi. Ayrıca, kendisine yardım etmesi için bir kızın işe alınacağından, alışık olduğu tüm kilise ayrıcalıklarına ve Oakville'deki her çiftçinin karısı ve tüm kız kardeşleri ziyaret edip ağırlama hakkına sahip olacağından emin olmak istiyordu. "Ve sonra," diye devam etti, "her zaman bir hizmetçinin arama hakkı olan küçük ayrıcalıklar vardır--" Bay Weeks, "Eh, eh, Cynthy, sahne birkaç saat içinde hazır olacak," diyerek bu diplomasi aşamasına sinirli bir şekilde nokta koydu. Seni ve eşyalarını gemiye koyacağız ve sen de
Kuzen Abiram'da
söz verdiğin müzakerelere devam edebilirsin. Sana bir şey söyleyebilirim ama--Holcroft'a böyle bir mektup yazarsan, ondan
bir daha asla haber alamazsın."

Bütün bu ön hazırlıklardan vazgeçmek zorunda kalmış, ama içten içe
her puanı, kendisinin metresi olduğu
bir ısrarla kazanmaya karar vermiş,
sonunda "herhangi bir adamın değişken zihnine bırakılamayacak bir şey hakkında yazıları olmalı. Bana en azından bir yıl boyunca
adını verdiği aylık maaşı vermeyi kabul etmeli." diye ilan etti.

Weeks bir an düşündü ve sonra, gözlerinde kurnaz bir parıltıyla,
"Holcroft'un adının böyle bir
anlaşmaya dahil edilmesi iyi bir şey olurdu. Evet, bunu deneyebilirsin, ama risk alıyorsun. Eğer
bu kadar cimri ve cimri olmasaydın, hemen gidip
onu 'iyi veya kötü' olarak almaya ikna ederdin."

"Sen--beni yanlış değerlendiriyorsun, Kuzen Lemuel," diye cevapladı dul kadın, dizginleri ve
şiddetle sallanarak. "Eğer böyle bir alma yapılacaksa, beni almaya ikna etmeli."

"Hadi, hadi, bir yıllık nişanlılık hakkında mektubunu yaz. Bu seni en azından bir yıl idare eder."

Bayan Mumpson yine hayatın belirsizlikleri, "çocuğuna karşı görevi" ve "değişimlerin" kötülükleri üzerinde durduğu bir mektubun yavaş, zahmetli inşasına başladı. "İstikrarlı bir ev, bir kadının en büyük arzusudur," diye sonlandırdı, "ve bana bir yıl boyunca söylediğin maaşı ödemeyi kesinlikle kabul edeceksin."

Holcroft bu ikinci mektubu okuduğunda ilk dürtüsüne o kadar teslim oldu ki çarşafı yarı yırttı, sonra kararsızca durakladı. Birkaç dakika sonra kapıya gidip tarlasına baktı. "Yakında sürme ve ekim zamanı gelecek," diye düşündü. "Sanırım ona dayanabilirim - en azından üç ay deneyebilirim. "Eski yerde birkaç karık daha açmak istiyorum" dedi ve yüzü yumuşadı ve donla kaplı
çıplak tarlalara bakarken hüzünlendi. Aniden karardı ve sertleşti, "Ama o Weeks kabilesiyle
bir daha kağıda elimi sürmeyeceğim" diye mırıldandı.

Ahıra doğru yürüdü ve Timothy Weeks'e geçerken "Bu mektuba şahsen cevap vereceğim" dedi.

Timothy dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra "Yaşlı Holcroft bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünüyordu ve kendisi geliyordu" diyerek Weeks evinde bir beklenti dalgası yarattı.

"Sana ne söyleyeyim Cynthy, şimdi senin için bir saç teli gibi," diye homurdandı Weeks. "Holcroft'un ne söylediğini kabul etmediğin sürece,
hiç şansın yok."

Dul kadın gerçekten bir krizin geldiğini hissetti. Kuzen Abiram'ın ziyaret sırasının bir sonraki sırasındaydı, ancak oradaki son deneyimi
onu gelecekteki bir karşılama konusunda acı dolu bir şüphe içinde bıraktı. Bu nedenle
yeni bir şapka
bağladı, önlüğünü düzeltti ve alışılmadık bir hızla sallandı.
"İlahi takdirin emrine göre olacak--"

"Aman, tüh!" diye sözünü kesti Kuzen Lemuel, "aklın başında olup olmadığına göre olacak."

Bayan Weeks bütün gün acınası bir ruh halindeydi.
Kocasının tahammül sınırına ulaştığını gördü--neredeyse
"çılgına dönmüştü." Ama kendi akrabalarının
gerçekten evden kovulması--insanlar ne derdi?

Holcroft'un şartlarını, ne olursa olsun, kabul etmek bu garip durumdan kurtulmanın tek yoluydu ve bu yüzden yalvaran bir tonla başladı, "Şimdi, Kuzen Cynthy, Lemuel'in dediği gibi, birinci sınıf bir şansın var. Holcroft kadınlarla çok kötü zamanlar geçirdi ve ona iyi davranan herkesle iyi geçinmekten memnun olacak. Herkes onun iyi durumda olduğunu söylüyor ve sen de iyi bir duruma gelip işleri kendi eline aldığında, ne olacağını kimse bilemez. Sana yardım edecek bir kız bulacaktır ve Jane artık iyi bir anlaşma yapabilecek kadar büyüdü. Neden, sen de bizim gibi ev işleriyle ilgileneceksin." Daha fazla tartışma, kurbanın gelişiyle yarıda kesildi. Bir an Weeks'in oturma odasının kapısında garip bir şekilde durdu, davasını nasıl ifade edeceğini bilemiyor gibiydi. Bay ve Bayan Weeks şimdi tarafsız görünmeye ve çiftçinin şartlarını
koymasına izin vermeye karar verdi. Sonra, arka plandaki diğer üstün güçler gibi,
akrabalarına baskı yapmayı ve biraz
zorlama yapmayı teklif ettiler. Fakat dul kadının yolu ilk başta onları
daha fazla çaba harcamaktan kurtarmaya söz verdi. Birdenbire Holcroft'un varlığının farkına varmış gibi göründü, ayağa kalktı ve ona çok içten bir şekilde elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," diye başladı. "Benim için gelmeniz çok düşünceli bir davranış. Kısa sürede hazırlanabilirim ve Jane'e gelince, o
hiçbir zaman sorun çıkarmaz. Oturun, efendim ve kendinizi evinizde hissedin,
ben de eşyalarımızı toplayıp başlığımı takayım;" ve odadan
hızla çıkmak üzereydi.

O da Holcroft'un çiftlik evinin geriye kalan tek kesin sığınak olduğunu görmek zorunda kalmıştı ve sallanıp beklerken aklına şu düşünce gelmişti: "Bir yıl kalmayı kabul ettim ve eğer o buna karşı bir şey söylemezse, bu benim onu, kendisiyle evlenmesem bile, kendi isteğine rağmen, elde edebileceğim bir pazarlık." Ancak dürüst çiftçi böyle bir tuzağa düşmemeliydi. Kendisi bazı sözleri söylemeye gelmişti ve söyleyecekti. Bu nedenle, sessizce kapıda durdu ve "Bir dakika bekleyin, Bayan Mumpson. İşle ilgili tüm konularda net bir anlayışa sahip olmak en iyisidir. İşimi bitirdiğimde, benimle gelmemeye karar verebilirsiniz, çünkü size bu sabah kuzeniniz Lemuel Weeks'e söylediklerimi söylemek istiyorum. Onun ve karısının şimdi tanık olarak hazır bulunmasına sevindim. Ben sıradan bir adamım ve tek istediğim, büyüdüğüm çiftlikten geçimimi sağlamak. İşe yardım etmesi için bir kız bulacağım. Aranızda, bunun mandıranın adil bir kar elde edeceği şekilde yapılmasını bekleyeceğim. Üç ay boyunca nasıl idare edeceğimizi görmeye çalışacağız, bir yıl değil. Kendimi üç aydan daha uzun süre bağlamayacağım. Elbette, eğer iyi idare ederseniz, bu sade iş anlaşmasının mümkün olduğu kadar uzun sürmesinden memnuniyet duyarım, ancak hepsi bir iş. Çiftliğimi para kazandıramazsam, satacağım veya kiralayacağım ve buraları terk edeceğim."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle, Bay Holcroft! İşlere çok mantıklı
bir
bakış açısına sahipsiniz. Umarım kabul ettiğim her şeyi ve çok daha fazlasını yapacağımı
göreceksiniz. Gece havasından ve olumsuz mevsimden biraz korkuyorum ve bu yüzden kendimi ve çocuğumu hazırlamak için acele edeceğim,"
ve hemen bayıldı.

Weeks sırıtışını gizlemek için elini ağzına götürdü ve "Bildiğim hiçbir şeyi
kabul etmedi. Yine de haklı;
beklediğinden biraz daha fazlasını yapacak, ama tam olarak beklediği gibi olmayacak." diye düşündü.

Bayan Weeks, işleri hızlandırmak için akrabasını takip etti ve itiraf etmek gerekir ki Bayan Mumpson'ın eşyalarını toplamak zor bir iş değildi. Uzak geçmişten gelen küçük bir saç sandığı, kendisinin ve çocuğunun gardırobunu tutuyordu ve tüm dünyevi mallarını temsil ediyordu.

Bay Weeks, işlerin gidişatından çok memnundu, çok cana yakın oldu,
ama sözlerini çoğunlukla hava durumuyla sınırladı,
bir şekilde fark edilmeyen bir şekilde aşırıya kaçıldığına dair huzursuz bir his duyan Holcroft ise
soyut ve lakonikti. Ancak kısa süre sonra Bayan Mumpson ve Jane ile birlikte eve doğru yola çıktı. Kuzen Lemuel'in fısıldadığı son emir şuydu:
"Şimdi, Tanrı aşkına, dilinizi sakin ve ellerinizi meşgul tutun."

Etiyopyalı veya leopar için ne gibi olasılıklar olursa olsun,
Bayan Mumpson'ın herhangi bir özelliğini önemli ölçüde değiştireceğine dair hiçbir umut yoktu. Başlıca sebep, değişmek
istememesiydi. Oakville'de bundan daha kendini beğenmiş bir insan yoktu.
Diğer insanlardaki iyi özellikler onu ilgilendirmiyordu. Tatsızlardı, bir miktar kötülüğün verdiği belli bir keskinlikten yoksundular; ve o, ayrıntılı araştırmaları sırasında o kadar çok kınanacak şey fark etmiş veya tahmin etmişti ki, kendini ihmal ve işlenen günahlardan tamamen arınmış olarak görmeye başlamıştı. "Ben ne yaptım ki?" diye sorardı kendi kendine konuşmalarında. Soru, o kadar çok gerçeği ima ediyordu ki, tüm akrabaları, şöminelerinin başında boş boş sallandığı yorucu ayları hatırladıklarında, öfke ve acı içindeydiler. Onunla konuşmak, nefes almak kadar bir zorunluluktu; ancak yamaçtaki çiftliğe giderken, bir bakıma nefesini tuttu, çünkü keskin bir Mart rüzgarı esiyordu. O kadar sessizdi ki Holcroft, kelimelerin kontrollü akışının daha sonra daha serbest bir şekilde ilerleyeceğini fark etmeden umutlandı. Eve vardıklarında bulutlu bir alacakaranlık hızla derinleşiyordu. Holcroft'un
pazar arabası genel ulaşım amaçlarına hizmet ediyordu ve o, mutfak kapısına olabildiğince yakın bir yere sürdü. Tek başına oturduğu ön koltuktan inerek, döndü ve dul kadının inmesine yardım etmek için elini uzattı, ancak kadın gergin bir şekilde aracın kenarına
yerleşti ve riske girmekten korkuyor gibiydi. Rüzgar, seyrek perdelerini dalgalandırarak, korumasız adama
sallanmak üzere olan bir yırtıcı kuş gibi görünmesine neden oldu. "Bu kadar uzağa
atlamaktan korkuyorum--" diye başladı.

"Basamak orada, Bayan Mumpson."

"Ama göremiyorum. Beni aşağı indirebilir misiniz?"

Sabırsızlıkla, bir sandalyenin yuvarlakları gibi
avurduğu kollarından tuttu ve yere koydu.

"Ah!" diye haykırdı coşkulu bir sesle, "bir adamın güçlü
koltuklarına eşdeğer hiçbir şey yoktur."

Kızını aceleyle kaldırdı ve "Ateşe
acele etmelisin. Birkaç dakikaya geri döneceğim," dedi ve atlarını
örtülere sarıp bağlayarak ahıra götürdü. Geri döndüğünde, mutfağı salondan ayıran küçük koridora açılan ön kapının yanında duran iki esmer figür gördü.

"Tanrım!" diye haykırdı. "Bunca zamandır burada dikilmiyordun değil mi?"

"Sadece küçük bir dikkatsizlikten dolayı. Kapı kilitli, görüyorsun,
ve--"

"Ama mutfak kapısı kilitli değil."

"Eh, eve ilk gelişimiz sırasında mutfak girişinden girmemiz pek doğal görünmüyordu ve--"

Holcroft, asık suratla mutfağın içinden geçti ve
kapıyı açtı.

"Ah!" diye haykırdı dul kadın. "Sanki eve geliyormuşum gibi hissediyorum.
İçeri gir,
Jane, canım. Eminim ki burası sana
yabancı olmaktan çıkacak, çünkü ev hissiyatı hızla ediniliyor--"

"Bir dakika bekle lütfen," dedi Holcroft, "ve lambayı
ve bir mumu yakacağım." Bunu kendine yardım etmeye alışkın bir adamın ustalığıyla yaptı, sonra onun uyuma dairesi olacak olan üst odaya doğru yol gösterdi. Mumu yazı masasına yerleştirerek, "Mutfaktaki ateşi tazeleyeceğim ve akşam yemeği için jambon, yumurta, kahve ve diğer malzemeleri hazırlayacağım. Sonra dışarı çıkıp koşumlarımı çıkarıp gece işimi yapmalıyım. Kendinizi evinizde hissedin. Yakında her şeyi bulabileceksiniz," diyerek Bayan Mumpson'ı engelledi ve hızla uzaklaştı.

Her şeyi yakında bulamazlarsa bu onların suçu olmazdı. Bayan Mumpson'ın ilk hareketi mumu alıp odanın her köşesini incelemek oldu. Dolap ve yazı masası çekmecelerini boş bulduğunda içini çekti. Sonra kendi deyimiyle "uzanacağı kanepenin" yatak örtüsünün miktarını ve dokusunu inceledi. Jane, annesinin yaptığı şeyi yaparak ayak ucunda onu takip etti, ama sessizdi.

Sonunda ateşsiz dairede titrediler, azıcık
örtülerini çıkarıp mutfağa indiler. Bayan Mumpson içgüdüsel olarak
çevresine sallanan bir sandalye aradı ve görünürde hiçbir şey olmadığı için
sallanan
sandalyeye koştu ve mumu havaya kaldırarak daireyi inceledi. Jane
daha önce olduğu gibi onun peşinden gitti, ama sonunda,
"Anne, Bay Holcroft yakında gelecek ve akşam yemeğini isteyecek."

"Sanırım çok fazla şeye ihtiyacı olacak," diye cevapladı Bayan Mumpson onurlu bir şekilde, "ama benim bağlantılarımdan birinin sıradan bir hizmetçi gibi
ortalıkta dolaşmasını bekleyemez. Yeni bir eve geldiğimde,
o ev hakkında bir şeyler bilmek istemem doğaldır. Burada bize akşam yemeğini almaya ve getirmeye hazır bir kiralık kız olmalıydı. Bizi karşılayacak kimse olmadığı için, o sallanan sandalyeyi getir canım, ve sana nasıl devam edeceğini göstereceğim."

Çocuk söylendiği gibi yaptı ve annesi kısa süre sonra mutfak ocağının en dar tarafında sallanmaya başladı, oldukça
şaşırtıcı emirlerini çeşitli düşünceler ve varsayımlarla serpiştiriyordu.

Jane çocuğunu çizmek üzücü bir görevdir ve eğer bu dürüstçe yapılabilirse, acıma duygusu bizi her dokunuşu yumuşatmaya yönlendirir. Henüz
on iki yaşındaydı, ancak renksiz yüzünde neredeyse hiç çocukluk izi kalmamıştı. Tüm hareketlerinde gizli ve kedi gibiydi,
en sıradan şeyi bile sinsi, korkak bir tavırla yapamayacağı izlenimini veriyordu. Küçük yeşilimsi gri gözleri zamanla birbirine yaklaşıyor gibiydi ve dolaylı, sinsi bakışları, ona karşı samimi bir sevgi ifadesi
gösteren bakışları neredeyse hiç görmediklerini gösteriyordu. Erken yaşta öğrenmişti, annesiyle yaptığı ziyaretler sırasında, hoş karşılanmaktan çok uzaktı ve bir eve gelip orada gizlenerek, küçümseyici bir şekilde varlığını sürdürmeye çalışan başıboş bir kediyi andırıyordu.

Akrabaları bu kedi özelliğini fark ettiler, çünkü "Her zaman etrafta dolaşıyor" demeye alışkındılar.

Zavallı çocuk, başka türlü yapamazdı! Şöminelerin
hiçbirinde ona yer yokmuş gibi görünüyordu. Koridorları ve geçitleri mesken tutuyor,
karanlık köşelerde oturuyor ve zayıf küçük bedenini mümkün olduğunca
görünmezden getiriyordu. Gelmesine izin verildiğinde sofraya en son yardım edilen kişiydi ve bu yüzden bir kedi gibi izlemeyi ve insanların sırtları dönükken bir şeyi kapmayı, götürmeyi ve gizlice
yiyip bitirmeyi erken öğrenmişti. Bu küçük hırsızlıklarda, neredeyse sürüklendiği
annesinden bile daha büyük bir
rahatsızlık olarak görülüyordu.

Annesi çocuğuna ilgi göstermek için fazlasıyla meşguldü.
En iyi odadaki sallanan bir sandalyeye yerleşmişti ve etrafta birileri varsa her zaman yoğun bir konuşma içindeydi, Jane'in nerede olduğunu veya ne yaptığını nadiren düşünüyordu. Ziyaret turları çocuğa okula gitme şansı vermiyordu, bu yüzden gelişmekte olan zihninde annesinin cömertçe sağladığından başka pek bir şey yoktu. Aynı
tüketici merakı ediniyordu, bunun kurtarıcı özelliği ise
konuşmamasıydı. Şüphelenilmeyen yerlerde dinleyerek annesi ve kendisi hakkında çok şey
söylendiğini duyuyordu ve bu deneyimin acıklı tarafı,
yaralanacak kadar nezaketi hiç bilmemiş olmasıydı. Geçici ikametgahındaki dayanağının ne kadar güvencesiz olduğunu daha iyi hissetmesi sağlandı ve bu nedenle herkesin yolundan çekilerek hoşgörü kazanmak için daha gizli, sinsi ve mesafeli hale getirildi. Ancak, dolaşmalarında, olup biten her şeyi annesinden bile daha iyi öğrenmeyi ve anlamayı başardı. Anne, bu gerçeğin farkına varınca, geceye çekildiklerinde ona fısıldayarak çapraz sorguya çekme alışkanlığı ediniyordu. Bir çocuğun hayata bundan daha olumsuz bir şekilde başlamasını hayal etmek zor ve sonucu tahmin etmek daha da zor olurdu. Yakın gözlemi sırasında, ev işlerinin çoğunun yapıldığını gözlemlemişti ve bir şans verilseydi, çeşitli evlerde daha fazla yardım ederdi; ancak
ev hanımları onu kilerde güvenilebilecek kadar dürüst görmemişlerdi ve ayrıca, sundukları bu misafirperverliğin bir karşılığı varsa, Bayan Mumpson'ın sonsuza kadar kalacağını gördüler. Dahası, çirkin, sessiz çocuk kadınları gerginleştirdi, tıpkı annesinin erkekleri sinirlendirmesi gibi ve onu etrafta
istemiyorlardı. Böylece o, dünyadaki iyi şeyleri çok az ve anlayabildiği kadar kötü şeyleri
bilerek sadece bir çocuk hayaleti haline gelmişti.

Ancak şimdi annesinden daha fazla sağduyu gösteriyordu. Yakından inceleme alışkanlığı, Holcroft'un uzun süre kibar tavırlara ve verimsizliğe tahammül etmeyeceğini ve bu barınağı korumak için bir şeyler yapılması gerektiğini açıkça ortaya koymuştu. Sallanan sandalyeden aldığı yardımla akşam yemeğini almak için elinden geleni yaptı ve sonunda sert bir şekilde bağırdı, "Kalkıp bana yardım etmelisin. İçeri girdiğinde akşam yemeği hazır olmazsa bizi dışarı atacak."

Böylesine korkunç bir olasılık korkusuyla Bayan Mumpson, Holcroft içeri girdiğinde telaşla etrafta dolaşıyordu. "Yakında hazır olacağız," diye coşkuyla bağırdı, "Akşam yemeğimizi masaya koyacağız."

"Çok iyi," diye kısa bir cevap verdi, omuzunda küçük saç sandığıyla merdivenlerden yukarı çıkarken.

Bölüm IV.

Ev Mutluluğu

Holcroft, ev içi ilişkilerinde katlanmak zorunda olduğu işkence evresinin bir ön tadına bakmıştı ve takip edilemeyeceği bir sığınak sağlamayı planlıyordu. Akşam yemeği için kendini biraz daha gösterişli hale getirmişti, içgüdüsel olarak vaşak gözlü duldan hiçbir şeyin kaçmayacağının farkındaydı ve baca deliğine giden bir soba borusu deliğinden zemine kadar bazı ölçümler yapıyordu, sonra kapıda birinin olduğunu fark etti. Döndüğünde, Jane'in küçük kedi gibi gözlerini ona diktiğini gördü. Anında izlendiği ve izleneceği hissine kapıldı.

"Akşam yemeği hazır," dedi kız, gözden kaybolurken.

Bayan Mumpson ona gülümsedi -eğer ince, keskin yüzünün bazı kıvrımları bir gülümseme olarak adlandırılabilirse- karısının uzun yıllar oturduğu masanın o tarafından ve eski "yardımcısından" kıskançlıkla sakladığı alçak sallanan sandalyenin salondan getirildiğini ve eski tanıdık yere yerleştirildiğini gördü. Bayan Mumpson ellerini kavuşturdu ve derin bir ciddiyet ifadesi takındı; Jane de talimat verildiği gibi başını eğdi ve onun "lütuf" demesini beklediler. Böyle dindar bir saçmalık için çok fazla buruk bir ruh halindeydi ve hazırlıkları sırasında mümkün olduğunca bozulmuş olan jambon ve yumurtalara ağırbaşlılıkla yardım etmeye başladı. Dul kadın, Holcroft'un dişlerini gıcırdatan derin bir iç çekişle başını kaldırdı, ancak akşam yemeğine sessizce devam etti. Bisküviler en hafif vicdanı bile yoracak kadar ağırdı; ve kahve, sadece
ılık suda yüzen telveler. Bir yudum aldı, sonra
fincanını bıraktı ve sessizce, "Sanırım bu gece bir bardak süt içeceğim. Bayan Mumpson, eğer kahve yapmayı bilmiyorsanız, size
yakında gösterebilirim." dedi.

"Neden! Doğru değil mi? Ne kadar garip! Belki de
bana tam olarak nasıl sevdiğinizi göstermeniz iyi olur, çünkü sizin zevkinize göre yapmak bana çok
zevk verecektir. Erkeklerin zevkleri çok farklıdır! İki erkeğin zevkinin birbirine benzemediğini duydum; ve sonuçta her şey bir
zevk meselesidir. Şimdi Kuzen Abiram kahveye hiç inanmıyor.
Sağlıksız olduğunu düşünüyor. Hiç bunun
sağlıksız olabileceğini düşündünüz mü?"

"Alışkınım ve hiç içtiğimde tadının iyi olmasını isterim."

"Elbette, elbette! Tam da zevkinize göre olmalı.
Jane, canım, aklımızı kahveye vermeli ve Bay Holcroft'un kahveyi nasıl sevdiğini öğrenmeliyiz ve kiralık kız geldiğinde, ne zaman
yaptığını dikkatlice denetlemeliyiz. Bu arada, sanırım yarın yardımcımı işe alacaksınız, Bay Holcroft."

"Şehirden bir kız bulamıyorum," diye cevap verdi, "ve süt ürünlerinde hemen çalkalanması gereken o kadar çok krema var ki, gelecek pazartesiye kadar bekleyeceğim ve tereyağını indireceğim."

Bayan Mumpson ciddi, incinmiş bir tavır takındı ve "Pekala," dedi, o kadar onaylamayan bir şekilde ki, sanki hiç iyi olmadığını söylüyordu. Sonra, aniden bunun iyi bir politika olmadığını hatırlayarak, kısa süre sonra tekrar gülümsemeye ve gevezeliğe başladı. "Ne kadar da rahat!" "ve
insan ne kadar çabuk ev duygusunu ediniyor! Neden, pencereden içeri bakan
herkes bizim köklü bir aile olduğumuzu düşünürdü, ve yine de bu
birlikte yediğimiz ilk yemekti. Ama son olmayacak, Bay.
Holcroft. Yalnızlığınızın, Kuzen Lemuel'in bana çok duygulu bir şekilde anlattığı
benim duygularımı nasıl etkilediğini size bildiremem. Kuzen Nancy, ancak her türlü korkunç yaratıkla umutsuz zamanlar geçirdiğin
bu gün dedi. Ama bunların hepsi
geçti. Jane ve ben her gelene istikrarlı ve saygın bir
görüntü vereceğiz."

"Şey, gerçekten, Bayan Mumpson, kimin geleceğini bilmiyorum."

"Ah, göreceksin!" diye cevapladı, ince, mavi dudaklarını bir gülümseme için tasarlanmış
bir şeye dönüştürerek ve ona cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak. "Artık
bu kadar yalnız olmayacaksın. Şimdi buradayım, yavrularımla birlikteyim,
komşuların sana sempati gösterebileceklerini hissedecekler. Şehrin en saygın
insanları arayacak ve hayatın
daha da parlaklaşacak; bulutlar dağılacak ve--"

"Umarım komşular davet edilmeden gelecek kadar terbiyesiz olmazlar," diye belirtti Bay Holcroft sert bir şekilde. "Artık başlamaları için
çok geç."

"Jane ile burada olmam dünyadaki tüm farkı yaratacak," diye devam etti Bayan Mumpson, olabildiğince şekerli bir ifadeyle. "Saf nezaket ve dostça ilgiyle gelecekler,
teşvik etmek için--"

"Bayan Mumpson," dedi Holcroft, yarı umutsuz bir şekilde, "eğer biri gelirse,
tamamen meraktan gelecektir ve ben böyle bir arkadaş istemiyorum. Giderleri karşılayacak kadar tereyağı, yumurta ve ürün satmak, Oakville halkının tamamından daha fazla beni teşvik edecektir, eğer hepsi bir arada gelirlerse. Bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Şimdiye kadar komşularım olmadan idare ettim ve eminim onlar da benden olmadan idare etmeye çok dikkat ettiler. Onlarla iş dışında hiçbir ilgim olmayacak ve Lemuel Weeks'te sana söylediğim gibi, iş hepimiz için ilk düşünce olmalı," dedi ve masadan kalktı.

"Elbette, kesinlikle!" dedi dul kadın aceleyle, "ama sonra
iş bir bulut gibidir ve arkadaşların buluşmaları ve selamlaşmaları bir tür umut ışığıdır, bilirsin. Arkadaşlar olmadan dünya ne olurdu --sürekli ilgi duyanların topluluğu? İnan bana, Bay Holcroft," diye devam etti, uzun, ince parmağını etkileyici bir şekilde masaya indirerek, "o kadar uzun süre yalnız yaşadın ki, kendi bünyenin ağlayan ihtiyaçlarını göremiyorsun. Bir
Hristiyan adam olarak, insan sempatisine ve--"

Zavallı Holcroft merkezkaç kuvveti hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama o anda onun yaşayan bir örneğiydi, kaçmazsa
binlerce atoma
uçacağını hissediyordu. Sinirli bir şekilde, "Yapmam gereken birkaç
iş var," diyerek şapkasını aldı ve aceleyle dışarı çıkıp,
ahırın etrafında kederli bir şekilde dolaştı. "Ona asla tahammül edemeyeceğim," diye inledi.
"Artık zavallı karımın bu kadından her bahsedildiğinde neden başını salladığını biliyorum. Dilinin tıkırtısı yaşayan her erkeği deli ederdi ve o Jane adlı kızın
delirmiş gözleri bir azizin sabrını deler geçerdi. Vay canına! Odama bir soba koyacağım, sonra
sürüp ekme zamanı yakında gelecek ve sanırım üç ay boyunca
yemek saatlerinde buna dayanabilirim, çünkü aptallığını bırakmazsa
daha fazla kalamaz."

Jane yemek sırasında konuşmamıştı, ama gözlerini Holcroft'tan ayırmadı,
tabi Holcroft ona doğru baktığında hariç, sonra da hemen bakışlarını
kaçırdı. Annesiyle yalnız kaldığında, aniden, "Burada
uzun süre
kalmayacağız," dedi.

"Neden olmasın?" keskin, tepkisel bir soruydu.

"Çünkü yüzüne, Kuzen Lemuel'in ve Kuzen Abiram'ın ve diğerlerinin yüzündeki aynı bakış geliyor. Senin için
şimdi hareketsiz kalırdım. 'Bana öyle geliyor ki hepsi senin hareketsiz kalmanı istiyor ve sen
kalkmıyorsun."

"Jane," dedi Bayan Mumpson sert bir tonla, "sen cahil bir çocuksun.
BANA talimat vermeye kalkışma! Ayrıca, bu dava tamamen
farklı. Bay Holcroft'a en baştan şunun anlaşılması gerekiyor:
Ben sıradan bir kadın değilim--ben onun eşitiyim ve birçok bakımdan ondan
üstünüm. Eğer bunu hissetmesi sağlanmazsa, bu asla aklına gelmez - ama kanun! Anlayamadığın ve anlamaman gereken şeyler var."

"Ama anlıyorum," dedi kız kısaca, "ve eğer onu ölüme
konuşturursan seninle evlenmeyecek, seni
tutmayacak."

"Jane!" diye soludu Bayan Mumpson, sandalyeye çöküp şiddetle
sallanırken.

Gece havası keskindi ve kısa süre sonra Holcroft'u eve sürükledi.
Mutfak
penceresinden geçerken, Bayan Mumpson'ın karısının
sallanan sandalyesinde olduğunu ve Jane'in masayı topladığını gördü.

Oturma odasındaki şöminede bir ateş yaktı, yalnız kalacağını umarak ama pek de beklemeden.

Çok da uzun kalmadı, çünkü dul kadın kısa süre sonra kapıyı açtı ve sandalyeyi
taşıyarak içeri girdi. "Ah, buradasın," dedi tatlı bir şekilde. "Ateşin çıtırdadığını duydum ve açık odun ateşlerini çok severim. Kendi başlarına birer arkadaştırlar ve titrek alevin tadını
çıkaranları sosyalleşmeye
meyillendirirler. Burada ne kadar uzun, yalnız akşamlar
oturduğunuzu düşünün
ki, sizinle hiçbir yakınlığı
olmayan kişilerle birlikteydiniz! Buna nasıl dayandığınızı anlamıyorum.
Böyle koşullar altında hayat kasvetli bir yüke dönüşmeli." Bayan Mumpson'ın mecazlarının sıklıkla
karışık olduğu hiç aklına gelmemişti.
Sadece konuşmanın duygusal aşamasının çok
çiçekli olması gerektiğini hissediyordu. Fakat ilk akşam ihtiyatlı olmaya karar vermişti.
"Bay Holcroft, "Ev hizmetçisinin onun için ev hizmetçisinden daha fazlası olabileceği umudunun kalbine sızması için zamana sahip olacak," diye düşündü, "daha yakın ve daha yüce bir ilişki olduğunu." 

Bu arada, daha önce çalıştığı "kişiler" ve onlarla yaşadığı deneyimler hakkında bir şeyler öğrenmek için merakla doluydu. Sıradan konulara inmeden önce bir anlık ve hissettiği gibi uygun bir duraklamayla devam etti, "Sevgili Bay Holcroft, şüphesiz aşırı yüklü zihniniz için, o - şey - o tuhaf kadınlarla yaşadığınız sorunların hikayesini sempatik bir kulağa dökmek bir rahatlama olacaktır," 

"Bayan Mumpson, onları tamamen unutmak zihnim için çok daha büyük bir rahatlama olurdu," diye kısaca cevapladı. 

"GERÇEKTEN!" diye haykırdı dul kadın. "Bu kadar kötüler miydi? Bunu kim düşünebilirdi ki! Eh, eh, eh; dünyada ne kadar çok insan var! Ve
onlara tahammül edemedin mi, o zaman?"

"Hayır, edemedim."

"Eh, şimdi; ne kadar da orospular olmalılar! Ve senin burada tek başına olduğunu, senden daha iyi bir arkadaşın olmadığını düşünmek! Kalbim kanıyor. Onlar
Bridget Malony'nin her şeye eşit olduğunu söylüyorlar ve hiç şüphem yok ki
bir şeyler aldı ve bir şeyler yaptı."

"Eh, kendini çıkardı ve bu yeterli." Sonra içinden inledi, "Aman Tanrım! Ona ve tüm kabilesine bundan daha iyi dayanabilirim."

"Evet, Bay Holcroft," diye devam etti Bayan Mumpson, sesini yüksek, gizli bir fısıltıya düşürerek, "ve onun ne kadar çok şey götürdüğü hakkında hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum. Korkarım ki tüm bu iniş çıkışlarda soyuldun.
Erkekler bir evde ne olduğunu asla bilemezler. Bakıcılara ihtiyaçları var; saygılı
kadınlar, çalmaktansa dillerini kesmeyi tercih ederler. Ne kadar da mutlu
bir değişiklik! Bridget Malony gibi biriyle
aynı evde nasıl kalabildin?"

"Eh, eh, Bayan Mumpson! Kendisiyle birlikte yaşıyordu. En azından
bu odayı huzur ve sessizlik içinde yaşadım."

"Elbette, elbette! Bu kadar saygısız bir insan BU daireye girmeyi
aklından bile geçirmezdi; ama sonra onunla tanışmak zorundaydın, biliyorsun. O oradayken, ve ondan çok fazla varken, sanki yokmuş gibi davranamazdın. O korkunç görünümlü bir insandı. Bu tür insanların bizim cinsiyetimizden olduğunu düşünmek korkunç. Bu konuda
hissettiğin şeyleri merak etmiyorum. Seni çok iyi anlayabiliyorum. Tüm
duygusallığın incinmişti. Evinizin bile
saygısızlaştığını hissediyordun. Peki, şimdi, sanırım sana
korkunç şeyler söyledi?"

Holcroft bu sorgulama ve yorum tarzına bir saniye daha dayanamadı. Ayağa kalktı ve "Bayan Mumpson, eğer
ne dediğini ve ne yaptığını bilmek istiyorsan, gidip ona sormalısın. Çok yorgunum.
Dışarı çıkıp stokun iyi olup olmadığına bakacağım ve sonra yatağa gireceğim."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" diye bağırdı dul kadın. "Dinlenmek doğanın
tatlı dinlenmesidir, der şair. O tuhaf dişilerle olan o korkunç sahneleri hatırlamanın nasıl bir şey olduğunu görebiliyorum--" Ama gitmişti.

Bayıldığında, Jane'in mutfağa geri döndüğünü gördü.
"Dinliyordu," diye düşündü. "Yarın öğleden sonra şehre gideceğim, yukarıdaki odam için bir soba alacağım ve anahtar deliğini tıkayacağım."

Ahıra gitti ve sakin ineklere ve sessiz
atlara kıskançlıkla baktı. Sonunda, olabildiğince uzun süre oyalandıktan sonra
mutfağa geri döndü. Jane akşam yemeği tabaklarını yıkayıp kaldırmıştı ve şimdi odanın en uzak köşesindeki bir sandalyenin kenarında oturuyordu.

"Bu mumu al ve annenin yanına git," dedi kısaca. Sonra
kapıları kilitledi ve lambayı söndürdü. Bir an
oturma odasının girişinde durup, "Lütfen yukarı çıkmadan önce ateşi yak ve ışığı söndür." diye ekledi. İyi geceler."

"Elbette, kesinlikle! Her şeye tıpkı bizimmiş gibi
bakacağız. Gariplik hissi yakında geçecek--" Ama adımları
merdivenlerin yarısına kadar gelmişti.

Anne ve kızı onu yukarıdan duyana kadar dinlediler, sonra,
mumu alıp odadaki her şeyi en ince ayrıntısına kadar incelemeye başladılar.

Zavallı Holcroft da dinledi; uyumak için fazla endişeli, kaygılı ve gergindi
ta ki yukarı çıkıp bitişik dairedeki tüm sesler kesilene kadar.

Bölüm V.

Bayan Mumpson Yüklerini Üstleniyor

Ertesi sabah Holcroft erken uyandı. Doğan güneş, sade küçük
odasını yumuşak bir ışıkla doldurdu. O ışıltıda umutsuzluğa kapılmak imkansızdı ve nedenini pek bilmediği bir umut, yüreğinde
yeşerdi. Kısa süre sonra giyindi ve mutfak ateşini
yaktıktan sonra verandaya çıktı. Gece boyunca rüzgarda bir değişiklik olmuştu ve şimdi güneyden yumuşak bir şekilde esiyordu. Hava tatlıydı
ve baharın tarif edilemez kokusu.
Mavi kuşların
eterik notaları her taraftan duyuluyordu. Göçmen kızılgerdanlar
meyve bahçesinde besleniyor, ıslık çalıyor ve eski meskenlerine
vardıkları için gürültülü tebriklerini
çağırıyorlardı. Don çoktan yerden sızmaya başlamıştı,
ama çiftçi çamuru memnuniyetle karşıladı, çünkü bunun sürme ve ekim zamanına doğru uzun bir ilerleme olduğunu biliyordu.

Başını tatlı, ılık havaya açtı ve uzun, derin nefesler aldı. "Eğer hava böyle devam ederse," diye mırıldandı, "yakında şu sıcak yamaçta biraz erken patates ekebilirim. Evet, sabahları böyle zamanlarda eski yerimde olmak uğruna ona bile tahammül edebilirim. Hava her geçen gün daha da güzelleşecek ve daha fazla dışarıda olabileceğim.
Bu gece odamda bir soba olacak; dün gece eski hava geçirmez soba tamamen bozulmasaydı yapardım. Bu öğleden sonra onu şehre götürüp eski demir karşılığında satacağım. Sonra yepyeni bir tane alıp odama koyacağım. Beni oraya kadar takip edemezler ve dışarıya kadar takip edemezler, bu yüzden belki de huzur içinde yaşayabilir ve çoğu zaman çalışabilirim."

Yalnız insanların sıklıkla yaptığı gibi kendi kendine mırıldanırken birinin yakınlarda olduğunu hissetti. Aniden döndüğünde Jane'in mutfak kapısının yanında yarı gizlenmiş olduğunu gördü. Kız kendini izlenirken bularak öne çıktı
ve kısa ve tekdüze bir şekilde şöyle dedi:

"Annem yakında aşağı inecek. Bana kahveyi ve diğer şeyleri nasıl istediğini gösterirsen, sanırım öğrenebilirim."

"Sanırım öğrenmen gerekecek, Jane. Korkarım ki,
annene öğretme şansın, onun sana öğretme şansından daha fazla. Ama göreceğiz,
göreceğiz; insanların bu kadar çok şey gördüklerinde neyin mantıklı ve kendileri için en iyi olduğunu görememesi garip."

Çocuk cevap vermedi, ancak yarım fincan kahveyi ölçüp
çekerken onu dikkatle izledi.

"Yapılacak ilk şey," diye başladı nazikçe, "su ısıtıcısını kuyudan yeni çekilmiş suyla doldurmak. İki veya üç kez kaynatılmış suyla asla kahve veya çay yapmayın. Şimdi, çaydanlığı iyice durulayacağım, böylece temiz bir şekilde başladığınızdan emin olacaksınız."

Bunu başardıktan sonra, kuyudaki kabı doldurdu ve
ateşe koydu, bunu yaparken "Annen biraz yemek pişirebiliyor, değil mi?" dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jane. "Babam hayattayken annem bir kız çocuğu olduğunu söyledi. O zamandan beri etrafı dolaştık. Ama o öğrenecek ve
o öğrenemiyorsa, ben öğrenebilirim."

"Yeryüzünde ne var--ama konuşmanın bir faydası yok. Su
kaynadığında--yukarı aşağı köpürdüğünde, bilirsin--beni ara. Sanırım sen ve annen kahvaltının geri kalanını yiyebilirsiniz? Ah, günaydın, Bayan.
Mumpson! Ben de tam Jane'e kahveyi gösteriyordum. İkiniz devam edip geri kalan her şeyi yapabilirsiniz, ancak su ısıtıcısı kaynayana kadar kahveye dokunmayın,
sonra içeri girip size yolumu göstereceğim ve eğer isterseniz, başka türlü olmasını
istemiyorum."

"Elbette, kesinlikle!" diye başladı Bayan Mumpson, ancak Holcroft daha fazla duymak için
beklemedi.

"O bir kadın," diye mırıldandı, "ve ona kaba veya çirkin hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak kendimi zorlayabileceğim
zamanda yarım dakika bile konuşmasını dinlemeyeceğim; ve eğer konuşmaktan başka bir şey yapmıyorsa--bakalım,
görelim! Süthanede birkaç saat geçirmek,
dilinden başka bir şey kullanıp kullanamayacağını gösterecek."

Yalnız kaldıkları anda Jane annesine sertçe döndü ve şöyle dedi,
"Şimdi yardım etmek için bir şeyler yapmalısın. Kuzen Lemuel'de ve diğer
yerlerde bize yardım etmemize izin vermezlerdi. Neyse, bana izin vermezlerdi. O
ikimizin de çalışmasını istiyor ve bunun için sana para ödüyor. Tekrar söylüyorum,
burada kalmamıza izin vermeyecek, eğer yapmazsak. Artık etrafta dolaşmayacağım, gittiğim her evde başıboş bir kedi gibi hissediyorum.
Çalışmalısın ve daha az konuşmalısın."

"Neden, Jane! SEN nasıl konuşuyorsun!"

"Mantıklı konuşuyorum. Gel, kahvaltı hazırlamama yardım et."

"Sence bir çocuğun ebeveynine hitap etmesinin doğru yolu bu mu?"

"Ne düşündüğümün önemi yok. Gel ve yardım et. Yakında kahvaltıyı bekletirsek ne düşündüğünü öğreneceksin."

"Eh, o bir kız bulana kadar böyle basit işler yapacağım ve sonra bu kadar saygın bağlantıları olan birini bekleyemeyeceğini öğrenecek--"

"Umarım bir daha asla göremem," diye sözünü kesti Jane kısa bir süre sonra ve sonra annesi karakteristik tarzıyla gevezelik ederken sessizliğe büründü, önlerindeki göreve yardımcı olmak için son derece uygunsuz çabalar sarf etti.

Holcroft bir ineği sağmaktan kalktığında Jane'i yanında buldu. Bir hayalet daha sessizce gelemezdi ve yine onun gizlice yaptığı hareketler ona
hoş bir his verdi. "Çaydanlık kaynıyor," dedi ve gitti.

Başını salladı ve mırıldandı, "Bu Mumpsons'lar tuhaf bir kabile! Sadece yardım etmesi için garip bir kız bulmam gerekiyor ve evde bir hayvanat bahçesi gibi bir şey olacak." Süt köpüren kovalarını mandıraya taşıdı ve sonra mutfağa girdi.

"Sadece bir dakikam var," diye aceleyle başladı, dul kadını engellemeye çalışarak.
"Evet, su ısıtıcısı gayet iyi kaynıyor. Önce kahve
tenceresini haşla - cezveye üç çeyrek fincan çekilmiş kahve koy,
içine bir yumurta kır, böylece; yumurta ve kahvenin üzerine yarım fincan soğuk
su dök ve hepsini bu şekilde iyice karıştır. Sonra su ısıtıcısından yaklaşık bir pint kaynar su dök, tencereyi ocağa koy ve - yani kahveyi - yirmi dakika pişir, unutmayın, en az yirmi dakika. O zamana kadar kahvaltıya geri dönmüş olacağım. Şimdi kahvemi nasıl istediğimi biliyorsun, değil mi?" Jane'e bakarak.

Jane başını salladı, ancak Bayan Mumpson başladı, "Elbette, kesinlikle! Bir yumurtayı yirmi dakika kaynat, yarım fincan soğuk su ekle ve--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Jane, "her zaman senin yaptığını yapabilirim."

Holcroft tekrar ahıra kaçtı ve sonunda derin bir
iç çekerek geri döndü. "Bu sabah onun müziğinin büyük bir kısmıyla yüzleşmek zorunda kalacağım," diye düşündü, "ama beni desteklemek için en azından bir fincan kahve içeceğim."

Bayan Mumpson, dua edilmesi gerektiği önerisinden vazgeçmedi, hiçbir şeyden vazgeçmedi, ancak çiftçi, medeni olma amacına uygun olarak, onun müdahaleci tavırlarına aldırış etmeyerek, onun ipucuna kulak asmadı. Jane'in tedirgin göründüğünü düşündü
ve kısa sürede nedenini öğrendi. Kahvesi en azından sıcaktı ama
aşırı zayıf görünüyordu.

"Umarım şimdi tam kıvamındadır," dedi Bayan Mumpson kayıtsızca, "ve
tam size göre yapıldığından emin olarak, kahve makinesini
su ısıtıcısından doldurdum. Kahvaltıda istediğimizi içebiliriz ve
geri kalanını akşam yemeğine kadar bir kenara koyup ısıtabiliriz. Sonra
bir sonraki öğün için tam size göre olacak ve biz de aynı zamanda
ekonomiyi uygulayacağız. Şimdiki en büyük hedefim
sizin ekonomi yapmanıza yardımcı olmak olacak. Herhangi bir kaba, basit el işe yarayabilir ama
dikkat edilmesi gereken en büyük şey bir bakıcıdır; düşünceliliği ve zihninin çalışmasıyla başkalarının emeğini etkili hale getirecek biri."

Bu konuşma sırasında Holcroft sadece kadına bakakaldı. İnce çenesinin hızlı hareketi onu büyülüyor gibiydi ve sadece hızlı konuşması değil, aynı zamanda soruları da onu şaşırtıyordu. Kötü niyetli bir şekilde kahveyi mi mahvetmişti? Yoksa daha iyisini bilmiyor muydu? "Onu anlayamıyorum," diye düşündü, "ama benim kendi iradem olduğunu öğrenecek," ve sessizce ayağa kalktı, kahve makinesini aldı ve içindekileri dışarıya döktü; sonra en sevdiği içeceği tekrar yapma sürecini tekrarladı ve soğuk bir şekilde, "Jane, bu sefer dikkatli olsan iyi olur. Kahve makinesine senden başka kimsenin dokunmasını istemiyorum," dedi. Bayan Mumpson bile onun tavrından biraz utanmıştı, ama kahvaltısına devam ettiğinde hızla kendini rahatlamış ve gevezeliğini geri kazandı. "Her zaman duydum," dedi, küçük kahkahalarla gülerek, "erkeklerin özellikle bazı şeylerde aşırıya kaçtığını.
Kıpır kıpır oldukları ve tam da öyle olacakları bazı şeyler vardır.
Pekala, peki, varlıklı, sağduyulu bir erkekten daha fazla hakkı olan kimdir?
Kadın erkeği tamamlamalıdır ve amacı, varoluşunun büyük - büyük - diyelim ki - nedenini incelemek olmalıdır. Bu da uyumdur," ve bu kelimeyi duyguyla söyledi, Holcroft'un bundan etkilenmemesi mümkün olmadığından emindi. Zavallı adam, aceleyle kaçarken hazırladığı yiyecekleri bir çırpıda yiyordu.

"Evet," diye devam etti dul kadın, "uyum sağlamak kadının görevidir ve--"

"Gerçekten, Bayan Mumpson, sizin ve Jane'in bu sabahki görevi
elinizdeki krema ve sütten mümkün olduğunca çok tereyağı çıkarmak olacak.
Yaşlı köpeği
tekerleğe koyacağım ve yarım saat içinde çalkalayıcıyı çalıştıracağım,"
ve şu düşünceyle ayağa kalktı, "Kahvaltımı süt ve kahveyle bitirmeyi, buna katlanmaktansa tercih ederim." Ve dedi ki, "Lütfen, tereyağını çıkarmayı ve işlemeyi göstermek için içeri girene kadar kahveyi bekletin."

Mandıradaki sahnelere fazla değinmeye gerek yoktu. Jane'in öğrenebileceğini ve muhtemelen gücünün izin verdiği her şeyi yapmaya çalışacağını gördü. Bayan Mumpson'ın sadece onu işe aldığı görevlerden habersiz olmadığı, aynı zamanda
konuşması ve nezaket kavramlarıyla
çok meşgul olduğu ve asla öğrenemediği gayet açıktı. Lemuel Weeks'in onu nişanlandırmasıyla ona bir oyun oynadığından zaten emindi, ancak anlaşmasını yerine getirmekten başka bir kaynak yok gibiydi. Bayan Mumpson evdeyken, Jane ile birlikte temel işi yapabilecek kiralık bir kız bulup onu tutmak daha az zor olabilirdi. Ancak gelecek o kadar umutsuz görünüyordu ki, koyu kahve bile ruhunu ayakta tutamadı. Sabahın erken saatlerindeki umutluluk gitti ve geride sadece kasvetli bir belirsizlik bıraktı. Bayan Mumpson, ona şehre kadar eşlik edip kızı kendisi nişanlandırmaya kararlıydı. Akşam yemeğinde, "Bunu yapmam büyük bir nezaket olurdu," diye savundu, "ve nezaket tüm insan ırkını süsleyen bir şeydir. Sizin gibi tuhaf kadınlardan herhangi birini elde etme tehlikesi olmazdı. Ben onun çalışmalarını denetleyeceğim için, günlük ekmeği için bağımlı olacağı bir üstümü ilk baştan öğrenirse bana saygı ve alçakgönüllülükle bakacaktır. Hiçbir beceriksiz orospu bana
dayak atamaz. Eve -kelime ne kadar da hoş geliyor!- çalışkanlık ve sabırlı dayanıklılığın bir
örneği getirirdim. Saygılı olurdu, o da
yerini bilirdi. Evimizde her şey saat gibi işlerdi. Hemen eşyalarımı giyerim ve--"

"Affedersiniz, Bayan Mumpson. Jane'i burada yalnız bırakmak doğru olmaz. Ayrıca, kendi yardımımı almayı tercih ederim."

"Ama sevgili Bay Holcroft, farkında değilsiniz -erkekler asla farkına varmaz--bilinmeyen--bilinmeyen geçmişlere sahip bir kadınla uzun, yalnız bir yolculuk yapacağınızı. Saygınlık neredeyse hiç olmayacak ve saygınlık erkek ve kadının başlıca amacı olmalı. Jane çekingen bir çocuk değil ve böyle bir acil durumda, öyle olsa bile, yaşamın uygunluğunu sürdürmek için kendini memnuniyetle feda ederdi. Şimdi hayatınız yeni ve daha iyi himayeler altında başladığına göre, toplumun uygun gördüğü şeyleri düşüncesizce umursamayarak parlak beklentilerinizi gölgelememeniz için sizden rica etmem gerektiğini hissediyorum. Toplumun gözleri artık üzerimizde olacak--"

"Affedersiniz Bayan Mumpson. Toplumdan tek isteğim, kendi işlerine bakmaları, ben de kendi işimle kendi yolumda ilgilenirken. Kızın pazartesi günü sahneye çıkma olasılığı yüksek," dedi ve yemek masasından kalkıp aceleyle ayrılma hazırlıklarını yaptı. Kısa süre sonra hızla uzaklaştı, Jane'in veya dul kadının aniden yanındaki koltukta belirmesinden endişe ediyordu. Bir sepet yumurta ve biraz da
kalitesiz tereyağı, sobası yanmış bir şekilde arabasındaydı ve banka cüzdanı cebindeydi. Küçük birikimlerine daha fazla
girişimde bulunmayı düşündüğünde yüreği sızladı.

Görünmez olmadan önce Bayan Mumpson sallanan sandalyeye oturdu ve genel olarak erkeklerin ve özellikle Bay Holcroft'un körlüğü ve inatçılığı hakkında konuşmaya başladı. "Hepsi birbirine çok benziyor," diye yakındı, "ve garip bir şekilde hayatın nezaket kurallarını ihmal ediyorlar. Sevgili, merhum kocam, babanız, bu konuda ona rehberlik etmemdeki değerimi yavaş yavaş anlamaya başlamıştı ve hatta, her bakımdan, diyebilirim ki, büyüyen erkekliğinin en güzel döneminde, aşağılara gömüldüğünde. Elbette, mutluluğum o zaman gömüldü ve kalbim bir daha asla
atamayacak, ama dünyada bir görevim var - hissediyorum - ve burada kadın etkisinden ve tesellisinden yoksun, şimdiye kadar acı verici bir şekilde saygınlıktan yoksun ıssız bir ev var. "Bir keresinde merhum Bayan Holcroft'u ziyaret ettim ve -söylemeliyim ki- kocasında onu toplumun bir süsü yapacak nitelikleri geliştirme yeteneğinin eksikliğinden dolayı depresyonda bir şekilde
gittim.
O sessiz bir kadındı, aklı ve fikirleri yoktu. Dünyayı pek az görmüştü ve insanları neyin etkilediğini bilmiyordu. Bu nedenle,
kocası, düşünecek başka bir şeyi olmadığı için, dolar biriktirmeye daldı. Dolara karşı olduğumdan değil -onların uygun bir yeri var--ama zihinler her şeye odaklanmalı.
Diğer insanlarla derin bir kişisel ilgi göstermeliyiz ve böylece genişleyebiliriz.
Söylediğim gibi, Bay Holcroft merhum eşi tarafından geliştirilmedi.
Uyandırılmaya, uyandırılmaya, teşvik edilmeye, dışarı çıkarılmaya ihtiyacı var ve bunun benim görevim olduğunu hissediyorum. Sabırlı olmalıyım; yılların alışkanlıklarının farklı bir tür kadın etkisi altında, bir anda geçmesini bekleyemem."

Jane, bu kısmen kendine hitap ve kısmen de monolog sırasında bulaşıkları ağırbaşlı bir şekilde yıkayıp kaldırmıştı, ancak şimdi şöyle dedi,
"Başladığın gibi devam edersen sen ve ben bir hafta içinde öleceğiz. Bunun geleceğini görebiliyorum. Sonra nereye gideceğiz?"

"Jane, sözlerin sadece cahil, dar görüşlü bir çocuk olduğunu gösteriyor. Yıllarım ve deneyimlerimle bir kadının, bir erkeğin değişken zihninden - hem de çarpık ve gelişmemiş zihninden - daha iyi bir gelecek hazırlığı yapabileceğini mi sanıyorsun? Hayır; Bay Holcroft ile bir anlaşmam var. En azından üç ay boyunca evinin bir üyesi olacağım ve bundan çok önce her şeyi yeni bir ışıkta görmeye başlayacak. Yavaş yavaş, uygun kadın etkisinden ve toplumdan
aldatıldığını anlayacak. Şimdi, kaba, sadece
çalışmayı ve biriktirmeyi düşünüyor; ama iş bir hizmetçi kadının elleriyle yapıldığında ve zihni daha fazla dinlendiğinde, zihninin istekleri ona çalmaya başlayacak. Maddi şeylerin her şey olmadığını görecek."

"Belki görecektir. Ne hakkında konuştuğunu yarı yarıya bilmiyorum. 'Sen
ol, çalışmayı ve onun istediği şeyleri yapmayı öğreneceğim. Ben de bunu yapacağım. Şimdi gidip yatağını hazırlayayım ve odasını toplayayım mı?"

"Sanırım sana eşlik edeceğim, Jane ve görevinin düzgün bir şekilde
yapılmasını sağlayacağım."

"Elbette sen de benim gibi odadaki her şeyi görmek istiyorsun."

"Ev hizmetçisi olarak, bakımım altındaki her şeyi görmeliyim.
Bu konuya bakmanın doğru yolu bu."

"Hadi, gel de bak."

"Garip bir şekilde saygısızlaşıyorsun, Jane."

"Elimde değil," diye cevapladı kız, "Kızıyorum. Hatırladığım kadarıyla, uzun zamandır dirsek atıldık, en azından ben öyleydim ve şimdi, olma hakkımızın olduğu bir yerdeyiz ve sen, o konuşmaktan nefret ederken,
konuşmaktan, konuşmaktan başka bir şey yapmıyorsun. Şimdi odasına çıkacaksın ve
her şeyi göreceksin, böylece yarın her şeyi anlatabilirsin.
Neden, konuşmaktan nefret ettiğini ve bir şeyler yapılmasını istediğini görmüyor musun?"

"Jane," dedi Bayan Mumpson, en sert ve onurlu tavrıyla,
"sadece anne babana saygısızlık etmekle kalmıyorsun, aynı zamanda zaman öldürüyorsun. Bay Holcroft'un istediği çok ikincil bir konu; onun için
EN İYİSİ olan şey en önemli husus. Ama senin kavrayışının çok ötesindeki konulara değindim. Gel, yatağı hazırla, ben de
durumuma uygun şekilde inceleyeyim."

Bölüm VI.

Bir Evlilik!

Bay Holcroft'un çiftlik ürünlerini elden çıkarmaya alışkın olduğu pazar kasabasının sakin bir yan sokağında üç katlı bir apartman
evi vardı. Her katta bir aile oturuyordu, ilk iki katta oturanlar ise tamirci sınıfından sade, saygın insanlardı. Üçüncü kattaki
odalar elbette en ucuzlarıydı, ancak
sokaktan bile
kiradan tasarruf edilebilecekten daha fazla para harcandığına dair kanıtlar görülebilirdi. Dantel perdeler
pencerelerin yanına kadar sarkıyordu, bu pencerelerden
bir seradan gelmiş olması gereken çiçeklerin görüntüleri yakalanıyordu. Bu dairelere girmemiz, rafine zevkin
yeterince
ye yerine getirildiğini görmemiz için yeterli. Hiçbir şey pahalı olmasa da, her şeyde bir zarafet dokunuşu, basit süslemeye izin veren bir güzellik izi vardır. Bu
evlerin hanımı odalar sadece temizlik ve düzen ile tatmin olmaz; göze hoş gelecek bir şeyler eklemek onun içgüdüsüdür - onun için olmazsa olmaz bir ihtiyaç, ancak benzer karakterdeki kiralık konutlarda sıklıkla göze çarpacak şekilde eksiktir.

İnsanların meskenlerinin ne kadar kendilerinin bir yansıması olduğu dikkat çekicidir. Bayan Alida Ostrom bu odalara birkaç ay önce mutlu bir
gelin olarak getirilmişti. O zamanlar çıplaktılar ve pek de temiz değillerdi.
Kocası sınırlı
mali izin verdiği ölçüde onu şımartmaya kararlı görünüyordu. Gelirinin o kadar mütevazı olduğunu ve karanlık bir sokaktaki bu ucuz odalardan daha iyisini karşılayamayacağını
söylemişti, ancak o fazlasıyla memnundu, çünkü yoksulluğun en uç noktasını bile
bilmiş
ti.

Alida Ostrom, yüzeysel arzuları ve hırslarıyla dolu kızlık dönemini geride bırakmıştı. Kocası onunla ilk tanıştığında, otuz yaşında bir kadındı ve derin üzüntüler ve bazı
acı deneyimlerle terbiye edilmişti. Yıllar önce, o ve annesi, koşullarını
iyileştirme umuduyla New England şehrinden bu kasabaya gelmişlerdi. Hayat mücadelesinde kullanmak için iğnelerinden başka silahları yoktu, ama çalışkan ve tutumluydular; bu, çalıştıkları esnafın güvenini kazanan karakteristik özelliklerdi. Her şey, belki de bekledikleri gibi, iki veya üç yıl boyunca, inzivaya çekilmiş hayatları, olaysız ve bir dereceye kadar mutlu bir şekilde geçti. Halk kütüphanesinden aldıkları
birkaç güzel kitabı okumaya vakitleri vardı; ara sıra kırsalda tatile çıkıyorlardı; ve fırtınalı olmadığında her pazar iki kez kiliseye gidiyorlardı. Anne, genellikle yaşlandığı ve uzun haftanın yorgunluğu onu yorduğu için, oturdukları kapının yanındaki karanlık koltukta uyukluyordu. Alida ise tam tersine, yakından ilgileniyordu. Zihni, her kaynaktan alabileceği tüm besinleri özlüyor gibiydi ve saygılı tavrı, inancının ilham ettiği umutların değerli ve değerli olduğunu gösteriyordu. Her ne kadar
sakin hayatlar
yaşasalar ve komşularından uzak dursalar da,
onlarda şüphe uyandıran bir gizem yoktu. "Daha iyi
günler
gördüler," onlardan bahsedildiğinde yaygın bir sözdü; ve bu
doğruydu. Aralarında yaşadıkları insanlarla sosyal olma arzusunda olmasalar da,
üstünlük iddiasıyla önyargıları
uyandırmıyorlardı. Gerçekten de, iki kadının geçimlerini sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları ve bunu huzur içinde yapmaya bırakıldıkları görülüyordu.

Alida Armstrong--kızlık soyadıydı--kendi ve
annesinin işlerini dükkânlara götürüp getirdiğinde, sık sık hayranlık dolu bakışlarla karşılaşıyordu. Tam olarak güzel değildi, ama iyi, zarif bir yüze sahipti
ki bu genellikle sadece güzel olandan daha çekicidir ve
en basit ve en ucuz malzemelerden zevkle
giydirmeyi bildiği düzgün, yuvarlak bir vücuda sahipti. Ayrıca
durumunun üstünde giyinmeye de çalışmıyordu. Sokaktan geçerken, herhangi bir 
anlayışlı kişi onun çalışan bir kız olduğunu anlardı; sadece
yüzeysel olanlar ona sıradan bir kız olarak bakardı. Mütevazı havasında ve zarif, elastik duruşunda birçok gözlemciye "Daha iyi günler görmüştür" düşüncesini çağrıştıran bir şey vardı.

Bu günlerin anısı, aşınma, kaygı ve yoksulluktan muafiyet vaat etmişti, iki kadınla
şimdiki dünyaları arasında bir bariyerdi. Ölüm onları kocalarından, babalarından ve
bıraktığı mallardan mahrum bırakmıştı, kötü bir yatırımda
kaybolmuştu.
Neredeyse parasız olduklarını öğrendiklerinde, sabırla dürüst ekmek kazanmaya koyuldular. Anne her zamanki sağlığını koruduğu sürece bunu başarmışlardı. Fakat yaşlılığın getirdiği
zafiyetler onu
yakalıyordu. Bir kış şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve çok hastalandı.
Sadece ilkbaharın daha ılıman günlerinde geçici olarak toparlanabildi. Yaz sıcağında
gücü tükendi ve öldü.

Annesinin uzun süren hastalığı sırasında Alida kendini adamışlığın ta kendisiydi. Üzerindeki yük gerçekten çok şiddetliydi, çünkü sadece ikisi için de yiyecek kazanmak zorunda değildi, ayrıca ödenmesi gereken doktor faturaları, ilaçlar ve lezzetler de vardı. Zavallı kız gündüzleri çalışmaktan, geceleri nöbet tutmaktan ve her zaman korku ve endişeden zayıfladı. Az miktardaki birikimleri tükenmişti; eşyalar odalarından satılıyordu; birkaç değerli gümüş ve porselen yadigarı elden çıkarılmıştı; Alida, yardım istemek veya annesinin sağlıklarının yenilenmesine yönelik boş umutlarına hizmet eden herhangi bir şey istemesine izin vermek yerine ihtiyaç duyduğu yiyecekleri bile reddediyordu. Ne yapması gerektiğini neredeyse bilmiyordu, eğer beklenmedik bir arkadaşı onun adına ilgilenmeseydi. Erkek giyim mağazalarından birinde, iş bulduğu bir kesici vardı. Bu dükkanda göründükten kısa bir süre sonra ona karşı ilgi belirtileri göstermeye başladı. O, onun yaşlarındaydı, iyi bir işi vardı ve sık sık, benzer pozisyonlardaki diğerlerine kıyasla neden
bu kadar çekingen ve asabi göründüğünü merak ediyordu. Ama ona her zaman nazik bir şekilde konuşurdu ve annesinin hastalığı ilk ortaya çıktığında, ona izin verilen tüm hoşgörüyü onun işiyle ilgili olarak gösterdi. Görünen sempatisi ve görevlerini her zamanki gibi zamanında bitirememe nedenini açıklama ihtiyacı, onu yavaş yavaş ona içinde bulunduğu üzücü mücadeleyi açıklamaya yöneltti. Ortak işverenleriyle onun adına aracılık edeceğine söz verdi ve annesini görmeye gelip gelemeyeceğini sordu. Bu adamın iyi niyetine ne kadar bağımlı olduğunu fark ederek ve onun davranışlarında nezaket ve sempatiden başka bir şey görmeyerek, kabul etti. Adamın tavrı ve sözleri onun tüm iyi izlenimlerini doğruladı ve onun tarafında canlı bir minnettarlıkla birleşen karşılık gelen bir sempati uyandırdı. Ona kasabada kendisinin de bir yabancı olduğunu, çok az tanıdığı ve hiç arkadaşı olmadığını, akrabalarını kaybettiğini ve diğer genç erkekler gibi dolaşmasına gerek olmadığını söyledi. Davranışları, görünüşe göre, sadece ilgi ve ona yardım etme isteğiyle belirgindi ve
cesaretten uzaktı; bu yüzden yavaş yavaş iyi arkadaş oldular. Pazar öğleden sonraları aradığında, annesi ona hüzünle baktı,
kızının koruyucusuz kalmaması umuduyla. Sonunda
zavallı kadın öldü ve Alida büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü onu gömecek
hiçbir
yolu yoktu. Ostrom geldi ve en nazik
tonlarla şöyle dedi:

"İhtiyacın olanı sana ödünç vermeme izin vermelisin ve istersen
faiziyle bana geri ödeyebilirsin. Hiçbir yükümlülüğün olmayacak, çünkü
bankada boşta duran param var. Sadece kendin geçindiğinde
bu parayı kazanman uzun sürmez."

Yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve bu şekilde ayarlandı. Gözyaşlarıyla
kör olmuş gözlerle basit yasını tuttu ve annesinin ölümünden bir hafta sonra
borcunu ödemek için tekrar işe koyuldu. Ona acele etmemesi için ısrar etti - sıcak hava
sürerken mümkün olduğunca dinlensin ve onu daha sessiz sokaklarda yürüyüşe
çıkarmaya gelmediği akşamlar çok azdı.

Bu zamana kadar onun güvenini tamamen kazanmıştı ve kalbi
minnetle
dolup taşıyordu. Elbette, tüm bu ilginin nereye gittiğini
bilmeyecek kadar saf değildi, ancak onun kur yapmasının bu kadar sessiz ve gösterişsiz olması onun için büyük bir rahatlamaydı.
Yüreği yaralı ve kederliydi ve ona karşı en derin minnet ve gücü dahilindeki
karşılığı yapma isteğinden başka bir duygu hissetmiyordu. Görünüşe göre geçmiş hayatıyla ilgili olarak çok açık sözlüydü ve onun şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey söylenmedi. Gerçekten de, kendisinin bu kadar gerçek bir arkadaş olduğunu
kanıtlamış birinin kötülüğünü sorgulamayı veya tahmin etmeyi düşünmenin sadakatsizlik olacağını
hissetti. Bu nedenle, sıcak bir Eylül günü, küçük, gölgeli bir parkta birlikte otururken söylediği sözlere biraz hazırlıklıydı.

"Alida," dedi, biraz gergin bir şekilde, "bu dünyada ikimiz de yabancıyız ve yalnızız, ama kesinlikle artık birbirimize yabancı değiliz.
Sessizce bir papaza gidip evlenelim. Borcunu ödemenin ve beni her zaman sana borçlu tutmanın en iyi yolu bu."

Bir an sessiz kaldı, sonra durakladı, "Önce tüm borcumu ödemeyi tercih ederim."

"Karı koca arasında ne gibi borçlar olabilir? Hadi şimdi
konuya mantıklı bir şekilde bakalım. Seni korkutmak istemiyorum. İşler
aynı şekilde devam edecek. Sessiz odalar tutabiliriz,
işleri senin peşinden gitmen gerekmeden sana getiririm. Bu kimsenin işi değil
sadece bizim. Danışmamız veya davet etmemiz gereken bir akraba çevremiz yok.
Bir papaz evine gidebiliriz, papazın ailesi tanıklık eder;
sonra seni her zamanki gibi odanda bırakacağım ve
ev işlerine gidebileceğimiz bir yer bulana kadar kimse daha fazla bir şey anlamayacak. Bu
uzun sürmeyecek, sana söyleyebilirim."

Konuyu o kadar basit, doğal bir şekilde dile getirdi ki
nasıl reddedeceğini bilemedi. "Belki de seni gerektiği kadar sevmiyorum ve tüm nezaketinin
karşısında olmayı hak etmiyorum," diye açıklamaya çalıştı. "Çok
doğru olmam ve seni en ufak bir şekilde aldatmamam gerektiğini hissediyorum, çünkü
sen beni aldatmazsın." Vücudundan öyle güçlü bir ürperti geçti ki, "Üşüdün ya da iyi hissetmiyorsun." diye haykırdı.

"Ah, bir şey değil!" dedi aceleyle, "sadece gece havası ve sonra bir adam her zaman biraz gergin hisseder, sanırım, mutluluğunun bağlı olduğu bir şey istediğinde. Bana karşı hissettiğin bu his ve iyi niyetten memnunum ve seni olduğun gibi
almaktan çok mutlu olacağım. Akşam çok geç olmadan gel."

"Söylediklerimden sonra kalbin buna mı kararlı, Wilson?"

"Evet, evet, kesinlikle!" elini tutup ayağa kaldırdı.

"Annem ve benim için yaptığın her şeyden sonra, eğer bunun doğru ve en iyi şey olduğunu düşünüyorsan, reddetmem çok nankörlük olur.
Kilisesine gittiğim ve annemi görmeye gelen papaza gider misin?"

"Elbette, istediğin herhangi birine," dedi ve elini koluna koyup onu
uzaklaştırdı.

Rahip, Ostrom'un nezaketinin kısa tarihini sempatiyle dinledi, sonra karısının ve kızlarının
tanık olduğu basit bir tören yaptı. Ayrılmak üzereyken, "Sana bir
sertifika göndereceğim," dedi.

"Bunu yapmak için kendini yorma," dedi damat. "Yakında bir
akşam çağıracağım."

Ostrom'u hiç bu kadar neşeli görmemişti; ve,
kadın gibi, onu mutlu ettiği için mutluydu. Ayrıca
mutlu bir güvenlik hissi duyuyordu. Annesinin ölmeden önceki dileği yerine gelmişti; artık bir koruyucusu vardı ve yakında yabancılar arasında bir pansiyon yerine bir evi olacaktı.

Kocası okuyucunun
tanıtıldığı odaları hızla buldu. Bulundukları sokak anayol değildi.
En uzak ucu bir çitle kapatılmıştı ve ötesinde tarlalar vardı.
Burada yaşayanlar veya sakinlerle işi olanlar hariç, oraya çok az kişi geliyordu. Ostrom,
gelinini bu mahalleye getirdi ve pencereleri çevredeki evlerin pencerelerinin üzerinde olan
odalar seçti. Bu izolasyondan ve şehrin merkezinden
uzaklaşmaktan pişmanlık duymaktan çok uzak olan Alida'nın duyguları, onun seçimini onaylıyordu. Güvende olma ve bir sığınağa sahip olma hissi artmıştı ve odaları ev gibi yapmak onun için nefes almak kadar doğaldı. Kocası daire seçiminde yakın tasarruf eğilimlerini tüketmiş gibi görünüyordu ve ona döşemek ve dekore etmek için istediğinden daha fazla para verildi. "Her şeyi aklına göre ayarla, ben de memnun olurum." dedi.

Bunu o kadar beceri, zevk ve iyi bir yönetimle yaptı ki, ona verdiği paranın büyük bir kısmını geri verdi, bunun üzerine kocası gülerek ona borcundan daha fazlasını biriktirdiğini söyledi.
Kocası sade kıyafetlerinin seçimine eşlik etmek istemiyor gibiydi, ancak her şeydeki seçiminden o kadar memnun olduğunu söyledi ki, kocasını dertten kurtarma düşüncesi onu memnun etti ve mutlu etti.

Böylece evlilik hayatları ona en umut verici ve uyumlu koşullar altında başladı. Kısa süre sonra tekrar iş sahibi olmakta ısrar etti ve meşgul parmakları onun gelirini artırmak için çok şey yaptı.

Alida titiz bir kadın değildi ve en başından beri kocasının doğal olarak kendine özgü tuhaf yolları olacağını biliyordu. Bayan Mumpson'ın aksine, o asla "uyum" konusunda uzun uzadıya konuşmadı, ancak Ostrom kısa süre sonra, büyük bir iç rahatlamayla, karısının onun alışkanlıkları ve tercihleri ​​gibi görünen şeyleri sorgusuz sualsiz kabul edeceğini öğrendi. Erkenden iş yerine gitti, karısının hazırladığı güzel küçük öğle yemeğini aldı ve akşamın alacakaranlığında her zaman hazırda sıcak bir akşam yemeği bulduğunda geri döndü. Bundan sonra, onunla yürümeye hazırdı, ancak,
daha önce olduğu gibi, en az kullanılan sokakları seçti. Eğlence ve dinlenme yerleri ona itici geliyordu. Pazar günleri, mevsim izin verdiği sürece kırsalda dolaşmaktan hoşlanıyordu ve sonra şöminenin yanından ayrılmaya karşı büyük bir isteksizlik gösteriyordu. Bir süre akşamları onunla kiliseye gidiyordu, ancak giderek onu evde kalmaya
ve onunla kitap okumaya veya konuşmaya ikna etti.

Karısı, onun sessiz tavırlarından ve metodik alışkanlıklarından şikayet etmek için pek bir nedeni olmadığını hissediyordu. Bunları evlenmeden önce sergilemişti ve bunlar onun içindeki mutlak sahiplik duygusuna katkıda bulunuyordu - bir kadının kalbine çok değer veren bir güvence. Evinin ve toplumunun zevkleri onun özlediği tek şey gibi görünüyordu. Bazen merdivenlerden ayak sesleri duyulduğunda tavırlarındaki belli bir tedirginlik havasına biraz şaşırmıştı, ancak sessiz günler ve haftalar geçtikçe bu tür gerginlik belirtileri ortadan kalktı. Bazen,
şiddetli bir şekilde irkilir ve uykusunda garip kelimeler mırıldanırdı, ama bu Alida'nın
yüreğindeki büyüyen güvenlik ve memnuniyet duygusunu rahatsız etti. Düzenli, sakin bir hayatın cazibesi, buna uygun bir doğaya sahip olan kişide büyür ve bu Alida Ostrom için alışılmadık bir derecede doğruydu. Ayrıca, kocasının her ay birleşik kazançlarının önemli bir kısmını bir tasarruf
bankasına yatırabilmesiyle de memnuniyeti artıyordu.

Her gün, her hafta, öncekilere o kadar benziyordu ki, sanki mutlu hayatları sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Kalbinde minnettarlıktan ve iyi niyetten daha fazlası olduğunun memnuniyetle farkındaydı. Artık
kocasına karşı derin bir sevgi besliyordu ve onun hayatı için
olmazsa olmaz olduğunu hissediyordu.

Bir Mart akşamı, kocasının
akşam yemeğini hazırlarken, "Ah, annem ne kadar da mutlu olurdu, ne kadar güvende ve korunduğumu bilseydi!" diye mırıldandı. "Beni dünyada yalnız bırakmak onun için ölmekten çok daha kötüydü."

Tam o anda, kollarında bir çocukla zayıf görünümlü bir kadın,
sokağın karşı tarafında alacakaranlıkta durup
pencerelere bakıyordu.

Bölüm VII.

Evden Sokağa

Kasvetli Mart akşamının gölgeleri derinleşirken, Alida lambayı
yaktı ve sonra kapının tıklatıldığını duyunca biraz şaşırdı. Aklından hiçbir sorun
önsezisi geçmedi; sadece alt katlardaki komşularından birinin bir şey ödünç almak için
geldiğini düşündü.

"İçeri gir!" diye bağırdı, lambanın abajurunu ayarlarken.

Uzun boylu, zayıf, solgun bir kadın içeri girdi, kısmen ince bir şalın altında gizlenmiş bir çocuk taşıyordu, bu, bütün gün esen soğuk rüzgarlara karşı tek dış korumalarıydı. Alida, yabancıya
sorgulayıcı ve nazik bir şekilde baktı, bir yardım çağrısı bekliyordu. Kadın
sanki bitkin düşmüş gibi bir sandalyeye çöktü ve koyu, boş gözlerini
Bayan Ostrom'a dikti. Korkunç bir merakla tüketilmiş gibi görünüyordu.

Alida bu bakışla karşılaştığında hissettiği tuhaf ürpertiye şaşırdı. Çok dikkatli, çok araştırıcıydı ama yine de iyi niyetin
en ufak bir izinden tamamen yoksundu. Nazikçe başladı, "Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

Bir iki dakika daha aynı soğuk, sorgulayıcı incelemeden başka bir yanıt gelmedi, sanki tatlı yüzlü bir kadın yerine
korkunç derecede doğal olmayan bir şey mevcutmuş gibi. Sonunda, yavaş, buz gibi bir
söylemle, "Demek sen--ONSUN!"

"Bu kadın deli mi?" diye düşündü Alida. "Başka neden bana böyle bakıyor? Ah, keşke Wilson gelseydi! Senin için üzgünüm, iyi kadınım,"
başladı nazikçe. "Bir hatanın altında eziliyorsun. Kocam--"

"KOCAN!" diye haykırdı yabancı, tarif edilemez bir
aşağılama ve sitem aksanıyla.

"Evet," diye cevapladı Alida sessiz bir vakarla. "Kocam yakında eve gelecek
ve beni koruyacak. Odalarıma girip
bu şekilde davranmaya hakkınız yok. Eğer hasta ve başınız dertteyse, ben ve kocam--"

"Lütfen bana söyleyin, hanımefendi, o nasıl SİZİN kocanız oldu?"

"Yasal evlilikle, papazım aracılığıyla."

"Ne kadar YASAL olduğunu yakında göreceğiz," diye cevapladı kadın, acı bir
gülüşle. "Bir erkeğin ne sıklıkla yasal olarak evlenebileceğini bana söylemenizi istiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Alida, mavi gözlerinde ani bir parıltıyla.
Sonra, sanki kendini azarlar gibi, nazikçe ekledi, "Affedersin. Görüyorum ki
iyi değilsin. Ne söylediğinin veya nerede olduğunun farkında değilsin. Ateşe daha yakın bir yere otur, Bay Ostrom işinden
geldiğinde seni arkadaşlarına götürecek."

Konuşurken kadın ona sert, taş gibi bir bakışla baktı; sonra soğuk ve kararlı bir şekilde, "Yanılıyorsun, hanımefendi" diye cevapladı - bu unvan Alida'nın kulaklarına nasıl da çınladı! - "Ben ne deli, ne de sarhoşum. Ne söylediğimi ve nerede olduğumu biliyorum. Ya cüretkar bir oyun oynuyorsun ya da aldatılmışsın ve çok kolay aldatılmışsın. Bazı kadınların evlenmek için o kadar hevesli olduklarını söylerler ki hiç soru sormazlar, ama ilk fırsatta atlarlar. Aldatılmış veya aldatıyor olmanızın artık bir önemi yok. Ama siz ve o, ülkede dürüst bir kadını kutsal haklarında koruyan bir yasa olduğunu öğreneceksiniz. Bu kadar şaşkın ve şaşkın görünmenize gerek yok. Yüzünüzden anladığım kadarıyla genç, sersem bir kız değilsiniz. Hiçbir şey bilmediğiniz bir
yabancıyla birlikte olduğunuzda başka ne bekleyebilirsiniz? O benzerliği biliyor musunuz?" dedi ve koynundan bir dagerreyotipi çıkardı.

Alida öfkeyle, "Kocam hakkında kötü şeyler
söylemeyeceğim. Ben--" derken onu elini sallayarak uzaklaştırdı.

"Hayır, hanımefendi," diye sözünü kesti kadın sertçe, "bir kereliğine haklısınız.
Kocanız hakkında kötü şeyler
söylemeyeceksiniz ama BENİM hakkında kötü şeyler
söylemeniz gerekecek. Artık böyle tavırlar takınmanızın bir faydası yok. Ne kadar pervasız ve aptalca davranmış olursanız olun, eğer bir dürüstlük kıvılcımınız varsa, kanıta açık olursunuz. Eğer siz ve o bunu küstahça
yapmaya çalışırsanız, yasa ikinizin de gözlerini açacaktır. Şu benzerliğe bakın, şu mektuplara bakın; ve benim itiraz edilemeyecek başka kanıtlarım ve tanıklarım var. Birlikte yaşadığınız adamın adı Wilson Ostrom değil. Adı Henry Ferguson. Ben Bayan Ferguson'um ve evlilik
cüzdam var ve--Ne! Bayılacak mısın? Peki, sen iyileşene ve O gelene kadar bekleyebilirim" dedi ve soğukkanlılıkla tekrar oturdu.

Alida, kadının ellerine tutuşturduğu kanıtlara şöyle bir baktı, sonra sendeleyerek yakındaki bir dinlenme odasına geri döndü. Bayılmış olabilirdi, ama o korkunç anda merdivenlerde tanıdık bir ayak sesi duydu. Kapıya bakıyordu; korkunç yabancı bir kenarda, sırtı kapıya dönük şekilde oturuyordu.

Ostrom içeri girdiğinde ilk önce Alida'nın solgun ve hasta göründüğünü gördü. Ona doğru
hızla koştu ve "Neden, Lida, canım, sorun ne?
Hastasın!" diye bağırdı.

İçgüdüsel olarak kollarına atıldı ve "Ah, Tanrıya şükür! Geldin.
Bu korkunç kadını al götür!" diye bağırdı.

"Evet, Henry Ferguson; "Beni böyle bir
yerden götürmeniz çok uygun."

Kendisine Wilson Ostrom diyen adam o sesi duyduğunda titredi; Alida'yı kavrayışı gevşedi, kolları yanlarına düştü ve bir sandalyeye çöküp yüzünü elleriyle örttüğünde inledi, "Kayboldum!"

"Buldum, demek istiyorsun," oldu kadının cevabı.

Adım adım, dehşet dolu gözlerle Alida, korumasına ve kucaklamasına uçtuğu adamdan uzaklaştı. "O zaman doğru mu?" dedi kısık bir fısıltıyla.

Adam konuşamadı.

"Şimdi bilerek kör oldun, hanımefendi, eğer görmüyorsan doğru," oldu yabancının iğneleyici yorumu.

Ona aldırmadan, Alida'nın gözleri kocası olduğuna inandığı adama takıldı. Kararsız bir adım attı ona.
"Konuş, Wilson!" diye bağırdı. "Sana tüm inancımı verdim ve onu senden başka kimse
yok edemez. Konuş, açıkla! Bana korkunç bir
hata olduğunu göster."

"Lida," dedi adam kansız yüzünü kaldırarak, "eğer tüm
durumları bilseydin--"

"Onları bilecek!" diye yarı çığlık attı kadın, sanki sonunda öfkeye kapılmış gibi. "Görüyorum ki ikiniz de bu olayı küçük bir trajediyle atlatmayı, sonra kaçmayı ve başka bir
saklanma
yerinde tekrar bir araya gelmeyi umuyorsunuz. Bu yaratığa gelince, gerçeği duyduktan sonra istediği yere gidebilir; ama sen, Henry Ferguson, bana ve çocuğuna karşı görevini yerine getirmelisin, yoksa hapse girersin. Sana şunu söyleyeyim, hanımefendi, bu adam da bir papaz tarafından benimle evlendirildi. Belgem var ve tanıklar sunabilirim. Dikkat etmen gereken küçük bir nokta var," diye devam etti, acı bir alaycılıkla, "önce o benimle evlendi. Sanırım bu gerçeğin seni nereye yerleştirdiğini
bilmeyecek kadar genç ve masum değilsin. Diğer kızların
kur yapıp evlenmesi gibi o da bana kur yaptı ve beni kazandı. Sana verdiği her şeyi bana vaat etti. Sonra, yanaklarım pembeleştiğinde - çocuk doğurmaktan hasta ve güçsüz olduğumda - beni terk etti ve beni neredeyse parasız bıraktı. Bunun için benim sözüme güvenmek zorunda kalacağını düşünmene gerek yok. Yeterince kanıtım var. Ve şimdi, Henry Ferguson, sana birkaç sözüm var, sonra
seçimini yapmalısın. Kaçamazsın. Ben ve kardeşim seni buraya kadar takip ettik. Hapishaneye girmeden bu odalardan çıkamazsın.
Kapıdan alınırsın. Ama sana bir şans daha veriyorum. Eğer bana ve çocuğuna karşı görevini yerine getireceğine Tanrı önünde söz verirsen,
haksızlığa uğramış bir kadının affedebileceği kadar affederim. Ne ben ne de kardeşim sana karşı dava açmayacağız. Bu kadının ne yapacağını bilmiyorum.
Seni dava ederse ve sen bana sadık kalırsan, senin yanında olurum, ama
senden bir yanlış adım veya yanlış bir söz daha beklemem."

Ferguson tekrar sandalyesine gömülmüş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş,
titreyerek ve konuşamadan oturmuştu. Alida gözlerini ondan bir an bile ayırmamıştı; ve şimdi, uzun, inleyen bir çığlıkla,
"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Annesi öldü."

Bu artık onun en büyük tesellisiydi. Yatak odasına koştu ve
bir an sonra şapkasını ve pelerinini giymiş olarak dışarı çıktı. Ferguson ayağa kalktı ve konuşmak üzereydi, ama onu bir hareketle susturdu ve "Bay Ferguson, sizin tavırlarınızdan
bu kadından daha doğru bir şekilde gerçeği öğreniyorum. Talihsizliklerimden, üzüntümden ve arkadaşsızlığımdan yararlanarak beni kandırdınız. Karınızın aldatılmak ve evlenmek konusundaki hevesim hakkındaki sözlerinin ne kadar yanlış olduğunu biliyorsunuz. Ama benden korkacak hiçbir şeyiniz yok. Seni onun önerdiği gibi yargılamayacağım ve Tanrı'nın önünde karına ve çocuğuna karşı görevini yerine getirmeni ve bir daha asla benimle konuşmamanı emrediyorum." Dönerek, kapıya doğru koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Ferguson, onu engellemeye çalışarak.

Ona el salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı. "Burada olmaya hakkım yok," ve merdivenlerden aşağı, karanlığa doğru kaçtı.

Çocuk uyanmamıştı. Anlamını tamamen bilmeden bile olsa böyle bir sahneye
bakmamış olması iyi olmuştu.

Bölüm VIII.

Holcroft'un Evliliğe Bakışı

Holcroft, kasabaya giderken çıplak Mart tarlaları ve yapraksız ormanlardan geçerken gerçekten çok yalnızdı. Gökyüzü, beklentileri gibi
tekrar bulutlanmıştı ve sessiz, evcil bir adamı
bunaltan kasvetli bir yalnızlık hissine sahipti. evinin ve tutunduğu her şeyin elinden kaydığını hissediyor. Kaderi en iyi ihtimalle bile yeterince zordu ve Lemuel Weeks tarafından
kendisine dayatıldığı ve haksızlığa uğradığı konusunda acı bir his
du. Artık dul eşi ve kızının komşusu için dayanılmaz bir yük olduğu, onun ihtiyacından
faydalanıp
yanlış beyanlarla yükü üstlenmesine
neden olduğu yeterince açıktı. Holcroft'un basit, açık sözlü doğasına sahip bir adam için, herhangi bir hile aşaması son derece iğrençti ve en büyük umutlarıyla ilgili bir konuda
aşırıya kaçmış olması
onu çok sinirlendiriyordu. Sınıfının güçlü sağduyusuna sahipti; karısı bu konuda ona benziyordu ve onun etkisi
bu özelliği yoğunlaştırmıştı. Anormal tavırlara sahip tuhaf insanlar onun yoğun bir
nefretini uyandırıyordu. Bayan Mumpson, zihninin -eğer varsa- dengesiz olduğunu, herhangi bir konuyu veya görevi mantıklı bir şekilde veya doğru oranlarda görmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu.

Kendi çıkarlarına bu kadar zarar veren gidişatı ve durmaksızın ve yapmacık konuşmaları, zihninde belli bir delilik derecesinin kanıtıydı ve bu durumdaki insanların genellikle doğal olmayan yollarına harika bir kurnazlık derecesi kattıklarını duymuştu. Çocuğu neredeyse kendisi kadar tuhaftı ve ona küçük, yeşilimsi gözlerinin dikildiğini gördüğünde titrek bir rahatsızlık hissi veriyordu.

"Yine de, tuzunu kazanacak tek kişi o olacak. Onlara nasıl
dayanacağımı bilmiyorum - gerçekten de dayanamıyorum ama sanırım üç ay boyunca dayanmam gerekecek, yoksa satıp gideceğim."

Şehre vardığında soğuk bir yağmur başlamıştı. Hemen istihbarat ofisine gitti, ancak Bayan Mumpson'ın "gözetmesi" için bir kız
bulamadı, ne de kesin bir kız
vaadi. Çok da umursamadı, çünkü yeni planın işe yaramayacağını hissediyordu. Tüm yumurtalarını bakkaldan aldığı şeylerle takas ettikten sonra eski sobayı satıp yenisini aldı, sonra bankadan biraz nakit para çekti. Tereyağı o kadar
kalitesizdi ki, onu yoksullar evinin sahibi olan arkadaşı Tom Watterly'e götürdü.

Refah içindeki Tom eski arkadaşının sırtına vurarak, "Çok
somurtkan ve bitkin görünüyorsun, Jim. Hadi ama, dünyaya
katran, zift ve terebentin gibi bakma. Şansının
zor olduğunu biliyorum, ama sen tüm yollarında bu kadar kararlı olarak bunu daha da zorlaştırıyorsun.
Tanrı'nın yeryüzünde senin o eski, inişli çıkışlı çiftliğinden başka yaşanacak yer olmadığını düşünüyorsun, ki ben onu bir hediye olarak almayacağım. Aman Tanrım, elini atabileceğin bir düzine şey var; ama orada kalacaksan, diğer erkeklerin yaptığı gibi yap. Tereyağını altın kadar sarı yapabilen, altın getirecek akıllı, becerikli bir kadın seç, hem de senin bana getirdiğin gibi
zayıf, sümüklü, hayalet gibi görünen bir şey değil. Sen olduğun için, onu alırım ve daha iyisi için ödeyeceğim kadarını veririm, ama
eski "Bu şekilde bir çiftlik."

"Biliyorum, Tom," diye cevapladı Holcroft pişmanlıkla. "Tamamen denizdeyim; ama, dediğin gibi, kendi yolumu belirledim ve ekmek ve sütle yaşamayı ve
çiftliğimi sürdürmeyi başka bir yerde para kazanmaktan daha çok tercih ederim. Sanırım her şeyi bırakıp geri çekilmem gerekecek, ama bu çayırdaki eski meşelerden birini sökmek gibi. Gerçek şu ki, Tom, şu ana kadar başıma gelen en kötü kazalardan birine kandırıldım."

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Tom içtenlikle ve kayıtsızca, "bir veya iki saat boyunca seninle doğrudan konuşacak ve içinde bulunduğun sisi dağıtacak pratik, ileri görüşlü bir adam istiyorsun. Tek başına dışarıdaki küçük şeyler üzerinde çalışıp düşünürsün, ta ki onlar senin aşamayacağın dağlar gibi görünene kadar, eğer iyi bir sıçrama yaparsan, arkanda kalırlar. Şimdi, benimle kalıp bir ısırık almalısın, sonra pipolarımızı yakıp bu karmaşayı çözeceğiz. Geri çekilme yok! Sana şimdiye kadar duyduğun tüm vaazlardan daha fazlasını yapabilirim. Hey, Bill!" diye bağırdı, böyle bir iş için görevlendirilen yoksullardan birine, "Bu takımı ahıra götür ve onları besle. Gel, gel, ihtiyar! Tom Watterly'nin her zaman bir atıştırmalık ve eski bir yandaş için iyi bir söz bulacağını göreceksin." Holcroft kolayca ikna oldu, çünkü neşeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve Tom'a çok akıllı, pratik bir adam olarak bakıyordu. Bu yüzden şöyle dedi,
"Belki de sen bir değirmen taşının içini benden daha iyi görebiliyorsun ve eğer
bana zorluklarımdan kurtulmanın bir yolunu gösterebilirsen, kesinlikle
bir dost olursun."

"Elbette yapabilirim. Senin zorlukların hepsi burada ve burada,"
mermi başına ve kalbinin bölgesine dokunarak. "Aslında büyük zorluklar yok, ama orada bir veya iki hafta yalnız kaldıktan sonra, bir ayı
tuzağının içindeymişsin gibi hemen yakalandığını düşünüyorsun. Al, Angy," karısına hitap ederek, "Holcroft'u bizimle akşam yemeği yemeye ikna ettim. Biraz acele edebilirsin, değil mi?"

Bayan Watterly konuklarına soğuk, gevşek bir el ve oldukça soğuk bir
hoş geldin dedi. Ama bu onu rahatsız etmedi. "Bu sadece onun yolu," diye
her zaman düşünmüştü. "Kocasının çıkarlarını benimkilerin bana yaptığı gibi o da gözetir ve onu ölüme kadar konuşmaz."

Bu düşünce, esas olarak, Bayan Watterly'nin en iyi özelliklerini özetliyordu.

Sıradan, dar görüşlü, bencil bir kadındı ve karakteri çizilmeye
değer değildi. Tom ondan biraz korkuyordu ve genellikle
ekstra görevler yüklememeye dikkat ediyordu, ama o ona tasarruf etmesine ve ilerlemesine yardım ettiği için onu örnek bir eş olarak görüyordu.

Holcroft da onun fikrini paylaştı ve akşam yemeğine
otururken derin bir
iç çekti. "Ah, Tom!" "Şanslı bir adamsın" dedi. "Her şeyi içeride tutan ve sana kendi işine bakma şansı veren
bir karın var. Benimki de böyleydi.
Yalnız kalana kadar bir erkeğin ne kadar dengesiz, çaresiz bir yaratık olduğunu hiç bilmiyordum. Sen ve ben elde ettiğimiz kadınlarda şanslıydık, ama
partnerim beni terk ettiğinde, tüm şansı da beraberinde götürdü. Bu en kötüsü değil. Şanstan, paradan ve her şeyden daha fazlasını götürdü.
Onunla birlikte cesaretimi ve çoğu şeye olan ilgimi kaybetmiş gibiyim. Sana aptallık gibi gelebilir, ama
o zamandan beri çalıştığım ve oynadığım o eski çiftlikte çalışmak dışında hiçbir şeyde teselli bulamıyorum
Her şeyi hatırlıyorum. Sen kendi deneyimlerinden ders çıkarmak zorunda olan aptallardan değilsin, Tom. Benimkinden biraz al ve
yapabildiğin kadar karına iyi davran. Elimden gelen her şeyi verirdim--Biliyorum ki "Çok
değil--eğer karıma bazı şeyler söyleyebilseydim ve onun için
yapmadığım bazı şeyler yapabilseydim."

Holcroft, tam ve pişman bir kalbin sadeliğiyle konuştu, ama farkında olmadan Bayan Watterly'yi azımsanmayacak ölçüde yatıştırdı. Gerçekten de,
Bayan Watterly'nin eğlencesinin karşılığını fazlasıyla ödediğini hissetti ve
genellikle suskun olan kadın onun sözlerini büyük bir vurguyla destekledi.

"Şimdi, Angy," dedi Tom, "eğer bu bölgelerdeki kocaları ortalamaya indirirsen
sanırım çoğu kadından daha iyi durumda olduğunu görürsün.
Dişlerini sıkmana ve çoğunlukla kendi koşuna çıkmana izin verdim. Şimdi,
itiraf et, değil mi?"

"Tam olarak demek istediğim bu değildi, Tom," diye devam etti Holcroft. "Sen ve ben
karılarımızın kendi koşularını yapmalarına izin verebilirdik, çünkü onlar her zaman
istikrarlı ve sadık bir şekilde koşarlardı ve herhangi bir teşvik ve yönlendirmeye ihtiyaç duymazlardı. Ama
aptal bir yaratık bile arada sırada iyi bir sözden ve sırtının hafifçe okşanmasından
hoşlanır. Bize hiçbir maliyeti olmaz ve onlara
iyi gelir. Ama biz şansları elimizden kaçırırız ve çok geç olana kadar unuturuz."

"Şey," diye cevapladı Tom, karısına küçümseyici bir bakış atarak, "Angy pek okşamayı sevmez. Bizim gibi orta yaşlı insanlar için bunun bir tür aptallık olduğunu düşünüyor."

"Bir koca, şımarmadan da düşüncesini gösterebilir," diye belirtti Bayan Watterly soğuk bir şekilde. "Bir erkek bu şekilde davrandığında, emin olabilirsiniz ki bunun için ekstra bir şey isteyecektir."

Holcroft biraz düşündükten sonra, "Sanırım karı koca arasında bunun bedelini ödemenin iyi bir yolu." dedi.

"Bak Jim, evlilik meselesinde bu kadar iyi olduğuna göre,
neden tekrar evlenmiyorsun? Bu senin tüm zorluklarını çözerdi." ve Tom arkadaşına, bu pratik, mantıklı yolu seçmekte tereddüt etmesi
nedeniyle ilgili bir tür şaşkınlıkla baktı.

"'Neden tekrar evlenmiyorsun?' demek senin için çok kolay. Eğer benim yerimde olsaydın, iyi bir tereyağı üreticisine sahip olmak ve bunun gibi şeyler uğruna evlenmenin önünde engeller olduğunu görürdün."

"Bay Watterly kendini teselli etmekte uzun süre kalmazdı," diye belirtti karısı.--"Sana verdiği tavsiye, onun izleyeceği yolu çok net bir şekilde açıklıyor."

"Hadi, Angy!" dedi Tom sitemle. "Pekala," diye ekledi sırıtarak,
"önceden uyarıldın. Bu yüzden sadece kendine iyi bakmalısın ve
bana bir şans vermemelisin."

"Sorun şu ki," diye devam etti Holcroft, "dürüst bir adamın, her şey doğal bir şekilde gerçekleşmediği sürece
kendini nasıl rahatlatabileceğini anlamıyorum. Sanırım tekrar tekrar evlenebilen insanlar var,
tıpkı bir kütükten yuvarlanıp gitmek kadar kolay. Onları yargılamak bana düşmez,
ve bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum. Çok pratik bir adamsın,
Tom, ama kendini benim yerime koy ve ne yapacağını gör. Öncelikle, dünyada evlenmeyi düşünebileceğim bir kadın bilmiyorum. Bu kadınlara karşı bir şey söylemiyorum,--benim için çok daha iyi olan çok şey var,--ama onları tanımıyorum ve gidip onları avlayamam. Yapabilsem bile, utangaç ve beceriksiz tavırlarımla, bir ayı avına başlarken kendimi yarı yarıya gergin hissetmezdim. İşte zorluk en baştan başlıyor. Diyelim ki evlenmeye razı olacağım hoş, mantıklı bir kadın buldum, benim gibi yaşlı bir adama bakması için yüz kişiden bir ihtimal bile yok. Başka bir zorluk: Diyelim ki öyle olsun; diyelim ki
gözlerimin içine baktı ve 'Yani gerçekten bir eş mi istiyorsun?' dedi.
O zaman ne diyeceğim?--Ben bir eş istemiyorum, bir
ev hanımı, bir tereyağı üreticisi, benim çıkarlarımı kendi çıkarlarıymış gibi
gözeten biri istiyorum; ve eğer istediğimi yapacak bir kadın tutabilseydim, asla evlenmeyi düşünmezdim. Bir kadına onu sevdiğimi söyleyemem. Bir kadınla bir papaza gitsem, onu aldatmış, onu aldatmış ve kendimi ahlaksızca yalan yere yemin ettirmiş olurum.
Yasaya ve İncil'e göre bir kez evlendim ve baştan sona evli kaldım ve bunu tekrar tekrar, bana evlenmek gibi görünecek şekilde yapamam. Ateşin başında oturup
ocağın diğer tarafında oturan kadının
ilk karım olmasını dileme fikri! Yine de bunu yapmaktan nefes almaktan daha fazla kendimi alamadım.
Başarılı olma şansım olsa bile, dışarı çıkıp bir eş aramanın sadece bir iş meselesi olduğunu
göremiyorum. Başkalarının da bunu yaptığını biliyorum ve ben de bunun hakkında epey düşündüm, ancak harekete geçme noktasına gelince bunu
yapamayacağımı görüyorum."

İki adam şimdi masadan şöminenin yanına çekildiler ve pipolarını
yaktılar. Bayan Watterly bir anlığına dışarı çıktı ve Tom, omzunun üzerinden onun duyma mesafesinden
uzak olduğundan emin olmak için bakarak, kısık sesle, "Ama sevebileceğin ve itaat edebileceğin bir kadın bulduğunu varsayalım,
ve tüm bunlar?"

"Elbette, bu her şeyi farklı kılar. O zaman bir yalanla başlamazdım ve karım hakkında yeterince şey biliyorum, öldükten sonra
bir tür yemlikteki köpek olmayacağından eminim. O, şu anda aklından geçenleri söyleyebilseydi, 'James, senin için en iyi ve doğru olan en iyi ve doğrudur' diyecek kadar iyi ruhlardan biriydi. Ama sadece çok iyi bir eş olduğu için, kimseyi onun yerine koymaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyorum. Yeryüzünde
birini nerede bulabilirim ve birbirimizi nasıl tanıyabiliriz ki birbirimiz hakkında bir şeyler bilebilelim? Hayır, işler böyleyken kısa bir süre daha idare etmeliyim ve satmak veya kiralamak için tetikte olmalıyım." 

Tom birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti ve sonra "Sanırım bu senin en iyi çıkış yolun." dedi. 

"Bu da kolay bir yol değil," dedi Holcroft. "Benimki gibi bir çiftlik için bir alıcı veya kiracı bulmak, bir eş bulmak kadar zor. Sonra,
benim hissettiğim gibi, yerimi terk etmek dünyayı terk etmekle aynı şey."

Tom pişmanlıkla başını salladı ve itiraf etti, "İtiraf ediyorum, Jim, bir adam her şeyi yeniden düşünmeye geldiğinde, özellikle de hissettiğin gibi, KÖTÜ bir durumdasın. Seni hemen pratik sağduyuya
getirebileceğimi düşündüm. Bir olayın tüm ayrıntılarını bilmediğinde, 'Ah, düşündüğü kadar kötü durumda değil. Şunu, bunu ve diğer şeyi yapabilir.' diye umursamazca düşünmek yeterince kolaydır. Ama her şeye
baktığında, büyük bir kayıp dışında yapamayacağını görürsün. Elbette,
iyi durumda olduğun ve ilerleme kaydettiğin çiftliğini verebilirsin, ancak bunu nasıl yaptığını göremiyorum. Bir satışı zorlarsan onu neredeyse vermek zorunda kalırsın ve dünyada herhangi bir şeyi dikkate almaya değer
bir şey ödeyecek bir kiracı nerede bulabilirsin--Ama sızlanmanın bir faydası yok.
Keşke sana yardım edebilseydim, ihtiyar dostum. Sporcular adına! Yapabileceğime inanıyorum.
Burada şişesini dolduramadığında çok zeki ve becerikli yaşlı bir kadın var. Seninle gitmekten mutluluk duyacağına inanıyorum, çünkü
bizim yemek ve konaklama yerimizi pek sevmiyor."

"Sence bu gece gider mi?"

"Ah, evet! Sanırım öyle. Biraz soğuk su onun için iyi bir değişiklik olur."

Bayan Wiggins görüldü ve herhangi bir değişikliğin daha iyi olacağını düşünerek, çok makul bir ücrete gitmeyi kolayca kabul etti. Holcroft, kadının ağır yapısına ve daha ağır yüzüne şüpheyle baktı, ancak
yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu hissetti. Bayan Watterly'nin soğuk, cansız elini
bir buz parçasını eritecek şekilde sıkarak, "elveda" dedi; ve sonra
bir gece yolculuğu için kendi koşum takımını kendisinin takmayı tercih edeceğini söyleyerek, fırtınaya doğru yola çıktı. Tom lastik ceketini giydi ve dürüst iyi niyetini beslediği arkadaşıyla
ahıra gitti.

"Aman sporcular!" diye haykırdı sempatik bir şekilde, "ama senin sert hatların var,
Jim. "Evime bakacak böyle iki şımarık kadınla ne yapardım!"

Bölüm IX.

Bayan Mumpson Görevini Kabul Ediyor

Holcroft kasabadan geçerken, kendisine anlatılanlara göre, görüşlerini çoğunlukla olumlu baş sallamalarla ifade eden Bayan Wiggins,
şimdi dilini çok akıcı bir şekilde kullanmaya başladı.

"Burada bir arkadaşım var," dedi, "ve eşyalarımın bazılarını saklıyormuş. Size yaşlıca davranacağım, efendim, eğer onları alırken kapıyı birazcık durdurursanız. Bana maaşımdan bir dolar veya daha fazla para verirseniz, sizi tekrar rahatsız etmem uzun zaman alır." 

Çiftçi, Bayan Wiggins'in en büyük düşmanıyla tanışmaya niyetli olduğunu bilmemek için fazla genel bir ipucu almıştı. Bu nedenle, kısaca şöyle cevap verdi: "Artık durmak için çok geç. Yakında tekrar geleceğim ve eşyalarınızı alacağım." 

Bayan Wiggins boşuna itiraz etti, çünkü o istikrarlı bir şekilde sürdü. Bir tür kasvetli mizahla, Tom'un tarif ettiği gibi, iki "genç kadının" karşılaşmasını ve Bayan Mumpson'ın "ucuz kızda" iki yüz kilodan çok da uzak olmayan altmış yaşında bir kadın bulmanın verdiği üzüntüyü düşündü. 
"Benim için bu kadar ciddi bir iş olmasaydı," diye düşündü, "ikisi birlikteyken bir tiyatroya gidip onları izlemekten daha iyi olurdu. Eğer şu anda elimde üç tane 'tuhaf kadın' yoksa,
olan adamı duymak isterim."

Bayan Wiggins, amacına ulaşamadığını anlayınca,
tamamen sessizliğe gömüldü. Ayın bulutlu ışığında, uyumaya gittiği çok geçmeden belli oldu, çünkü o kadar başını sallıyor ve sallanıyordu ki
çiftçi onun vagondan düşeceğinden korktu. Kadın, onun hemen arkasındaki bir koltuğa oturdu ve onu da doldurdu. Üzerine çıkıp,
yanına oturup, onu tutma fikri ona anlatılamayacak kadar iğrenç geldi. Bu yüzden onunla konuşmaya başladı ve sonunda onu uyanık tutmak için ona bağırdı.

Çabaları boşunaydı. Omuzunun üzerinden pişmanlık dolu bir üzüntüyle baktı ve şöyle düşündü, "Eğer düşerse, onu bir daha nasıl geri alacağımı bilmiyorum."

Neyse ki koltuk biraz geriye kaydı küçük ve kısa süre sonra vagonun dibinde
bir tür dağ yığınına kaydı, yağmuru
sanki bir ninniymiş gibi umursamadan. Artık aklı onun
düşmesi konusunda rahatlamışken ve ağır bir yükü olduğunu
bilmişken, Holcroft atların çamurlu otoyolda kendi zamanlarını geçirmelerine izin verdi.

Holcroft'un yokluğuyla kendi haline bırakılan Bayan Mumpson, çok
olaylı bir öğleden sonra ve akşam geçirmişti.
Olağandışı bir şey olmamıştı, söylediği ve yaptığı her şey olağandışı olarak
görülebilirse hariç; ancak Bayan Mumpson haklı olarak hayatın
kritik dönemlerinin kesin eylem planlarının
belirlendiği dönemler olduğunu düşünüyordu. Kalbinin gizli köşesinde -böyle bir organa sahip olduğunu varsayarak- Holcroft'un kapısından içeri girmeden önce bile, kendisiyle evlenmeye ikna edilebileceğini kısmen kabul etmişti; ancak odasının incelenmesi, çok fazla düşünülmüş düşünce ve uzun bir iç konuşma, onu düşüncesinin kendisini formüle ettiği gibi "evlilik ilişkisine girmesi" gerektiğine ikna etmişti. Bayan Mumpson'ın aktif zihninin bir özelliği, bir düşünce dizisine girdiğinde, inanılmaz bir hızla bir sondan diğerine aceleyle gitmesiydi. Jane, Bay Holcroft'un yatağını hazırlarken, annesi incelemeye başladı ve kısa süre sonra her acı verici keşiften çok acı çekti. Çiftçinin yetersiz gardırobu ve diğer eşyaları kısa süre sonra karıştırıldı, ancak büyük bir dolap ve birkaç çekmece kilitliydi. "Bunlar ölen Bayan Holcroft'un etkilerinin
alıcıları," dedi dudakları
sıkıştırılmış bir şekilde. "Boşuna küfleniyorlar. Güve ve pas girecek, ben, bakıcı, yasaklıyken. Yasaklanmamalıyım.
O dolaptaki her şey sallanmalı, havalandırılmalı ve
dikkatlice geri konulmalı. Gelecekte ne kadar işe yarayacaklarını kim bilebilir!
İsraf kötüdür. Gerçekten de israftan daha kötü çok az şey vardır.
Şimdi düşündüm de, sandığımda birkaç anahtar var."

"Bundan hoşlanmayacak," diye araya girdi Jane.

"Aldığım cevap verme durumunda," diye cevapladı Bayan Mumpson, onurlu bir şekilde, "Onun ne istediğini değil, onun için en iyi olanı ve başkaları için en iyi olabilecek olanı düşünmeliyim."

Jane'in kendisi de daha fazla itirazda bulunamayacak kadar meraklıydı ve
anahtarlar getirildi. Bayan Mumpson'ın sahip olduğu anahtarların sayısı şaşırtıcıydı ve Holcroft'un yeterli koruma olduğunu düşündüğü sıradan kilitleri açacak olanları bulmakta gecikmedi.

"Haklıymışım," dedi Bayan Mumpson kayıtsızca. "Bu kapalı kaplardan küflü bir koku
yayılıyor. Erkekler benim gibi bakıcılara
neden ihtiyaç duyduklarını anlayamıyorlar."

Zavallı Bayan Holcroft'a ait olan her şey
çıkarıldı,
pencereye götürüldü ve incelendi, Jane her zamanki gibi annesinin
ardından takip etti ve her şeyi ebeveyninin uyguladığı aynı testlere tabi tuttu. Bayan Holcroft dikkatli bir kadındı ve gardırobunun genişliği ve önemli karakteri, kocasının ona karşı harçlık konusunda yakın olmadığını kanıtladı. Bayan Mumpson'ın sulu mavi gözleri, bir şeyi diğerinin ardından ışığa doğru tutup kaldırdıkça kesinlikle canlandı. "Bayan Holcroft açıkça doğal olmayan bir şekilde iriydi," diye düşündü yüksek sesle, "ama sonra bu şeyler yeniden yapılabilirdi ve zaman zaman onları onarmak için çok fazla malzeme bırakılabilirdi. Elbiseler koyu renklerdeydi, yaşça biraz ilerlemiş ve mütevazı bir zevke sahip bir hanıma yakışıyordu."

Yatak ve odadaki tüm sandalyeler giyilebilir giysilerle
dolduğunda, Bayan Mumpson, "Jane, sallanan sandalyeyi getirmeni istiyorum. Üzerime o kadar çok düşünce
dolaşıyor ki oturup düşünmeliyim." dedi.

Jane, istenileni yaptı ama, "Güneş batıyor ve tüm bu şeyler olduğu gibi geri konulmalı, yoksa çok
çıldıracak." dedi.

"Evet, Jane," diye cevapladı Bayan Mumpson dalgın bir şekilde ve nazikçe sallanarak, "onları geri koyabilirsin. Senin zihnin benimki gibi yük altında değil ve senin de bir çocuğun ve bakman gereken bir geleceğin yok," ve şaşırtıcı bir şekilde,
sessizliğe geri döndü. Muhtemelen, şu anki düşünce akışının kendine saklanması gerektiğini hissedecek kadar kadınlığa sahipti. Yavaş yavaş daha hızlı sallanıyordu, bu da bir sonuca
hızla yaklaştığını gösteriyordu.

Bu arada, Jane her şeyi eskisi gibi yapmaya çalışıyordu
ve bunun kolay bir iş olmadığını gördü. Işık azaldıkça bir tür paniğe kapıldı ve eşyaları olabildiğince hızlı bir şekilde çekmecelere
yerleştirerek kilitledi. Sonra annesinin elini tutup, dalgın kadını ayağa kaldırarak, "Eğer gelip bizi burada ve hazır bir akşam yemeği olmadan bulursa, bizi doğrudan yağmura
götürür!" diye haykırdı.

Bayan Mumpson bile belki de sonuçlara çok hızlı ulaştığını ve planlarını tamamlamak için biraz diplomasiye ihtiyaç duyulabileceğini
hissetti. Ancak görüşleri ona o kadar makul geldi ki, başarısızlığı neredeyse hiç düşünmedi, her şeyi önceden, gerçekleşip gerçekleşmediğine bakılmaksızın, gerçekleştirme
mutlu yeteneğine sahipti.

Merdivenlerden sallanan sandalyeyle yavaşça inerken, "Hiçbir şey bundan daha uygun olamazdı" diye düşündü. İkimiz de hemen hemen aynı yaştayız; ben
çok saygıdeğer bir şekilde bağlıyız--aslında, kendimi bu konuda ondan biraz daha üstün görüyorum; o acı verici derecede gelişmemiş ve dinsiz
ve bu nedenle kadın etkisine çok ihtiyaç duyuyor; yalnız ve
moralsiz ve bir kadının sesinde kaygıyı kovmak için bir büyü var;
en kötüsü, her şey boşa gidecek. İlahi Takdirin beni
yüz yüze getirdiği büyük görevle kasıtlı olarak yüzleşmeliyim.
İlk başta, hayatının bu büyük fırsatına karşı biraz kör olabilir--uzun yıllar boyunca etki altında kaldığı
nu hatırlayarak bunu beklemeliyim--ama sabırlı olacağım ve dili doğru kullanarak
her şeyi sonunda onun önüne koyacağım, böylece görevler, ayrıcalıklar ve hayatın tepkisellikleri."

Bayan Mumpson'ın zihni o kadar aktifti ki, bu düşünce dizisi,
ateşsiz mutfak ocağının yanındaki sallanan sandalyeye yerleştiğinde tamamlanmıştı. Jane bir kez daha elini tuttu ve onu
yukarı çekti. "Yardım etmelisin," dedi çocuk. "Onu her dakika izliyorum ve
ne yapacağını düşünmek için neredeyse ölüyorum, 'özellikle de
karıştığımızı öğrenirse."

"Jane," dedi Bayan Mumpson sertçe, "bu kendini ifade etmenin doğru bir yolu değil. Ben burada hizmetçiyim ve teftiş ediyordum."

"Ona teftiş ettiğini söyleyeyim mi?" diye sordu kız hevesle.

"Senin yaşındaki çocuklar, kendilerine söylendiğinde konuşmalılar," diye yanıtladı annesi, daha da sert bir şekilde. "Benim amaç ve görevlerimi anlayamazsın ve eğer eylemlerim hakkında herhangi bir yorum yaparsan seni cezalandırmak zorunda kalırım."

"Pekala," dedi Jane endişeyle, "Umarım yakında şu çekmeceleri tamir etme şansımız olur, çünkü eğer onları açarsa yine
tepinmek zorunda kalırız ve sen bana akşam yemeğini hazırlamamda yardım etmezsen yine de öyle yapacağız."

"Yanılıyorsun, Jane," diye cevapladı Bayan Mumpson onurlu bir şekilde. "Üç ay boyunca bu çatıdan ayrılmayacağız ve bu bana onun gerçek ilgi alanlarını görmesi için bolca zaman kazandıracak. Bana yıllarım ve hayatımdaki konumum nedeniyle hak ettiği saygıyı gösterecek bir kız getirene kadar bu basit işlere göz yumacağım."

Odayı dumanla doldurduktan sonra, mutfak ateşini yaktılar. Jane kahve yapmakta ısrar etti ve sonra annesine akşam yemeğinin geri kalanını hazırlamasında yardım etti, aslında işin büyük bir kısmını o yaptı. Sonra oturup beklemeye başladılar ve o kadar uzun süre beklediler ki
Bayan Mumpson şiddetle sallanarak
onaylamama tepkisini göstermeye başladı. Sonunda sert bir şekilde, "Jane, akşam yemeğini
yalnız yiyeceğiz." dedi.

"O gelene kadar beklemeyi tercih ederim."

"Beklememiz uygun değil. Bana gereken saygıyı göstermiyor.
Gel, emrettiğimi yap."

Bayan Mumpson yemek boyunca kibirli ve incinmiş sözler söyledi ve sonra sallanan sandalyesine geri döndü. Sonunda, öfkeli
haksızlık duygusu öyle bir noktaya ulaştı ki Jane'e masayı toplamasını ve
eşyaları kaldırmasını emretti.

"Yapmayacağım," dedi çocuk.

"Ne! Beni seni cezalandırmaya mı zorlayacaksın?"

"O zaman, ona bunların hepsinin senin işin olduğunu söyleyeceğim."

"Ona kendim söyleyeceğim. Ona itiraz edeceğim.
Bu gecenin bu saatinde tanımadığım bir kadınla eve tek başına gelmesi fikri!"

"Konuştuklarını duyan biri senin onun teyzesi olduğunu düşünürdü," diye belirtti kız
somurtkan bir şekilde.

"Ben saygıdeğer bir kadınım ve çok saygıdeğer bağlantılarım var. Karakterim ve atalarım beni kusursuz kılıyor.--Bu bir fahişe için söylenemez ve muhtemelen getireceği bir fahişe--eğitmesi bile BENİM sabrımı zorlayacak uçarı,
eğitimsiz bir kadın."

Bir saat daha geçti ve Bayan Mumpson'ın kaşlarındaki asık surat
kesinlikle korkunç bir şekilde büyüdü. "Düşünmek," diye mırıldandı, "evlenmeyi kendime görev edindiğim bir adamın böyle ve böylesine tuhaf
koşullar altında dışarıda kalması. Asla unutamayacağı bir ders almalı." Sonra yüksek sesle, Jane'e, "Salondaki şömineyi yak ve bu ateşi
söndür. Bizi evin en saygın odasında bulmalı - benim konumuma uygun bir oda."

"Anne, senin hiç aklın yok!" diye haykırdı çocuk, ölçüsüzce çileden çıkarak.

"Sana böyle saygısız bir dil kullanmayı öğreteceğim!" diye haykırdı Bayan.
Mumpson, bir şahin gibi sandalyesinden fırlayıp mutsuz çocuğun üzerine
atılarak.

Unutamayacağı bir tokattan kulakları çınlarken, Jane
salon ateşini yaktı ve en uzak köşeye oturup burnunu çekti.

"Bu evde sadece bir hanım olacak," dedi Bayan Mumpson, artık erdemli öfkenin en yüce seviyesine ulaşmıştı, "ve
efendisi, uygulamalarının benim üzerimde olduğu kadar
kendisinde de yankılandığını öğrenecek."

Sonunda, dışarıdaki ıslak, çamurlu zeminde atların ayak sesleri duyuldu. Öfkeli dul ayağa kalkmadı, sadece Holcroft'un gelişini daha hızlı sallanarak öğrendi.

"Merhaba, Jane!" diye bağırdı, "mutfağa bir ışık getir."

"Jane, kal!" dedi Bayan Mumpson, korkunç bir bakışla.

Holcroft karanlık mutfaktan salon kapısına doğru sendeleyerek yürüdü ve önündeki gruba şaşkınlıkla baktı, Bayan Mumpson görünüşe göre
farkında değildi ve sanki sandalye ele geçirilmiş gibi sallanıyordu ve çocuk
bir köşede ağlıyordu.

"Jane, ışık istediğimi duymadın mı?" diye sordu biraz sertçe.

Bayan Mumpson büyük bir vakarla ayağa kalktı ve başladı, "Bay Holcroft, itiraz etmek istiyorum--"

"Ah, canına! Sana yardım etmesi için bir kadın getirdim ve ikimiz de bu şiddetli
yağmurdan sırılsıklam olduk."

"Bu zamanda garip bir kadın getirdiniz--"

Holcroft'un sabrı tükendi, ama sadece sessizce, "Mutfağa iki dakika içinde bir ışık
yaksan iyi olur. İkinizi de uyarıyorum. Ayrıca biraz da sıcak kahve istiyorum." dedi.

Bayan Mumpson, öfkeliyken bu kadar sessiz olabilen bir adamı
anlayamıyordu ve ona, yaptığı suçun büyüklüğünü hak ettiği şekilde hissettirebileceğine inanıyordu. "Bay Holcroft, nezaket duygusundan
daha fazlasına sahip olmayan bir kızla karşılaşabileceğimi pek sanmıyorum--" Ama
Jane, bir kibrit çakarak, boş havaya konuştuğunu ortaya çıkardı.

Bayan Wiggins sonunda o kadar uyanmıştı ki, arabadan
yardım edilerek indi ve titreyerek ve sırılsıklam bir şekilde mutfağa doğru geldi. Bir an kapıda durdu ve ışığın etkisiyle şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak içeri girdi. Bayan Wiggins'in tüm hareketlerinde bir hız eksikliği vardı ve bu nedenle uyanma konusunda yavaştı. Görünüşü ve oranları neredeyse Bayan Mumpson'ın nefesini kesiyordu. Burada kesinlikle denetlenecek çok şey vardı, beklenenden çok daha fazla. Bayan Wiggins, beklendiği gibi şüphesiz "tuhaf bir kadındı", ancak o kadar yaşlı ve korkunçtu ki Bayan Mumpson, Holcroft'u davranışının uygunsuzluğuyla boğma amacında biraz utanç hissetti. Bayan Wiggins sallanan sandalyeye doğru emin olmayan adımlar attı ve oturduğunda neredeyse onu ezdi. "Ye, vücuda soğuk bir velayet verir," diye belirtti gözlerini ovuşturarak. Bayan Mumpson, bir minnow'un bir leviathandan kaçınması gibi yolundan çekilmişti. "Adınızı sorabilir miyim?" diye soluk soluğa sordu.

"Viggins, Bayan Viggins."

"Ah, gerçekten! Evli bir kadın mısınız?"

"Hayır, o bir vidder. Dahası, üşüyor, sırılsıklam ve çirkin.
Böyle bir yere gelmektense fakirhanede kalması daha iyi olabilir."

"Ne!" diye neredeyse bağırdı Bayan Mumpson, "siz yoksul musunuz?"

"Size vidder olduğunu söyleyeyim, iyi de oldunuz, çünkü o da öyle dedi,"
somurtkan bir cevaptı. "Benim gibi saygın bağlantıları olan bir kadının--" Ama bir kez olsun
Bayan Mumpson dili yetersiz buldu. Bayan Wiggins sallanan sandalyede oturduğundan, ne yapacağını bilemedi ve kederli bir şekilde,
"Sanki tüm sinir sistemim çöküyormuş gibi hissediyorum." dedi.

"Eğer vurursa hiçbir kol bitmez," diye belirtti Bayan Wiggins, pek de cana yakın bir ruh halinde değildi.

"Bu, denetleyeceğim kadından geliyor!" diye soludu şaşkın kadın.

Sakinliği, sobaya sert bir şekilde
çatarak bakan çiftçinin içeri girmesiyle daha da bozuldu.

"Sağduyu adına neden ateş yok?" diye sordu, "ve
masada akşam yemeği? Yağmur yağdığını duyup
uzun ve soğuk bir yolculuğun ardından biraz akşam yemeği isteyeceğimizi anlayamıyor musun?"

"Bay Holcroft," diye başladı dul kadın, biraz tedirginlikle, "Böyle düzensiz alışkanlıkları onaylamıyorum--"

"Hanımefendi," diye sözünü kesti Holcroft sertçe, "sizin onayladığınız şeyi yapmayı kabul ettim mi? Sizin yolunuz o kadar tuhaf ki, aklınızın başında olduğuna pek inanmıyorum. Odanıza gidip aklınızı başınıza almaya çalışsanız iyi olur. Eğer bu evde bana uygun şeyler olmazsa,
hiç kimseyi içeri almayacağım. Al, Jane, sen yardım edebilirsin."

Bayan Mumpson mendilini gözlerine koydu ve gitti. Holcroft sahneyi yeniden düşündüğünde, bu duygu gösterisinin onun duygularını etkileyeceğini hissetti.

Ateşi yaktıktan sonra Jane'e, "Siz ve Bayan Wiggins kısa sürede biraz kahve ve akşam yemeği alın ve içeri girdiğimde hazır olsun," dedi ve atlarıyla ilgilenmek için aceleyle dışarı çıktı. Yaşlı kadın yavaş olsa da, her hareketi etkili hale getirmeyi biliyordu ve güzel bir
akşam yemeği kısa sürede hazırdı.

"Neden ateş yakmadın, Jane?" diye sordu Holcroft.

"Bana izin vermedi. Sana bir ders verilmesi gerektiğini söyledi," diye cevapladı kız, iki hükümdar arasında seçim yapması gerektiğini hissederek ve çiftçinin lehine hızla karar vererek. Uzun zamandır annesinin bilgeliğine olan inancını
kaybetmişti ve bu geceki deneyim
son kırıntısını da yok etmişti.

Holcroft'un dudaklarına oldukça acı birkaç söz geldi ama onları dizginledi. Anneyi çocuğa kötülememesi gerektiğini hissetti.
Bayan Wiggins ısındıkça ve cömert kahvesini yudumladıkça, tavrı belirgin bir şekilde yumuşadı ve nezaketle şu sözü söyledi,
"Geç kaldın, seni daha çok bekleyeceğim."

Bayan Mumpson, Jane'in açıklamasını duymamak için çok da uzakta değildi,
zavallı çocuk yatağa girdiğinde bunu kendi pahasına öğrendi.

Bölüm X.

Bir Dehşet Gecesi

Zavallı, sersemlemiş, evsiz Alida, bir eş olmadığı ve hiç olmadığı ortaya çıktıktan sonra sokağa bayıldığında, bir sesin, "Eh, Hanner kadını sektirmekte gecikmedi. Sanırım
artık yukarı çıksak iyi olur. Ferguson'un kolay kolay unutamayacağı bir derse ihtiyacı olacak." dediğini duydu.

Bu sözleri söyleyen kişi Bayan Ferguson'un kardeşi William
Hackman'dı ve arkadaşı bir dedektifti. Karısı, hâlâ uyuyan çocuğunu
koltuğa yatırmıştı ve Alida'nın akşam yemeği hazırlıklarını soğukkanlılıkla tamamlıyordu. Kocası bir sandalyeye çökmüştü
ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömmüştü. Kayınbiraderi ve yabancı içeri girdiğinde şaşkın, kan çanağına dönmüş gözlerle baktı ve sonra eski tavrına döndü.

Bayan Ferguson olanları kısaca anlattı ve sonra "Sandalyeleri alın ve oturun" dedi.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye mırıldandı koca.

Bay William Hackman şimdi öfkesine yenik düştü. Kardeşine dönerek, zihnini şu şekilde rahatlattı: "Bak, Hank Ferguson, eğer
ülkedeki en iyi eşe sahip olmasaydın, bu beyefendi şimdi seni
hapishaneye kadar götürecekti. Haftalardır işimi bıraktım ve kız kardeşimin haklarını elde etmesi için biraz para harcadım ve, gök gürültüsüne bak!
haklarını elde edecek. Sana kendini toparlaman ve bir erkek olman için bir şans vermeyi kabul ettik. Eğer içinde erkek olmadığını öğrenirsek, o zaman
hapishaneye ve kanunun izin verdiği ölçüde ağır çalışmaya gidersin. Artık daha fazla
oyun oynayamayacağın şekilde her şeyi düzelttik. Bu adam bir özel
dedektif. Karına ve çocuğuna karşı dürüst davrandığın sürece,
yalnız bırakılacaksın. Kaçmaya çalışırsan, yakalanacaksın. Şimdi,
eğer sen topuklarına kadar bir haylaz değilsen, o sandalyeden bir erkek gibi kalk, karına seni bu kadar kolay serbest bıraktığı için hak ettiği gibi davran ve sanki sen değil de o haksızlığa uğramış gibi davranarak fikrini değiştirmesine izin verme."

Ferguson özünde zayıf, korkak, bencil bir yaratıktı ve hayatındaki en büyük amacı kendine uygun şeyler bulmaktı. Bunlar hoşuna gitmeye başladığında, amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlara pek aldırmadan bir değişiklik yapmaya hazırdı. Şimdi gerçekleşen olayın olasılığını her zaman önceden görmüştü, ancak tüm kendini beğenmiş doğalar gibi, onun da fark edilmeden kaçabileceğini ummuştu.

Ayrıca Alida, bir zamanlar hayal ettiğinden çok daha güçlü bir şekilde onun üzerinde hakimiyet kurmuştu. Deneyinin sonucuyla korkunç derecede utanmıştı ve yıkılmıştı, çünkü öyle görüyordu. Ancak bir
hapishane ve ağır iş düşüncesi Zihnini bu meselenin
yönünden uzaklaştırdı. Oldukça yakalanmıştı, şakası bitmişti ve kısa süre sonra
en kolay ve en güvenli çıkış yolunun en iyi yol olduğuna karar verdi. Bu nedenle başını kaldırdı ve pişman bir tavırla öne çıktı ve şöyle dedi: "Kendimi
bulduğum durumdan dolayı utanç duymam doğal. Ama sözlerinin doğruluğunu görüyorum ve
olabildiğince her şeyi düzeltmeye çalışacağım. Seninle
ve Hannah ile eski evime geri döneceğim. Bankada param var, buradaki her şeyi
satar ve sana, William, elimden geldiğince, harcadıklarını
öderim. Hannah beni bu kadar kolay serbest bıraktığı için çok iyi ve pişman
olmayacak. Bu adam söylediklerime tanıklık ediyor," ve dedektif
başını salladı.

"Neden, Ferguson," dedi Bay Hackman coşkuyla, "şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun. Gel ve onu öp, Hannah, ve her şeyi uydur."

"Siz erkekler böylesiniz," dedi kadın acı bir şekilde. "Bunlar
hiçbir şey ifade etmiyor. Henry Ferguson söylediklerinde dürüst olduğunu sözlerle değil,
eylemlerle kanıtlamalı. Eğer dürüst davranırsa, söylediğim gibi yapacağım ve
başlamak için bu yeterli."

"Tamam," dedi Ferguson, okşamadan kurtulacak kadar mutlu bir şekilde. "Söylediğim gibi yapacağım."

Söz verdiği her şeyi yaptı ve hem de çok kısa sürede. Alida gibi haksızlığa uğramış bir kadının kendisini dava etmeyeceğine inanacak durumda değildi ve başka bir eyalete kaçmaya ve bir ölçüde de kimliğini kendi gerçek adıyla gizlemeye hevesliydi.

Bu arada, kaçan zavallı yaratık,
yanlış ve korkunç bir konumdan kaçmak için ilk vahşi dürtüsüyle
sürüklenerek ne durumdaydı?
Loş ışıklı sokakta attığı her adımda,
düştüğü uçurum daha da derin ve karanlık görünüyordu.
Talihsizliğinin büyüklüğü karşısında
bunalmıştı.
Aydınlatılmış ana yollardan, her parmağın kendisine doğrultulacağı
yarı çılgın bir hisle kaçınıyordu. Ferguson'a söylediği son sözler,
kadınsı doğasının son net dürtüleriydi. Bundan sonra, her şey
karmaşıklaştı, sadece çaresiz bir felaket ve utanç izlenimi dışında.
Konumuyla ilgili doğru bir yargıya varamıyordu.
Rahibini düşünmek onu dehşete düşürüyordu. Kadının acımasızca ifade ettiği aynı görüşü benimseyeceğini düşündü - evlenmek için duyduğu hevesle papaz evine tanımadığı bir adam getirmiş ve kendi skandal
siciline bir din adamını dahil etmişti. Her şey gazetelerde yer alacaktı ve papazının adı bu işe karışacaktı. Kadın, onu böyle bir çileye maruz bırakmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Uzun süre sonra, davadaki gerçekleri öğrendiğinde, ona çok üzgün bir şekilde baktı ve sordu: "Beni bundan daha iyi tanımıyor muydun? Vaazımda o kadar başarısız mıydım ki, doğrudan bana gelemedin mi?"

Daha sonra bunu yapmadığını merak etti, ama akıllıca ve güvenli olanı yapmak için çok hastalıklı, mutlak deliliğe çok yakındı. Kaçmak, sinmek, saklanmak için vahşi dürtüye boyun eğdi
her insan gözünden, en karanlık, en belirsiz sokaklarda aceleyle,
nereye gittiğini umursamadan. Zihninin karmaşasında adımlarını geri
takip etti ve kısa süre sonra tamamen kayboldu, bilmediği bir şekilde dolaştı.
Geç olduğunda, sıradan yoldan geçenler merakla ona baktı,
kaba adamlar onunla konuştu ve diğerleri alay etti. O sadece aceleyle ilerledi,
fırtınalı Mart göğünde uçan
vahşi, düzensiz bulutlar gibi
çaresiz sıkıntısı tarafından yönlendirildi.

Sonunda bir polis memuru sert bir şekilde, "Beni iki kere geçtin.
Bu gecenin bu saatinde sokaklarda dolaşamazsın. Neden evine gitmiyorsun?" dedi.

Önünde durup ellerini ovuşturarak, "Benim
evim yok." diye inledi.

"Nereden geldin?"

"Ah, sana söyleyemem! Beni bir kadının güvende olabileceği herhangi bir yere götür."

"Seni artık karakoldan başka bir yere götüremem."

"Ama orada yalnız kalabilir miyim? Kimseyle birlikte olmayacağım?"

"Hayır, hayır; tabii ki hayır! Orada daha iyi olacaksın. Gel.
'Taint far."

Tek kelime etmeden onun yanında yürüdü.

"Bana hikayenden biraz anlatsan iyi olur. Belki sabah senin için
daha fazlasını yapabilirim."

"Yapamam. Ben bir yabancıyım. Kasabada hiç arkadaşım yok."

"Eh, eh, çavuş sabah ne yapılabileceğine bakacak.
Sanırım bir aptallık yaptın ve
tüm hikayeyi çavuşa anlatsan iyi olur."

Kısa süre sonra karakola girdi ve dar bir hücreye kilitlendi. Kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duydu ve rahatladı,
en azından geçici bir sığınak ve güvenlik yeri bulduğunu hissetti. Sahip olduğu tek kanepe sert bir tahtaydı, ancak
uyku düşüncesi aklına gelmedi. Oturdu,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gün ağarana kadar acı ve dikkat dağınıklığı içinde ileri geri sallandı.
Sonunda, biri -gözlerini yüzüne kaldıramadığını hissetti- ona biraz kahvaltı ve kahve getirdi.
İkincisini içti, ancak yemeği tatmadan bıraktı. Sonunda,
çavuşun özel odasına götürüldü ve kendisine hesap vermesi gerektiği söylendi. "Eğer açık bir hikaye anlatamazsan veya anlatmayacaksan," diye tehdit etti memur, "açık mahkemede adaletin önüne çıkman gerekecek ve o da seni hapse atabilir. Şimdi gerçeği söylersen, seni serbest bırakabilirim. Sokaklarda bir serseri gibi veya daha kötüsü gibi dolaşmana gerek yoktu; ama eğer bir yabancıysan veya kaybolmuşsan ve bakılacağın bir yere gidecek kadar aklın yoksa seni serbest bırakabilirim."

"Ah!" dedi Alida, tekrar ellerini ovuşturarak ve memura o kadar acı ve korku dolu gözlerle baktı ki yumuşamaya başladı, "Nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Şehirde bir arkadaşın veya tanıdığın yok mu?"

"Gidebileceğim bir yer yok!"

"Neden bana hikayeni anlatmıyorsun? O zaman ne yapacağımı bilirim ve
belki sana yardım edebilirim. Sapkın bir kadına benzemiyorsun."

"Değilim. Tanrı bilir ki değilim!"

"Zavallı kadınım, Tanrı'nın bildiğine göre değil, kendi bildiklerime göre hareket etmeliyim."

"Hikayemi anlatırsam, isim vermek zorunda kalacak mıyım?"

"Hayır, ille de değil. Ama en iyisi bu."

"Bunu yapamam ama sana gerçeği söyleyeceğim. İncil'e yemin ederim ki
biriyle evlendim. İyi bir papaz bizi evlendirdi. Adam beni
aldattı. Zaten evliydi ve dün gece karısı mutlu evime geldi ve kocam sandığım adamın önünde hiç de karım olmadığımı kanıtladı. Yapamadı, inkar etmedi. Oh! Oh! Oh!" Ve o yine kontrol edilemez bir acıyla ileri geri sallandı. "Hepsi bu," diye ekledi kırgın bir şekilde. "Onun yanında daha fazla bulunmaya hakkım yoktu,
ve dışarı fırladım. Daha fazlasını hatırlamıyorum. Beynim yanıyordu.
Sadece yürüdüm ve yürüdüm, ta ki buraya getirilene kadar."

"Eh, eh!" dedi çavuş sempatik bir şekilde, "kötü, çirkin bir şekilde muamele gördün; ama aceleyle ve aptalca bir şekilde o adamla evlenmediğin sürece senin suçun yok."

"Herkes böyle düşünecek, ama bana öyle gelmiyor.
Uzun bir hikaye ve anlatamam. "

"Ama anlatmalısın, zavallı kadınım. Adamı tazminat davası açıp
Eyalet hapishanesine göndermelisin."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Alida tutkuyla. "Onu bir daha görmek istemiyorum ve
sürüklenmediğim sürece insanların önünde mahkemeye çıkmam."

Çavuş onu tutuklayan polise baktı ve şöyle dedi,
"Bu hikaye gördüğün hiçbir şeye aykırı değil mi?"

"Hayır, efendim; ortalıkta dolaşıyordu ve aklını kaçırmış gibiydi."

"Öyleyse seni bırakabilirim."

"Ama nereye gideceğimi bilmiyorum," diye cevapladı, ona
avlanmış, boş gözlerle bakarak. "Sanki hasta olacakmışım gibi hissediyorum. Lütfen
beni sokağa atmayın. Hücreye geri dönmeyi tercih ederim--"

"Bu bir cevap olmaz. Seni yoksullar evi dışında
gönderebileceğim hiçbir yer yok. Hiç paran yok mu?"

"Hayır efendim. Gerçeği öğrendiğimde hemen uzaklaştım ve her şeyi bıraktım."

"Tom Watterly'nin oteli onun için tek yer," dedi polis memuru başını sallayarak.

"Ah, otele gidemem."

"Salatahaneyi kastediyor," diye açıkladı çavuş. "Adınız ne?"

"Alida--şimdilik hepsi bu. Evet, yoksulum ve henüz çalışamıyorum.
Orada güvende olurum, değil mi?"

"Elbette, annenin evindeki kadar güvende olurum."

"Ah, anne, anne; Tanrıya şükür, öldün!"

"Sizin için üzgünüm," dedi çavuş nazikçe. "'Sık sık sizinki gibi üzücü bir vakayla karşılaşıyoruz. Eğer öyle diyorsanız, Tom Watterly'yi çağıracağım ve o ve karısı sizinle ilgilenecek. Birkaç
gün sonra, zihnin daha sakin ve berrak olacak ve sonra sana
haksızlık eden adamı yargılayacaksın."

"Daha iyisini yapana kadar yoksullar evine gideceğim," diye cevapladı yorgunca.
"Şimdi, eğer istersen, yalnız kalabileceğim hücreme geri döneceğim."

"Ah, sana bundan daha iyi bir oda verebiliriz," dedi çavuş. "Onu
bekleme odasına al, Tim. Eğer yargılarsan, sana
tanıklığımızla yardımcı olabiliriz. Elveda, daha iyi günler dilerim!"

Watterly, banliyöde bulunan sadaka evi için bir nakliye aracıyla
aşağıya gelmesi için telgraf çekti. Zamanı gelince geldi ve Alida'nın hikayesini kısaca anlattı. Tüm bu sıkıntıların yaratıcısı olan "kötü herife" biraz küfür etti ve sonra hasta kadını tüm tanıdıklarının şakayla "otel" dediği yere götürdü.

Bölüm XI.

Şaşkın

Genel bilinçte Doğa kadınsı olarak kabul edilir ve onu en çok
sevenler bile Bayan Mumpson'ın cinsiyet hakkındaki sık sık dile getirdiği
fikirleri benimsemek ve onun bazen "tuhaf bir kadın" olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardır.
Hikayemizin başladığı Mart ayı boyunca, onun değişken ruh hallerinin neredeyse hiç sınırı yoktu. Neredeyse Holcroft'un işlerine gizemli bir ilgi duyduğu gibi görünüyordu; ancak bu ilgi nazik olsun ya da olmasın, Karar vermekte zorlanabilir. Onu evden uzakta yakaladığında, ona en soğuk yağmuru yağdırdı ve
evini, hatta Bayan Mumpson ve Jane'in bile orada kalmasıyla birlikte, bir sığınak gibi gösterdi. Bayan Wiggins'i evine getirdiği veya bir anlamda
taşıdığı günün sabahında, Doğa açıkça
kendisi ile çiftçinin ilişki kurmaya zorlandığı
dişiliğin rakip evreleri arasında zıtlıklar kurmaya kararlıydı. Başka bir amacı daha olabilir ve mütevazı tapanını ayaklarının dibinde tutmaya ve onun kendisini sürüklendiği
değişiklikleri yapmasını imkansız kılmaya kararlıydı.

Erken kalkan biri olduğu için güneşle birlikte kalktı ve güneş öylesine dingin bir şekilde
doğdu ve öylesine şefkatle gülümsedi ki Holcroft'un bulutlanmış alnı, olan bitene veya olabileceklere
rağmen açıldı. Önceki gece çok rahatsız edici olan
yağmur, zemini
yerleştirmiş ve ayaklarına göre nispeten sertleştirmişti. Yanaklarını
yelleyen güney esintisi, Mayıs havası kadar yumuşaktı.
Pazar olduğunu ve hayvanlarını beslemek ve sağmaktan başka
yapacak hiçbir şeyinin olmayacağını hatırladı. Bu alışılmadık yumuşaklıktan dolayı sevinçten havalara uçtu ve
muazzam bir rahatlama hissiyle, "Neredeyse bütün gün dışarıda kalabilirim. "
Yardımcısının ateşi yakmasına ve kahvaltısını
yapabildiği kadar hazırlamasına ve onların yolundan çekilmesine karar verdi. Gelecek ne gibi değişiklikler getirirse getirsin, tarlalarında dolaşarak ve
geçmişi düşünerek uzun bir gün daha geçirecekti. Hiçbir şey için acele etmeye gerek olmadığını hissederek,
yayılan otların hoş kokusuyla
havayı yavaşça içine çekti ve mavi kuşların, ötücü serçelerin ve kızılgerdanların coşkulu müziğini belirsiz, tanımlanmamış bir zevkle dinledi. Eğer biri ona
bunları neden duymaktan hoşlandığını sorsaydı, "Alışkınım" diye cevap verirdi. Geldiklerinde, sürme ve ekim zamanının yaklaştığını biliyorum."

Holcroft'un baharın tadını çıkarmasının, ahırındaki hayvanlarınkinden çok da uzak olmadığı kabul edilmelidir. Tüm hayvan
yaratılışı geri dönen güneş ve sıcaklıkta sevinir. İnce, güçlü bir
etki kanı daha hızlı harekete geçirir, yeni arzuları ateşler ve
mutlu bir beklenti uyandırır. Canlı olan her şey daha da canlanır ve varoluş kendi başına bir zevktir. Bahar, çiftçiye her zaman
hızlı nabız, yenilenmiş bir faaliyet ve umut getirmişti ve
o kadar yaşlı ve üzgün olmadığını, eski etkisinin
tükenmediğini görmekten memnundu. Gerçekten de, daha önce hiç
tarlaları, hayvanları ve açık hava işleri -ve bunlar onun için Doğa'yı oluşturuyordu- bu kadar çekici olmamıştı. Hayatını
bulutlayan üzücü değişimler arasında değişmeden kaldılar ve kalbi eski sahnelere ve uğraşlara her zamankinden daha sıkı tutundu. Bunlar Ona tekrar mutluluk
getirmeseler de, içgüdüsel olarak
onun memnun olabileceği bir rahatlık ve huzur sağlayabileceklerini hissetti.

Sonunda ahıra gitti ve her şeyi yavaşça yaparak ve görevlerden alabileceği tüm teselliyi alarak işine başladı. Atlar
hoş geldin diye kişnediler ve onları beslerken burunlarını okşayarak
sürdü. İnekler, güzel havada onları beslediği rafa hızla geldiler ve boynuzlarının arasını kaşıdığında, yumuşak, Juno benzeri gözlerini ona gizlemediği bir şefkatle çevirdiler.
Kahvaltılarını isteyen tavuklar o kadar yakından takip ediyordu ki
nerede adım attığına dikkat etmek zorundaydı.
Bütün bu iyi niyetin
başlıca yiyecek umuduna ve geçmişteki
hatırlanmasına dayandığını bilmesine rağmen, yine de onu rahatlattı ve memnun etti. Bu evcil hayata sempati duyuyordu; ona aitti ve ona bağımlıydı; Bu, ona bakımı için dürüst geri dönüşler sağladı. Dahası, geçmişle hoş bir şekilde bağlantılıydı. Karısının sağdığı sessiz inekler, tüylü yavrularıyla yuvalarından kaldırdığı gaklayan inekler vardı. Onlara hüzünle baktı ve Jane'in gözlerinin üzerinde olduğunu fark ettiğinde, derinden pişman olduğu varlığı hiç özleyip özlemediklerini merak etti. Ne kadar zamandır onu izlediğini bilmiyordu, ancak sadece "Kahvaltı hazır," dedi ve ortadan kayboldu. İç çekerek abdestini almak için odasına gitti, karısının mutfakta her zaman onun için bir leğen ve havlu hazır bulundurduğunu
hafif bir sızıyla hatırladı. Böylesi ev geleneklerinin bozulmasıyla, sürekli olarak kaybını hatırladı.

Bu Sebt sabahının ışığına uyandığında, Bayan Mumpson
derin derin düşünmüş ve her şeyi tekrar akıl yürütmüştü. Olaylı bir gün olması gerektiğini ve başarılması gereken çok şey olduğunu hissetti. İlk olarak Bayan Wiggins vardı. Onu kesin bir şekilde onaylamadı. "O, benim gözetmenliğini yapmak isteyeceğim türden bir insan değil," dedi Jane'e, o güne uygun olduğunu düşündüğü bir tuvaleti yaparken, "ve Bay Holcroft'un ona benim baktığım ışıkta bakacağı saat kesinlikle gelecek. Sonunda bir yoksulla bu kadar yakın bir ilişkiye giremeyeceğimi anlayacak. İlişki tam olarak yakın olmasa da, o zaman onunla konuşmam gerekecek - kısaca, ona göz kulak olmak için. Gözlerim, onun engin ölçülerinden ve kaba görünümünden rahatsız olacak. Zemin
ayaklarının altında gıcırdıyor ve sinirlerimi ciddi şekilde etkiliyor. Elbette,
o buradayken, sorumlu pozisyonumdaki birine yakışır şekilde, onun yapabileceği faydalı hizmeti gayretle sunmaya çalışacağım. Ama
sonra, onu onaylamadığım gerçeği yakında ortaya çıkacak.
Ona sadece tahammül ettiğim keşfedildiğinde, bir değişiklik olacak.
Bugün onaylamadığımı çok güçlü bir şekilde gösteremem çünkü bu kutsal şeyler için ayrılmış bir gün ve Bayan Viggins, kendisine böyle demişti, -Bay Viggins'i hayal edemiyorum çünkü aklı başında hiçbir adam böyle bir yaratıkla evlenemezdi--söylediğim gibi, Bayan Viggins hiç de kutsal değil ve yarına kadar zihnimi ondan soyutlamaya çalışmalıyım,
mümkün olduğunca. Bugünkü ilk görevim Bay Holcroft'u bizi kiliseye götürmeye ikna etmek. Oakville halkına kiliseye giderken bizi görmek çok hoş bir izlenim verecektir. Elbette, başarısız olabilirim, Bay Holcroft açıkça katılaşmış bir adam. Hayatının tüm etkileri ruhsal gelişime ters olmuştur ve onu yumuşatmak ve henüz bilmediği şeylere olan özlemini uyandırmak için birkaç hafta benim etkim gerekebilir."

"Kahvaltı için can atıyor olabilir," diye belirtti Jane, tuvaletini bir zamanlar siyah bir kurdele olan ama şimdi bir ip olan bir şeyle küçük örgüsünü bağlayarak tamamlayarak. "Yakında gelip yardım etsen iyi olur."

"Bayan Viggins kahvaltı alamazsa, neden burada olduğunu bilmek isterim," diye devam etti Bayan Mumpson kibirle ve Jane'in gidişine aldırmadan. "Özellikle bu kutsal günde ve kilise için tuvaletimi yaptıktan sonra, artık basit işler yapmayı reddedeceğim. Bay Holcroft'un düşünmek için zamanı oldu. Dün gece onaylamamam açıkça belliydi
ve şüphesiz ki hayatın görgü kurallarına uymadığı aklına gelmiştir. Gerçekten de, neredeyse ona hayatın görgü kurallarının ne olduğunu öğretmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Bana konuşmaması gerektiği gibi konuştuğunda duygularımı
gördü. Ama onun
yenilenmemiş halini de hesaba katmalıyım. Dün gece üşümüştü, ıslaktı ve açtı ve insanlar böyle zamanlarda mantıksızdır. Şimdi onun başına ateş kömürleri
yığacağım. Yumuşak huylu, affedici bir Hristiyan kadın olduğumu göstereceğim ve o da yumuşayacak, tövbekar olacak. O zaman
fırsatım olacak," dedi ve çabalarına tanıklık etmesi gereken arenaya indi.

Bayan Mumpson'ın bu yüce düşüncelere ve kendi kendine konuşmalara daldığı dönemde, Bayan Wiggins de ortaya çıkmıştı. Özellikle bir şey düşünüp düşünmediğinden emin değilim. Haftanın herhangi bir gününe
uymayan bazı manevi özlemleri olabilirdi. Düşünceden ziyade eylem kadını olduğu için, muhtemelen
ateşi yakma ve kahvaltı hazırlama görevinin ötesinde aklına pek bir şey gelmemişti. Jane aşağı indi ve yardım teklif etti, ancak Bayan Wiggins'in sık ziyaret edilen akrabalardan biri olması gibi hiçbir endişe duymadan
dışarı çıkarıldı.

"Sığınak," diye homurdandı, "ayaklarımın altında küçük bir fahişe gibi dolaşıyor!"

Bu nedenle Jane, annesine kadar "ucuz kızı" izleyerek kendini teselli etti belirdi.

Bayan Mumpson görkemli bir şekilde içeri süzüldü ve sallanan sandalyeye oturdu,
bir önceki akşam üzerine bindirilen ezici ağırlıktan
kurtulduğu için zihinsel olarak minnettardı. Bayan Wiggins nezaketini bozmadı. Gerçekten de,
geniş, hareketsiz yüzünden hiçbir tanıma belirtisi geçmedi. Bayan
Mumpson biraz utanmıştı. "O kadına karşı nasıl davranacağımı bilmiyorum," diye düşündü. "O tamamen kaba. Davranışları
şüphesiz bir yoksulunkiler. Sanırım bugün onu görmezden geleceğim.
Duygularımın karışmasını veya beni harekete geçiren kutsal
görevler ve güdülerle uyumsuz olmasını istemiyorum."

Bayan Mumpson bu nedenle nazikçe, ciddiyetle ve garip bir şekilde sessizce sallandı ve Bayan Wiggins de görevlerini yerine getirdi, ancak sessizce değil, çünkü odadaki her şey onun adımlarıyla titriyor ve takırdıyordu. Aniden Jane'e döndü ve "Hadi, küçük
yük, git ve efendiye kahvaltının hazır olduğunu söyle." dedi.

Bayan Mumpson sandalyesinden fırladı ve öfkeyle boğulmuş bir sesle, "Benim çocuğuma böyle hitap etmeye cesaret mi ediyorsun?" diye soludu.

"Senin kazanın mı?"

"Çocuğum, kızım, yoksul değil, çok saygın bir kadının ve saygın bir şekilde bağlantılı bir çocuğun çocuğu. Şaşkınım, şaşkınım, ben--"

"Biraz aptalsın, o düşünüyor." Sonra Jane'e, "Gidip tuzunu duymaz mısın?"

"Jane, yasaklıyorum--" Ama Jane'in şimdi uyumsuz olan ev içi güçler arasında karar vermesi yarım dakikasını bile almamıştı ve bundan sonra Bayan Wiggins'in emrinde olacaktı. "Bir şeyler yapabilir," diye mırıldandı çocuk, Holcroft'a gizlice yaklaşırken.

Bayan Mumpson sandalyesine gömüldü, ancak sallanma şekli huzursuz bir ruhun habercisiydi. "Yarına kadar kendimi tutacağım ve sonra--"
Başını uğursuzca salladı ve çiftçi görünene kadar bekledi,
Bayan Wiggins'in yakında konumunu tanımayı öğreneceğinden emindi.
Kahvaltı masaya konduğunda, kahve makinesinin arkasındaki yerine
atıldı, çünkü bu korkunç Bayan Wiggins'in bu kutsal kısıtlama gününde neleri üstlenmeyeceğini
söyleyemeyeceğini hissediyordu. Ancak eski yoksul, efendisinin huzurunda küstahlık
düşünmüyordu ve sallanan sandalye, alışılmadık bir ağırlık altında gıcırdayarak Bayan Mumpson'ın sinirlerini yine dağıttı.

Holcroft sessizce yerine oturdu. Dul kadın tekrar başını dindar bir şekilde eğdi ve çiftçinin önerisini görmezden geldiğini fark ettiğinde derin bir iç çekti.

"Umarım dinlendikten sonra kendinizi dinlenmiş hissedersiniz," dedi şefkatle.

"Öyle."

"Güzel bir sabah - kutsal güne yakışan bir sabah diyebilirim. Doğa huzur içinde ve hepimizin huzur içinde olmamızı öneriyor."

"Daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, Bayan Mumpson, sessiz olmadığı sürece."

"Ben de öyle hissediyorum. Bugünün kutsal sessizliğinin bozulmaması için kendime nasıl bir kısıtlama koyduğumu bilmiyorsun.
Bu daireye girdiğimden beri güçlü bir tahrike maruz kaldım. Yarına kadar bundan bahsetmekten
vazgeçeceğim ki, sessizlik olsun ve zihinlerimiz ibadete hazır olsun. Ruhlarımızda çekişme düşünceleriyle bir ibadethaneye girmemizin
uygunsuz olacağını düşünüyorum. Tam olarak hangi anda kiliseye gitmeye hazır olmamı istiyorsun?"

"Kiliseye gitmiyorum, Bayan Mumpson."

"Kiliseye gitmiyorum! Ben--ben--anlayamıyorum. İbadet çok
kutsal bir görev--"

"Kesinlikle senin ve Jane'in kiliseye gitme hakkınız var ve bu sizin isteğiniz olduğu için, sizi Lemuel Weeks'e götüreceğim ve onlarla birlikte gidebilirsiniz."

"Kuzen Lemuel'e gitmek istemiyorum, kiliseye gitmek istemiyorum," diye itiraz etti Jane.

"Neden, Bay Holcroft," diye başladı dul kadın tatlı bir şekilde, "bir kez koşum taktıktan sonra toplantı evine kadar gelmeniz biraz daha uzun sürecek. Oraya arabayla gitmemiz çok uygun görünüyor, doğal olarak. Cemaatin bizden beklediği şey bu olurdu. Bu bizim günümüz değil, onu dünyevi şeylerle geçirmeliyiz. Manevi düşünceli olmalıyız. Dünyevi şeyleri bir kenara koymalıyız. İş düşünceleri ve gereksiz zahmetler iğrenç olmalı. Çiftçiler arasında Pazar günleri çok fazla sağım yapıldığını sık sık düşündüm. Bunun gerekli olduğunu söylediklerini biliyorum, ancak hepsi tek bir şeyin gerekli olduğunu unutmaya çok meyilli görünüyor. Aklıma, Bay Holcroft, sizden ilahi ibadete katılmanızı ve düşüncelerinizin yükselmesini istemenizi rica etmem gerektiğini hissediyorum. Günün ne kadar farklı bitebileceği veya "Kendini
kutsal alanın dışkılarının altında."

"Ben Jane gibiyim, gitmek istemiyorum," dedi Bay Holcroft gergin bir şekilde.

"Ama sevgili Bay Holcroft," -çiftçi bu adresin altında kıpırdandı- "gerçek dinin özü, yapmak istemediğimiz şeyi yapmaktır. Bedeni öldürüp, dünyevi zihni engellemeliyiz.
Özverinin yolu ne kadar dikenliyse, doğru yol olduğu o kadar kesindir. "Ben zaten buna girdim," diye devam etti, Bayan Wiggins'e bir anlık bakış atarak. "Daha önce hiç saygıdeğer bir kadın bu kadar
üzülüp öfkelenmemişti; ama sakinim; ibadete uygun bir
zihin çerçevesini korumaya çalışıyorum ve ibadetin her insan için bir zorunluluk olduğunu size aşılamanın benim için zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum. Vicdanım, tüm etkimi kullanmasaydım beni aklamazdı--"

"Pekala, Bayan Mumpson, siz ve vicdanınız rahatsınız. Tüm etkinizi
kullandınız. Söylediğim gibi yapacağım - seni Lemuel
Weeks'e götüreceğim - ve ailesiyle kiliseye gidebilirsin," ve masadan kalktı.

"Ama Kuzen Lemuel de manevi ilgi alanlarına karşı acı verici derecede kördür--"

Holcroft dinlemek için kalmadı ve kısa süre sonra sabah süt sağmaya başladı. Jane, Kuzen Lemuel'e veya kiliseye gitmeyeceğini açıkça ilan etti. "Bana veya sana da faydası yok," diye somurtkan bir şekilde
annesine bildirdi.

Bayan Mumpson şimdi farklı bir taktik çizgisine karar verdi.
Yüksek, manevi bir tavır takınarak Jane'e salonda bir ateş yakmasını emretti
ve sallanan sandalyeyle oraya çekildi. Yaşlı dul kadın ona baktı ve "Vell, eğer şimdiye kadar duyduğum en çılgın dalgıç kuşuysa," diye bağırdı. Eğer kör olsaydı, efendinin böyle bir ders
verme sesi duymadığını görebilirdi."

Ateşi yaktıktan sonra, çocuk odadan çıkmak üzereyken annesi araya girdi ve ciddi bir şekilde, "Jane, otur ve Sunday'i bekle." dedi.

"Bayan Wiggins'e izin verirse yardım edeceğim."

"Kendini bu kadar küçük düşürmeyeceksin. Mutfaktaki o kadınla hiçbir ilişkinin olmasını istemiyorum. Kendine saygın olsaydı, bir daha asla onunla konuşmazdın."

"Buraya gelmiyoruz. Eğer içeride çalışamazsam, ona dışarıda
çalışacağımı söylerim."

"Bugün çalışman uygun değil. Orada köşede oturup Beşinci Emri öğrenmeni istiyorum."

"Kuzen Lemuel'e gitmiyor musun?"

"Olgun bir şekilde düşününce, evde kalmaya karar verdim."

"Aklın biraz yerinde olsaydı evde kalacağını düşünmüştüm. Orada istenmediğimizi gayet iyi biliyorsun. Ona gitmemesini söyleyeceğim."

"Peki, bunu yapmana izin vereceğim. Sonra Pazar görevine geri dön."

"Ona bakacağım," diye cevapladı çocuk. Hızla ve
tedirgin bir şekilde mutfaktan geçti, ancak Bayan Wiggins'e birkaç teklifte bulunmak için kapının önünde durdu. Eğer o sert hatun yatıştırılmazsa, ahıra kadar bir geri çekilme yolu açıktı. "Söyle," diye başladı,
dikkat çekmek için.

"Vell, genç," diye cevapladı Bayan Wiggins, kahvaltısıyla daha da sakinleşmiş bir şekilde.

"Bulaşıkları yıkayıp kaldırmamı istemiyor musun? Nasıl yapacağımı biliyorum."

"Seni deneyeceğim. Hif ye break hanythink--" ve yaşlı kadın çocuğa doğru başını salladı.

"Bir dakikaya dönerim," dedi Jane. Bir an sonra ahırdan iki kova süt taşıyan Holcroft'la karşılaştı. Holcroft onu fark etmeden yanından geçmek üzereydi, ancak biraz uzun bir iletişim kurması gerektiğinde her zamanki ön sözü olan "Söyle," ile tekrar dikkat çekti.

"Süt ürünleri odasına gel, Jane ve orada söyle," dedi Holcroft, kaba bir şekilde değil.

"Kuzen Lemuel'e gitmiyor," dedi kız kapıdan.

"Ne yapacak?"

"Salonda Rock. Söyle bakalım, Bayan Wiggins'e bulaşıkları yıkamasında ve işinde yardım edemez miyim?"

"Elbette, neden olmasın?"

"Annem salonda oturup Emirleri öğrenmem ve Pazar günü tutmam gerektiğini söylüyor."

"Peki Jane, sence hangisini yapmalısın?"

"Bence çalışmalıyım ve eğer sen ve Bayan Wiggins izin verirseniz,
anneme rağmen çalışacağım."

"Bence sen ve annen bugün gerekli işi yapmanıza yardım etmelisiniz.
Çok fazla bir şey olmayacak."

"Bayan Wiggins'e yardım etmeye çalışırsam, annem bana çıkışacak. Dün gece yukarı çıktıktan sonra beni sarstı ve dün gece mutfağın ateşini yakmak istediğim için kulaklarımı tokatladı."

"Seninle mutfağa gideceğim ve Bayan Wiggins'e sana yardım etmesini söyleyeceğim,
ve yanlış bir şey yapmadığın sürece annenin seni bir daha cezalandırmasına izin vermeyeceğim."

Bayan Jane'in yardım vaadine güvenen Wiggins, birkaç dakika piposunun tesellisine oturmuştu, ancak Holcroft'u görünce onu aceleyle itmek üzereydi. Ona iyi huylu bir şekilde, "Buna gerek yok, iyi kalpli kadınım. Otur ve piponun tadını çıkar. Ben kendim içmeyi severim. Jane ortalığı temizlemeye yardım edecek ve bunu yapmasını istiyorum. Oldukça becerikli olduğunu göreceksin. Bu arada, istediğin kadar tütünün var mı?" diyerek güvence verdi.

"Pekala, şimdi, efendim, belki de zavallılarımızın aşağı inmesinin, tatmin edici tütsüleme diyeceğiniz bir
vücudu küvette tutmak kadar iyi olmadığını biliyorsunuzdur.
Hiçbir zaman 'ankerin'i aşağıda tutmak için yeterli olmadı."

"Sanırım öyle. Stoklarımın yarısı sana ait olacak ve tekrar şehre gittiğimde sana iyi bir miktar getireceğim. Sanırım yürüyüşe çıkmadan önce pipomu da yakacağım."

"Sanatına şükürler olsun, efendim, vücudu rahatlatıyorsun. Sigara içtiğinde kendini evinden daha iyi hissediyor ve biraz da mutlu hissediyor. Benim gibi bir adamın, piposundan başka onu rahatlatacak pek bir şeyi kalmaz."

"Jane!" diye sertçe seslendi Bayan Mumpson salondan. Cevap gelmeyince, dul kadın hemen mutfak kapısında belirdi. Sigara içmek Bayan Mumpson'ın gözünde affedilmez günahlardan biriydi; Bayan Wiggins'in rahatça sigara içtiğini ve Holcroft'un piposunu yaktığını, Jane'in ise masayı temizlediğini gördüğünde, dili neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı. "Jane, bu atmosfer senin bu kutsal günde soluman için uygun değil. Benim inzivamı paylaşmanı istiyorum." diye ifade etmeyi başardı.

"Bayan Mumpson, Bayan Wiggins'e gerekli işte yardım etmesini söyledim," diye araya girdi Holcroft.

"Bay Holcroft, farkında değilsiniz - erkekler asla anlamaz - Jane benim çocuğum ve-"

"Ah, eğer öyle söylerseniz, anne ile çocuk arasına girmeyeceğim. Ama sanırım siz ve Jane buraya çalışmak için geldiniz."

"Salona girerseniz, size görüşlerimi tam olarak açıklayacağım ve-"

"Ah, lütfen beni mazur görün!" dedi Holcroft, aceleyle bayılırken. "Tam da yürüyüşe çıkıyordum - eski yerimde kendime bir gün daha ayırmam gerekecek," diye mırıldandı, yayladaki bir mera alanına doğru adımlarını eğdiğinde.

Jane, annesinin üzerine atılmak üzere olduğunu görünce, yavaşça ayağa kalkıp öfkeli dul kadına doğru yürümeye başlayan Bayan Wiggins'in arkasından koştu ve bunu yaparken, "Sadece kapıyı seninle çocuğunun arasına kapatacağım, sonra da diğer tarafta dua edebilirsin." dedi.

Bayan Mumpson, planlarında ve umutlarında böyle bir ilerlemeye tanıklık etmek için o gün işlerin aldığı dönüşten o kadar etkilenmişti ki, uzun bir düşünme ve iç konuşma sezonunun mutlak gerekliliğini hissetti ve daha fazla itiraz etmeden sallanan sandalyeye geri döndü.

Bölüm XII.

Jane

Holcroft, sadece çiftliğini ve evini değil, aynı zamanda Oakville vadisini ve uzaktaki toplantı evinin küçük beyaz kulesini de görebildiği güneşli bir köşeye tırmanmakta gecikmedi. Bu son adı geçen nesneye hüzünle ve çok üzgün bir şekilde baktı. Bayan Mumpson'ın ibadetle ilgili
söyledikleri etkili olmamıştı, ancak kilisenin
önerdiği anılar gerçekten de acı-tatlıydı. Metodist mezhebine aitti ve Holcroft en erken hatırladığı zamandan beri oraya götürülmüştü veya gitmişti. Kendisini annesiyle babasının arasında otururken gördü, vaazı
anlaşılmaz bulan yuvarlak yüzlü bir çocuk, ancak yan sıradaki küçük Bessie Jones onun için sadece anlaşılır değil, aynı zamanda çok ilginç bir gerçekti. Bessie,
arkasını dönüp ona gülümsüyordu, sonra annesi onu önemli bir vurguyla
doğru yöne çevirene kadar kıkırdıyordu. Bundan sonra, küçük çocuğun --kendisi olabilir miydi?-- başını salladığını, sallandığını ve sonunda huzur içinde uyuduğunu gördü, başı annesinin kucağındaydı, yeterince bilincine varana kadar sallandı, yarı sürüklenerek yarı yönlendirilerek kapıya kadar. Büyük, yaysız çiftlik arabasına bindiğinde yine kendisiydi, Bessie Jones'u bir kez daha görmek için hevesle etrafına bakıyordu. Sonra büyük, saygısız bir çocuktu, aynı eski toplantı evinde utangaç ve beceriksizce yaramazlık yapmaya kararlıydı. Bessie Jones artık dönüp ona bakmıyordu, ama hala gizlice kıkırdatabildiğini sevinçle keşfetti. Yıllar geçti ve Bessie, bir çiftlik arabasının uzun gövdesi kızaklara yerleştirildiğinde ve erkekler ve kızlar -genç erkekler ve kadınlar, neredeyse kendilerini öyle sanıyorlardı- sardalya gibi
bir araya getirildiğinde, kızak yolculuğu için ara sıra tercih ettiği kişiydi. Holcroft'u şimdi bile bir tür kendini suçlama duygusu sardı, bu dönemde hayal gücüne ne kadar çok özgürlük tanıdığını, Bessie'nin dışında birden fazla kıza dikkat ettiğini ve hangisini en çok sevdiğine acı bir şekilde karar veremediğini hatırladı.

Sonra, uzun bir
tanışmayla başlayan unutulmaz yıl gelmişti. O ve Bessie Jones aynı anda inançla geçmişlerdi ve aynı akşam endişeli koltuğa doğru ilerlemişlerdi. Hıçkırıklarından, iyi kalpli, saf kızın vicdanında korkunç yükler olduğunu düşünebilirdi; ama
kısa sürede umut buldu ve gözyaşları yerini gülümsemelere bıraktı. Holcroft ise tam tersine, çok üzgündü ve rahatlama bulamıyordu. Bessie'den çok daha fazla sorumlu olduğunu hissediyordu; kendini oldukça kaba, bayağı bir çocuk olmakla suçluyordu; o toplantı evinde kutsal şeylerle düşünmekten hoşlandığından daha fazla dalga geçmişti ve şimdi nedense başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Gözyaşı dökemiyor ya da fazla duygulanamıyor; yüreğindeki o donuk ağırlıktan da kurtulamıyordu. Rahip, kardeşler ve kız kardeşler onun için ve onun için dua ettiler, ama hiçbir şey onun korkunç
durgunluğunu gideremedi. Kaygılı koltukta tanıdık bir şekil aldı çünkü doğasında onu pes etmekten alıkoyan inatçı bir ısrar vardı;
ama her toplantının sonunda daha derin bir
kederle eve dönüyordu. Bazen, geri döndüğünde, Bessie Jones'un refakatçisi oluyordu ve
onun mutluluğu onun öfkesine ve acısına ekleniyordu. Bir ay ışığı gecesi
babasının kapısının yakınındaki bir çamın gölgesinde durdular ve
ayrılmadan önce birkaç dakika bu konu hakkında konuştular. Bessie
nasıl ifade edeceğini bilemediği bir sempatiyle doluydu. Bilinçsizce, samimiyetiyle - eylemi ne kadar iyi hatırlıyordu! - elini koluna koydu ve şöyle dedi, "James, sanırım senin sorunun ne olduğunu biliyorum. Tüm arayışlarında sadece kendini düşünüyorsun - ne kadar kötü olduğunu ve tüm bunları. Ben olsam kendimi ve ne olduğumu artık düşünmezdim. O kadar da kötü değilsin, James, sana soğuk davranırdım; ama benden uzak durup kendi kendine 'Bessie Jones'la konuşmaya uygun değilim' demeye devam edersen, tam da bunu yaptığımı düşünebilirsin." 

Yüzü tatlı ve şefkatli görünüyordu ve koluna dokunuşu, sempatinin ince sihrini yansıtıyordu. Basit mantığının altında, gerçek ona güneş ışığı gibi
doğmuştu. Kısacası, kendi gölgesinden
çıkmış ve ışığın içindeydi. Derin hisleriyle başını onun omzuna nasıl eğdiğini ve "Ah, Bessie, Tanrı seni korusun! Her şeyi görüyorum." diye mırıldandığını hatırladı.

Artık endişeli koltuğa gitmiyordu. Bu genç kızla ve diğer birçok kızla birlikte denetimli serbestlikle kiliseye götürüldü. Bundan sonra hayalleri bir daha asla dolaşmamıştı ve Oakville'de Bessie'den başka kız yoktu. Zamanı gelince evlenmek için onunla şu toplantı evine gitmişti. Her şey kendiliğinden gerçekleşmiş gibiydi. Ne zaman resmen nişanlandığını bile bilmiyordu. Uygun bir süre boyunca kararlı bir şekilde "birlikte" kaldılar ve bu, onların ve diğer herkesin zihninde her şeyi çözmüş gibiydi.

Bessie'nin sessiz, sabit ruhunda hiçbir değişiklik olmamıştı. Çam ağacının gölgesindeki sözlerinden sonra dini konulardan, hatta kocasına bile, bahsetmek zor gelmeye başlamıştı; ama onun basit
inancı sarsılmazdı ve korku veya endişe duymadan huzura kavuşmuştu.

Kocası ise öyle değildi. Onun ruhsal iniş çıkışları vardı ama
kendisi gibi, çekingendi. O yaşarken, onları "toplantıya gitmekten" alıkoyan tek şey şiddetli bir fırtınaydı, ancak Holcroft'ta ibadet genellikle bir formdan biraz daha fazlasıydı, aklı çiftlikte ve çiftlikle ilgili çıkarlardaydı. Ebeveynler ve akrabalar ölmüştü ve mahalle ve kilise hayatından uzaklaşma alışkanlığı yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce üzerlerinde büyümüştü.

Karısının ölümünden sonra uzun bir süre Holcroft, kaybından bahsedecek kimseyi görmek istemediğini hissetmişti.

Resmi başsağlığı dileklerinden, hasta bir sinire dokunmaktan çekinir gibi çekiniyordu. Rahip çağırdığında, genel bir öğüdü nazikçe ama sessizce dinliyordu; sonra yalnız bırakıldığında, "Sanırım her şey onun söylediği gibi; ancak bir şekilde sözleri Bessie'nin aldığı ilaçlara benziyor - hiçbir işe yaramıyorlar." diye mırıldanıyordu.

İnancının biçimini ve belli belirsiz bir umudu, İrlandalı eğlence düşkünlerini evinden kovduğu geceye kadar korudu. O günkü öfkesini ve küfürlerini hatırlayarak, sessizce ve kasvetli bir şekilde, artık kendi kendine bile dinin bahanesini sürdürmemesi gerektiği sonucuna vardı. "İnayetten düştüm - yani, eğer hiç olduysa" düşüncesi, diğer denemeleriyle yüzleşmek için cesaretini elinden alan çok şeydi. Bu konular üzerinde durduğunda, şüpheler, şaşkınlıklar ve talihsizliklerine karşı duyduğu kızgınlık zihnini öylesine dolduruyordu ki dehşete düşüyordu; bu yüzden kendini şu anki zamanla meşgul etmeye çalışıyordu. Ancak bugün, geçmişi hatırladığında, düşünceleri geleceği ve deneyimlerinin sonucunu sorguluyordu. Basit, düpedüz doğasına uygun olarak, "Gerçekle yüzleşip bitirsem iyi olur. Karımı bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyorum; Tanrı'nın benim için mi yoksa bana karşı mı olduğunu bilmiyorum. Bazen, Tanrı'nın olmadığını düşünüyorum. Öldüğümde
ne olacağımı bilmiyorum. Tek bir şeyden eminim --yaşadığım sürece
eski yerde çalışarak teselli bulabilirim."

Kısacası, bu terimi hiç duymamış olmasına rağmen, o bir agnostikti,
ama inanç engellerinin ötesinde kendilerini geliştirdiklerini ve ilerlemelerini dünyaya duyurmaya her zaman hazır olduklarını düşünen, kendini beğenmiş, üstün tiplerden değildi.

Sonunda, uzun süren hayallerinin umutsuzluğa ve zayıflığa yol açtığını fark etti; ayağa kalktı, öfkeyle kendini salladı ve eve doğru yürüdü. "Buradayım ve burada kalacağım," diye homurdandı. "Kendi toprağımda olduğum sürece, ne olduğum veya nasıl hissettiğim kimseyi ilgilendirmez. Eğer düzgün, mantıklı kadınlardan yardım alamazsam, mandıramı kapatıp
burada tek başıma yaşayacağım. Kesinlikle kendimi geçindirecek kadar para kazanabilirim."

Jane, onu akşam yemeğine çağırarak karşıladı, sert, kasvetli yüzüne endişeyle baktı. Bayan Mumpson görünmedi. "Onu ara," dedi.

Kesinlikle Jane salondan döndü ve anlayışsızca,
"Gözlerinde bir mendil var ve akşam yemeği istemediğini söylüyor," dedi.

"Pekala," diye yanıtladı, çok rahatlamıştı.

Görünüşe göre o da pek akşam yemeği istemiyordu, çünkü kısa süre sonra
tekrar yola koyuldu. Bayan Wiggins cinsiyetinin sezgilerinden tamamen yoksun değildi ve efendisinin soyutlamasına müdahale etmek için hiçbir şey söylemedi.

Öğleden sonra Holcroft çiftliğinin her köşesini ve köşesini ziyaret etti,
umduğu gibi, iki eliyle ve düşünceleriyle o kadar çok meşguliyet ortaya koydu ki,
ev içi sıkıntılara karşı ona bir koruma sağladı.

Çok geçmeden Bayan Mumpson acıklı bir sesle "Jane!" diye seslendi.

Çocuk, kapıya doğru bir geri çekilme hattı açık tutarak, ihtiyatla salona girdi. "Benden korkmana gerek yok," dedi annesi, acınası bir şekilde sallanarak. "Duygularım o kadar incinmiş ve ezilmiş ki,
sadece çektiğim haksızlıkları sızlanarak anlatabiliyorum. Sen çok az şey biliyorsun, Jane, bir annenin
yüreğini çok az biliyorsun."

"Hayır," diye onayladı Jane. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman, çocuğum bile bu kadar doğal olmadığında, ağlamama ne şaşmamalı!"

"Başka ne olabileceğimi bilmiyorum ama ne olacağımı da bilmiyorum," diye cevapladı kız kendini savunmak için. "Eğer benim rehberliğime ve etkime daha fazla boyun eğersen, Jane,
gelecek ikimiz için de daha parlak olabilir. Eğer Beşinci Emri hafızana saklasaydın--ama ben buna katlanmıyorum.
Akşam yemeğinde O'NUN nasıl davrandığını bana söylememek gibi görevini unutamazsın."

"Çok asık suratlı görünüyordu ve neredeyse hiç konuşmadı."

"Ah-h!" diye haykırdı dul kadın, "büyü işe yarıyor."

"Yarın işe yaramazsan, daha kötü bir büyü olacak," diye belirtti kız.

"Bu yeterli, Jane, bu yeterli. Sen pek anlamıyorsan--nasıl yapmalısın? Lütfen onu takip et ve bana nasıl göründüğünü, ne yaptığını ve yüzünde hala kasvetli veya pişman bir ifade olup olmadığını söyle. Sana emrettiğim gibi yap, Jane, itaat ederek bilinçsizce kendi iyiliğini güvence altına alabilirsin."

Çocuk için herhangi birini izlemek, Emirleri öğrenmekten çok daha hoş bir görevdi ve uymak için acele etti. Dahası, Holcroft'a karşı en güçlü merakı duyuyordu. Onun kaderinin hakemi olduğunu hissediyordu. O kadar eğitimsizdi ki,
incelik ve zarafet bilinmeyen niteliklerdi. Memnun etmek için tek umudu işteydi.
Kurnazca casusluğun böyle bir hizmeti dengeleyeceğini tahmin etme gücü yoktu. Başka bir ziyaret turu her şeyden çok korkuluyordu;
bu nedenle, gelecek hakkında aşırı derecede endişeliydi. "Anne haklı olabilir," diye düşündü. "Belki onu kendisiyle evlenmeye ikna edebilir, bu yüzden
bir daha gitmemize gerek kalmaz. Belki de bir erkeği
etrafına çekmek ve onu bağlamak için doğru yolu seçmiştir, Kuzen Lemuel'in dediği gibi. Eğer bir erkeği
kandıracak olsaydım, anneminkinden farklı bir plan denerdim.
Ağzımı kapalı ve gözlerimi açık tutardım. Ne istediğini görür ve daha
konuşmadan önce yapardım. 'Bu büyük ve eminim ki elleri yerine dilini kullanarak bir erkeği ondan daha
hızlı yakalayabilirim."

Jane'in planı o kadar da kötü değildi ama bu şekilde davrananlar tarafından
avantajlı olarak denenebilirdi. Ancak, evlilik beklentileri hala çok uzakta olduğundan, şu anki
varlığını mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirmesi gerekiyordu. Holcroft'a ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu ve onun amaçlarını öğrenmenin başka bir yönteminin
olduğunu bilmiyordu, onu izlemek dışında. Hem korkmuş hem de büyülenmiş bir şekilde, öğleden sonranın çoğunda onun adımlarını
izledi, ancak annesinin herhangi bir büyünün
işe yaradığına dair görüşünü doğrulayacak hiçbir şey göremedi.
Onun tarlaya, çalılığa ve ormana neden bu kadar uzun süre baktığını, sanki kendisi için
görünmeyen
bir şey görüyormuş gibi, pek de anlayamıyordu.

Gelecekteki işleri ve iyileştirmeleri planlarken, çiftçi
daha sessiz ve daha cana yakın bir zihin çerçevesine ulaşmıştı. Bu nedenle, oturduğunda ve
etrafına baktığında Jane'in alçak bir köknarın arkasında çömeldiğini gördüğünde, sinirlenmekten
çok eğlendi. Kendi çıkarları üzerinde o kadar uzun süre durmuştu ki, bir süre Jane'in çıkarlarını bile düşünmeye hazırdı. "Zavallı çocuk!" diye düşündü, "daha iyisini bilmiyor ve belki de
böyle şeyler yapması öğretilmiştir. Sanırım onu ​​şaşırtacağım ve biraz daha dışarı çıkaracağım. Jane, buraya gel," diye seslendi.

Kız ayağa fırladı ve uçmak mı yoksa itaat etmek mi gerektiği konusunda tereddüt etti.
"Korkma," diye ekledi Holcroft. "Seni azarlamayacağım. Gel!"

Kız, küçük, vahşi, korkak bir hayvan gibi, onun kabulünden şüphe duyarak ona doğru
süründü. "Şu kayanın üzerine otur," dedi.

Kurnazca, yan yan bakarak itaat etti ve ayaklarını altında topladığını gördü, böylece en ufak bir düşmanca hareket
yaparsa sıçrayıp kaçabilirdi.

"Jane, sence insanları böyle izlemek doğru mu?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bana söyledi."

"Annen mi?"

Kız başını salladı.

"Ama sen de doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Yakalanırsan daha iyi olur."

"Pekala, Jane," dedi Holcroft, derin gözlerinde bir gülümsemeye benzer bir şeyle. "Bunun hiç doğru olduğunu düşünmüyorum. Artık beni izlemeni istemiyorum, kim söylerse söylesin. İzlemeyeceğine söz verir misin?"

Çocuk başını salladı. Bir işaretin cevap vereceği bir
zamanda konuşmaya karşıymış gibi görünüyordu.

"Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu bir an sonra.

"Henüz değil. Sana birkaç soru sormak istiyorum. Sana hiç
biri nazik davrandı mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. "

"Sana karşı nazik olmaya ne ad verirsin?"

"Azarlamamak veya beni tokatlamamak."

"Seni azarlamasaydım veya vurmasaydım, nazik olduğumu düşünür müydün?"

Başını salladı; ancak bir an düşündükten sonra, "ve eğer
beni etrafta görmekten nefret ediyormuş gibi görünmeseydin" dedi.

"Sence sana karşı nazik davrandım mı?"

"Başkalarından daha nazik. Bazen bana sanki bir fareymişim gibi bakıyorsun. Sanırım buna engel olamıyorsun ve umursamıyorum. Tekrar ziyarete gitmektense
burada kalıp çalışmayı tercih ederim. Neden evde yapacak hiçbir şeyim yokken
dışarıda çalışamıyorum?"

"Çalışmaya istekli misin--yapabileceğin her şeyi yapmaya?"

Jane dürüst emek ve dürüst ekmek arzusunu dile getirmek için yeterince politik değildi; sadece başını salladı. Holcroft, "Neden çalışmak için bu kadar isteklisin?" diye sorduğunda gülümsedi.

"Çünkü o zaman evde başıboş bir kedi gibi hissetmem.
Hakkım olan yerde olmak istiyorum."

"Lemuel Weeks'te çalışmana izin vermezler mi?" Kadın başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Dürüst olmadığımı söylediler; Bana
şeyler konusunda güvenemeyeceklerini söylediler, çünkü aç olduğumda yiyecek bir şeyler alırdım."

"Başka yerlerde de sana böyle mi davranılırdı?"

"Çoğunlukla."

"Jane," diye sordu Holcroft çok nazik bir şekilde, "hiç kimse seni öptü mü?"

"Annem eskiden insanları öperdi. Bu beni hep daha da hasta etti."

Holcroft sanki bu çocuk onun için bir sorun değilmiş gibi başını salladı ve
bir süre sessizce oturdular. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Eve gitme zamanı. Şimdi Jane, beni takip etme; açıkça yanımda yürü ve herhangi bir zamanda beni çağırmaya geldiğinde, açıkça gel, bir
çocuk gibi gürültü yap, ıslık çal veya şarkı söyle. Benimle olduğun sürece,
asla gizlice bir şey yapma, o zaman yeterince iyi geçiniriz."

Kadın başını salladı ve onun yanında yürüdü. Sonunda, sanki onun sözlerinden cesaret almış gibi, "Söyle bakalım, eğer annen seninle evlenirse, bizi
gönderemezsin, değil mi?" diye bağırdı.

"Neden böyle bir soru soruyorsun?" dedi Holcroft, kaşlarını çatarak.

"Düşünüyordum da-"

"Eh," diye sertçe sözünü kesti, "bir daha asla böyle şeyler düşünme veya konuşma."

Çocuk, annesinin onu kızdırdığına dair acınası bir hisse kapıldı; ayrıca annesinin planlarının
boşa gideceğinden memnundu ve o gün neredeyse hiç konuşmadı.

Holcroft öfkeden öteydi; iğrenmişti. Bayan Mumpson'ın ona yönelik tasarısının o kadar saldırgan bir şekilde açık olması ki, bu cahil çocuk bile bunu anlamıştı ve bunu ilerletmesi bekleniyordu, Aklında o kadar güçlü bir tiksinti vardı ki, yarın ikisini de pazar arabasına koyup akrabalarına götürmeye yarı yarıya karar verdi. Jane'e karşı yeni uyanan sempatisi hızla kayboldu. Kız ve annesi en başından beri itici olsalar da, şimdi ona kalıcı olarak bağlanma çabaları göz önüne alındığında, iğrençtiler.
O zaman, evin önünden geçerken, ön kapının aniden açılıp, Bayan Mumpson'ın ellerini kavuşturmuş bir şekilde, "Ah, ne kadar dokunaklı! Tıpkı baba ve çocuk gibi!" nidasıyla dışarı çıkmasıyla duygularının doruk noktasını hayal edin.

Bu sözü fark etmeden, geçerken soğuk bir şekilde, "Jane, git Bayan Wiggins'e akşam yemeğini hazırlamasında yardım et." dedi.

Akşam işini aceleyle yaparken öfkesi ve iğrenmesi o kadar güçlendi ki, Bayan Mumpson'ın duyabileceği bir yere
oturarak özdenetimini tehlikeye atmamaya karar verdi. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede
yeni sobayı odasına taşıdı ve kurdu. Dul kadın, içeri girip çıkarken ona seslenmeye çalıştı, ancak kadın ona hiç aldırış etmedi.
Sonunda, mutfak kapısında yalnızca "Jane,
odama biraz akşam yemeği getir. Unutma, sen sadece onu getireceksin." diyecek kadar uzun bir süre durdu.

Şaşkın ve utanmış bir şekilde, Bayan Mumpson gergin bir şekilde sallandı. "Bu akşam
gerilemeler, genel bir yumuşama beklemiştim," diye mırıldandı, "ve bana karşı tavrını anlamıyorum." Sonra mutlu bir düşünce
aklına geldi. "Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı yumuşak ve coşkulu bir şekilde: "Kendiyle
mücadele ediyor; ya benim toplumumdan kendini mahrum etmesi ya da hemen teslim olması gerektiğini
görüyor. Son yaklaşıyor. "

Biraz sonra o da mutfak kapısında belirdi ve ciddi bir tatlılıkla, "Jane, sen de bana akşam yemeğimi
salonuma getirebilirsin." dedi.

Bayan Wiggins, "Jane, bana akşam yemeğimi
ocaktan masaya getirebilirsin, sonra da kendin gel." derken tüm muazzam ölçüleriyle neşeyle titredi.

Bölüm XIII.

Karı Değil, Çocuk

Tom Watterly'nin atı kalbinin gururuydu. Kısa kuyruklu,
çiğ kemikli bir hayvandı, ama Tom'un Alida'ya gönül rahatlığıyla söylediği gibi, "Yolda her şeyi
geçirebilir" - doğrulamaktan
kaçma şansı vermediği bir övünme. Zavallı kadın için, her gözün üzerinde olduğunu hissederek
açık bir arabayla sokaklarda hızla dolaşmak korkunç bir çileydi. Başını öne eğerek, kendini
tutmak için zayıflayan gücünü kullandı düşmekten, ama neredeyse
sefil hayatına son verecek bir nesneye çarparak çarpılmasını dileyerek.
Sonunda Tom, yanındaki kadının, son deneyiminden sonra, onun coşkusunu paylaşmayabileceği
aklına geldi ve
sert bir sempati çabasıyla, "Böyle davranılmış olmanız çok
kötü bir utanç ve hazır olur olmaz, o haylazla
hesaplaşmanıza yardım edeceğim." diyerek ayağa kalktı.

"İyi değilim, efendim," dedi Alida alçakgönüllülükle. "Sadece bir şeyler yapabilecek kadar
güçlenene kadar dinlenebileceğim sessiz bir yer istiyorum."

"Eh, eh," dedi Tom nazikçe, "cesaretini kaybetme. Senin için elimizden gelenin
en iyisini yapacağız. Ama bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü
doyduk ve taştık."

Kısa süre sonra yoksullar evinin kapısında dizginleri çekti ve dışarı fırladı. "Ben--ben--tuhaf hissediyorum," diye soludu Alida.

Tom bayılan kadını kollarının arasına aldı ve bağırdı, "Buraya, Bill,
Joe! Siz tembel deliler, neredesiniz?"

Üç ya da dört yarı enkaz adam yardımına koştu ve
birlikte baygın kadını bir tür hastane olarak kullanılan odaya taşıdılar. Bazı yaşlı cadı
lar ellerindeki
reçlerle toplandılar. Yavaş yavaş hasta kadın
kendine geldi, ancak tüm bu acınası gerçek geri geldiğinde,
yüreğinin umutsuzluğa benzer bir şekilde çökmesiyle yüzünü duvara çevirdi. Sonunda, tamamen bitkinlikten, sık sık inlemeler ve alçak sesle ağlamalarla başladığı ateşli bir uykuya daldı. Bir izlenim onu ​​rahatsız etti - düşüyordu,
sürekli karanlık, dipsiz bir uçuruma düşüyordu.

Saatler aynı kısmi sersemlik içinde, hayaletler ve korkunç rüyalarla dolu olarak geçti. Akşama doğru, Bayan Watterly'nin yutmasını emrettiği
çorbayı içmek için mekanik olarak uyandı, sonra aynı uyuşukluğa geri döndü. Gece geç saatlerde, birinin yatağının yanında diz çöküp onu okşadığının farkına vardı. Hafif bir
ağlamayla
ayağa kalktı.

"Korkma; sadece benim canım," dedi titrek bir sesle.

Bir gece lambasının loş ışıklarında, Alida gri saçlı yaşlı bir kadının yüzüne ve geceliğine düştüğünü gördü. İlk başta, kafası karışık, ateşli izlenimlerinde, zavallı serseri batıl inançlı bir korkuyla
dilsizleşti ve sevinçle korku arasında titredi. Annesi,
acıyan en uç noktasında onu rahatlatmak için mi gelmişti?

"Başını benim yaşlı, solgun göğsüme koy," dedi hayalet, "ve bir annenin kalbinin asla değişmediğini anlayacaksın. Seni uzun, yorgun
yıllardır arıyordum ve bekliyordum, Geri dönmeyeceğini söylediler - seni bir daha asla bulamayacağımı; ama döneceğimi biliyordum ve işte buradasın, kollarımdasın, canım. Yaşlı annenden uzaklaşma. Korkma ya da utanma. Ne yapmış olursan ol, nerede olmuşsan ol, kiminle olmuşsan ol, bir annenin kalbi seni geri kabul eder, tıpkı bir bebekken ve göğsümde uyuduğun zamanki gibi. Bir annenin kalbi cehennemin ateşini söndürür. Çukurun yanan alevlerine girer ve seni dışarı taşırdım kollarım. Bu yüzden korkma. Şimdi seni
bulduğuma göre, güvendesin. Bir daha benden kaçamayacaksın. Seni tutacağım--seni
tutacağım" ve zavallı yaratık Alida'yı öyle kesin bir enerjiyle
kucakladı ki acı ve dehşetten çığlık attı.

"Benden kaçamayacaksın, kötü yollara geri dönmeyeceksin. Whist, whist! Rahat ol ve seninle yalvarmama izin ver. Seni aradığımı ve beklediğimi düşün. Gece gündüz hiç uyumadım. O kadar lekelenmiş, kaybolmuş ve mahvolmuş olabilirsin ki tüm dünya seni hor görebilir, ama annen, baban değil. Oh, Nora, Nora, neden benden uzaklaştın? Anlamadım mı? Hayır, hayır; "Beni bir daha terk edemezsin," dedi ve Alida'nın üzerine atıldı, Alida'nın kafası duyduklarıyla işkence görüyordu. Bunun kendisini şimdiye kadar ezen
daha korkunç bir rüya olup olmadığını pek bilmiyordu, ama
sinirsel dehşetinin aşırılığı içinde büyük binanın her yerinde yankılanan bir çığlık
çıkardı. İki yaşlı kadın içeri daldı ve Alida'nın
zulmünü çığlık
atarak sürükledi.

"Bütün bunlar hep böyle," diye bağırdı. "Nora'yı bulur bulmaz beni
kapıp götürüyorlar ve ben de izlemeye, beklemeye ve tekrar bakmaya başlamak zorunda kalıyorum."

Alida hıçkırarak ve şiddetle titreyerek devam etti. Uyanan hastalardan biri, "Önemsemeyin, hanımefendi. Bu sadece
deli yaşlı Kate. Kızı yıllar ve yıllar önce ondan kaçmıştı - kaç kişi olduğunu kimse bilmiyordu - ve buraya genç bir kadın getirildiğinde, onun kayıp Nora olduğunu düşünüyordu. Senin burada olduğunu bilerek, onun dışarı çıkmasına izin vermemeliydiler."

Alida'nın mantığı birkaç gün boyunca sallandı. Üzücü deneyimlerinin yarattığı sinirsel şok o kadar büyüktü ki, deli anne gibi, hayatının geri kalanında kaybolmuş bir şeyin ezici izlenimiyle rahatsız olması hiç de imkansız görünmüyordu. Hastalıklı, sarsılmış zihninde, aldığı haksızlığı kendi suçluluğuyla karıştırdı. Sonunda daha sakin ve daha mantıklı hale geldi. Vicdanı onu kasıtlı kötülükten aklasa da, hiçbir şey
umutsuz bir şekilde utandırıldığına dair kökleşmiş inancını ortadan kaldıramadı. Bir süre sinirsel bitkinlikten kurtulamadı; bu arada, zihni doğaüstü bir şekilde aktifti ve umutsuzluğundan dolayı sık sık ağlamaya hazır olana kadar geçmişin her ayrıntısını sunuyordu.

Tom Watterly onun vakasına alışılmadık bir ilgi gösterdi ve ziyaret eden doktoru onun için en iyisini yaptı. Sonunda
iyileşmeye başladı ve ilk güç dönüşüyle ​​birlikte
zayıf elleriyle bir şeyler yapmaya çalıştı. Sadaka ekmeği tatlı değildi.

Konakladığı yer temiz ve kaba,
değişmez yiyecekler bol olmasına rağmen, her geçen gün daha net bir bilinçle etrafındakilerin çoğundan titreyerek
uzaklaştı. Hayatın
hayal bile etmediği evreleri, sohbetlerin ortak konularıydı.
Annesinde gri saçlara tapmayı öğrenmişti ve etrafındaki
zayıf yaratıkların çoğunun kaba, kötü ve kötü niyetli olduğunu öğrenmek korkunç bir
şoktu. Solmuş dudakları
konuştukları kelimeleri nasıl çerçeveleyebilirdi? Kendileri gibi kadınlık enkazları için bile
küstahlık olan konulara nasıl kafa yorabilirlerdi?

Üstelik meraklarıyla onu zulüm ediyorlardı.
Giysilerindeki iyi malzeme incelenmiş ve yorumlanmıştı;
Düğün yüzüğü
görülmüştü ve yokluğu hemen fark edilmişti, çünkü Alida geçmişi tamamen hatırlama
gücünü kazandıktan sonra, metal yalanı atmıştı,
bunun kendisini nefret edilen ve nefret edilen bir ilişkiye bağlayan
bir zincirin son halkası olduğunu hissediyordu. Onların sorularından, bakımevi sakinlerinin geçmişini
bilmediklerini öğrenerek, bunu açıklamayı
reddetti, böylece
sonsuz varsayımlar uyandırdı. Onun için birçok tarih yazıldı,
koruyucular en kötüsünü inşa etmek için birbirleriyle yarıştılar. Zavallı Alida
kısa süre sonra bir bakımevinde bile kamuoyunun olduğunu ve
kendisinin yasaklı olduğunu öğrendi. Kasvetli bir umutsuzlukla,
"Benim hakkımda bir şeyler öğrendiler. Eğer bu yaratıklar benim konuşmaya
uygun olmadığımı düşünüyorlarsa, iyi,
saygın insanlar arasında nasıl iş bulabilirim?" diye düşündü.

Aşırı depresyonu,
çevresindeki kaba, bayağı ve merhametsiz doğaları iyileşmesini geciktirdi. Başkaları için elinden gelen her şeyi yapma çabalarıyla, bazı kadınların düşmanlığını etkisiz hale getirdi ve az ya da çok bunamış olanlar ona düşkün oldu; ancak çoğunluk her bakış ve sözle yarasını yokladı. Bunlardan herhangi biriyle karşılaştırıldığında o bir azizdi, ancak saygınlıklarını kıskanmasına neden oldular. Sık sık, "Keşke onun gibi başımı dik tutabilseydim, buradaki en zayıf kadın kadar yaşlı ve ölmeye hazır olsaydım!" diye düşünürdü. Bir gün, çocuğu olan bir kadın, onu kaba tahta beşiğinde uyurken bırakıp aşağı indi. Bebek uyandı ve ağlamaya başladı. Alida onu aldı ve tekrar göğsünde sallayarak uyutmakta garip bir teselli buldu. Sonunda anne geri döndü, Alida'nın çekici gözlerine bir an dik dik baktı, sonra çocuğu acımasız sözlerle kaptı,
"Bebeğime bir daha dokunma! Onun
gözlerin kollarında olduğunu düşünmek!"

Alida uzaklaştı ve gücü tükenene kadar hıçkırdı. Kendisi gibi
dışlanmış başkaları olduğunu gördü, ama onlar
durumlarını olağan bir şeymiş gibi kabul ettiler - sanki bu onlara aitmiş ve
en
küçük dertleriymiş gibi.

Gücü geri geliyordu, yine de Bayan Watterly'yi çağırdığında ve "Bir yerde yer alabilecek kadar güçlü olduğumu düşünüyor musun?" diye sorduğunda hala güçsüzdü.

"Bunu benden daha iyi bilmen gerekirdi," oldu soğuk cevap.

"Sizce - sence bir yer alabilir miyim?
Gücümün ötesinde olmayan her türlü dürüst işi yapmaya razıyım."

"Dik oturacak kadar bile görünmüyorsun. Daha güçlü olana kadar beklesen iyi olur. Kocama söylerim. Başvurular gelirse, o ilgilenir," ve soğuk bir şekilde arkasını döndü.

Bir iki gün sonra Tom geldi ve sertçe ama kaba olmayan bir şekilde,
"Otelimi beğenmedin, değil mi? Ne yapabilirsin?" dedi.

"Dikişe alışkınım ama geçimimi sağlayabileceğim hemen hemen her şeyi yapmaya çalışırım."

"Yapılacak en iyi şey o haylazı dava etmek ve sana iyi bir miktar ödemesini sağlamak."

Kadın kararlı bir şekilde başını salladı. "Onu tekrar görmek istemiyorum. İnsanların önüne çıkıp geçmiş hakkında konuşmak istemiyorum. Başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan, nazik, sessiz insanların olduğu bir yer istiyorum.
Belki bilselerdi beni almazlardı; ama onlara çok sadık kalırdım ve ne istediklerini öğrenmek için çok çalışırdım--"

"Bunların hepsi saçmalık, seni almıyorlar. Bir gün sana bir yer bulacağım,
ama henüz yeterince güçlü değilsin. Hemen buraya geri getirilirsin. Bir hayalet kadar soluksun, neredeyse hayalet gibi görünüyorsun. Bu yüzden sabırsızlanma, ama bana sana iyi bir yer bulma şansı ver. Senin için üzülüyorum ve duygusuz insanların arasına girmeni istemiyorum.
Şimdi endişelenme; neşelen, ve iyi olacaksın."

"Ben--eğer--eğer çalışıyorsam, beni alan insanların bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Alida başını eğerek.

"Eğer bildiklerinde seni daha fazla düşünmezlerse aptal olarak suçlanacaklar," diye yanıtladı. "Yine de, istediğin gibi olsun. Sadece karıma söyledim ve onlar da polis karakolunda sessiz kaldılar, bu yüzden bu konu gazetelere geçmedi."

Alida başını daha da eğerek cevap verdi, "Teşekkür ederim. Şimdi tek dileğim çalışabileceğim ve kendi başıma kalabileceğim sessiz bir yer bulmak."

"Pekala," dedi Tom iyi huylu bir şekilde. "Neşelen! Seni bekleyeceğim."

Gözyaşlarını gizlemek için oturduğu pencereye döndü, kaba nezaketi. "Sanki konuşulmaya layık değilmişim gibi benden çekinmiyor," diye düşündü; "ama karısı çekiniyordu. İnsanların
bildikleri zaman beni almayacaklarından korkuyorum."

Nisan güneşi pencereye vuruyordu; çimenler
yeşeriyordu; bir kızılgerdan yakındaki bir ağaca kondu ve neşeli bir
şarkı
sadı. Birkaç dakika boyunca kalbinde neredeyse ölmüş olan umut
yeniden canlandı. Kuşa minnettarlıkla bakarken, şarkı için kalbinde ona teşekkür ederken, kuş bitişikteki bir çalılığa asılı bir ipe
atladı ve onu iki dal arasındaki bir çatala taşıdı. Sonra Alida onun bir
yuva yaptığını gördü. Kadının kalbi dayanamadı. "Ah," diye inledi, "bir daha asla bir evim olmayacak! Bana değer veren biriyle
paylaşılan bir yer
olmayacak. Çalışmak ve işim uğruna hoş görülmek, geriye kalan tek şey."

Bölüm XIV.

Zorlu Bir Mücadele

Holcroft'un çatısı altında, daha önce anlattığımız Pazar akşamı tuhaf bir ev vardı. Çiftçi, bir anlamda, işkenceci hizmetçisinin
manipülasyonlarından
kaçabilmek için kendi odasına "sığınmıştı". Eğer genel konularla
yetinseydi, üç ay dolana kadar onun aptalca, ukala konuşmalarına katlanmaya çalışacaktı; ancak onun evlilik tasarımlarında hızla ve açıkça inisiyatif alması, o kadar dengesiz bir zihnin kanıtıydı ki, sinirsel bir korkuyla
dolmuştu. "Böyle aptal, kafası karışık bir kadının bundan sonra ne yapacağını
anlayabilen varsa, asılır!" diye düşündü, ateşin yanında düşünürken. "Pazar olsun ya da olmasın, sanki
at kırbacımı alıp Lemuel Weeks'e aklımdan geçenleri söylemek istiyorum."

Bu tür düşünceler, aşağıdaki salonda planlar yapan Bayan Mumpson için pek de iyi şeyler vaat etmiyordu; ancak gördüğümüz gibi, tüm gelecek olayları aklında düzenleme
ye muktedirdi. Geçmişte işlerin beklediği gibi gitmemiş olması, hiçbir şey ifade etmiyordu. Deneyimle bile
öğrenilemeyen biriydi. Holcroft'un evindeki en önemsiz şey bile onun incelemesinden ve değer konusundaki oldukça doğru tahmininden kaçmamıştı, ancak gülünç davranışının uyandırdığı dayanılmaz
tiksinti ve rahatsızlığı göremiyor ya da anlayamıyordu. Zayıf bir
zihinde egoizm ve bencillik, belli bir noktadan sonra, pratik bir deliliğe dönüşür. Tüm incelik duygusu, şeylerin uygunluğu
kaybolur; Başkalarının haklarını ve duygularını düşünme gücü bile
yok. Zavallı Holcroft'un aksine, Bayan Mumpson'ın gelecek yıllarla ilgili pek az endişesi vardı. Salon ateşinin önünde durmaksızın sallanırken, hem onun hem de kendisinin geleceğiyle ilgili her şeyi ayarladı.

Tamamen unutulmuş olan Jane, kötülüğün sefil bir önsezisiyle eziliyordu. Sıkışık ama yoğun küçük zihni iki gerçeğe odaklanmıştı: Holcroft'un öfkesi ve annesinin mantıksızlığı. Bu tür varsayımlardan tek bir sonuca varması uzun sürmedi: "tekrar ziyaret etmek" ve bu tüm kötülüklerin özetiydi.
Arada bir gözyaşı küçük gözlerinden birinden zorla dışarı fırlardı,
ama bunun dışında dertlerini kendine saklardı.

Bayan Wiggins evdeki tek kayıtsız kişiydi ve Jane'e geveze bir nezaketle boyun eğdi, ki bu tek bir şekilde açıklanabilirdi - Holcroft elma şarabı fıçısını unutmuştu, böylece ona içindekileri serbestçe tatma şansı vermişti. Şimdi piposunu büyük bir memnuniyetle içiyordu ve hayatının gerçeklerinin pek de haklı çıkarmadığı hoş anılara dalmıştı. "Ven hi vas as little a girl as you are," diye başladı ve sonra çocukluğun sadeliğinden ve masumiyetinden tamamen yoksun deneyimlerini anlattı. Kız kısa sürede korkularını unuttu ve yaşlı hanımın yüzü uykuyla ağırlaşana kadar açgözlülükle dinledi ve yatağa doğru sendeledi. Annesini tekrar görmek veya onunla konuşmak istemeyen çocuk mumu üfledi ve sessizce merdivenlerden yukarı çıktı. Sonunda Bayan Mumpson
el fenerini aldı ve gürültülü bir şekilde etrafta dolaşarak
kapı ve pencerelerin kilitlerini kontrol etti. "Benden gelen her sesi dinlediğini biliyorum ve
benim ne kadar iyi bir bakıcı olduğumu öğrenecek," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

Sabahleyin dışarı çıktığında, ayağını çiftliğinin doğal fundalığına bastığında, Holcroft'un umut ve cesareti her zaman geri gelirdi.
Bir önceki akşamki sinirsel rahatsızlığından dolayı
kendisine yarı yarıya kızardı. "Eğer o kadar huysuzlaşırsa ki ona dayanamazsam, üç aylık maaşını öderim ve onu evden çıkarırım," diye sonuca vardı ve sabah işine çok az saçmalığa boyun eğmek için kasvetli bir niyetle devam etti.

Elma şarabı sirkeye benzer ve Bayan Wiggins'in bir önceki akşamki cömert içkileri, açıkça onun huyuna belirgin bir ekşilik katmıştı. Sanki onlara karşı bir kin besliyormuş gibi mutfak gereçlerini tuttu ve Jane, yakın zamanda gösterdiği dostça davranıştan dolayı ona güvenip, yardım etmek için aşağı indiğinde, tekrarlamaktan çekindiğimiz bir dille kapı dışarı edildi. Bu nedenle Bayan Mumpson, mutfak bölgesindeki barometrenin düşük durumundan habersizdi. "Derinlemesine ve sakin bir şekilde düşünmek için zaman ayırdım," diye mırıldandı. "Doğru yol
bana açıkça belirtildi. Biraz kaba; sessiz ve düşüncelerini ve duygularını ifade edemiyor - kısacası, gelişmemiş; korkunç derecede dinsiz. Bu evde güve ve pas var; çok
yararlı olabilecek şeyler boşa gidecek. Bana
geliştirici, bakıcı, sabırlı ve sağlıklı bir kadın etkisi
temsilcisi olarak bakmayı öğrenmeli. Şimdi onu toplum için
bir süs
oluşturma misyonuma aktif olarak başlayacağım. O dağ gibi Bayan Viggins, doğal olarak bana saygı duyacak
saygılı bir kızla değiştirilmeli. Nasıl
gerçek bir bakıcı olabilirim--yolumda iki yüz kilo kadın küstahlığı varken bu eve nasıl huzur ve zarafet getirebilirim?
Bay Holcroft, Bayan Viggins'in evimizde yakışıksız ve uyumsuz bir
uyumsuzluk yarattığını görecek," ve sallanan sandalyeyi salondan mutfağa, dingin ve yüce hava. Jane pencerenin yakınında dolanıp izliyordu.

İlk başta, kelimelerle ilgili uğursuz bir sessizlik vardı. Ancak, Bayan Wiggins savaşçı adımlarla dolaşırken, tahtaların gıcırdamasına ve tabakların şangırdamasına neden olan uğursuz
sesler arttı, kırmızı
gözleri korkunç ve kanlı parıltılar saçıyordu. Bir kepçeyi sanki bir düşmanmış gibi alıp, bir düşmana vuruyormuş gibi tekrar masaya çarpıyordu. Onun güçlü manipülasyonu altında, su ısıtıcıları ve tavalar ateşli silahlar gibi
çınlıyordu.

Bayan Mumpson açıkça rahatsız olmuştu; sakin üstünlüğü onu terk ediyordu; her an daha hızlı sallanıyordu - huzur içinde olmadığının kesin bir göstergesi. Sonunda büyük bir vakarla şöyle dedi: "Bayan Viggins, görevlerinizi daha az gürültüyle yapmanızı rica ediyorum. Sinirlerim bu tuhaf eşya kaldırma ve bırakma
şekliyle başa çıkamıyor."

"Vell, bir dakika bekle, sana eşyalarını nasıl alacağını ve
benim yerimden
koyacağını göstereceğim," ve Bayan Mumpson müdahale edemeden, kendini sandalye ve tüm bedeniyle birlikte kaldırılmış ve
oturma odasına taşınmış buldu. Tedirginlik ve öfke arasında, yolculuk sırasında sadece soluk soluğa kalabildi ve oturma odasının ortasında bırakıldığında tamamen şaşkınlıkla etrafına baktı.

Öyle oldu ki, Holcroft ahırdan gelirken Jane'in pencereden baktığını gördü ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek
tam zamanında gösteriye yetişti. Kahkahalarla sarsılarak
hızla ahıra döndü; Jane ise duygularını, ne olursa olsun, pencerenin önünde bir hornpipe gibi bir şey yaparak ifade etti.

Ancak Bayan Mumpson yenilmemişti. O sadece düşmanlıkların olduğu yerden zorunlu bir
geri çekilme yapmıştı; ve parçalanmış yeteneklerini
topladıktan sonra sandalyeyle tekrar ilerledi. "Nasıl cüret ettin,
seni rezil kadın?" diye başladı.

Bayan Wiggins yavaşça ve uğursuz bir şekilde ona doğru döndü. "Bana
rahatsız edici
bir kadın cadı diyorsun, ama daha sağlıklı bulamazsın."

Bayan Mumpson karşılık ateşini
açmadan önce ihtiyatlı bir şekilde kapıya doğru geri çekildi.

"Kadın!" diye bağırdı, "aklını mı kaçırdın? Burada hizmetçi olduğumu ve seni ve işini denetlemenin benim görevim olduğunu bilmiyor musun?"

"Peki, o zaman elini şifonyerin rafına koyacağım ve cam kapıyı kilitleyeceğim. Oradan, gelip geçen
her şeyi görüp gönlünüzce idare edebilirsiniz," ve üst düzey subayına doğru yürüdü.

Bayan Mumpson sandalyesini öyle ani bir şekilde geri çekti ki, sandalye kapının kasasına çarptı ve sertçe oturdu. Bayan Wiggins'in neredeyse üzerine geldiğini görünce, sandalyeyi düşmanının elinde bir ganimet olarak bırakarak salona geri döndü. Bayan Wiggins bu ikinci zaferle biraz yatıştı ve Bayan Mumpson'ın yenilgisine biraz daha küstahlık ve acı katma umuduyla sandalyeyi rakibinin en sevdiği sallanma yerine götürdü, piposunu yaktı ve kasvetli bir memnuniyetle oturdu. Bayan Mumpson uzun zamandır alışkanlıktan dolayı hem ahlaki hem de fiziksel hale gelmiş bir desteği geri almak için temkinle yaklaştı ve düşmanının ağırlığı altında gıcırdadığını gördüğünde öfkesinin sınırı yoktu. Ancak, öfkesinin o kadar büyük olmadığı, "yiğitliğin daha iyi kısmını" koruyamadığı kabul edilmelidir, çünkü geri çekildi, ön kapıyı açtı ve aralık bıraktı. Geri döndüğünde, Bayan Wiggins'i bile bir an için hayrete düşüren bir gevezelikle açtı. "Sen
sefil, dağ gibi yoksul; sen davetsiz misafir; sen kaba,
sorumsuz, yenilenmemiş kadın, BENİ böyle
çileden çıkararak ne yaptığını biliyor musun? Ben saygıdeğer bir kadınım, saygıdeğer bağlantılarım var.
Burada bir müdahale istasyonundayım. Bay Holcroft göründüğünde
seni bayağılaştırdığın
evden kovacak. Senin varlığın
bu daireyi bir ine dönüştürüyor. Sen vahşi bir hayvansın--"

"Ben iğrenç bir hayvanım, ham hi?" diye bağırdı Bayan Wiggins, sonunda harekete geçerek ve yanan piposunu, yirmi kadar yüksek sesli küfürler
çıkaran açık ağza fırlattı.

Dul kadının başının üstündeki lentoya çarptı, paramparça oldu ve
üzerine kötü kokulu kıvılcımlar yağdırdı. Bayan Mumpson çığlık attı ve çılgınca basmalı sargısının alev almasını engellemeye çalıştı. Bu arada, Bayan Wiggins ayağa kalktı ve herhangi bir olumlu tehlike olması durumunda yardım etmek için bir iki adım attı, çünkü henüz sakin bir şekilde bir auto-da-fe'ye tanıklık etmesine yol açacak bir kötü niyet noktasına ulaşmamıştı. Bu Jane'in fırsatıydı. Bayan Wiggins bu küçük ve şimdiye kadar dostça olan gücü yabancılaştırmıştı ve şimdi, geri dönen bir sadakat
dürtüsünün etkisiyle, daha zayıf tarafın tarafını tutuyordu. Mutfak
kapısı çatlaktı; çocuk kapıyı sessizce iterek açtı, sobanın arkasına
fırladı ve sallanan sandalyeyi geri çekti. Bayan Wiggins'in kısa süreli endişesi ve meşguliyeti geçti ve tekrar geri çekilip oturdu. Oturdu, ama o kadar müthiş bir güçle ki soba ve odadaki hemen hemen her şey onunla birlikte düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çaresizce şaşkın bir an oturdu, Jane ise sandalyeyle birlikte önünde dans ederken, alaycı bir şekilde, "Bu, beni bir kediymişim gibi kovaladığın için!" diye bağırdı.

"Hayır, ikinizi de kovalamayacağım," diye bağırdı öfkeli Wiggins ayağa kalkarken. Tehditini yerine getirdi, çünkü Holcroft bir an sonra, anne ve kızı gördü, ikincisi sandalyeyi taşıyordu, ön kapıdan
hızla koşuyorlardı ve Bayan Wiggins, büyük bir tahta kaşıkla silahlanmış, onların ardından yürüyordu, onun yakarışları Bayan Mumpson'ın çığlıkları ve Jane'in tiz kahkahalarıyla karışıyordu. Dul kadın, onu ahır kapısında dururken gördü ve sanki rüzgar tarafından taşınıyormuş gibi ona doğru uçtu,
"O benim koruyucum olacak!" diye haykırdı.

Adamın yan kapıdan hızla geçip kapıyı kapatmaya vakti bile olmadı. Dul kadının haksızlıklarının hikayesini anlatma konusundaki amansız arzusu onu ahırın ortasına sürükledi ve orada
bu kadar vahşi görünümlü bir nesneye karşı düşmanca davranmakla suçlanamayacak
bir asi genç düveyle hızla karşılaştı.

Hayvan ilerlerken başını tehditkar bir şekilde salladı.
Dul kadının çığlıkları tekrar yankılandı. Bu sefer Holcroft kurtarmaya gelmek üzereydi ki, kuşatılmış kadın en yakın çitin tepesine doğru koştu ve eğlenen izleyicisine
vardığı geceyi, vagon tekerleğinde garip bir kuş gibi tünediği zamanı hatırlattı.

Çiftçi, kadının tek başına kaçabildiğini görünce
saklandı. Yaşananlardan iğrenmiş ve öfkeli olmasına rağmen, kahkahalarını zorlukla bastırabildi. Çitin üzerine tüneyen dul kadın, acıklı bir şekilde onu aşağı indirmesini istedi, ancak o, böyle bir düzenekle yakalanmayacaktı. Sonunda, umudunu
kaybetmiş ve hala düvenin tehdidi altında, diğer tarafa geçti. Eve ulaşmadan önce bir dolambaçlı yol yapması gerektiğini
bilerek, Holcroft hemen düzeni
sağlamak amacıyla hızla oraya gitti. "Jane," dedi sertçe, "o sandalyeyi salona götür ve orada bırak. Bir daha böyle saçmalıklar olmasın."

Yaklaştığında, Bayan Wiggins somurtkan bir şekilde mutfağa çekilmişti.

"Gel," diye emretti iyi huylu bir şekilde, "kahvaltıyı acele et ve bir daha
kavga olmasın."

"Eğer bana huzur içinde iş yapacaksa--" diye başladı.

"Peki, huzur içinde yapacaksın."

Tam bu sırada Bayan Mumpson içeri daldı, patiska eteğinin büyük bir kısmını çitin bir
tırnağında bıraktığının farkında bile değildi. Holcroft'a doğru koşarken, sert bir şekilde ve itici bir hareketle, "Dur ve beni dinle. Evimde kediler ve köpekler gibi daha fazla kavga olursa, polisi çağırıp hepinizi tutuklatacağım. Eğer hepiniz tamamen deli ve umutsuz aptallar değilseniz, buraya benim işimi yapmak için geldiğinizi ve başka hiçbir şey için gelmediğinizi anlayacaksınız." dedi. Sonra Bayan Mumpson'ın elbisesine bir göz atıp, düpedüz güleceğinden korkarak, aniden topuklarının üzerinde döndü ve odasına gitti, orada bastırılamaz bir neşe ve sıkıntı arasında bölünmüş bir haldeydi. Bayan Mumpson da odasına kaçtı. Bu noktada kendisi için uygun yolun şiddetli bir histeri krizi olduğunu hissetti; ancak duyarsız Jane'in su sürahisinden verdiği hızlı bir duş, ilk belirtileri etkili bir şekilde kontrol altına aldı. "Hiçbir zaman saygın bir
kadındı--"

"Saygın değilsin," diye sözünü kesti kız, ayrılırken. "Bir
korkuluğa
benziyorsun. İşte şimdi biraz akıllanmaya başlarım."

Bölüm XV.

"Benim Olacaklar Neler?"

Holcroft'un bir polis memuru ve tutuklamadan bahsetmesi, belirsiz bir tehditten daha fazlası olarak düşünülmese de,
havayı bir gök gürültüsü gibi temizleme etkisine sahipti. Jane, sahip olduğu gibi, asla duyularını kaybetmemişti ve Bayan Wiggins, çiftçi kahvaltıya indiğinde ondan özür dilemek için yeterince kendine geldi. "Ama o
Mumpson'ın haylazca bir haylazlık yaptığını, efendim, kendiniz de biliyorsunuz, o
düşünüyor. Bir küvete onun burada olduğunu, peki
onunla nasıl
birlikte olacağını söylemelisiniz. Eğer beni oradan alacaksa, zavallı bize
geri dönecektir."

"Emirlerini benden alacaksın, başka kimseden değil. Tek isteğim
sessizce işine devam etmen ve ona hiç dikkat etmemen. Sen
böyle şeylerle uğraşamayacağımı gayet iyi biliyorsun. Jane'in sana yardım etmesine izin vermeni ve ona elinden geldiğince her şeyi yapmayı öğretmeni istiyorum. Bayan
Mumpson tamir ve ütü işini yapabilir sanırım. Her neyse,
artık daha fazla kavga ve gürültü olmayacağım. Ben sessiz bir adamım ve sessiz bir eve sahip olmayı planlıyorum. Sen ve Jane mutfakta çok iyi geçinebilirsiniz ve süt işinden anladığını söylüyorsun."

"Vell hi does, han noo hi've got me hi'd buy hi've to go on the hills hi."

Bayan Mumpson, bir rüyadan kaba bir şekilde sarsılmış gibiydi ve ilk başta tahmin ettiği kadar çok şey varsayamayacağını fark edecek kadar aklı başında görünüyordu. Jane'den bir fincan kahve aldı ve güçsüz bir şekilde, "Son zamanlardaki zorlu olaylardan sonra daha fazlasına dayanamam," dedi.

Birkaç saat boyunca biraz sersemlemişti, ama zihni uzun süre çökmeyecek kadar hafifti. Jane, Holcroft'un sözlerini prova etti, tavrını tarif etti ve annesine saçmalıklarını hemen bırakması gerektiğini ısrarla göstermeye çalıştı. "Gözlerinden anlıyorum," dedi kız, "daha fazla dayanamayacak. Eğer aşağı inip ellerini meşgul ve dilini sakin tutmazsan, gevezelik edeceğiz. Seninle evlenmesine gelince, bah! Bayan Wiggins'le evlenmeyi tercih ederdi."

Bu korkunç bir üsluptu, ama Bayan Mumpson bir süre buna itiraz edemeyecek kadar şaşkın ve cesaretsizdi ve ev halkı bir şekilde düzenli bir rutine girdi. Dul kadın, yemeklerine uysal ve acı çeken bir şehit havasıyla geldi; Holcroft, sorularına verdiği yanıtlarda aşırı kısaydı ve onun sözlerine hiç aldırış etmedi. Akşam yemeğinden ve akşam işinden sonra, doğrudan odasına gitti. Ancak her gün, evindeki bu işkence edici varlık yüzünden gizlice giderek artan bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Onun yapmaya çalıştığı tamirat ve benzeri işler o kadar sefilce yapılıyordu ki, yapılmadan bırakılması daha iyi olurdu. Ayrıca gevezeliğini de geri kazanıyordu ve onun salondaki hoşgörüsünü ve dokunulmazlığını, giderek artan bir düşüncenin kanıtı olarak yanlış anladı. "Ellerimin Viggins gibi kaba, basit işler için asla yaratılmadığını biliyor," diye düşündü, çoraplarından birini, ayağını tekrar içine sokmasını neredeyse imkansız hale getirecek şekilde yamarken. "Geçtiğimiz Pazartesi sabahı yaşananlar talihsiz, öngörülemeyen, benzeri görülmemiş olaylardı. Böylesine kaba, barbarca, duyulmamış bir olaya hazırlıksızdım - sanki ayaklarım yerden kesilmişti; ama şimdi her şeyi düşünmek için zaman bulduğuna göre, benim Viggins gibi sıradan bir kadın olmadığımı görüyor,"--Bayan Mumpson, düşmanına Bayan önekini vermektense
acı çekerdi,--"sadece
tencere ve kazanların arasında olmaya uygun olan. Beni salonda bırakıyor, sanki
zarif bir daire bana yakışıyormuş ve ben de ona
yapmışım gibi. Zaman ve benim etkim
yumuşayacak, yumuşatacak, yükseltecek, geliştirecek ve sonunda
toplumum için bir arzu, sonra da özlemler uyandıracak. İlk hatam kendime doğru bir izlenim
yaratmak için zaman tanımamaktı. Yakında dışarıdaki toprak gibi
esinlemeye başlayacak. Önce sert ve donuk, sonra soğuk ve çamurlu,
eğer kendime bu kadar tatsız bir örnek vermeme izin verirseniz. Şimdi
yumuşamaya başlıyor ve yakında söylediğim her kelime iyi topraktaki iyi tohum gibi olacak. Ne kadar da uygun! Sadece sabırlı olmam gerekiyor."

Sonunda neredeyse tam bir tembelliğe terk edildi, çünkü Jane ve Bayan
Wiggins yavaş yavaş onun denediği
hafif görevleri bile beceriksiz ellerden aldılar. Hiçbir itirazda bulunmadı, tüm bunları Holcroft'un onun üstünlüğünü ve basit işler için uygunsuzluğunu fark etmeye başladığının bir başka kanıtı olarak gördü. Ancak, bakıcı olarak karakterini korudu ve her şeyi gösterişli bir şekilde inceledi; ayrıca geceleri evi kapatırken sanki bir kaleyi barikat altına alıyormuş gibi çok fazla gürültü yapmaya çalıştı. Holcroft, Oakville'de anıları sırasında hiçbir eve girilmediğinin farkında olarak, kasvetli bir şekilde dinlerdi. Masada, Jane dışında kimsenin odasına girmesini istemediğini ve bu kuralın
ihlal edilmesine izin vermeyeceğini söylemek için erken bir fırsat yakalamıştı. Bayan Mumpson'ın duyguları ilk başta bu emirle incinmişti, ancak kısa süre sonra bunun Bayan Wiggins'in yararına olduğunu ve kendisinin yararına olmadığını anladı. Ancak, Jane'in bunu tam anlamıyla yorumladığını gördü. "İkinizden biri o odaya adım atarsa, ona söylerim," dedi düz bir şekilde. "Emirlerimi aldım ve itaat edeceğim. Artık karıştırmaya gerek kalmayacak. Bana
anahtarları verirseniz, her şeyi tekrar düzene koyacağım."

"Eh, sana anahtarları vermeyeceğim. Eğer sen onları düzgünce değiştirmediysen,
her şeyi düzene koymak için uygun kişi benim. Sen sadece
karıştırmak için bir bahane uyduruyorsun. Benim teftiş etmemin sebebi seninkinden
çok farklı."

"Bir gün pişman olup olmadığını merak etmemeliyim," demişti kız,
ve böylece konu kapanıp unutulmuştu.

Holcroft, Jane ve Bayan Wiggins'in
yemeklerini düzenli olarak servis etmeleri ve süt ürünlerine karısının ölümünden beri gördüğünden daha iyi bakmalarıyla kendini teselli etti. "Evde sadece o ikisi olsaydı,
birinci sınıf geçinebilirdim," diye düşündü. "Üç ay
dolduktan sonra, böyle bir düzenleme yapmaya çalışacağım. Anneye ödemeyi yapıp onu şimdi gönderirdim, ama bunu yaparsam, Lemuel Weeks onu dava etmeye
çalışırdı."

Nisan günleri, özlemle beklenen sürme ve ekimi getirdi ve çiftçi
o kadar meşguldü ve işine dalmıştı ki Bayan Mumpson'ın düşüncelerinde, etten bir diken gibi bile olsa, giderek daha az yeri vardı. Ancak, parlak bir
öğleden sonra, kaos beklenmedik bir şekilde tekrar geldi. Bayan Wiggins, dengesiz bir yaratık olduğunu ima etmiyordu, ama ne yazık ki öyleydi. Görünüşe göre nefes verdi ve kayboldu, hiçbir iz bırakmadı. Kaybolmasının koşulları, çok gerçekçi ve pek de güvenilir olmayan bir açıklamaya izin veriyor. Söz konusu gün, alışılmadık derecede iyi bir akşam yemeği hazırladı ve çiftçi, Bayan Mumpson'ın varlığına ve ilgisiz sözlerine rağmen bundan keyif almıştı. Sabah hava güzeldi ve erken ilkbahar işinde ilerleme kaydetmişti. Bayan Wiggins, saatinin ve fırsatının geldiğini hissetti. Kapıya kadar onu takip ederek, alçak bir tonda ama yine de kararlı bir aksanla, sanki bir hak iddia ediyormuş gibi, "Efendim, iki haftalık maaşım için teşekkür ederim." dedi. Hiç şüphelenmeden ve tereddüt etmeden ona verdi, "Böyle insanlar böyledir. Sık sık ödeme almak ve paralarından emin olmak isterler. Parası olduğu için daha iyi çalışacaktır." diye düşündü.

Bayan Wiggins sahnenin evin önünden geçtiği saati biliyordu; meum veya tuum'a pek de dikkat etmeden bir deste yapmıştı ve uçmaya hazırdı. Fırsat hızla geldi.

"Bakıcı" salonda sallanıyordu ve bakmayı küçümsüyordu,
Jane ise sıcak bir yamaçta erken patates ekmeye yardım etmek için dışarı çıkmıştı. Sahil açıktı. Sahnenin geldiğini gören yaşlı kadın,
dikkat çekici bir hızla patikadan aşağı yürüdü, şehre ücretini ödedi ve
Holcroft mutfağı onu artık tanımıyordu.

Çiftliğe giderken görmek istediği "arkadaşını" bulduğunu ve bu arkadaşının onu hemen tekrar Tom Watterly'nin bakımına aldığını söylemeye gerek yok.

Gölgeler uzadıkça ve kızılgerdanlar melodik bir tavır takındıkça Holcroft,
"İyi iş çıkardın, Jane. Teşekkür ederim. Şimdi eve geri dönebilirsin." dedi.

Çocuk kısa süre sonra çiftçinin düşürdüğü
patates parçalarını örttüğü tarlaya nefes nefese bir telaşla geri döndü ve "Bayan Wiggins gitti!" diye bağırdı.

Bir anda kadının ücretini istemesinin sebebi aklına geldi,
ama gerçeği öğrenmek için eve doğru yürüdü.
"Belki de mahzendedir," dedi elma şarabı fıçısını hatırlayarak,
"ya da yürüyüşe çıkmıştır."

"Hayır, değil," diye ısrar etti Jane. "Her yere ve ahırın her yerine baktım,
ve hiçbir yerde yoktu. Annem de onu görmedi, ayrıca."

Kasvetli endişelerle, Holcroft artık yaşlı İngiliz kadında pratik bir müttefiki olmadığını hatırladı ve yeni bir
ayrılığın geldiğini hissetti. Jane'e hüzünle baktı ve şöyle düşündü, "Diğeri uzaktaysa o çocukla anlaşabilirdim. Ama bu olamaz; Jane
kalırsa O sonsuza kadar burayı ziyaret ederdi."

Bayan Mumpson, Jane'den Bayan Wiggins'in kaybolduğunu öğrendiğinde,
çok heyecanlandı. Saatinin ve fırsatının da yaklaştığını hissetti ve çok hızlı sallanmaya başladı.
"Böyle bir kadından başka ne bekleyebilirdi ki?" diye kendi kendine sordu. "Hiç şüphem yok ama o da bir şeyler aldı. Şimdi benim değerimi ve onu asla terk etmeyecek bir bakıcıya sahip olmanın ne demek olduğunu öğrenecek."

Acil durumla birlikte cesaret ve cesaret yükseldi; düşünceleri onu
Mart fırtınasına yakalanmış kuru bir yaprak gibi acele ettirdi. "Evet," diye mırıldandı, "harekete geçme, cüret etme, ona çaresiz ihtiyacında
ve terk edilme saatinde olabilecek, belki de olması gerekeni gösterme zamanım geldi. Artık gelip giden bu tuhaf kadınlar ile saygın bir kadın ve güvenilebilecek bir anne arasındaki farkı
açıkça görecek; gecenin bir yarısı hırsız gibi
asla çalmayacak biri."

Holcroft'un Jane ile eve yaklaştığını gördü; Bayan Wiggins'in odasına
çıktığını, sonra mutfağa geri dönüp "Evet,
gitti, kesinlikle" diye bağırdığını duydu.

"Hadi, HAREKETE GEÇ!" diye mırıldandı dul kadın ve ellerini kavuşturarak çiftçiye doğru
koştu ve duyguyla haykırdı, "Evet, o gitti; ama ben
gitmedim. Sen terk edilmedin. Jane sana hizmet edecek; ben
bakıcı olacağım ve evimiz o canavar
yaratık olmadığı için çok daha mutlu olacak. Sevgili Bay Holcroft, kendi
çıkarlarınıza ve mutluluğunuza karşı bu kadar kör olmayın, gelişmemiş kalmayın! Eğer görmek isterseniz
burada her şey yanlış. Yalnız ve ıssızsınız. Güve ve
pas girdi, açılmamış çekmece ve dolaplardaki şeyler küfleniyor ve
boşa gidiyor. Gerçek kadın etkisine boyun eğ ve--"

Holcroft bu saldırı karşısında ilk başta konuşamaz hale gelmişti, ancak
açılmamış çekmeceler ve dolaplara yapılan gönderme aniden bir şüphe uyandırdı. Karısına ait olan bir şeye dokunmaya mı cüret etmişti?
"Ne!" diye bağırdı sertçe, karısını bölerek; sonra
iğrenme ve öfke ifadesiyle, hızla yanından geçip odasına gitti. Bir an sonra sert bir çağrı geldi, "Jane, buraya gel!"

"Şimdi o karıştırmanın ne olacağını göreceksin," diye sızlandı Jane. "Ona
böyle saldırmak için hiç aklın yok. Bizi hemen dışarı atacak," dedi ve sanki idam edecekmiş gibi yukarı çıktı.

"Başarısız mı oldum?" diye soludu Bayan Mumpson ve sandalyeye geri çekilerek,
sinirli bir şekilde sallandı.

"Jane," dedi Holcroft öfkeyle, "karımın eşyaları
bürosundan çıkarıldı ve sanki bulaşık bezinden daha iyi değilmiş gibi
tekrar dolduruldu. Bunu kim yaptı?"

Çocuk şimdi yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi!" dedi yoğun bir öfkeyle, "Ben de sana
güvenemem."

"Bana gizlice bir şeyler yapmamamı söylediğinden beri onlara dokundum," diye hıçkırdı kız hıçkırarak; ama kapıyı onun üzerine
kapatmıştı ve duymamıştı.

Onu neredeyse her şey dışında affedebilirdi. Sadece
odasıyla ilgilenmesine izin verildiği için, doğal olarak
bu kutsal saygısızlığı onun yaptığını düşündü ve tavırları bu izlenimi doğrulamıştı. Elbette, annesi oradaydı ve muhtemelen
yardım etmişti; ama ondan daha iyisini beklemiyordu.

Eşyaları çıkardı, katladı ve ağır elleri ve beceriksiz parmaklarıyla olabildiğince dikkatli bir şekilde düzeltti. Nazik, neredeyse
saygılı dokunuşu, kızarmış, öfkeli yüzü ve
parlayan gözleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. "Bu, "Daha olmadı," diye mırıldandı.
"Ah, Lemuel Weeks! İyi ki şimdi burada değilsin, yoksa ikimiz de
üzgün olmak için sebeplerimiz olurdu. Bu meraklı ve bildiğim kadarıyla hırsız yaratıkları evime sokan sendin ve bu, bir adamın diğerine
oynadığı kadar
acımasız bir oyundu. Sen ve bu değerli kuzenin
bir evlilik yapabileceğinizi düşündünüz; onu
gülünç maskaralıklarına
soktunuz. Kahretsin! Tüm bunların düşüncesi bile beni hasta ediyor."

"Ah, anne, ne yapacağım?" diye bağırdı Jane, salona koşup
kendini yere atarak, "bizi hemen dışarı atacak."

"Üç ay dolmadan beni dışarı atamaz," diye titrek bir sesle
dul kadın.

"Evet, yapabilir. Hiçbir işimizin olmadığı yerleri dolaşıp duruyorduk.
Her şeyi yapabilecek kadar deli; sadece korkunç görünüyor; Ondan korkuyorum."

"Jane," dedi annesi acıklı bir şekilde, "Kendimi rahatsız hissediyorum. Sanırım emekli olacağım."

"Evet, SENİN yolun bu," diye hıçkırdı çocuk. "Beni zor durumda bırakıyorsun ve şimdi emekli oluyorsun."

Bayan Mumpson'ın kendine ve planlarına olan güveni korkunç bir şekilde sarsılmıştı. "Çok dikkatli davranmalıyım. Bu tatsız olayları düşünebilmem için yalnız kalmalıyım. Bay Holcroft, hayatındaki geçmiş kadın etkileri yüzünden o kadar çarpıklaşmış ki, hareketlerinin hesabını yapamıyorum. Bana çok yükleniyor," diye açıkladı ve sonra merdivenlerden çıktı.

"Oh! Oh!" diye inledi çocuk yerde kıvranırken, "Annenin hiç aklı yok. Bana ne olacak? Kuzen Lemuel'in veya başka bir kuzenin evine dönmektense
onun ahırında takılmayı tercih ederim."

Bir umutla sonunda ayağa kalktı ve mutfağa gitti.
Zaten hava kararıyordu ve lambayı yaktı, ateşi yaktı
ve nefes nefese bir enerjiyle akşam yemeğini yemeye başladı.

Keşfedebildiği kadarıyla, Holcroft hiçbir şeyin alınmadığından
memnundu. Bu açıdan haklıydı. Bayan Mumpson'ın merakı ve açgözlülüğü sınırsızdı, ama çalmazdı. Bir yerde çizgi çekmeyen çok az kişi vardır.

Eşyaları eskisi gibi koymaya çalıştıktan sonra, onları
kilitledi ve aceleyle aşağı inip dışarı çıktı, kendini
kontrol altına alması ve gelecekteki eylemlerine hemen karar vermesi gerektiğini hissediyordu. "O zaman
amaçlarımı Weeks kabilesinin sorun
çıkarmasına fırsat vermeyecek şekilde gerçekleştireceğim."

Mutfak pencerelerinin önünden geçerken Jane'in sanki ele geçirilmiş gibi
hızla koşturduğunu gördü ve onu izlemek için durdu. Kısa süre sonra onun akşam yemeğini almaya çalıştığı ortaya çıktı. Kalbi, kendisine rağmen
bir anda yumuşadı. "Zavallı, haksızlığa uğramış çocuk!" diye mırıldandı. "Neden
büyütüldüğü gibi yaptığı için ona bu kadar sert davranmalıyım? Eh, eh,
onu göndermek çok kötü ama elimde değil. Annesi daha uzun süre burada kalsaydı kendi aklımı kaybederdim ve Jane'i tutarsam, aptal annesi bana rağmen kalırdı. Kalmasaydı, ebeveyn ve çocuğu ayırmakla ilgili bitmek bilmeyen konuşmalar ve davalar olurdu. Jane zaten burada tek başına kalıp işi yapmak için çok genç ve küçük. Ama onun için üzgünüm, öyleyim ve keşke ona dünyada bir şans vermek için bir şeyler yapabilseydim. Eğer karım sadece
yaşıyor olsaydı, onu alıp büyütürdük, ne kadar itici ve çirkin olsa da;
ama tek başıma bir şey yapmaya çalışmamın bir faydası yok. Sonuçta, eski yeri bırakıp gitmek zorunda kalacağımdan korkuyorum -- bilmiyorum.
Nereye gidecek? Ona ne olacak?"

Bölüm XVI.

Bayan Mumpson'ın Değişimleri

Akşam yemeği için hazırlıklarını tamamladıktan sonra Jane, onu çağırmak için
Holcroft'un odasına çekinerek yaklaştı. Kapıya ilk vuruşu zar zor duyulabiliyordu, sonra daha yüksek sesle çalmaya cesaret etti ve sonunda onu çağırdı, ama
hiçbir cevap alamadı. Belirsiz bir korkuyla annesinin odasına gitti ve "Bana cevap vermiyor. O kadar öfkeli ki ne yapacağını bilmiyorum." dedi.

"Sanırım evinden ayrıldı," diye inledi annesi yataktan.

"Neden daha önce bana söylemedin?" diye bağırdı Jane. "Neden yatağa gittin? Biraz olsun aklını başına toplasan ve seni buraya getirmesinin sebebini yapmaya çalışsan, bizi daha fazla tutamazdı."

"Kalbim çok kırıldı, Jane--"

"Ah, canın cehenneme, canın cehenneme!" ve çocuk koşarak uzaklaştı. Karanlık salona baktı ve "Bay Holcroft!" diye seslendi. Sonra tekrar mutfakta belirdi, kaba bir sıkıntı ve şaşkınlığın resmi. Bir an sonra kapıyı açtı ve ahıra doğru fırladı.

"Ne istiyorsun, Jane?" dedi Holcroft, gölgeli bir köşeden çıkıp onu geri çağırarak.

"Akşam yemeği hazır," diye hıçkırdı çocuk.

İçeri girdi ve masaya oturdu, sakinleşme fırsatı bulana kadar onu fark etmemiş gibi davrandı.

Gözlerini kurulamak için iki kolunun kolunu da şiddetle kullandı, sonra içeri gizlice girdi ve loş bir köşede bir yer buldu.

"Neden akşam yemeğine gelmiyorsun?" diye sordu sessizce.

"İstemiyorum."

"Annene biraz götürsen iyi olur."

"Hiç yememeli."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Ona bir şey götürmeni istiyorum, sonra aşağı inip aklı başında bir kız gibi akşam yemeğini ye."

"Akıllı olmadım, anne de değilim."

"Dediğimi yap, Jane." Çocuk itaat etti, ama bir
az kahveden başka bir şey yutamadı.

Holcroft ikilemdeydi. Rahatlatıcı ama anlamsız sözler söyleme yeteneği yoktu ve sahte umutlar
yüklemek için fazla dürüsttü. Bu nedenle neredeyse Jane kadar sessiz ve utangaçtı. Kızın gizlice incelemesine göre, ona karşı sertleşmiş gibi görünmüyordu ve sonunda "Bana gizlice hiçbir şey yapmamamı söyledikten sonra çekmecelere dokunmadım." dedi.

"Ne zaman açıldılar? Bana gerçeği söyle, Jane."

"Annem, bizi yalnız bıraktığın ilk gün onları açtı. Ona
beğenmeyeceğini söyledim, ama o ev hizmetçisi olduğunu söyledi; her şeyi incelemenin
görevlisi olduğunu söyledi. Ben de incelemek istiyordum. Biz jes'
rummagin'--işte bu. Her şey çıkarıldıktan sonra,
annem sallanan sandalyeyi aldı ve hiçbir şey yapmadı. Geç oluyordu,
ben de korktum ve aceleyle onları geri dürttüm. Annem geçen gün tekrar karıştırmak istedi ve ben ona izin vermedim; sonra,
anahtarları bana vermedi, böylece onları tamir edebilirdim."

"Ama anahtarlar cebimdeydi, Jane."

"Annemin bir sürü anahtarı var. Sana her şeyin nasıl olduğunu anlattım."

"Hiçbir şey alınmadı mı?"

"Hayır. Annemin aklı başında değil, ama hiçbir zaman bir şey almaz. Ben
aç olduğum zamanlar hariç. Burada hiçbir şey almadım. Söyle, bizi
gönderecek misin?'

"Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacağım, Jane. Senin için üzgünüm, çünkü sana
bir şans verildiğinde elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağına inanıyorum ve senin
hiç şansın olmadığını görebiliyorum."

"Hayır," dedi çocuk, gözlerinden yaşları akmasını engellemek için gözlerini kırpıştırarak.
"Hiçbir eğitim almadım. Çiftlik işçileri ve kaba çocuklarla birlikte büyüdüm. Benden nefret etmeyenler benimle alay etti. Söyle,
ahırında kalıp samanlıkta uyuyamaz mıyım?"

Holcroft çok şaşkındı ve yarı yenmiş akşam yemeğini itti.
Arkadaşsız ve yalnız olmanın ne demek olduğunu kendisi de biliyordu ve kalbi bu
annesiz çocuğa karşı yumuşadı.

"Jane," dedi nazikçe, "senin için olabildiğince üzgünüm, ama sen
istediğin şeyin yolundaki zorlukları bilmiyorsun ve korkarım ki
bunları sana anlatamam. Aslında, hepsini sana
söylemek en iyisi olmaz. Eğer seni yanımda tutabilirsem, evde kalmalısın ve sana karşı nazik olurum, ama bu mümkün olamaz. Ben kendim
kalmayabilirim. Gelecekteki yolum çok belirsiz.
Bu şekilde devam etmeye çalışmanın bir faydası yok. Belki bir gün senin için bir şeyler yapabilirim ve eğer yapabilirsem, yapacağım. Sabah annenin üç aylık maaşını tam olarak ödeyeceğim ve sonra ikinizin de eşyalarınızı
bagajınıza koymanızı ve sizi Kuzen Lemuel'e götürmemi istiyorum."

Neredeyse umutsuzluğa kapılan Jane, aklına gelen tek planı önerdi. "Eğer sen burada kalırsan ve ben kaçıp geri dönersem, beni tutmaz mısın? Sadece kalmak uğruna bütün gün ve bütün gece çalışırım."

"Hayır, Jane," dedi Holcroft kararlı bir şekilde, "eğer bunu yaparsan bana çok sorun çıkarırsın. Eğer iyi bir kız olup işleri nasıl yapacağını öğrenirsen, bir gün büyüdüğünde ve kendi işini yapabileceğin zaman sana iyi insanlar arasında bir yer bulmaya çalışırım."

"Annenin buraya ziyarete gelmesinden mi korkuyorsun," dedi kız hevesle.

"Bunun ardından gelebilecek belanın yarısını anlayacak kadar gençsin.
Planlarım kendimi
karıştıracak kadar belirsiz. Sen ve
annen hemen gitmelisiniz, böylece mevsim çok geç olmadan yapmam gerekeni yapabilirim. İşte kendine saklayabileceğin birkaç dolar," ve odasına çıktı, çocuğun sıkıntısına daha fazla tanık olamayacağını hissediyordu.

Üzüntüye karşı çok mücadele etti ve işlerinin gerçek durumuyla yüzleşmeye çalıştı. "Bilebilirdim," diye düşündü, "evde böyle kadınlar varken, her şeyin biraz böyle olacağını ve daha iyilerini bulma şansımın pek olmadığını
düşünüyorum. Eskiden olduğu gibi kalıp devam etmekte o kadar kararlıydım ki, gerçeklere gözlerimi kapattım." Eski bir hesap defteri çıkardı ve uzun süre inceledi. Buradaki girdiler yeterince kördü, ama sonunda şu sonuca vardı, "Karım öldüğünden beri süt ürünlerine para harcadığım açık ve şimdiki beklentiler her zamankinden daha kötü. O Weeks kabilesi
bütün kasabayı bana karşı konuşturacak ve buraya düzgün bir kadın
gelmesi neredeyse imkansız olacak. Bir
açık artırma yapıp tüm inekleri birer birer satabilirim. Ondan sonra, tek başıma yaşayamayacağımı anlarsam, evi daha iyi bir düzene sokup
satacağım veya kiralayacağım. Kendi yemeğimi kendim alabilirim ve yaşlı Jonathan
Johnson'ın karısı çamaşırlarımı ve onarımlarımı yapacak. Bunu daha iyi yapmanın zamanı geldi, çünkü bazı giysilerim beni bir korkuluk gibi gösteriyor. Jonathan'ın çapraz köpeğiyle gelip
ben uzakta olmam gerektiğinde de burada kalacağına inanıyorum. Eh, eh, bir erkek için zor bir durum;
ama başka bir yere gitseydim, ben de aynı derecede kötü ve yüz kat daha yalnız olurdum.

"Yalnızca yolumu hissedebiliyorum ve her gün bir gün yaşayabiliyorum. Ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını öğreneceğim. Bir şey açık: Bu Bayan Mumpson'la evde bir gün daha devam edemem. Beni ürpertiyor ve süründürüyor ve bildiğim ilk şey, ondan kurtulmazsam
kanlı bir korsan gibi küfür edeceğim.

"Eğer bu kadar umutsuz bir aptal olmasaydı, Jane uğruna kalmasına izin verirdim, ama hayatımı bir gün daha yük haline getirmek için ona iyi ücretler ödemem," ve bu tür kendi kendine konuşmalarla akşamı geçirdi, ta ki erken uyuşukluk alışkanlığı onu
yenene kadar.

Sabah Jane'i moralsiz ve biraz somurtkan buldu, tıpkı yaşlı ve daha bilge insanların hayal kırıklığına uğradığında olmaya meyilli olduğu gibi. Kendini kahvaltıyı dikkatsizce ve uyuşuk bir şekilde hazırlamakla meşgul etti ve sonuç
tatmin edici değildi.

"Annen nerede?" Holcroft içeri girdiğinde sordu.

"Sana rahatsız olduğunu söylememi söyledi."

"Lemuel Weeks'e gitmeye rahatsız mı?"

"Sanırım hasta olduğunu kastediyor."

Kaşlarını çattı ve kıza şüpheyle baktı. Burada yeni bir
karmaşa ve büyük ihtimalle bir numara vardı.

"Nesi var?"

"Bilmiyorum."

"Öğleden sonra gidebilecek kadar iyi olsa iyi olur," diye belirtti,
sinirliliğini zorlukla kontrol ederek ve başka bir şey
söylemedi.

Yeni planlarıyla dolu bir şekilde yoğun bir sabah geçirdi ve sonra akşam yemeğine geldi.
Her zamanki eski hikayeydi. Yukarı çıktı ve Bayan Mumpson'ın
kapısını çaldı, onunla konuşmak istediğini söyledi.

"İş görüşmesi yapmak için çok rahatsızım," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Yarın sabah hazır olmalısın," diye seslendi. "Ertelenemeyecek
iş planlarım var," ve oldukça kükürtlü
sözler mırıldanarak uzaklaştı.

"Yumuşayacak; katı kalbi sonunda yumuşayacak--" Ama okuyucuyu, siyasi inzivasını, ona göre, kandırdığı uzun monologlarla yormayacağız. Zavallı, kaba Jane, işleri daha da kötüleştirdi. Sık sık ziyaret ettiği akrabaları arasındaki yaşam koşulları
şimdi yeniden başlamıştı. İstenmiyordu ve eski sinsi, somurtkan ve gizli tavrı kendini yeniden gösteriyordu. Holcroft'un sempatisinin çoğu böylece
yabancılaşmıştı, yine de onu kısmen anlıyor ve acıyordu. Ancak, hem annesinden hem de çocuğundan kurtulması gerektiği ve ikisiyle de daha fazla ilişki kurmanın ancak
sıkıntıya yol açabileceği daha da netleşti.

Ertesi sabah sadece Jane belirdi. "Annen gerçekten hasta mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye lakonik bir cevap verdi.

"Kahvaltıya pek özen göstermemişsin, Jane."

"Hiçbir işe yaramıyor."

Kaşlarını çatarak derin derin düşündü ve hazırlanan
berbat yemeği sessizce yedi. Sonra, biraz
yazabileceğini söyleyerek, ara sıra bir kiralık adam tarafından kullanılan küçük bir çatı katına çıktı.
Baca bacasına giden
kapalı bir boru deliği vardı.
Kapağı çıkarıp, bacayı eski bir
yün paltoyla tıkadı. "Sanırım hileyle hileyle karşılaşmam gerekecek," diye mırıldandı.

Kendi dairesine döndüğünde, sobayı yaktı ve
çıranın üzerine biraz nemli odun koydu, sonra dışarı çıktı ve sessizce
atlarını arabaya bağladı.

Keskin duman kokusu kısa sürede evi doldurdu. Bayan Mumpson'ın odasındaki
boru deliğinin üzerindeki kapak pek güvenli değildi ve kalın ciltler
şaşkın dul kadının üzerine yağmaya başladı. "Jane!" diye bağırdı.

Jane, Holcroft'a karşı somurtkansa, annesine de öfkeliydi ve
ilk başta onun haykırışına aldırmadı.

"Jane, Jane, ev yanıyor!"

Sonra çocuk merdivenlerden yukarı uçtu. Duman, aceleyle giyinen
annesinin sözlerini doğruluyor gibiydi. "Koş ve Bay Holcroft'a söyle!" diye bağırdı.

"Söylemeyeceğim," dedi kız. "Bizi evde tutmayacaksa,
evinin olmaması umurumda değil."

"Hayır, hayır, söyle ona!" diye bağırdı Bayan Mumpson. "Eğer evini kurtarırsak
vazgeçer. Minnettarlık onu alt eder. Bizi geri çevirmekten
uzak, dava açar, eski sertliği için af dilenir; kurtardığı ev bizim kazandığımız evimiz olur. Önce eşyalarımızı
sandığa koy. Belki de ev kurtarılamaz ve biliyorsun ki
eşyalarımızı kurtarmalıyız. Bana yardım et, çabuk! Hadi, hadi; şimdi, şimdi"--ikisi de
yarı boğulmuş bir şekilde hapşırıyor ve boğuluyordu. "Şimdi kilitleyeyim; elim titriyor; tutup dışarı çek; aşağı sürükle;
eşyaları nasıl çizerse çizsin!"

Aşağıdaki koridora ulaştığında kapıyı açtı ve
Holcroft'a bağırdı; Jane de ahıra doğru koşmaya başladı. Çiftçi
aceleyle dışarı çıktı ve "Sorun ne?" diye bağırdı.

"Ev yanıyor!" diye koro halinde bağırdılar.

Hilesini gerçekleştirmek için hızla eve koştu. Bayan Mumpson önünde durup ellerini ovuşturarak ve ağlayarak, "Ah, sevgili Bay Holcroft, sana
yardımcı olmak için bir şey yapamaz mıyım? Sana yardım etmek isterdim ve--"

"Evet, iyi kalpli kadın, kapıdan içeri gireyim ve sorunun ne olduğunu göreyim.
Ah, işte sandığın. Bu mantıklı. Onu dışarı çıkarsan iyi olur," ve
merdivenleri ikişer ikişer çıkıp odasına koştu.

"Jane, Jane," diye bağırdı Bayan Mumpson, verandadaki bir koltuğa çökerek,
"bana iyi kalpli kadın derdi!" Ama Jane sandığı kapıdan dışarı
sürüklemekle meşguldü. Kendi ve annesinin dünya mallarını güvenceye aldıktan sonra, "Su getirip eşyaları dışarı taşıyayım mı?" diye seslendi.

"Hayır," diye cevapladı, "henüz değil. Bacayla ilgili bir sorun var," ve tavan arasına doğru aceleyle yürüdü, bacadaki tıkanıklığı çıkardı, tekrar kapağı taktı ve pencereyi açtı. Geri döndüğünde, Bayan Mumpson'ın kaldığı odanın kapısını kilitledi ve aşağı indi. "Bir merdiven alıp bacayı incelemeliyim," dedi yanından geçerken.

"Ah, sevgili Bay Holcroft!" diye başladı dul kadın.

"Henüz seninle konuşamam," ve aceleyle devam etti.

"Evin güvenli olduğundan emin olur olmaz, Jane, her şey yoluna girecek."

Ama kız umutsuz ve alaycı olmuştu. Annesinin sağlığına kavuşması için yaptığı planı kavrayamamıştı ama adamı yeterince iyi anlamıştı ve annesinin umutlarının geçmişte olduğu gibi sona ereceğinden emindi. Sonra ne olacağını görmek için ilgisizce sandığa oturdu.

Kısa bir incelemeden sonra Holcroft çatıdan aşağı indi ve "Bacanın onarılması gerekecek," dedi, ki bu yeterince doğruydu ve
meskenin diğer bölümleri için de aynı şekilde doğruydu. Ev sahibinin talihleri
binanın görünümüne yansımıştı.

Eğer mümkün olsaydı Holcroft hilesini fark edilmeden gerçekleştirmek isterdi ve tekrar yukarı çıktı, görünüşte tüm tehlikenin geçtiğini görmek için, ama gerçekte zihnini yoğun bir şekilde
hoş olmayan bir görüşmeye hazırlamak için. "O aptal kadından çok bir sürü adamla karşılaşmayı tercih ederim," diye mırıldandı. "Başı kesilmiş bir tavuğun hareketlerini bu dul kadından daha iyi hesaplayabilirim. Ama
bunun için çare yok," ve çok kararlı bir şekilde aşağı indi. "Sobamdaki ateşi söndürdüm ve artık tehlike yok," dedi sessizce, Bayan Mumpson'ın karşısındaki verandaya otururken.

"Oh-h," diye haykırdı, rahat bir nefes alarak, "evi kurtardık. Yansaydı ne yapardık! Evsiz kalırdık."

"Yakında benim durumum da böyle olabilir," dedi soğuk bir şekilde. "Çok
mutluyum, Bayan Mumpson, çok daha iyi olduğunuz için. Jane'in size söylediği gibi, sanırım, size üç aylık hizmet için vermeyi kabul ettiğim tutarı ödeyeceğim--"

"Sevgili Bay Holcroft, sinirlerim bu sabah iş konuşamayacak kadar sarsıldı," ve dul kadın geriye yaslandı ve sanki bayılacakmış gibi göründü. "Ben sadece zavallı, yalnız bir kadınım," diye ekledi güçsüzce, "ve
insan nezaketinin sütünden o kadar yoksun olamazsın ki
benden faydalanamazsın."

"Hayır, hanımefendi, sizin ve Lemuel Weeks'in benden faydalanmasına da izin vermeyeceğim. Bu benim evim ve kendi düzenlemelerimi yapma hakkım var. "

"Her şey başka bir şekilde kolayca ayarlanabilirdi," diye iç çekti dul kadın.

"Başka bir şekilde ayarlanamaz--" diye başladı.

"Bay Holcroft," diye bağırdı, ellerini kavuşturarak aniden öne eğilerek
ve coşkulu bir şekilde konuşarak, "Bana az önce iyi kadın dedin. Bu sözlerin ne kadar çok şey ifade ettiğini düşün. Şimdi söylediğine göre onları gerçek kıl. O zaman evsiz kalmazsın ve asla bir bakıcıya ihtiyacın olmaz."

"Bana evlenme teklifinde mi bulunuyorsun?" diye sordu kaşlarını indirerek.

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye sırıttı kadın. "Bu bana yakışmaz. Ben sadece
kendi sözlerine cevap veriyorum."

Ayağa kalkarak, sert bir şekilde, "Dünyadaki hiçbir güç beni seninle evlenmeye
ikna edemez ve aklı başında olsaydın bu yeterince açık olurdu. Bu aptallığa bir an daha tahammül etmeyeceğim. Hemen benimle Lemuel Weeks'e gitmelisin. Gitmezsen seni bir
akıl hastanesine yatırırım."

"Akıl hastanesine! Neden?" diye yarı çığlık attı, ayağa fırlayarak.

"Göreceksin," diye cevapladı adam, merdivenlerden aşağı inerken. "Atla, Jane! Sandığı kuzenine
götüreceğim. Eğer bir adamın seni istemediği ve kabul etmeyeceği bir zamanda onun evinde kalacak kadar çılgınsan, ancak bir akıl hastanesine gidebilirsin."

Bayan Mumpson, yapışkan kaynaklarının sonuna geldiğini anlayacak kadar aklı başındaydı. Çiftçinin sandığına sahip olması, onun pes etmesini gerektiren stratejik bir avantaja da sahipti.
Ancak bunu çok kötü bir şekilde yaptı. Adam arabayı sürerken, Jane somurtkan bir ilgisizlikle
yavaşça takip ederken, kadın sanki Hindistan kauçuğundan yapılmış gibi arabaya
sıçradı. Adam atlarını kırbaçla tırısa kaldırdı, şansına inanmaya bile cesaret edemiyordu.
Yol oldukça dik ve engebeliydi ve mutsuzluğunun nesnesi araçtan
sıçrımasın diye kısa süre sonra arabayı çekmek zorunda kaldı. Bu, dul kadına ateş açma şansı verdi. "Son henüz gelmedi, Bay Holcroft," dedi dedi kindarca. "Zavallı, arkadaşsız, talihsiz, hassas, acı çeken bir kadın ve babasız bir çocuk karşısında kolayca zafer kazanacağınızı düşünebilirsiniz, ancak yakında ülkede bir yasa olduğunu öğreneceksiniz. Bana uygunsuz
sözler söylediniz, beni tehdit ettiniz, anlaşmanızı bozdunuz. Benim
yazılarım var, hafızam var, dul ve babasızların davasını savunacak
dillerim var. Haksızlığa uğradım, öfkelendim, çiğnendim
ve sonra kapı dışarı edildim. Öfkeli dünya benim hikayemi duyacak, alaycı parmaklar size doğrultulacak. Adınız
bir deyim ve tıslama olacak. Saygıdeğer kadınlar, saygılı bir şekilde
bağlantılı olanlar, uzak durup titrerler."

Sözcük seli, tekerlekler bir taşa çarpıp onu o kadar şiddetli sarstığında hariç, kontrolsüzdü ki çeneleri bir tıkırtıyla
birleşti
sanki ona saldırıyormuş gibi.

Hiçbir şekilde cevap vermedi, ancak ellerini Lemuel
Weeks'e götürmek için can atıyordu. Atlarını yüksek bir hızla sürerek, kısa süre sonra o ilgili komşunun kapısına ulaştı ve tam şehre doğru
başlamak üzereyken onu yakaladı.

Karısının akrabalarını görünce çok ekşi göründü ve sert bir şekilde sordu, "Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," diye haykırdı Bayan Mumpson tiz, kahkaha atan ses tonuyla, "o,
konuşulmayacak kadar korkunç şeyler söyledi ve yaptı; "Anlaşmasını bozdu ve bizi kapı dışarı etti."

"Jim Holcroft," dedi Bay Weeks, arabaya doğru böbürlenerek, "bu
zorbalığa devam edemezsin. Bu insanları ait oldukları
evine geri götür, yoksa pişman olursun."

Holcroft dışarı fırladı, Bay Weeks'i yolundan çekti, sandığı çıkardı, sonra aynı hızla ve daha fazla tören yapmadan Bayan
Mumpson ve Jane'i aşağı indirdi.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı Bay Weeks öfkeyle. "Bugün
senin hakkında kanun çıkaracağım."

Holcroft atlarını güvenli bir şekilde bağlarken uğursuz sessizliğini korudu. Sonra Weeks'e doğru yürüdü, o da ondan uzaklaştı. "Ah,
korkma, sinsi, korkak tilki!" dedi çiftçi acı bir şekilde. "Sana tatlılarını versem, kırbacımı sana götürürdüm. Beni mahkemeye vereceksin, öyle mi? Pekala, bugün başla ve ben de senin için hazır olacağım. O kadına cevap vererek kendimi küçük düşürmeyeceğim, ama senin gelmek istediğin her şekilde senin için hazırım. Seni ve eşini tanık kürsüsüne çıkaracağım. Kuzen Abram'ı, ona dediğin gibi, ve eşini çağıracağım ve hepinizi yemin altında Bayan Mumpson'a birkaç tanıklık vermeye zorlayacağım. Bana oynadığın oyunu ve söylediğin yalanları kanıtlayacağım. Bu kadının, benim yokluğumda odamı işgal ettiğini ve kendi
anahtarlarıyla ölmüş karımın bürosunu açıp eşyalarını çıkardığını kanıtlayacağım. Tuzunu hak etmediğini ve kazanamayacağını kanıtlayacağım ve belki daha fazlasını kanıtlayabilirim. Şimdi, eğer mahkemeye gitmek istiyorsan, başla. Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez seni ve kabileni ortaya çıkarmak için. Bu kadına üç aylık maaşını tam olarak ödemeyi teklif ettim ve bu yüzden
anlaşmamı yerine getirdim. O da anlaşmasını yerine getirmedi, çünkü sadece
sallanan bir sandalyede oturup sorun çıkardı. Şimdi, istediğini yap. Sana
istediğin kadar yasa vereceğim. Bir kırbaç darbesi eklemek isterdim ama bu sana
bir dava kazandırırdı ve şimdi hiçbir davan yok."

Holcroft bu sözleri sert ve yavaş bir şekilde, öfkeli ama mükemmel bir özdenetim altında olan bir adam gibi söylerken, Weeks'in yüzünde terleme belirdi. Bayan Mumpson'ın haksızlığa uğramış bir kadın rolünü oynayacak kadar iyi tanındığının farkındaydı ve kendisinin ve diğer birçok kişinin
tanıklığının yemin altında ne olacağını hatırladı. Bu nedenle, "Ah, peki,
Bay Holcroft! Bu kadar öfkelenmenize ve
tehdit etmenize gerek yok; Konuyu konuşmaya hazırım ve sadece doğru olanı yapmak istiyorum."

Çiftçi, "Seni anlıyorum, Lemuel Weeks. Konuşmaya gerek yok ve ben de havamda değilim.
İşte ödemeyi kabul ettiğim para. Bayan Mumpson bu kağıdı
imzaladığında ve sen de imzasının şahidi olarak imzaladığında ona vereceğim.
Aksi takdirde, kanun. Şimdi çabuk karar ver, acelem var."

İtirazlar geldi ve Holcroft parayı cebine geri koyduktan sonra, tek kelime etmeden takımına doğru yola koyuldu. "Ah, peki!" dedi Weeks, güçlü bir sinirle, "Yılın bu mevsiminde dava açmaya vaktim yok.
İkiniz de çılgınsınız ve sanırım ikinizden de
kurtulmamız benim ve ailem için en iyisi olur. Yazık ki, evlenip kavga etmeye bırakılamazdın."

Holcroft kırbacı arabasından aldı ve sessizce, "Başka bir
hakaret
sözcüğü söylersen, seni kırbaçlarım ve şansımı denerim." dedi.

Adamın bakışındaki bir şey Weeks'in başka bir
gereksiz yorum yapmasını engelledi. İş kısa süre sonra, Bayan Mumpson'ın
zehirli sözleriyle birlikte halledildi, çünkü Holcroft'u cezasız bir şekilde
damgalayabileceğini keşfetmişti. Jane'e gidip, veda ederken elini sıktı. "Senin için üzgünüm ve sözümü asla
unutmayacağım;" sonra hızla uzaklaştı.

"Kuzen Lemuel," dedi Bayan Mumpson acıklı bir şekilde, "Timothy'nin sandığımı odamıza
götürmesini istemez misin?"

"Hayır, götürmem," diye çıkıştı. "Şansın vardı ve onu
aldın. Ben de tam şehre gidiyordum ve sen ve Jane benimle geleceksiniz," dedi ve dul kadının sandığını arabasına koydu.

Bayan Weeks dışarı çıktı ve önlüğüyle gösterişli bir şekilde gözlerini sildi ve fısıldadı, "Kendimi tutamıyorum, Cynthy. Lemuel bu şekilde kontrolden çıktığında, benim bir şey söylememin bir faydası yok."

Bayan Mumpson götürülürken histerik bir şekilde ağladı. Jane'in somurtkan
ve ilgisiz görünümü, Holcroft'un sözlerinin bir tür umut

yaratması nedeniyle kısmen kaybolmuştu.

Bölüm XVII.

Önemli Bir Karar

Holcroft'un Lemuel Weeks'e karşı kazandığı zaferin tadını
Aborjin adamın tarzında çıkardığı kabul edilmelidir. Gerçekten de, biraz daha kışkırtılmadığı için neredeyse üzgündü, çünkü bunun doğru olması durumunda, komşusunun ilgili çabaları için daha fazla karşılık alacağını biliyordu. Çiftçi, 
Nisan güneşinin parıltısında çiftlik evini gördüğünde, yaşlı, çalkantılı köpek öne çıkıp
kuyruğunu sallarken, "Burası benim
evim olabilecek tek yer. Vay canına! İnsanlar hakkında tuhaf şeyler. Bazıları,
gittiklerinde, sizi ıssız bırakır; diğerleri yokluklarıyla sizi mutlu eder.
Bu aptal Mumpson'ın beni mutlu edebileceğini hiç düşünmemiştim, ama etti.
Mutlu hissetmiyorsam ne mutlu! Bir yıldır veya daha uzun zamandır ilk kez!" Ve
atlarını çözerken en canlı şekilde eski "Coronation"ı ıslık çalmaya başladı.

Biraz sonra, kendine güzel bir akşam yemeği hazırladı ve onu
yavaşça, arada sırada yaşlı köpekle bir lokma paylaşarak keyifle yedi.
"Sen ondan daha iyi bir arkadaşsın," diye düşündü. "Şu zavallı küçük sokak kedisi Jane! Ne olacak onun hali? Eh, eh! Annesinden ayrılacak kadar büyüdüğünde, ona bir şans vermeye çalışacağım, eğer mümkünse."

Akşam yemeğinden sonra, ineklerini satışa sunarak bir açık artırma faturasının kabataslak bir taslağını yaptı ve bunu yaparken "Tom Watterly daha iyi bir hale getirmeme yardım edecek." diye mırıldandı. Sonra yaşlı Bay ve Bayan Johnson'ı görmek için bir mil öteye gitti. Bay Johnson, çiftçinin ara sıra yokluğunda köpeğiyle birlikte nöbet tutmayı küçük bir ücret karşılığında kabul etti ve Bayan Johnson da yıkama ve onarım işini yapmaya
hemen razı oldu.

"O aptal dulun dediği gibi, daha fazla 'tuhaf kadın' ne isterim?" diye kıkırdadı döndüğünde. "Eğer o, aralarındaki en tuhaf kadın değilse yazıklar olsun. Onunla evlendiğimi düşünün!" ve yamaç
alaycı kahkahasına yankılandı. "Bugün hissettiğim gibi, evlenmektense yıldırım çarpması ihtimalim daha yüksek ve hiçbir kadının bunu
bana rağmen yapabileceğini sanmıyorum. Çiftliği tek başıma yöneteceğim."

O akşam, mutfak ateşinin yanında neşeyle piposunu tüttürdü, köpeği ayaklarının dibinde uyuyordu. "İtiraf ediyorum," dedi gülümseyerek, "Kendimi
evimde hissediyorum."

Sabah, işini yaptıktan sonra, yaşlı Jonathan
Johnson'ı yanına aldı ve onu mülkün sorumlusu olarak atadı; sonra elindeki tüm fazla tereyağı ve yumurtalarla birlikte sadaka evine gitti. Tom Watterly
aynı anda hızlı koşan atıyla kapıya geldi ve
"Merhaba, Jim! Tam zamanında. Bugün bir tür ot dul kaldım - karımı kız kardeşini görmeye götürüyordum. İçeri gel ve benimle
birlikte şans dile ve moralimi yüksek tut."

"Hadi bakalım, Tom," dedi Holcroft, el sıkışırken, "karının uzakta olmasına değil, senin ve benimkini karşılaştırmak beni üzüyor ama bana biraz zaman verebilmene sevindim, çünkü senin o pratik kafanı kullanmak istiyorum - biraz tavsiye, bilirsin."

"Tamam. Bir iki saatliğine yapılacak tek şey akşam yemeğini yemek ve seninle birlikte pipomu içmek. Al, Bill! Bu takımı al ve onları besle."

"Dur," dedi Holcroft, "Seni sömürmeyeceğim. İsteyeceğim birkaç iyilik var ve karşılığında yapımında yarı yarıya bozulmuş bir miktar tereyağı ve bir sepet yumurta almanı istiyorum. Hepsi iyi."

"Hadi, şimşek çaksın, Holcroft! Beni ne sanıyorsun? Akşam yemeğinden sonra piponu doldurduğunda cebinden bir yumurta çıkarıp, 'Bu bir sigara için mi?' diyecek misin? Hayır, hayır, senin gibi eski dostlara hiçbir tavsiye satmıyorum. Tereyağını ve yumurtalarını değerinden satın alırım ve
işimi bitiririm. İş yapmak bir şeydir ve oturup eski bir dostun dertleri hakkında konuşmak başka bir şeydir. Bildiğin gibi ben bir aziz değilim, Jim - siyasette bir adam olamaz - ama çocukken birlikte olduğumuz zamanları hatırlıyorum ve bir şekilde o eski günleri düşünmek beni her zaman kendine getiriyor.
İçeri gel, akşam yemeği bekliyor sanırım."

"Pekala, Tom, aziz ya da değil, vali olarak sana oy vermek istiyorum."

"Bu bir seçim hilesi değil, biliyorsun. Onları
ihtiyaç olduğunda bir sonraki adam kadar
da alt edebilirim, bebekleri öpebilirim ve tüm bunları yapabilirim."

Akşam yemeği hemen masaya kondu ve birkaç dakika içinde
dostlar yalnız kaldı. Sonra Holcroft yarı komik, yarı ciddi bir şekilde sıkıntılarını yardımla anlattı. Tom sandalyesine yaslandı ve iki dul arasındaki amansız mücadele ve Bayan Mumpson'ın son sigara içme olayının hesabını kükredi, ancak arkadaşına Lemuel Weeks'i kırbaçlamadığı için sitem etti. "Hatırlamıyor musun, Jim, birlikte okuldayken sinsi, hilebaz bir adamdı? Onu bir kez yaladım ve bunu düşünmek bana her zaman iyi geliyor."

"Bir adamı vuracak kadar sinirlendirmek için epeyce şey gerekir,
özellikle de kendi arazisinde. Karısı da pencereden dışarı bakıyordu.
Yola çıkmış olsaydık ya da başka bir yerde olsaydık--ama ne faydası olurdu? Şimdi
sonuçlandığı için mutluyum çünkü davalar için
aklımda çok fazla şey var ve Weeks gibi sığırlarla ne kadar az şey olursa o kadar iyi. Eh, görüyorsun ki yine yalnızım ve tek başıma gideceğim.
İneklerimi satıp süt ürünlerini bırakacağım ve en çok istediğim şey
bu açık artırma faturasını düzenlemek; ayrıca
burada kasabada mı yoksa çiftlikte mi satmaya çalışmam gerektiği konusunda tavsiye."

Tom şüpheyle başını salladı ve gazeteye pek bakmadı. "Planınız bana pratik görünmüyor," dedi. "O çiftliği tek başına para kaybetmeden yönetebileceğine inanmıyorum. İlk bildiğin şeye
kadar geri kalmaya devam edeceksin.
Sonra da yakında işin bitecek. Dahası, hem açık havada hem de kapalı alanda iş yapmaya çalışırsan
çabuk tükeneceksin. Yoğun zamanlar yakında gelecek ve düzenli olarak yemeklerini yiyemeyeceksin; kahve ve eline geçen her şeyle yaşayacaksın; evin düzensizleşecek ve yaşamaya uygun olmayacak. Hastalanırsan, senin için yapacak kimse olmayacak.
Oduncular, avcılar ve bunun gibi adamlar bir süre tek başlarına idare edebilirler, ama
bir çiftliğin tek başına insan gücüyle yönetildiğini hiç duymadım. Şimdi hayvanlarını satmaya gelince, bir bak. Çiftliğinin çoğunlukla otlatmaya faydası var. Orada kalmaya bu kadar kararlı olman üzücü.
Buradan çok fazla para almamış olsan bile, satıştan ya da kiralarsan, kesin bir
şeyin olurdu. Senin gibi güçlü, yetenekli bir adam elini
sokabileceği bir şey bulabilirdi. O zaman saygın bir
ailede kalabilir ve Robinson Crusoe gibi yaşamak zorunda kalmazdın. Son
konuştuğumuzda
bu konuyu düşündüm ve senin yerinde olsam satar ya da
kiralardım."

"Her ikisini de yapmak için mevsim çok geç," dedi Holcroft üzgün bir şekilde.
"Dahası, istemiyorum, en azından bu yıl. Bunu
anladım, Tom. Her neyse, eski yerimde bir yaz daha geçireceğim,
ekmek ve sütle yaşamak zorundaysam."

"Ekmek yapamazsın."

"Şehirden sahneye getirtirim."

"İyi, düzgün bir kadın için yazık--İşte, bu dakikaya kadar ONU nasıl unutabilirim? İşe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum. Belki de yarar. Burada sıradan olmayan bir kadın var.
Size gizlice anlatacağım oldukça ilginç bir hikayesi var. Sonra onu işe almak isteyip istemediğinizi söyleyebilirsiniz.
Çiftlikte KALMAK
İSTİYORSANIZ, tavsiyem ev işlerini yapacak bir kadın bulmanızdır ve eğer aklımdaki kadın cevap vermezse Angy ile birlikte size bir tane bulmaya çalışmalıyız. Sorun, Holcroft, sizinle orada yalnız yaşayacak doğru türden bir kadın bulmaktır, tabii onunla evlenmediğiniz sürece. İyi kadınlar hakkında konuşulmasını sevmezler ve onları suçlamıyorum. Buradaki ise,
o kadar arkadaşsız ve dünyada yalnız ki neredeyse her yerde bir yuva bulmaktan
yeterince memnun olabilir."

"Eh, eh! Bana ondan bahset," dedi Holcroft kasvetli bir şekilde. "Ama kadınlara yardım etme konusunda
cesaretim kırıldı."

Watterly, Alida'nın hikayesini, çiftçinin doğal olarak nazik kalbine dokunan belli bir kaba duyguyla anlattı ve zavallı kadının haksızlıklarına duyduğu öfkeyle
kendi ihtiyacını tamamen unuttu. "Bu çok büyük bir utanç!" dedi heyecanla, odada volta atarak. "Diyorum ki, Tom, ülkedeki tüm yasalar
o adamı kırbaçlamaktan veya daha kötüsünden alıkoyamaz beni."

"Eh, dava açmayacak; halkın karşısına çıkmayacak; sadece
sessiz bir yere gidip ekmeğini kazanmak istiyor. Hiç arkadaşı yok gibi görünüyor, ya da onlara söylemekten çok utanıyor."

"Elbette, böyle bir kadına daha iyisini yapana kadar bir sığınak sağlardım. Hangi erkek sağlamaz ki?"

"Birçoğu sağlamaz. Dahası, seninle giderse hikayesi
yayılabilir ve ikiniz hakkında konuşulur."

"Dedikoduyu umursamıyorum," parmaklarını şıklatarak. "Biliyor musun, ona
saygılı davranırdım."

"Benim bildiklerim ve diğer insanların söyleyecekleri iki çok farklı şey. Ne sen ne de başka biri kamuoyuna karşı çok sert davranamaz. Yine de, bu kimseyi ilgilendirmez," diye ekledi Tom düşünceli bir şekilde.
"Belki de denemeye değer. Eğer giderse, bence kalır ve senin için
elinden gelenin en iyisini yapar. Onu görmek ister misin?"

"Evet."

Alida çağrıldı ve kapıda gözleri yere dönük bir şekilde durdu. "İçeri gir ve bir sandalyeye otur," dedi Tom nazikçe. "Sana iyi bir yer
bulmaya söz verdiğimi biliyorsun. Pekala, buradaki arkadaşım, Bay Holcroft, çocukluğumdan beri tanıdığım, genel ev işlerini yapacak ve süt ürünleriyle ilgilenecek bir kadın istiyor."

Çiftçiye kadınların bir kişiliği algıladığı o hızlı, kapsamlı bakışlardan birini
attı ve pişmanlık dolu bir tonda, "Ama ben süt ürünleri işinden
anlamıyorum," dedi.

"Ah, yakında öğreneceksin. Tam da istediğini söylediğin türden bir yer, yalnız, ücra bir çiftlik ve başka hiçbir yardımın olmadığı. Dahası, arkadaşım Holcroft nazik, dürüst bir adam. Sana iyi davranır. O senin dertlerini biliyor ve senin için üzgün."

Holcroft görünüşte bir dev olsaydı, şimdi ona verdiği minnettar bakışı alırdı, "Eğer gerekeni yapabileceğimi veya yapmayı öğrenebileceğimi düşünüyorsanız, sizin için çalışmaktan çok
memnun olurum, efendim."

Arkadaşı konuşurken Holcroft, Alida'nın zayıf, solgun yüzünü yakından inceledi ve duyduğu hikayeyle uyumsuz hiçbir şey görmedi. "Senin için üzgünüm," dedi nazikçe. "Asla yanlış yapmak istemediğine ve doğru olanı yapmaya çalıştığına inanıyorum. Sana karşı
tamamen dürüst olacağım. Karım öldü, aldığım yardım beni terk etti ve evde tek başıma yaşıyorum. Gerçek şu ki, iki kişiyi yardımda tutmaya gücüm yetmiyordu ve ikisi için de iş olmayacaktı."

Alida korkunç sıkıntılarında çok şey öğrenmişti ve ayrıca, kendisinden istenen pozisyondan daha üstün bir sınıfın içgüdülerine sahipti.
Solgun yanaklarını kızaran yakıcı kızarıklığı gizlemek için eğildi ve duraksadı, "Size garip gelebilir, beyler, bulunduğum gibi birinin tereddüt etmesi, ancak bilerek insanlara bana karşı konuşma hakkı veren hiçbir şey yapmadım. İşten korkmuyorum,
alçakgönüllülükle elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdım, ama--" Tereddüt etti ve emekliye ayrılmak ister gibi ayağa kalktı.

"Sizi anlıyorum," dedi Holcroft nazikçe, "ve doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptığınız için sizi suçlamıyorum."

"Çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı, odadan çıkarken gözlerinden yaşlar geldi.

"İşte, Holcroft," dedi Tom. "Sanırım o sizin için
tam size göre, ama sıradan biri olmadığını görebilirsiniz. İnsanların nasıl konuşacağını, özellikle de hikayesi ortaya çıkarsa,
sizin ve benim kadar o da biliyor."

"İnsanları asın!" diye hırladı çiftçi.

"Evet, birçoğu asılmayı hak ediyor, ama şu anda size hiç yardımcı olmaz. Belki başka bir kız bulursan ya da buradaki evden yaşlı bir kadın alırsan seninle gelir."

"Böyle cadılardan bıktım usandım," dedi çiftçi sabırsız bir hareketle. Sonra oturdu ve arkadaşına baktı sanki aklında konuşmaya cesaret edemediği bir plan
oluşuyordu.

"Hadi, söyle bakalım!" dedi Tom.

"Bir sulh hakimi tarafından gerçekleştirilen bir evlilik töreni gördün mü hiç?" diye sordu Holcroft yavaşça.

"Hayır, ama bunu yeterince sık yapıyorlar. Ne! Ona evlenme teklif edecek misin?"

"Evsiz ve arkadaşsız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve sen onun göründüğü gibi olduğuna inanıyorsun--hikayesinin gösterdiği gibi olduğuna mı?"

"Evet. Kandırılmak için çok fazla sahtekar gördüm. O bir sahtekar değil. O, er ya da geç bir yoksul evinde ortaya çıkan o sefil, kararsız, aşağılık sınıfa da ait değil. Hepimizin
tozdan
olduğumuzu söylerler, ama bazıları çamurdan yapılmış gibi görünüyor. Onun sıradan olmadığını görebiliyordunuz; ve burada aldığı haksızlık yüzünden bulunuyor, yaptığı haksızlık yüzünden değil. Bütün bunları ona karşı adil olmak için söylüyorum; ama onunla evlenmeye gelince, bu başka bir soru."

"Tom, sana söylediğim gibi, evlenmek istemiyorum. Aslında, bir papazın önüne çıkıp yapmam gerekeni vaat edemezdim. Ama
böyle bir şey yapabilirdim. Bu kadına dürüst bir isim ve bir yuva verebilirdim.
Bu, kanun önünde evlilik olurdu. Hiç kimse ikimize karşı tek bir kelime bile söyleyemezdi. Ona karşı dürüst ve nazik olurdum ve o da
benim talihimi paylaşırdı. Hepsi bu. Bana sık sık evlenmemi tavsiye ettin,
ve eğer bunu yaparsam bunun bir iş ilişkisinden başka bir şey olamayacağını biliyorsun. O zaman bu iş gibi yapılmalı. Tek başıma geçinemediğimi söylüyorsun ve yeterince haklısın. Bu kadının tavırlarından bir yılda öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim,
neden doğru türden yardımı alamadığımı ve koruyamadığımı, ve şimdi iyi, dürüst bir kadın bulursam, çıkarımı kendi çıkarı haline getirip, kendi evimde geçimimi sağlamama yardım ederse, ona adımı ve dürüst bir adın taşıdığı tüm güvenliği veririm. Şimdi, bu zavallı kadın çok muhtaç ve benim yapabildiklerim için minnettar olabilir, diğer herhangi bir kadın ise doğal olarak benden dürüstçe yapabileceğimden daha fazlasını vaat etmemi bekler. Neyse, formu incelemem gerekecek ve gidip kutsal sözler söyleyemem -sadece
karımla evlendiğimde söylediklerim hakkında- ve her zaman yalan söylediğimi biliyorum."

"Holcroft, sen bir queer pisliksin ve bu senin queer planın.
Artık derinliğimin ötesindesin ve tavsiyede bulunamam."

"Neden queer bir plan? Şeyler sadece yaygın olmadıkları için garip görünüyor. Aslında, bir iş evliliğini tavsiye ediyorsun. Tavsiyeni dürüstçe ve dürüstçe değil de uymaya çalıştığımda, queer olduğumu söylüyorsun."

"Sanırım herkes dürüst olsaydı, bilinen en queer dünya olurdu," dedi Tom gülerek. "Bu kadınla evlenmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Sana evliliğin en iyi ihtimalle riskli bir iş olduğunu söyleyebilirim. Bir yargıcın seni bir bakan kadar sıkı bağlayacağını biliyorsun ve
bu kadın hakkındaki izlenimimi sana vermiş olsam da, onun hakkında çok az şey biliyorum
ve sen neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun."

"Sanırım durum böyle olurdu, her neyse. Eğer benim için bir eş bulmaya koyulursan,
hakkında daha fazla şey bildiğin başka bir kadın var mı?
Benim oraya buraya gidip tanışmam söz konusu bile olamaz. Bütün duygularım böyle bir yola karşı çıkıyor. Şimdi, bu kadın için üzülüyorum. En azından sempati duyuyorum. Eğer göründüğü kadar
arkadaşsız, fakir ve mutsuzsa, ona evime bakabilseydi bana yapacağı kadar büyük bir iyilik yapabilirim. Çok fazla bir şey beklemezdim. Evde
soymayan veya israf etmeyen ve konumunu bildiği için memnun olacak birinin olması bile rahatlatıcı olurdu. Elbette bunu onunla konuşmam ve amacımı netleştirmem gerekirdi. O da seninle aynı fikirde olabilir, bunun düşünülmesi
için çok
tuhaf olduğunu. Eğer öyleyse, bu onun sonu olur."

"Will, Jim, sen her zaman beni kendi tarafına yarı yarıya ikna ederek bitiriyorsun. Şimdi, eğer karım evde olsaydı, böyle bir planı
dinleyeceğine inanmıyorum."

"Hayır, sanırım dinlemezdi. İnsanların evlenip her şeyi
sıradan şekilde yapmasına inanırdı. Ama ne ben ne de bu kadın
sıradan koşullarda değiliz. Bir yargıç tanıyor musun?"

"Evet, ve onu da tanıyorsun; Yargıç Harkins."

"Elbette. Bizim kasabadandı ve ben onu çocukken tanıyordum, ama son yıllarda onu pek görmedim."

"Peki, gidip bu kadına--Alida Armstrong artık adı, sanırım--onu tekrar görmek istediğini söyleyeyim mi?"

"Evet, ona gerçeği söyleyeceğim. O zaman karar verebilir."

Bölüm XVIII. Holcroft Elini Uzatıyor

Alida, yardım ettiği bazı onarımlarla birlikte bir pencerenin yanında oturuyordu ve her zamanki gibi tek başınaydı. Watterly büyük daireye sessizce girdi ve ilk başta onu fark etmedi. Onun çok üzgün olduğunu fark etmek için zamanı olmuştu ve onu gördüğünde gözlerinden
aceleyle yaşları sildi.

"Çok üzgünsün, Alida," dedi, onu yakından izleyerek.

"Öyle olmam için bir sebebim var. Önümde hiç ışık göremiyorum."

"Şey, eski bir söz vardır, 'Gün doğmadan önce hava kararır.' Tekrar benimle gelmeni istiyorum. Sanırım senin için bir şans buldum."

Alida hızla ayağa kalktı ve onu takip etti. Yalnız kaldıkları anda, dönüp yüzüne baktı ve ciddi bir şekilde, "Sağduyulusun, değil mi?" dedi.

"Bilmiyorum efendim," diye kekeledi, soru karşısında şaşkın ve rahatsızdı.

"Sanırım bunu anlayabilirsiniz. Bu evin müdürü olarak, kendimi yanlış veya uygunsuz bir şeye bulaştırırsam kolayca kaybedebileceğim sorumlu bir pozisyonum var.
Doğrudan konuya gelirsek, benim hakkımda pek bir şey bilmiyorsunuz ve arkadaşım Holcroft hakkında da neredeyse hiçbir şey bilmiyorsunuz, ama kalpsiz, işe yaramaz bir adam olsam bile, ışığı taşımayacak hiçbir şeye izin vermemin akıllıca veya güvenli olmayacağını göremiyor musunuz?"

"Sizin dürüst bir adam olduğunuzu düşünüyorum, efendim. Beni yargılayıp bana bu kadar nazik davrandığınızda kendime güvenmemem garip olurdu. Ama,
Bay Watterly, çaresiz ve arkadaşsız olsam da, en iyi olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmaya çalışmalıyım. Bay Holcroft'un pozisyonunu kabul edersem bu ona zarar verebilir. Dünyanın ne kadar çabuk yanlış yargıladığını biliyorsunuz. Bana karşı
söylenen her şeyi doğrular gibi görünürdü," ve aynı acı dolu kızarma tekrar yüzüne yayıldı.

"Pekala, Alida, yapman gereken tek şey arkadaşımı sabırla dinlemek. Görüşlerine katıl ya da katılma, onun iyi kalpli, dürüst bir adam olduğunu göreceksin. Seni bu konuşmaya hazırlamak için, onu çocukluğundan beri tanıdığımı, tüm hayatını bu bölgede geçirdiğini ve birçok kişi tarafından tanındığını ve onun senden yanlış bir şey istemesine izin vermeyeceğimi, yeterince kötü olsam bile, sana asla izin vermeyeceğimi temin etmek istiyorum."

"Eminim efendim, bana zarar vermek istemezsiniz," diye tekrar derin bir şaşkınlıkla durakladı.

"Gerçekten de yapmıyorum. Arkadaşımın gidişatını tavsiye etmiyorum; karşı da çıkmıyorum. Kesinlikle kendi adına hareket edebilecek kadar yaşlı. Sanırım genç bir kadın için kaba bir danışman gibi davranıyorum, ama senin çok az arkadaşın olduğu için ben de bir danışman gibi davranmaya meyilliyim. Sadece doğru ve yanlış sorusunun üzerinde dur ve insanların ne söyleyeceğine dair tüm aptalca fikirleri aklından çıkar. Kural olarak, dünyadaki tüm insanlar bizim için belirli biri kadar bir şey yapamaz. Şimdi salona git ve mantıklı bir kadın gibi dinle. Ben gazeteyi okuyacağım ve kız da yan odadaki masayı toplayacak."

Şaşkın ve titreyen Alida, Holcroft'un oturduğu daireye girdi. O kadar utanmıştı ki gözlerini ona kaldıramadı.

"Lütfen oturun," dedi ciddi bir şekilde, "ve endişelenmeyin, hatta korkmayın. Hayatınız boyunca olduğu kadar özgürce hareket edebilirsiniz."

Kapının yanına oturdu ve ona bakmaya zorladı kendini, çünkü
içgüdüsel olarak, sözlerinden çok,
yüz ifadesinden daha fazlasını çıkarabileceğini hissetti.

"Adınız Alida Armstrong mu, Bay Watterly bana öyle söyledi?"

"Evet, efendim."

"Alida, seninle sade bir iş konuşması yapmak istiyorum. Bunda gergin ve endişeli olmana
gerek yok, biliyorsun. Sana söylediğim gibi, senin
hikayeni duydum. Bu, beni sana karşı kışkırtmak yerine senin için üzülmemi sağladı. Sana doğru düşünen bir kadın olarak saygı duymamı sağladı ve sana
sözlerimin doğru olduğuna dair iyi bir kanıt sunacağım. Aynı zamanda, doğru olmayan ve doğru olamayacak şeyler hakkında hiçbir sahte iddiada bulunmayacağım. Senin hikayeni duyduğuma göre, senin de benimkini duyman adil olur ve ben de önce onu anlatmalıyım. "

Karısının ölümüne kadar geçmişi çok kısa bir şekilde anlattı. Bu olaya atıfta bulunduğu birkaç cümlede basit ve sade bir acıma vardı. Sonra daha ayrıntılı olarak, evi ücretli bir yardımcıyla idare etme çabaları ve başarısızlığı hakkında konuştu. Bilinçsizce, onun sempatisini kazanmak için en iyi yöntemi seçmişti. Gözlerden uzak kulübe ve yamaçtaki çiftlik, onun hayalinde gerçek oldu. Adamın kalbinin evine nasıl
sahip olduğunu gördü ve onu korumak için gösterdiği çaba onu derinden etkiledi.

"Ah!" diye düşündü, "Keşke oraya gidebileceğim bir yol olsaydı.
Başkalarını uzaklaştıran yerin yalnızlığı benim için en büyük
çekici şey. O zaman böyle bir adam için çalışmak
ve evini onun için konforlu hale getirmek hoş olurdu. Sözlerinden ve bakışlarından, gün boyunca olduğu gibi dürüst ve açık sözlü olduğu açıkça anlaşılıyor. O
sadece evini korumak ve geçimini huzur içinde sağlamak istiyor."

Konuştukça onun gergin utancı geçti ve kendi ihtiyacının derin hissi tekrar ona baskı yapmaya başladı. Onun da
çok büyük bir ihtiyaç içinde olduğunu gördü. İş konuşmaları derin bir sıkıntıyı ve şaşkınlığı ortaya koyuyordu. Bir kadının hızlı sezgileriyle, zihni onun kısa cümlelerinin çok ötesine geçti ve kaderinin tüm zorluklarını gördü.
Karını kaybetmesine dair hisli göndermeleri onun kaba mizaçlı bir adam olmadığını kanıtladı. Geçtiğimiz yıl boyunca hayatından bu kadar açık bir şekilde bahsettiğinde, zihni onun ve kendisinin ihtiyaçları dışında her şeyden bilinçsizce soyutlanmıştı ve onun çiftlik evinin tam da özlediği tenha sığınağı sağladığını düşündü. Hikayesinin sonuna yaklaştığında ve gözle görülür bir utançla tereddüt ettiğinde, cesaretini toplayıp çekingen bir şekilde, "Benden bir öneriye
izin verir misiniz?" dedi.

"Elbette,"
"Siz söylediniz efendim, işiniz ve imkanlarınız iki kişiyi yardımcı olarak tutmanıza izin vermiyor ve siz konuşurken ben de bir yol düşünmeye çalıştım. Evinizin bu kadar ıssız olması, orada çalışmak istememin tek nedeni. Anlayacağınız üzere, yabancılarla tanışmak gibi bir isteğim yok. Şimdi, efendim, çok az bir ücret karşılığında çalışmaya razıyım; sadece
yemeğim ve giysilerim için böylesine sessiz bir sığınak bulmaktan mutluluk duyarım ve elimden gelenin en iyisini yapıp
bilmediğim şeyleri öğrenmeye çalışırım. Bana öyle geliyor ki, eğer bu kadar az ücret karşılığında çalışıyorsam, yaşlı bir kadını da işe alabilecek kadar paranız olduğunu düşünebilirsiniz?" ve ona, teklifini kabul edeceğine dair hevesli bir umutla baktı.

Başını iki yana sallayarak, "Böyle birini tanımıyorum. Ben
bu evdeki en iyiyi aldım ve nasıl olduğunu biliyorsun."

"Belki Bay Watterly başka birini tanıyor olabilir," diye kekeledi. Şimdi yine derinden rahatsız ve şaşkındı, onun tek yardımcısı olması yönündeki ilk teklifini
yenilemek üzere olduğunu varsayarak.

"Bay Watterly birini tanıyor olsaydı, denemeyi yapardım, ama o
tanımıyor. Teklifiniz çok düşünceli ve makul, ama--" ve o
yine tereddüt etti, nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

"Üzgünüm, efendim," dedi, sanki görüşmeyi bitirmek istercesine ayağa kalkarak.

"Kal," dedi, "beni henüz anlamıyorsun. Elbette, senin bu konudaki hislerini gördükten sonra sana ilk başta yaptığım teklifi yapmamalıyım ve sana daha çok saygı duyuyorum, çünkü sen kendine bu kadar saygı duyuyorsun. Aklımda sana adımı vermek vardı ve bu dürüst bir ad. Eğer evli olsaydık benimle gelmen
çok uygun olurdu ve kimse ikimize karşı tek kelime edemezdi."

"Oh!" diye soludu, güçlü bir ajitasyon ve şaşkınlıkla.

"Şimdi bu kadar şaşırma. Senin için reddetmek konuşmak kadar kolay ama önce dinle. Garip ve beklenmedik görünen şey
ikimiz için de en mantıklı şey olabilir. Senin de benimki kadar doğru bir şekilde düşünmen gereken bir dava tarafın var; ve ben hala iş konuştuğumu unutmuyorum ve unutmanı da istemiyorum. Sen ve ben birbirimize saçma sapan şeyler söylemek için çok fazla sıkıntı ve kayıp yaşadık. Hikayemi duydun, yine de ben senin için neredeyse bir yabancıyım, tıpkı senin bana olduğun gibi. İkimiz de güvene çok fazla önem vermeliyiz. Yine de dürüst ve iyi niyetli olduğumu biliyorum ve senin de öyle olduğuna inanıyorum. Şimdi bir bak. İşte buradayız, ikimiz de dünyada çok yalnızız - ikimiz de emekli, sessiz bir hayat yaşamak istiyoruz. İnsanların ne
söylediğini zerre kadar umursamıyorum, yeter ki doğru olanı yapıyorum ve bu durumda
söyleyecek hiçbir şeyleri
olmaz. Bu bizim işimiz. İnsanların senin için
fazla bir şey
yapacağını sanmıyorum ve birçoğu sana yük olacak ve senin gücünün ötesinde çalışmanı
bekleyecek. Çok nazik veya düşünceli olmayabilirler. Sanırım bunu düşündün?"

"Evet," diye cevapladı başını eğerek. "Soğuklukla, muhtemelen
sertlikle ve küçümsemeyle karşılaşacağım."

"Eh, benim evimde asla böyle bir şeyle karşılaşmazsın. Sana saygı ve nezaketle
davranırdım. Aynı zamanda, seni tek bir kelimeyle bile
yanıltmayacağım. Tüm gerçeği göz önünde bulundurarak karar verme şansına sahip olacaksın. Arkadaşım Bay Watterly bana bir kereden fazla sordu,
'Neden tekrar evlenmiyorsun?' Ona bir kere evlendiğimi ve
bir papazın önüne çıkıp aynı şeyleri tekrar tekrar vaat
edemeyeceğimi söyledim. Sana hiçbir söz veremem veya doğru olmayan hiçbir söz söyleyemem ve senden benim yapamayacağım bir şeyi yapmanı da beklemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki durumumuz olağandışıydı -- birbirimizi sadece birbirimize olabileceğimiz gibi kabul edebilirdik ve daha fazlasını değil. Sen benim ismen karım olurdun ve senden sadece ismen karım olmanı istemiyorum. Böylece iyi bir yuva ve sana karşı nazik olacak birinin bakımını ve korumasını sağlardın ve ben de bir ev hizmetçisi bulurdum -- benimle kalacak ve benim çıkarlarımı onun çıkarları haline getirecek biri. Bu, kendi aramızda ve başka hiç kimsenin işi olmayan adil, dürüst bir düzenleme olurdu. Bu yolu izleyerek, duygularımıza
yanlış bir şey
yapmayız veya doğru olmayan hiçbir şey söylemek veya vaat etmek zorunda kalmayız."

"Yine de söylemekten kendimi alamıyorum, efendim," diye yanıtladı, güçlü ama bastırılmış bir heyecanla, "sözleriniz çok garip geliyor; ve benim gibi bir durumda olan bir kadına herhangi bir tür evlilik teklif edebilmeniz daha da garip görünüyor. Hikayemi biliyorsunuz, efendim," diye ekledi, kızararak, "ve herkes yakında bunu
öğrenecek. Haksızlık ve zarar göreceksiniz."

"Size dünyanın önünde açık ve onurlu bir evlilik teklif ediyorum, başka hiçbir
türden değil. Bay Watterly ve diğerleri -istediğiniz kadar- buna tanıklık eder ve hemen bir sertifika vermenizi isterim. Hikayenize gelince,
sadece sempatimi uyandırdı. Hiçbir kötülük yapmayı kastetmediniz. Senin sıkıntıların, aklımda senden
hiçbir şekilde yararlanmamam veya seni en ufak bir şekilde aldatmamam için bir başka sebep. Gerçeği
yüzüne vur. Evimi korumaya ve hayatımı kazanmaya kararlıydım ve tüm çıkarlarıma sadık kalacak bir ev hizmetçisine ihtiyacım var. Nasıl soyulduğumu ve haksızlığa uğradığımı ve kendi evimde nasıl bir köpek hayatı yaşadığımı düşün. Bir eve, bir desteğe ve
bir koruyucuya ihtiyacın var. Sana veya başka bir kadına gelip bundan daha fazlasını dürüstçe söyleyemem. İnsanların bir yalanlar yığını söyleyerek başlamaktansa gerçeğin zemininde birleşmesi daha iyi değil mi?"

"Ama--ama insanlar bir papaz tarafından böyle bir anlayışla
evlendirilebilir mi? Bu onu aldatmak olmaz mı?"

"Senden kimseyi aldatmanı istemeyeceğim. Senin veya benim şimdi yapabileceğimiz herhangi bir evlilik, pratik olarak bir iş evliliği olurdu. Bu nedenle, eğer istersen seni bir adalete götürmeli ve yasal veya medeni bir evlilik yaptırmalıyım ve bu, kanunun gözünde diğer herhangi bir şey kadar bağlayıcı olacaktır. Sık sık yapılır. Bu, benim için, bizim gibi insanların bir kiliseye veya bir papaza gitmesinden
çok daha iyi olurdu."

"Evet, evet, bunu yapamazdım."

"Şimdi, Alida," dedi, sert yüz hatlarını harika bir şekilde yumuşatan bir gülümsemeyle, "karar vermekte özgürsün. Sana garip bir
tür kur gibi görünebilir ama ikimiz de fazla aptallık için çok yaşlıyız. Ben
asla duygusal olmadım ve şimdi başlamak saçma olur. Ben
sorun ve şaşkınlıkla doluyum ve sen de öylesin. Dürüst bir isim olarak
benim karım olmaya ve ikimiz için de geçimimizi sağlamama yardım etmeye istekli misin? Tek isteğim bu. Ben de sana
şefkat ve saygıyla davranmaya, yaşadığım sürece sana bir yuva vermeye ve
öldüğümde dünyadaki her şeyi sana bırakmaya söz veriyorum. Tek
söz verebileceğim bu. Yalnız, sessiz bir adamım ve kendi başıma olmayı seviyorum. Senin için pek de toplumcu olmam. Bugün bir ayda söyleyebileceğimden daha fazlasını söyledim, çünkü ne yaptığını bilmenin senin hakkın olduğunu hissettim."

"Ah, efendim," dedi Alida titreyerek ve gözlerinde yaşlarla, "çok fazla şey istemiyorsun ve çok şey teklif ediyorsun. Eğer sen, güçlü bir adam,
evini terk edip bilmediğin bir dünyaya çıkmaktan korkuyorsan, zayıf, arkadaşsız bir kadının evsiz olmaktan daha kötü olmasının ne kadar korkunç olduğunu düşün. Her şeyimi kaybettim, iyi adımı bile."

"Hayır, hayır! Benim gözümde değil."

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Benim gibi bu zavallı yoksullar bile bana bunu hissettirdi. Gerçeği beynime ve kalbime
kazdılar. Gerçekten de, efendim, ne yaptığınızın veya ne istediğinizin farkında değilsiniz. Sizin adınızı taşımam uygun veya uygun değil. Gerçekten de üzgün olabilirsiniz."

"Alida," dedi Holcroft ciddi bir şekilde, "Ben senin hikayeni unutmadım ve sen de benimkini unutmamalısın. Şimdi mantıklı ol. Ne yaptığımı
bilmek için yeterince yaşlı görünmüyor muyum?"

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı aceleyle, "keşke doğru olduğundan emin olsaydım!
Sizin için bir iş olabilir ama bana ölüm kalım meselesi gibi görünüyor. Ölümden daha fazlası -- bundan korkmuyorum -- ama hayattan korkuyorum, sadece
çıplak, kasvetli bir varoluşu sürdürmek için verilen çaresiz mücadeleden korkuyorum. Yabancıların arasına çıkıp onların soğuk merakını ve
aşağılamalarını görmekten korkuyorum. Bir kadının kalbini anlayamazsın. Tanrı beni alana kadar ölmem
doğru değil, ama hayat çok korkunç geldi, bir tarafta şüphe, diğer tarafta ise acımasız, önemli bilgi bakışları. Bu zavallı cadılar tarafından burada bile işkenceye uğradım ve onları bile kıskandım, ölüme bu kadar yakınken, ama benim gibi utanmıyorlar. Biliyorum, ve sen de bilmelisin ki, kalbim kırıldı, ezildi,
çamurun içinde çiğnendi. Benim için tekrar evlenme düşüncesinin bile
bir alay konusu, kötü bir şey olacağını hissetmiştim, ki buna asla hakkım olmayacaktı. -- Senin bildiklerini bilerek, hiç kimsenin böyle bir şey düşüneceğini hayal etmemiştim. Oh, oh! Eğer doğru değilse neden beni bu kadar kışkırttın? Doğru olanı yapmalıyım. Yanlış bir şey yapmak istemediğim hissi beni umutsuzluktan alıkoyan tek şey. Ama beni sokaktan, yoksul evinden, bana verecek hiçbir şeyim olmadan, sadece
solmuş bir isim, kırık bir kalp ve güçsüz ellerle almana izin vermek doğru olabilir mi! Bak, ben sadece
olduğum şeyin gölgesiyim ve o da karanlık bir gölge. Herhangi bir adamın
ocağında ancak kasvetli bir gölge olabilirim. Oh, oh! Düşündüm ve
acı çektim, ta ki aklım gidiyormuş gibi görünene kadar. Farkında değilsin, düştüğüm
derinlikleri bilmiyorsun. Bu doğru olamaz."

Holcroft, şimdiye kadar gerçekten üzgün ama yine de kendini kontrol edebilen birinin bu tutkulu patlaması karşısında neredeyse dehşete düşmüştü. Ona
karışık bir acıma ve dehşetle baktı. Kendi dertleri yeterince
ağır görünmüştü ama şimdi sıkıntının çok ötesinde bir şeyin, acının, umutsuzluğa yakın ölümcül bir korkunun izlerini yakalıyordu. Alida gibi bir kadın için hayatının son olaylarının ne kadar korkunç olduğunu ve hastalıkla birlikte koşulların durumunun nasıl hastalıklı bir dehşete yol açtığını
anlayamıyordu. Kendisi gibi o da doğal olarak daha derin duyguları konusunda çekingen, sabırlı ve duygusuzdu.
Sözleri bu patlamayı uyandırmasaydı, sessizce acı çekip ölebilirdi ama vicdan ve umut arasındaki bu son çatışmada, kalbinin sıcak lavı
kırılmıştı. O zamanlar onu o kadar az anlayabiliyordu ki, aklından şüpheler geçti. Belki de arkadaş
Watterly gerçek hikayeyi duymamıştı ya da hikayenin tamamını duymamıştı. Ama
onun açık sözlü sadeliği ona iyi geldi ve o
na nazikçe, "Alida, bilmediğimi, farkında olmadığımı söylüyorsun. Bana gerçeği söyleyeceğine inanıyorum. Bir papaza gittin ve evlenmeye hakkın olduğunu düşündüğün
bir adamla evlendin--"

"Her şeyi kendi dudaklarımdan öğreneceksin," dedi, sözünü keserek;
"bilmeye hakkın var; ve sonra bunun olamayacağını göreceksin,"
ve başını eğerek, alçak, hızlı, tutkulu bir şekilde
hikayesini anlattı. "O kadın, karısı," diye sonlandırdı, "bana dünyanın pisliği ve süprüntülerinden olduğumu hissettirdi ve onlar da beni burada öyle hissettirdiler--bu zavallı yoksullar bile. Bu yüzden dünya bana Tanrı beni anneme götürene kadar bakacak. Ah, Tanrıya şükür! O
bilmiyor. Şimdi anlamıyor musun?" diye sordu, çaresiz gözlerini
ki acı tüm gözyaşlarını kurutmuştu.

"Evet, görüyorum," diye ekledi çaresizce, "çünkü sen bile
benden yüz çevirdin."

"Kahretsin!" diye bağırdı Holcroft, ayağa kalkıp ceplerinde bir mendil ararken. "Ben--Ben--Ben o adamı boğmak istiyorum. Eğer
ellerimi ona geçirebilseydim, başım derde girerdi. Senden uzaklaş, zavallı
haksızlığa uğramış yaratık! Senin için o kadar üzgünüm ki
kendimi aptal yerine koyuyorum görmüyor musun? Kendi dertlerim için gözyaşı dökemeyen ben--işte, işte--hadi şimdi, mantıklı olalım.
İşe geri dönelim, çünkü bu tür şeylere hiç tahammül edemiyorum. Ona öfke ve sana acıma arasında öylesine karışık durumdayım ki--Bakalım;
konu şuydu: Ben evime bakacak birini istiyorum ve sen bir
yuva istiyorsun. Şimdilik mesele bu. Eğer öyle diyorsan, seni bir saat içinde
Bayan Holcroft yapacağım."

"Senin sempatini kazanmak için çalışmak istemedim, sadece sana gerçeği söylemek istedim. Tanrı seni korusun! Kalbinin dürtüleri çok nazik ve merhametli. Ama sana ve kendime karşı dürüst olmama izin ver. Git ve her şeyi sakin ve sessizce düşün. Ölümden çok daha fazla korktuğum bir hayattan
kurtarılmak uğruna bile,
anlatılamaz bir şekilde pişman olabileceğin bir şeyi yapmana izin veremem. Teklifini yanlış anladığımı düşünme. Aklıma gelen tek şey bu ve sen konuşmasaydın
aklıma gelmezdi. Verecek yüreğim yok.
Sadece ismen bir eş olabilirdim, ama zalim, alaycı bir dünyadan korunmak için bir köle gibi çalışabilirdim; sadece güvenli bir sığınağım olsaydı
barış ve acıdan kurtulma gibi bir şey umabilirdim. Ama doğru ve en iyi değilse bunlara sahip olmamalıyım. Bana iyi gelen şey sana
yanlış gelmemeli."

"Tush, tush! Böyle konuşmamalısın. Buna hiç dayanamıyorum. Hikayeni
duydum. İlk başta tahmin ettiğim gibi, sadece çok daha fazlası. Elbette sorun değil. Beni
İlahi takdire inandırıyor, her şey tamamen karşılıklı iyiliğimiz için oluyor. Sana
yardım etmek için
yapabileceğim kadar çok şey var, sen de bana yardım et. Şimdi başladığımız
sağduyulu, sağlam zemine geri dönelim. Benim seni bir köle gibi
çalışmanı istemem fikri! Bazı insanların yapacağı gibi, sonra
çok geçmeden yıkılıp tekrar buraya getirileceksin. Hayır, hayır; tam olarak ne istediğimi ve ne demek istediğimi açıkladım. Duygularıma kapılmış, duygusal bir aptal olduğum fikrini
aşmalısın. Tom Watterly bu fikre nasıl da
gülürdü! Şimdi kararımı verdim, tıpkı bir hafta sonra olacağı gibi. Burası senin için uygun bir yer değil ve ben
bu Burada olduğunuzu düşünmek. Bahar çalışmalarım da
zorlu. İstediğimi yaparak beni ayağa kaldırabileceğinizi ve bir yıllık sefil yokuş aşağı çalışmadan sonra tekrar yokuş yukarı çıkabileceğimi görmüyor musunuz?
Sadece söylediklerimi kabul etmeniz yeterli ve bu gece evde olacaksınız
ve ben yarın sessizce işimde olacağım. Bay Watterly bizimle birlikte adalete gidecek, beni hayatım boyunca tanıyan. Sonra, eğer biri
sana karşı bir kelime ederse, hesaplaşmak için beni arayacak. Gel,
Alida! İşte sana bakabilecek güçlü bir el. "

Bir an tereddüt etti, sonra batmakta olan biri gibi tuttu ve
amacının ne olduğunu anlamadan önce, onu öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı.

Bölüm XIX.

Bir İş Evliliği

Holcroft'un sempatisi, Alida'yı alt eden yoğun minnettarlık duygusuyla derinden etkilenmiş olsa da, aynı zamanda rahatsız olmuş ve biraz endişelenmişti. Aslında, evlenmek üzere olduğu kadının onu hızla sevmeye başlamasından ve sevgisini ona abartılı ve kesinlikle tatsız görünecek bir şekilde gösterme eğilimi geliştirmesinden endişe ediyordu. Hayatı boyunca duygularını bastırmaya alışkın olan
adam, kendine şaşırdı ve nasıl bu kadar beklenmedik bir şekilde teslim olduğunu anlayamadı. Alida'nın sıkıntısının derinliğinin yeterli sebep olduğunu bilecek kadar insan doğasına hakim değildi. Yanlış veya yapmacık bir söz olsaydı, yeterince soğukkanlı. Kendi doğasını ve onun doğasını ölçmedeki yetersizliğinden, bu iş gibi evliliğin onun tarafında duygusallığa doğru gittiğinden korkuyordu. Onun elini öpmesinden hoşlanmıyordu. Onun için çok üzgündü, ama büyük bir haksızlığın yükü altında acı çeken başka herhangi bir kadın için de aynı şey olurdu. Ona karşı karşılık veremeyeceği duygular beslemesinin utanç verici olacağını ve açık ilgi
göstermelerinin ona hayatının o dehşetini hatırlatacağını hissediyordu, Bayan Mumpson. Gerçek bir sorun durumunda hızlı ve güçlü bir sempati göstermekten aciz değildi, ama bir kadının tercihine dair belirgin bir kanıttan doğal olarak geri çekilecek adamlardan biriydi, ta ki onun ilgisinin karşılığı kendi göğsünde var olmadıkça. Alida'nın sezgisine sahip bir kadın için elini çekme şekli ve yüzündeki ifade dünyalar kadar anlam taşıyordu. İkinci bir ipucuna ihtiyacı olmayacaktı. Yine de onu yanlış değerlendirmemişti; onun
söylediklerini kastettiğini ve kastettiği her şeyi söylediğini biliyordu. Ayrıca, onun elinin onu kaldırdığı korku ve acının derinliğini
anlamadığını ve asla anlayamayacağını da biliyordu. Minnettarlığı,
kurtarılmış kayıp bir ruhun minnettarlığına benziyordu ve istemeden ifade ettiği tek şey buydu. Tekrar oturdu ve sessizce gözlerini kuruladı, yüreğinde ise onun istediğini yapmayı öğrenmek için sabırlı bir gayretle minnettarlığını
göstermeyi amaçlıyordu.

Holcroft artık planını olabildiğince çabuk uygulamaya ve
eve dönmeye kararlıydı. Bu nedenle, "Hemen benimle gelebilir misin, Alida?" diye sordu.

O sadece boyun eğerek kabul etti.

"Bu mantıklı. Belki de ben ve Bay Watterly gidip Yargıç Harkins ile anlaşırken sen eşyalarını hazırlasan iyi olur."

Alida, böyle bir gerçeği kabul eden bir kadının hissettiği bir tür utançla yüzünü çevirdi. "Hiçbir şeyim yok, efendim, sadece
giyebileceğim bir şapka ve pelerin.
Gidip her şeyi bıraktım."

"Ve buna sevindim," dedi Holcroft içtenlikle. "O alçağın sana verdiği hiçbir şeyi
getirmeni istemem." Bir iki dakika odada düşünceli bir şekilde volta attı ve sonra Watterly'yi çağırdı. "Anlaştık, Tom. Alida, adaleti görür görmez Bayan Holcroft olacak. Sence onu buraya gelmeye
ikna edebilir miyiz?"

"Bir seferde bir şey. Bayan Holcroft,--size öyle diyebilirim, çünkü
arkadaşım bir şey yapacağını söylediğinde yapar,--sizi tebrik ediyorum.
Sanırım dertlerinizden kurtuldunuz. Eski arkadaşımla evleneceğiniz için, biz de arkadaş olmalıyız," ve onun elini
sıkıca sıktı.

Sözleri ve tavırları başka bir ışık huzmesiydi--etrafında toplanan kara örtüde hoş bir çatlak.

"Siz, olanlardan sonra bulduğum ilk arkadaştınız, efendim," dedi minnettarlıkla.

"Eh, başka ve daha iyi birini buldun; ve o her zaman aynı olacak. Herhangi bir kadın memnun olabilir--"

"Hadi, Tom, daha fazla uzatma. Ben onun kabul ettiği şeyi yapan sıradan bir çiftçiyim ve mesele bundan ibaret. Alida'ya tam olarak ne istediğimi ve ne yapabileceğimi söyledim--"

"Umarım öyle olur," diye sözünü kesti Watterly gülerek. "Yeterince zaman ayırdın, kesinlikle, ve sanırım bir yılda
daha önce olduğundan daha fazla konuştun."

"Evet, seninle olduğum zamanlar hariç, konuşmak konusunda neredeyse bir istiridye kadar kötü olduğumu biliyorum. Bir şekilde birbirimize söyleyecek çok şeyimiz oldu. Bu durumda, Alida'nın benim hakkımda her şeyi bilmesi ve bu evlilikle ilgili
hissettiklerimi tam olarak anlaması gerektiğini hissettim. Ona tavsiyede bulunacak arkadaşlarının olmaması, benim açık sözlü olmam ve onu hiçbir şekilde
yanıltmamam gerektiğini daha da gerekli kıldı.--Kendisini yargılama ve kendi adına hareket etme hakkına
en az ülkedeki herhangi bir kadın kadar sahip ve o beni alıyor, ben de onu alıyorum, başlangıçta hiçbir
duygusal yalan olmadan. Şimdi işimize geri dönelim. Harkins'in eski bir tanıdığım olduğu için, buraya gelip bizi evlendireceğini
düşünüyorum, öyle değil mi? Alida, bir sürü yabancıyla yüzleşmektense burada sessizce evlenmeyi tercih etmez misin? Sen kendi bildiğini okuyabilirsin,
şimdi yarı yarıya umursamıyorum kasaba oradaydı."

"Ah, evet, kesinlikle efendim! Yabancılarla tanışmak istemiyorum ve henüz çok güçlü değilim. Duygularımı bu kadar nazikçe değerlendirdiğiniz için teşekkür ederim."

"Neden, bu benim görevim," diye cevapladı çiftçi. "Gel, Watterly, güneş
alçalıyor ve eve gitmeden önce yapmamız gereken çok şey var."

"Ben de seninleyim. Şimdi, Alida, sessizce geri dön ve ben seni çağırana kadar
hiçbir şey olmamış gibi davran. Elbette bu sabırsız genç damat
adaletle olabildiğince çabuk geri dönecek. Yine de onu
bulamayabiliriz veya o kadar meşgul olabilir ki seni almaya geri dönüp
seni ofisine götürmek zorunda kalabiliriz."

Odadan çıkmak için döndüğünde, Holcroft ona elini uzattı ve nazikçe şöyle dedi, "Şimdi gergin veya endişeli olma. Güçlü olmadığını görüyorum ve sana
yardım edebileceğimden daha fazla vergi ödemeyeceksin. Kısa bir süreliğine hoşça kal."

Bu arada Watterly bir an dışarı çıktı ve hizmetçisine birkaç emir verdi; sonra Holcroft'a ahıra kadar eşlik etti ve atlar
kısa süre sonra pazar arabasına bağlandı. "Şimdi bunun için hazırsın, Jim, kesinlikle," dedi gülerek. "Angy buna ne diyecek?"

"Ona, bana karşı çok iyi bir arkadaş olduğunu söylediğimi söyle, yine de
umarım aynı türden bir iyiliği asla geri ödeyemem."

"Aman Tanrım! Umarım öyle değildir. Sanırım onun uzakta olması iyi oldu.
Bizim iki harum-scarum adam gibi davrandığımızı düşünecek ve
bu kadınla evlenmen konusunda çok
acı çekecek. Sen de bundan
biraz
gergin hissetmiyor musun?"

"Hayır! Kararımı verdiğimde, endişelenmem. Başka hiç kimse uyanık kalmak zorunda değil, çünkü bu benim meselem."

"Jim, bu konuda ne hissettiğimi biliyorsun, ama bir şey söylemem gerek
ve bunu açıkça söyleyebilirim."

"Bunu söylemenin tek yolu bu."

"Eh, yeterince uzun konuştun ve bana düşünmek için bolca zaman verdin. Bir şey açık, Angy bu evliliğe sıcak bakmayacak. İkinizin de gelip her zaman yaptığınız gibi bir yemek yemenizi
istediğimi biliyorsun, ama sonra
bir erkek karısıyla barış içinde olmalı ve--"

"Anlıyorum, Tom. Bayan Watterly bize söyleyene kadar gelmeyeceğiz."

"Ama kırgınlık hissetmeyeceksin?"

"Hayır, kesinlikle. Bir arkadaş olarak elinden gelenin en iyisini yapmıyor musun?"

"Eh, kadınların bu konularda çok ısrarcı olduğunu biliyorsun ve Angy saygınlık seviyesine
ulaşmayan insanlara karşı oldukça sert. Dahası, sanırım başkalarının da onun gibi düşünüp davranacağını göreceksin.
İnsanların fikirlerini umursasaydınız buna kesinlikle karşı çıkardım, ama hissettiğin ve içinde bulunduğun duruma göre, onun tam olarak doğru kişi olmadığını
düşünürsem mahvolurum."

"Eğer bu olmasaydı, kimsenin olacağına inanmıyorum.
İşte buradayız," ve atlarını adalet ofisinin önüne bağladı.

Bay Harkins, Holcroft'u bir tür küçümseyici samimiyetle karşıladı ve
küçük köy okulunda birlikte olduklarını hatırlayacak kadar nazikti. Watterly'de, epeyce oyu kontrol eden bir kardeş politikacıyı yürekten tanıdı. Holcroft görevini kısaca açıkladığında, yargıç büyük bir kahkaha
attı ve şöyle dedi, "Ah, onu buraya getirin! Ve tanık olarak
birkaç çocuğu davet edeceğim."

"On dönümlük bir araziye sığdırabileceğiniz tüm tanıkları korkutmuyorum," dedi Holcroft biraz sert bir şekilde, "ama çocukları, kim olurlarsa olsunlar veya başka birini davet etmek için hiçbir sebep yok. O,
bakılmak istemiyor. Bay Harkins, sizin bizimle birlikte sadaka evine gelip orada sessizce evlenmenizi umuyordum."

"Sanırım onu ​​buraya getirsen iyi olur. Bu öğleden sonra oldukça meşgulüm ve--"

"Bak, Ben," dedi Watterly, yargıcı bir kenara çekerek, "Holcroft benim
dostum ve bilirsin ki arkadaşlarımla çok iyi anlaşırız. Onlar
benim için karımın akrabalarından daha değerlidir. Şimdi, Holcroft'un bana kişisel bir iyilik olarak
istediğini yapmanı istiyorum ve bunu telafi edebileceğim
zaman gelecek."

"Elbette, Watterly! Anlamadım," diye cevapladı Harkins, Holcroft'a yakın ve kendi deyimiyle önemsiz bir çiftçi olarak
bakan ve ondan asla bir oy bile bekleyemeyeceği bir çiftçi. "Hemen seninle
giderim. Kısa bir iş."

"Peki," dedi Holcroft, "ne kadar kısa tutabilirsin?"

"Kitabımı alayım," ve bir raftan "Adaletin
Yardımcısı"nı aldı. "Bundan daha kısa bir şey isteyemezsiniz?" diye okudu,
"'Bu el sıkışma eylemiyle birbirinizi karı koca olarak kabul ediyorsunuz ve bu tanıkların huzurunda birbirinizi sevmek, onurlandırmak, rahatlatmak ve beslemek için ciddi bir şekilde söz veriyorsunuz, ikiniz de yaşadığınız sürece. Bu nedenle, New York eyaletinin yasalarına uygun olarak sizi karı koca ilan ediyorum.' Bir denizci bundan daha hızlı bir düğüm atamazdı."

"Sanırım yapabilirsiniz, yargıç," dedi Holcroft kitabı alarak. "Diyelim ki sadece şunu okudunuz: 'Bu el sıkışma eylemiyle birbirinizi karı koca olarak kabul ediyorsunuz. Bu nedenle, yasalara uygun olarak,
vb.' Bu yasal bir evlilik olur muydu?"

"Elbette. Bundan kurtulmak için boşanma mahkemesine gitmeniz gerekir."

"Her türlü mahkemeden uzak durmak benim amacım. Sadece
bu kadarını okumanız ve daha fazlasını yapmamanız için teşekkür ederim. Tam olarak doğru olmayan hiçbir şey
söylemek istemiyorum."

"Görüyorsun ya, Ben. Holcroft kadını uzun zamandır tanımıyor ve
otelde kalıyorsa o da iyi bir kadın. Holcroft'un
bir eşe ihtiyacı var - aslında evini ve süt çiftliğini yönetmesine yardımcı olması için bir eşe ihtiyacı var.
Tam olarak bir aşk evliliği değildi, biliyorsun; ve o öyle bir adam ki
bir çift öküz bile ondan kastetmediği bir kelimeyi
çıkaramaz."

"Evet, evet, şimdi anlıyorum," dedi Harkins. "Sadece söylediklerini okuyacağım ve daha fazlasını
yapmayacağım."

"Ve törenden daha uzun süre kalabileceğimiz küçük bir yayılımım olacak," diye ekledi Watterly, bu olay hakkında biraz komik olmaya meyilliydi.

Ancak Holcroft ciddi tavrını korudu ve yoksullar evine vardıklarında Watterly'yi bir kenara çekti ve şöyle dedi, "Bak Tom, bugün iyi bir arkadaş oldun ve her konuda bana destek oldun. Şimdi bu olayın olabildiğince sessiz ve ciddi bir şekilde geçmesine izin ver. O, neşeli bir düğün için fazla üzgün. Böyle bir deneyimden geçmiş bir kızımız olduğunu varsayalım - iyi, iyi, mütevazı bir kız. Kalbi eğlence ve şakalar için fazla yaralı. Onunla evlenmem, onu batmakta olduğu
derin sulardan çıkarmakla aynı şey."

"Haklısın, Jim. Düşünmedim ve buraya gelen yaratıkların duygularına karşı bu kadar cimri olmak için pek de sebebimiz yok. Ama o sıradan bir
şey değil ve bunu hatırlamalıydım. Aman Tanrım! Sevmeyi, değer vermeyi ve itaat etmeyi ve tüm bunları vaat etme konusunda çok dikkatlisin, ama sanırım söz veren birçok kişiden çok daha fazlasını yapacaksın."

"Elbette nazik olacağım. Bu benim görevim. Harkins'e bir ipucu ver.
Ona annesini kaybettiğini söyle. Yaşlı kadının ne zaman öldüğünü bilmesine gerek yok, ama bu onu bir nevi kutsallaştıracaktır. "

Watterly, isteneni yaptı ve Harkins, siyasi çıkarlarının tüm gerekliliklere dikkatle uyulmasıyla daha da ilerletilebileceğine ikna olmuş bir şekilde, ciddi, resmi bir tavır takındı ve işe hazırdı.

Alida çağrıldı. Birlikte olmak zorunda kaldığı zavallı yaratıklardan hiçbirine veda edemeyecek kadar heyecanlıydı - hatta aklı başında olmasa da şefkat ve sevgi gösteren birkaç kişiye bile. Yaklaşan çile için tüm gücünü saklaması gerektiğini hissetmişti, hem de tarifsiz bir şekilde korkuyordu. Attığı adımın ne kadar kritik olduğunu ve buna ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu, ancak ne kadar çok düşünürse, sanki İlahi Takdir ona bir mucizeyle bir sığınak vermiş gibi geliyordu. Holcroft'un evliliğe dair iş odaklı bakış açısı onu çok rahatlattı ve Tanrı'dan kendisine sağlık ve güç vermesini istedi, yıllarca sadakatle onun için çalışmak için.

Ama üzgündü haberciyi takip ederken endişeliydi, çünkü o kadar zayıf hissediyordu ki
zor yürüyordu. Bay Watterly'nin salonuna giren gerçekten de solgun,
üzüntü dolu, titreyen bir gelindi.
Holcroft onunla karşılaştı ve elini tutarak nazikçe, "Cesaret! Bir dakika içinde bitecek." dedi.

O kadar solgun ve heyecanlıydı ki yargıç, "Bu evliliğe özgürce ve herhangi bir zorlama olmadan mı giriyorsun?" diye sordu.

"Lütfen bir dakika oturmama izin ver," diye durakladı ve Watterly ona bir sandalye vermek için
acele etti. Gözlerini Holcroft'a dikti ve endişeyle şöyle dedi, "Görüyorsunuz efendim, ne kadar zayıfım. Hastaydım ve--ve korkarım ki şu anda iyi olmaktan çok uzağım. Hayal kırıklığına uğrayacaksınız--bu sizin için doğru değil ve ben--"

"Alida," diye sözünü kesti Holcroft ciddi bir şekilde, "Ben sözümü bozanlardan değilim.
Ev ve sessizlik seni yakında eski haline döndürecek. Adalete cevap ver ve ona
tam gerçeği söyle."

Hiçbir iksir, "ev" kelimesi kadar umut ve cesaret getiremezdi.
Hemen ayağa kalktı ve Harkins'e, "Bay Holcroft'un isteklerine en derin minnettarlık duygularıyla razı oldum." dedi.

"Tamam. El ele tutuşalım."

Tereddüt etti ve bir an Holcroft'a garip bir yoğunlukla baktı.

"Her şey yolunda, Alida," dedi Holcroft gülümseyerek. "Gel!"

Mükemmel dürüstlüğü ve kararlılığı ona o zaman çok yardımcı oldu, çünkü hemen yanına geldi ve elini tuttu.

Yargıç Harkins büyük kitabını ciddiyetle açtı ve okudu, "'Bu el sıkışma eylemiyle birbirinizi karı koca olarak kabul ediyorsunuz. Bu nedenle, New York Eyaleti yasalarına uygun olarak, sizi karı koca ilan ediyorum.' Hepsi bu."

"Sanırım asla pişman olmayacaksın, Alida," dedi Holcroft, onu bir sandalyeye götürürken elini sıkarak. Watterly tekrar tebriklerle
dolaştı ve sonra, "Hepiniz şimdi küçük bir akşam yemeğine çıkmalısınız ve ayrıca bunun aceleyle hazırlandığını da unutmayın." dedi.

Hizmetçi Alida ve Holcroft'a baktı ve sonra ne olduğunu anlayınca o kadar heyecanlandı ki, misafirlere hizmet edemedi.

Holcroft, gerçek nezaketin genellikle ima ettiği basit incelikle, gelinine karşı dikkatliydi, ancak kendisi için hiç de az olmayan bir çabayla, iki adamı genel bir sohbete
sokmayı başardı, böylece Alida sakinliğini
kazanmak için zaman bulabildi. Onun sakin, gerçekçi tavrı kendi başına
güven vericiydi. Watterly'nin içmesinde ısrar ettiği bir fincan koyu çay ve biraz eski frenk üzümü
şarabı onu biraz olsun neşelendirdi. Aslında, zayıflığı artık büyük ölçüde zayıf durumuna uygun
beslenme eksikliğinden kaynaklanıyordu. Dahası, hem sinirleri hem de zihni, belirleyici adımın atıldığı bilincinde rahatlama ve huzur buldu. Artık her gün daha da cesaret kırıcı unsurların ortaya çıktığı bir geçmişten
titremiyor ve gerilemiyordu. Yüzü artık bir sığınak, güvenlik ve hatta umut vaat eden bir geleceğe doğruydu.

Sessiz yemek kısa sürede sona erdi. Holcroft, yargıcın eline beş dolarlık bir banknot verdi, yargıç da bir belge doldurup öğleden sonrasının boşa harcanmadığını hissederek ayrıldı. "Jim," dedi Watterly, arkadaşını kenara çekerek, "birkaç
alışveriş yapmak isteyeceksin. Onun sadece giydiği şeyler olduğunu biliyorsun. Paran
için
nasıl gidiyor?"

"Peki, Tom, böyle bir şey beklemediğimi biliyorsun--"

"Elbette biliyorum. Elli cevap verecek mi?"

"Evet. Sen iyi bir arkadaşsın. Bir iki gün içinde geri vereceğim."

"Aklına geldiğinde geri ver. Diyorum ki, Alida, bunu almanı istiyorum. Jim Holcroft evlenemez ve gelini benden
hediye alamaz," ve eline on dolar koydu.

Gözleri yaşlarla doldu ve ne yapması gerektiğini öğrenmek için Holcroft'a doğru baktı.

"Şimdi bak, Tom, bizim için çok fazla şey yaptın."

"Çeneni kapa, Jim Holcroft! Duygularımı inciterek günü bitirme!
Bunu yapmam gayet doğru ve yerinde. Elveda, Alida. Otelime geldiğin için asla pişman olacağına inanmıyorum."

Alida uzatılan eli tuttu, ancak sadece tereddüt edebildi, "Ben--ben asla unutamam."

Bölüm XX.

Jonathan Amca'nın Gelin Hakkındaki İzlenimi

"Şimdi, Alida," dedi Holcroft, uzaklaşırken, "bizim iki orta yaşlı, aklı başında insan olduğumuzu unutma. En azından ben orta yaşlıyım ve umarım oldukça aklı başındayımdır. Birkaç şey satın alman gerekecek ve senin de ihtiyacın olan her şeyi almanı istiyorum. Kendini kısıtlama ve yorulmak için acele etmene gerek yok, çünkü ay ışığı olacak ve hava kararmadan eve varmaya çalışmanın bir anlamı yok. Gitmek istediğin özel bir mağaza var mı?"

"Hayır efendim; sadece kasabanın doğu tarafına gitmeyi tercih ederim, orada tanınmam."

"Bu bana uyar, çünkü evime en yakın taraf orası ve orada tanınıyorum."

"Belki de - belki de bu akşam tanınmadığınız yere gitmeyi tercih edersiniz," dedi tereddütle.

"Benim için fark etmez. Aslında makul fiyatlarla iyi bir seçim yapabileceğiniz bir yer biliyorum."

"İstediğiniz yere giderim," dedi sessizce.

Kısa süre sonra birlikte büyük bir dükkana girdiler ve dükkan sahibi
nezaketen, "İyi akşamlar, Bay Holcroft," dedi.

"İyi akşamlar, Bay Jasper. Karım birkaç şey almak istiyor.
Eğer ona hizmet edecek kadar nazik olursanız, iki veya üç iş için dışarı çıkarım."

Tüccar Alida'ya merakla baktı, ancak soru
sormak veya çok basit alışverişleri hakkında yorum yapmak için fazla nazikti. Eski becerisi ve eğitimi artık işe yarıyordu. Kesinlikle neye ihtiyacı olduğunu biliyordu ve daha fazlasını satın almadı.

Holcroft iyi bir bakkaliye stoğu ve biraz sulu sığır eti bıraktı ve sonra geri döndü. Bay Jasper ona hesabını verdiğinde, dinlenen Alida'nın yanına gitti ve alçak sesle, "Bu hiç işe yaramaz. Yarısını bile satın almış olamazsın." dedi.

İlk kez yüzünde bir gülümseme belirdi ve "Başlamak için yeterli. Biliyorum." diye cevapladı.

"Gerçekten, Bay Holcroft, evli olduğunuzu bilmiyordum," dedi tüccar. "Sizi tebrik etmeliyim."

"Evet, evliyim. Teşekkür ederim. İyi geceler."

Birkaç dakika sonra karısıyla birlikte kasabadan tepelere doğru
yürümeye başladılar. Bunlardan birine vardıklarında, atlar yürüyüşe çıktılar ve
Holcroft dönüp, "Çok yorgun musun, Alida? Bu uzun yolculuğa
çıkman beni endişelendiriyor. Çok hastaydın." dedi.

"Daha güçlü olmadığım için üzgünüm, efendim, ama temiz hava bana iyi geliyor
ve sanırım buna dayanabilirim."

"Bana itaat edeceğine söz vermedin, değil mi?" biraz gergin bir kahkahayla.

"Hayır, efendim, ama edeceğim."

"Bu iyi bir başlangıç. Şimdi ne kadar yaşlı bir zorba olduğumu gör.
Öncelikle, artık bana 'efendim' demeni istemiyorum. Benim adım
James. İkinci olarak, sadece benim izin verdiğim şekilde çalışmalısın.
Öncelikli işin güçlenmek ve iyileşmek ve biliyorsun ki tamamen ticari nedenlerle
evlenmeyi kabul ettik."

"Anlıyorum, ama bence bir iş adamı için çok naziksin."

"Ah, buna gelince, eğer bunu kendim için söylersem, bana kare davrananlara karşı sert olmak benim doğamda yok sanırım. Sessizce çok iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum ve bu, sonradan hatırladıklarından daha fazlasını vaat eden birçok kişi için söylenebilecek bir şey değil."

"İstediğin her şeyi yapmaya çalışacağım, çok minnettarım."

"Eğer yaparsan, senin kadar minnettar olduğumu görebilirsin."

"Bu asla olamaz. Senin ve benim ihtiyaçlarım çok farklıydı.--Ama minnettarlığımı senin yollarını ve isteklerini öğrenerek göstermeye çalışacağım, çok fazla teşekkür sözcüğüyle değil."

"Tanrıya şükür!" diye içinden bağırdı çiftçi, "bu durumda Bayan Mumpson yok;" ama sadece nazikçe, "Sanırım artık birbirimizi anlıyoruz, Alida. Ben de kelimelerin adamı değilim ve ne olduğumu
da hareketlerle göstermem daha iyi olur. Gerçek şu ki, evli olmamıza rağmen,
birbirimizi zar zor tanıyoruz ve insanlar bir günde tanışamazlar."

İlk uzun tepe aşıldı ve tekrar uzaklaştılar,
kulübe ve çiftlik evini geçtiler, ormanlık alan şeritleri ve
yayılan çimenlerin kokusunun ve hylas'ın
cıvıltılarının geldiği tarlaların arasından. Ay kısa süre sonra, daha yüksek doğu tepelerinin üzerinde, tam küre şeklinde yükseldi ve ılık Nisan akşamı aydınlık ve güzellikle dolu oldu.

Alida'nın yaralı kalbine şifalı bir sessizlik ve güvenlik hissi
zaten sızmaya başlamıştı. Çok fazla acı çektiği kasabaya sırtını döndüğünde, hapishaneden ve işkenceden kaçan biri gibi hissediyordu. Her milde artan bir güvenlik güvencesi geliyordu; gecenin serin, durgun ışıltısı, onun yeni ve en beklenmedik deneyiminin tipik bir özelliği gibi görünüyordu. Gölgeli yolunda ışık yükselmişti, ancak
uyarıp geliştiren sıcak, canlandırıcı bir güneş ışığı değildi. Birkaç
saat önce, hissedilebilecek bir karanlığın içindeydi - yine de bu, baştan aşağı korkunç tehdit edici ışıklarla dolu bir kasvetti. Ona, evinden, mutluluğundan ve onurundan
anlaşılmaz derinliklere düşmüş gibi gelmişti ve yine de her tarafta daha derin ve daha karanlık
uçurumlar varmış gibi görünüyordu. Dışarıya, dünyaya çıkma düşüncesiyle ürpermişti, talihsizliğinin sempati yerine şüphe, nezaket yerine küçümseme uyandıracağını; ölüme kadar, ölümün Tanrı'nın hoş geldin habercisi olarak geleceği bir hayatı sürdürmek için çabalaması gerektiğini hissediyordu. Sonra, nispeten önemsiz dertleri ve şaşkınlıklarıyla bu adam yanına gelmişti ve ondan yardım istemişti - bu kadar çaresiz olan kadından. Umutsuzluğu onun dünyevi geleceğinden
kovmuştu, onu yukarı kaldırmış ve onu çok korktuğu her şeyden
uzaklaştırmıştı; ezilmiş ruhunun veremediği hiçbir şey sorulmamıştı; ondan sadece ona evini korumak ve her zaman yaşadığı yerde yaşamak gibi doğal isteğinde yardım etmesi bekleniyordu. Onu anlayamaması, kırılmış, çiğnenmiş hayatını ve onun gördüğü ölçülemez ihtiyacını görememesi zihninin sessizliğini sağladı. Düşüncelerinin birkaç sade ve basit umuda yoğunlaşması ona bağışıklık kazandırdı. Hızlı bir sezgiyle, başa çıkması gereken kaprisli, kıskanç, titiz bir yapısı olmadığını sezdi. O, sade, gerçekçi bir adamdı; o kadar gerçekçi ve kesinlikle doğruydu ki
çoğu insana garip gelirdi. Onun zihninde, artık en çok hoş karşılayabileceği ve değer verebileceği özellikler onunkilerdi. Onun hakkında her şeyi biliyordu, onun sadece kendisi olması, söz verdiği şeyi yapması, kaya gibi gerçeğine güvenle yaslanması gerekiyordu. Dükkan sahibine karısı olarak ondan bahsederken yine derin, minnettar bir akora dokunmuştu; dünya önündeki ilişkiden
kaçınmak için hiçbir eğilim göstermedi; ona saygı ve nezaketle davranmayı ve
başkalarından saygı görmeyi amaçladığı açıktı. Tüm bunlar için, yanında sessizce ve sessizce otururken, ona neredeyse tutkuyla yüreğinde teşekkür etti;
ama tüm bunlardan çok daha fazla, onun artık kendisinin veremeyeceğini hissettiği şeyi beklemeyeceği için mutlu ve minnettardı: kızlık düşüncelerinde evlilikten ayrılamaz olan sevgi ve kişisel bağlılık. Sözlerini tutacaktı - o
ismi karısı olmalıydı ve bu şekilde saygı görmeliydi. O, daha fazlasını beklemek için fazla basit ve kendine ve gömülü aşkına sadıktı, ona karşı fazla düşünceliydi. Bu nedenle, onun söylediği gibi, onların yardımsever, sadık arkadaşlar olmasını umuyor olabilirdi ve o, yanındaki solgun, sessiz kadının evini rahatlıkla doldurmayı nasıl özlediğini ve umduğunu bilseydi gerçekten şaşırırdı.

Bu tür düşünceler ona ilham verip onu ayakta tutarken aynı zamanda umut merhemi de sunmuştu. Ay ışığında güzel olan doğanın sessiz yüzü onu karşılıyor ve rahatlatıyor gibiydi. Hayatta çok
yaralanmışken doğaya dönebilen ve her ağaçta, çalıda ve çiçekte kendilerinden
asla vazgeçmeyecek rahatlatıcı bir arkadaş
bulabilenler mutludur. Bunlar Tanrı'dan ve huzurdan uzak değildir.

Holcroft'un düşüncelerinin kapsamı Alida'nınkinden çok daha basit ve dardı. Geçmişten oldukça kasıtlı bir şekilde uzaklaştı, umudunun muhtemel gerçekleşmesi üzerinde durmayı tercih etti. Evi, çiftliği,
evlendiği kadından çok daha fazlasıydı onun için. Onunla onlar için evlenmişti ve düşünceleri yamaçtaki dönümlerinde olan kalbini takip ediyordu. Kadınların sıklıkla bir yuva için evlendiği söylenir; o gerçekten de
yuvasını korumak için bunu yapmıştı. Şimdi onu en çok meşgul eden soru
bu sessiz, müreffeh yıllar boyunca bunu yapma olasılığıydı.
Alida'nın tavırları ve sözleri üzerinde dikkatle durdu ve
onun kendisi kadar dürüst olduğuna dair inancını sarsacak hiçbir şey bulamadı.
Yine de, gelecekle ilgili olarak biraz
endişeyle sorular sordu. Mevcut sıkıntısı ve yoksulluğu içinde, doğal olarak onun sunduğu sığınağa
memnun olabilirdi; ama zaman geçtikçe ve acı anıların acısı dindikçe, çiftlikteki hayatı tekdüze ve sıkıcı görünmeyebilir miydi, gözlerinde minnettarlık yerine yorgunluk ve hoşnutsuzluk belirmeyebilir miydi? "Eh, eh!" diye sonlandırdı, "bu evlilik en iyi ihtimalle riskli bir deneyim, ama Tom Watterly'nin konuşması ve tavırları beni buna susturmuş gibiydi. Başka türlü devam edemeyeceğim hissi yaratıldı bana; ve gördüğüm kadarıyla devam etme şansı için
hiçbir sinsi veya yanlış bir şey yapmadım. Eğer böyle bir putperest olmasaydım, bunun bir İlahi Takdir olduğunu söylerdim, ama artık bu tür şeyler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Zaman gösterecek ve olasılık şimdiye kadar olduğundan
daha iyi. Bugün yapılan anlaşmayı yerine getirirse asla pişman olmayacak, eğer nezaket ve iyi niyet ona karşılığını verebilirse."

Böylece, iki yaşam akımının paralel hale gelmesine rağmen, hala çok belirgin oldukları görülebilir.

Holcroft evine giden yola yaklaştığında, Alida
çok yorulmuştu ve dayanıklılığının neredeyse
sınırına ulaştığını hissediyordu. Ay ışığında yüzü o kadar beyazdı ki,

dertlice sordu, "Biraz daha dayanabilirsin, değil mi?"

"Deneyeceğim. Daha güçlü olmadığım için çok üzgünüm."

"Bunun için endişelenme! Bir hafta içinde kendini bilemeyeceksin. İşte
yoldayız ve ev şurada. Bir iki dakika daha
ve ateşin yanında olacaksın."

Yüksek bir havlama sesi yaşlı Jonathan Johnson'ı uykudan uyandırdı ve
ateşi tekrar doldurmak ve oldukça vahşi köpeğini geri çağırmak için acele etti.
Holcroft'un yanında bir kadınla
mutfak kapısına doğru gittiğini görünce biraz şaşırdı. "Şansımı o kasabalı kızlardan biriyle daha denedi," diye mırıldandı, "ama, Jerusalem! Bir hafta bile kalmayacak ve yine de benim yaşlı karım çamaşır yıkayıp onaracak."

Çiftçinin "Alida, seni kaldırmama izin vermelisin," dediğini duyduğunda kulaklarına ve gözlerine inanamadı ve sonra "kasabalı kızın" yavaşça yere yattığını, elini Holcroft'un koluna koyduğunu ve yavaşça ve dikkatlice ateşin yanındaki sallanan sandalyeye oturtulduğunu gördü.
"Jonathan," diye sessiz bir duyuru geldi, "ben Bayan Holcroft, karım."

"Jeru--özür dilerim. 'Gözlemlemek' değildi; bu işler için bir dönüm noktası.
Saygılar, hanımefendi! Sağlığınızın kötü olduğunu gördüğüm için üzgünüm."

"Evet, Jonathan, Bayan Holcroft hastaydı, ama çok daha iyi ve
yakında iyileşecek. Uzun yolculuktan dolayı çok yorgun, ama sakin
yaşam ve kırsal hava onu yakında güçlendirecek. Ben sadece dışarı çıkıp
atlarla ilgileneceğim, Alida, ve yakında geri döneceğim. Gel ve bana yardım et, Jonathan, ve köpeğini de uzak tut."

Yaşlı adam pek de hoş olmayan bir şekilde itaat etti çünkü
gelini sorgulamayı tercih ederdi, tüm zayıf, sulu gözleriyle ona bakıyordu. Holcroft, komşusunun tuhaflıklarını karısını bu çileye
sokmak için fazla iyi anlamıştı ve Jonathan'ı mümkün olan en kısa sürede eve göndermeye kararlıydı.

"Diyorum ki Jim," dedi yaşlı muhafız, otuz küsur yıldır tanıdığı çocukla konuştuğunu hissederek, "böyle hasta görünümlü bir yaratığı nereden buldun?"

"Onu almadım," diye cevapladı çiftçi gülerek. "Onunla adil ve dürüst bir şekilde evlendim, tıpkı senin yüz yıl önce karınla ​​yaptığın gibi, aşağı yukarı. Evlenmek benim de senin kadar hakkım değil mi?"

"Ah, senin hakkını inkar etmiyorum ama kalan
azıcık nefesimi de alması çok hoş görünüyor."

"Bunun aniden olduğunu nereden biliyorsun? Kur yaparken herkese nasıl olduğunu
söyledin mi?"

"Vay canına! Beni yakaladın. O kadar uzun zaman oldu ki gizlice yaptığımızı
hatırlamıyorum."

"Hadi, Jonathan Amca, bana karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok çünkü gizlice evlenmedim, gerçi benim işimin herkesi ilgilendirmediği ilkesine göre hareket ettim. Karını çamaşır ve onarım işlerim hakkında gördüğümde bu kadar erken şanslı olacağımı bilmiyordum. Bu ülkede bir kadın isteyene kadar onunla evlenemeyeceğini biliyorsun. Ama
karına hiçbir şey kaybetmeyeceğini ve bir dahaki sefere şehre gittiğimde
istediği yumurta setini bırakacağımı söyle. Şimdi, Jonathan, onur
parlak, sana elli sent fazladan verirsem eve yürüyebilecek misin?"

"Neden, kesinlikle! Diyelim ki seni bir 'kasion' için götürürdüm? Karım
bunu bilse beni içeri almazdı."

"Eh, sen ve karın iyi komşularsınız ve bu civardaki çoğu insan için
söyleyebileceğim tek şey bu. İşte para. Bayan Holcroft
bu gece konuşacak kadar güçlü veya iyi değil. Kendine güzel bir
akşam yemeği aldın, değil mi?"

"Evet, evet! Kendime bol bol yardım ettim. İyi geceler ve sana iyi şanslar. Bunun biraz ani olduğunu düşünmeden edemiyorum ve sonra
o çok hasta görünümlü bir yaratık. Umarım kandırılmamışsındır,
ama dediğin gibi, evlilik işi de diğer işler gibi bir erkeğin kendi işidir."

"Umarım herkes senin mantıklı görüşünü benimser, Jonathan Amca. İyi geceler."

Bölüm XXI.

Evde

Alida o kadar üşümüş, yorgun ve neredeyse baygın değildi ama
eski mutfağın etrafına en güçlü ilgiyle baktı. Bu ilgi
Bayan Mumpson'ın merakına benzemediği kadar dul kadına da benzemiyordu. Doğrudur, bencil düşünceler öne çıkıyordu, ancak onun düşünceleri bencil değildi. Dünyada kendileri için en iyisini yaparken başkaları için de mümkün olan en iyisini yapan bazı kutsanmış doğalar vardır.

Ateşin sıcak sıcaklığı onun üşümüş ve güçsüzleşmiş
vücuduna minnettardı; Çini şifonyeri, teneke dolabı ve kileriyle sade mutfak, yaşlı Jonathan'ın "bol bol" içtikten sonra kapılarını açık bıraktığı
erkek gibi, bu solgun geline, tek başına
otururken, zarif dairelerdeki zengin süslerin birçoklarına getirdiğinden daha fazla rahatlık veriyordu. Başlıca alanını kaba ve sıradan görünümüyle değil, avantajlı
bir
yer, kendisini kurtaran kişinin konforunu
sağlayabileceği bir yer. Çok az gelin önce mutfağa girmek isterdi, ama
o memnundu; tekrar gülümsemeyi pek ummayan o,
sıradan, ev gibi odada gülümseyerek etrafına baktı.

"Ve burası benim evim olacak!" diye mırıldandı. "Ne kadar garip, beklenmedik,
ama doğal! Tam da beni beklemeye yönlendirdiği şey. Küçük, yalnız çiftlik evi, dik dik bakan gözlerden güvende olabileceğim ve acımasız sorgulamalardan
kurtulabileceğim yer. Yine de o yaşlı adamın
dilinde bir düzine soru vardı. Sanırım O, duygularımı kurtarmak için onu benden aldı.
Bu kadar sade ve basit bir adamın birçok bakımdan bu kadar düşünceli olabilmesi garip.
Ah, Tanrı'ya dua edin de her şey vaat ettiği gibi devam etsin!
Bu sabah bunu hayal bile edemezdim ama şimdiden garip, ev gibi bir his var içimde.
Eh,
evde olduğum için şapkamı ve pelerinimi çıkarsam iyi olur."

Ve öyle de yaptı. Holcroft içeri girdi ve içtenlikle, "Doğru,
Alida! Burada kalacaksın, biliyorsun.
Seni birkaç dakika yalnız bırakmamı garip bulmamalısın çünkü o geveze yaşlı adamı
evden çıkarmam gerekiyordu. Biraz çocuksulaşıyor ve sana
yakından sorular soruyor."

"Ama onu arabayla eve götürmen gerekmez miydi? Yalnız kalmaktan rahatsız olmuyorum."

"Ah, hayır! İki kat mesafeyi yürüyebilecek kadar çevik ve bunu sık sık yapıyor.
Dışarısı gün gibi aydınlık ve onunla iyi anlaştım.
Eşyalarını yukarı odana bırakabilirsin ve yolculuk için yeterince dinlenmişsen
ben de paketlerini yukarı taşırım."

"Ah, evet!" diye cevapladı, "Şimdiden daha iyi hissediyorum."

Bayan Mumpson'ın oturduğu daireye doğru yol aldı ve
üzülerek, "Odanın çok çıplak ve rahatsız görünmesinden dolayı üzgünüm, ama
zamanla her şey düzelecek. Aşağı indiğinde biraz
kahve ve akşam yemeği yiyeceğiz." dedi.

Kısa süre sonra mutfakta tekrar belirdi ve devam etti, "Şimdi sana
çok da çaresiz bir adam olmadığımı göstereceğim; bu yüzden
hastaysan endişelenmene gerek yok. Sana güzel bir fincan kahve
alacağım ve sana bir parça biftek
ızgara edeceğim."

"Ah! Lütfen bana izin ver--" diye başladı.

"Hayır, bu gece o sandalyede oturmaktan başka bir şey yapmana izin veremem. Aklına
geleceğine söz vermiştin, biliyorsun," ve o kadar içten gülümsedi ki, gözlerine yaşlar
dolmasına rağmen ona karşılık
verdi.

"Her şeyi kavrayamıyorum," dedi alçak bir sesle. "Bu
günün nasıl başladığını ve nasıl bittiğini düşünmek!"

"Fakir bir adamın mutfağında sona eriyor, Alida. Seni önce buraya
getirmek biraz zordu, ama salon soğuk ve rahatsız edici.

"Ben buraya getirilmeyi tercih ederim. Bana öyle geliyor ki, aydınlık ve neşeli bir oda olmalı."

"Evet, güneş bu doğu pencerelerinden içeri vuruyor ve güneye bakan
bir pencere daha var, bu yüzden gün boyu aydınlık."

Merakla ve biraz da kendini suçlayarak, ustaca akşam yemeğini hazırlarken onu izliyordu. "Böyle şeyler yaparken boş oturmam çok kötü, ama sen her şeyi o kadar iyi yapıyorsun ki, beceriksiz görüneceğimden korkuyorum. Yine de, en azından biraz yemek yapmayı bildiğimi düşünüyorum."

"Bir yıl veya daha uzun süredir katlanmak zorunda kaldığım şeyleri bilseydin, beni bu konuda tatmin etmekle ilgilenmezdin. Yaşlı Bayan Wiggins buradayken hariç, kendim alamadığım birkaç düzgün yemeğim vardı," ve sonra onu neşelendirmek için, Bayan Mumpson'ın kahve yapma denemesini gülerek anlattı. Belli bir kuru mizah anlayışı vardı ve taklit etme konusundaki alışılmadık çabası kendi başına o kadar komikti ki, Alida kendi sesinin kahkaha attığını duyunca irkildi ve neredeyse korkmuş gibi görünüyordu, o kadar derinden etkilenmişti ki, bir daha asla gülmesi mümkün veya doğru olmazdı.

Çiftçi gizlice başarısından çok memnundu. Eğer gülse, neşeli olsa ve somurtmasa, iyileşeceğinden ve daha memnun olacağından emindi. Talihsizliklerine karşı takındığı umutsuz bakış açısı onu rahatsız etti ve umutsuzluğa ve sakatlığa benzer bir şeye
düşebileceğini düşünmüştü; ancak o istemsiz kahkaha
kabarcığı onu rahatlattı. "Sessiz, sağlıklı, neşeli bir hayat onu
sağlığına kavuşturacak," diye düşündü, en sevdiği içeceği ve
çıtırdayan bifteği masaya koyarken. "Şimdi," dedi, masaya bir sandalye koyarak, "bana bir fincan kahve koyabilirsin."

"Bir şeyler yapabildiğim için mutluyum," diye cevapladı, "çünkü bu kadar
hizmet edilmesinin tuhaflığını aşamadım. Gerçekten de,
beklenmeyen veya hayal edilmeyen her şey oldu" ve onun karşısına oturduğunda yanaklarında sadece hafif bir renk vardı.

Çok az erkek basit, doğal, kadınsı zarafete duyarsızdır ve uzun zamandır masasında "mükemmel dehşetler", dediği gibi, görmek zorunda kalmış olan zavallı Holcroft, Mumpson ve Malony türleriyle yaptığı
karşıtlıktan hoş bir şekilde etkilenmişti. Alida'nın, tüm ilişkilerinin iyi ve rafine olduğu uzun geçmişinde ve mutlu kızlığında öğrendiği, farkında olmadan ince bir hareket ve eylem çekiciliği vardı. Yine de,
en gerçek açıklamasıyla, bu zarafet doğuştan gelir ve edinilmiş değildir; kişisel bir özelliktir. Güzel analizler veya ince tanımlar yapamayan Alida, sadece "Masada sessiz, mantıklı bir kadın görmek, 'tuhaf bir kadın' görmekten ne kadar daha hoş!" diye düşündü ve çok geçmeden, "Belki de ikimiz için de beklediğimizden daha iyi gidiyor. Bu sabah
burada bir münzevi gibi yaşamaya, kendi yemeğimi almaya ve tüm bunlara karar vermiştim. Aslında cebimde bir müzayede faturasının kaba taslağı vardı, evet, işte şimdi, ineklerimi satacaktım,
süt ürünlerimi bırakacaktım ve geçimimi hiçbir kadın yardımına ihtiyaç duymadan sağlamaya çalışacaktım. Beni Tom Watterly'nin yanına götüren şey buydu; faturayı
düzenlememe yardım etmesini istiyordum. Faturaya bakmadı ve
kendi ifadesiyle Robinson Crusoe gibi yaşamaya çalışmaktan beni vazgeçirdi.
Gelecek beklentilerim konusunda oldukça neşeliydim; aslında, evde böylesine dehşetler yaşadıktan sonra
tekrar yalnız kalmaktan neredeyse mutluydum. Ama, dediğim gibi, Watterly içimdeki tüm cesareti ve umudu alıp
tek başıma yapamayacağımı açıkça belirtti. Görüyorsun ya, Tom ve ben
çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve bu yüzden
bana bu kadar açık konuşuyor."

"İyi, nazik bir kalbi var," dedi Alida. "Eğer onun nezaketi olmasaydı, ona hiç ayak uyduramazdım sanırım."

"Evet, Tom kaba bir elmas. Hiçbir bahane üretmez ve
kendisine oldukça
zor bir vaka olarak bakar, ama sanırım o kaba saba şekilde
zamanının yarısında nazik şeyler yapıyor. Konuşurken, seni
hatırladı ve senden o kadar duygulu bir şekilde bahsetti ve hikayeni o kadar dürüst bir sempatiyle anlattı ki, bende sempati uyandırdı. Şimdi
her şeyin nasıl olduğunu
biliyorsun. Görüyorsun ya, her şey yeterince doğal ve yeterince basit ve muhtemelen ikimiz için de olabilecek en iyi şey. Yapman gereken tek şey güçlenmek ve iyileşmek, o zaman bu tek taraflı bir ilişki olmayacak, çünkü çok fazla düşünmeye meyillisin. Ben çiftliğimi ve evimi kalbimin yapmaya kararlı olduğu gibi sürdürebilirim. Her şeyi anlamanı istiyorum çünkü o zaman zihnin daha tatmin olmuş ve huzurlu olacak ve bu senin gibi hastalık ve sıkıntıların üstesinden gelmenin yarısı."

"Umutlarımdaki büyük değişim için sadece Tanrı'ya ve sana teşekkür edebilirim.
Bu sessizlik ve yabancılardan kaçış en çok özlediğim şeydi ve eğer senin tüm isteklerini yapmayı öğrenirsem, hiç ummadığım bir memnuniyet bulacağımı ummaya başladım bile." ve gözlerinde biriken yaşlar samimiyetinin kanıtıydı.

"Her şeyi bir anda öğrenmeyi bekleme. Bırak da
bir süre istediğim gibi yaşayayım, sonra sen güçlendikçe ve yoğun sezon başladıkça, çiftlikle o kadar meşgul olacağım ki
sen
kendi istediğin gibi olacaksın. Biraz daha biftek istemez misin? Hayır mı? Akşam yemeğinin tadını biraz çıkardın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Oturduğumda gerçekten aç hissettim,
ve kahve yorgunluğumu, baygınlığımı aldı."

"Umarım yakında iyi olursun ve günde üç kez acıkırsın," dedi,
hoş bir şekilde gülerek.

"En azından masayı temizlememe izin verir misin?" diye sordu. "Kendimi çok daha
iyi hissediyorum."

"Evet, yeterince güçlü olduğundan eminsen. Kendini daha
evinde hissetmeni sağlayabilir. Ama yorgun olduğunda her şeyi yarına bırak. Dışarı çıkıp
gece işimi yapmalıyım ve artık gece işi, gerçekten de--"

"Çok kötü!" dedi sempatik bir şekilde.

"Ne! Bu berrak, parlak gecede dışarı çıkıp hayvanlarıma yem mi vereceğim? Ve
doyurucu bir akşam yemeğinden sonra mı? Böyle çiftçilik eğlenceli. Ayrıca,
satmayacağım için sevinçten
her taraftaki inekleri okşamak
istiyormuşum gibi hissediyorum. Şimdi unutma, yorgun hissettiğin
zaman her şeyi sabaha bırak."

Gülümseyerek başını salladı ve işe koyuldu. Bir
baldıran otunun gölgesinde durarak, birkaç dakika onu izledi. Hareketleri yavaştı,
hastalık yüzünden bu kadar bitkin düşmüş biri için doğal olurdu, ama bu
zayıflığın her belirtisi onun duygularını etkiledi. "Başlamak için can atıyor--çok can atıyor. Orada 'basit işler' hakkında saçma sapan bir şey yok. Eh, böyle bir kadını eski mutfakta görmek insana umut veriyor" ve sonra aç sığırlar onu karşıladı.

Çölün vahşi Arap'ı onunla ekmek bölüştükten sonra gezgin kendini güvende hissediyor. Bu eylemde insan doğasının derin bir ilkesinin rol oynadığı anlaşılıyor. Beslenmenin kendisinin iyileştirici gücünden daha çok, Alida için kocasının evindeki ilk yemeğin ahlaki etkisiydi. Bu, onun söylediği şeyin - tanışıklığının oluşmasının - bir başka adımıydı. En başından beri onun sade ve cilasız olduğunu görmüştü - yanlışlıkla evlendiği adamın nezaketine sahip değildi; yine de, basit gerçeğiyle, daha önce hiçbir erkeğe karşı hissetmediği bir saygı uyandırıyordu. "Gerçek nezaketin hangi unsuru eksikti?" diye sordu kendi kendine. "Bu, geleceğin bir teminatıysa, gerçek için Tanrı'ya şükür. Bir erkeğin akıllıca taklidinin ne anlama geldiğini kendi pahasına öğrendim."

Duygusuz yabancılara neredeyse köle olma zorunluluğundan titreyen onun, bir kocanın doğal olarak kendisine ait olan görevleri yerine getirirken dinlenmeye zorlanmış olması, hem tatlı hem de garipti.
Her şey çok çirkindi, ancak eylemin önemi onun zayıflığına karşı şövalyece bir düşünceydi; yer, hizmetin doğası, onun eyleminin anlamını düşüremezdi. Sonra, yemek sırasında, birlikte ekmek kırmalarına gerçek yorumu veren doğal, nazik sözler söylemişti. Çok zayıf ve temkinli olmasına rağmen, ev işine başlamaktan derin bir memnuniyet duydu.
"Bu beni daha çok evimde hissettiriyor," dedi. "Bunu
düşünmüş olması garip!"

Görevini bitirmişti ve bir kova sütle içeri girdiğinde tekrar oturdu. Bir tarafında süzgeç olan bir kepçe alarak, bir "Şimdi, bunu al," dedi, "Her zaman
inekten taze sütün çok güçlendirici olduğunu duydum. Sonra git ve uyu
tamamen dinlenene kadar ve sabah aşağı inmeyi
düşünme, ta ki canın çekene kadar. Ben ateşi yakıp kahvaltıyı hazırlarım.
Ne kadar kolay yapabildiğimi gördün. Sütünü sağmam gereken birkaç ineğim daha var,
ve bu yüzden 'İyi geceler' diyeceğim."

Hayatına kaos girdiğinden beri ilk kez Alida,
rüyalarını bile rahatsız eden korkular tarafından takip edilmeden, derin ve ferah bir şekilde uyudu. Uyandığında, sadaka evinde kendisiyle birlikte daireyi işgal eden kadının gri buklelerini ve
iğrenç yüz hatlarını görmeyi bekliyordu,
ama küçük, garip bir odada yalnızdı. Sonra
hafıza geçmişin ipliklerini topladı; ama gerçek o kadar garip, o kadar kutsanmış görünüyordu ki, aceleyle giyinip eski mutfağa indi ve zihninin dertleri tarafından
parçalanmadığından ve gerçek dışı hayallerle onunla alay etmediğinden emin oldu.
Baktığı sahne, zihni o an inanmaya
meyi yeğlediği kadar
düzensiz olsaydı bile onu rahatlatır ve güven verirdi.
Kendini o kadar derinden resmeden aynı sade oda vardı. bir önceki akşamın hatırası. Şimdi daha çekiciydi çünkü
sabah güneşi içeri parlıyordu, ev gibi ayrıntılarını
dünyada trajik deneyimler olduğuna inanmayı zorlaştıran
sağlıklı, neşeli bir gerçeklikle aydınlatıyordu. Sobadaki odun ateşi
neşeyle çıtırdıyordu ve çaydanlığın kapağı içsel kargaşadan
yukarı aşağı inip kalkıyordu.

Kapıyı açtığında bir şarkı patlaması içeri girdi ve dikkatini çekti.
Daha önce bilincini tanımadan kuşları duymuştu, tıpkı doğanın tanıdık seslerine ilişkin kendi durumumuzda olduğu gibi.
Şimdi sanki başka bir his kazanmış gibiydi, o kadar
güçlü, tatlı ve neşeliydi ki senfoni. Kızılgerdanlar, şarkı serçeleri,
karatavuklar, ona neşeli bir
hoş geldin demek için yakındaki ağaçlarda toplanmış gibiydi; ama kısa süre sonra müziğin
uzak, düş gibi notalara dönüştüğünü fark etti ve bunun bir yarımkürenin sabah korosu olduğunu hatırladı. Bu evrensellik melodiyi kişisel olarak daha az minnettar kılmadı. Doğada güzel olan her şeyi takdir edebiliriz,
ama hepsini başkalarına bırakabiliriz. Ayakta durup dinlerken,
çimenlerin ve büyüyen tomurcukların nefis kokusuyla dolu yumuşak havayı
içine çekerken ve yarı örtülü
manzaraya sisli güneş ışığında bakarken, Holcroft'un ahırdaki asi bir hayvanı azarlayan sesini duydu.

Bu onu hatırlattı ve sağlığına kavuşmanın ve umudun verdiği esneklikle
kahvaltı yapmaya koyuldu.

"Bana öyle geliyor ki daha önce hiç kuşların şarkı söylediğini duymamıştım," diye düşündü,
"ve bu sabahki şarkıları neredeyse cennetin müziği gibi.
Sanki meleklermiş gibi mutlu ve korku ve sıkıntıdan habersiz görünüyorlar. Annem ve ben Cennet Bahçesi hakkında konuşurduk, ama
hava daha tatlı olabilir miydi, ya da güneş ışığı tam da
doğru derecede sıcaklık ve parlaklıkta daha dengeli olabilir miydi? Ah,
Tanrı'ya tekrar tekrar ve sonsuza dek, böyle bir ev için şükürler olsun!" ve birkaç an için
kötülüğün kara esaretinden kurtulmuş birinin coşkusundan bir şeyler ruhunu doldurdu. Arada bir durup kuşları dinliyordu çünkü sadece onların şarkıları onun duygularını ifade edebiliyor gibiydi. Bu, cennetsel düşüncelerin ve ev işlerinin birlikte devam edebileceğinin bir başka kanıtıydı.

Bölüm XXII.

Tanışma

Hala erkendi ve Holcroft, Alida'nın önceki günün şiddetli yorgunluğundan sonra
geç yatacağı izlenimine kapılmıştı. Bu nedenle ahırdaki işine karısına küçük sürprizi için zaman verecek kadar uzun süre devam etti. Karısı kahvaltı için basit malzemeleri bulup
ellerine koymakta gecikmedi. Kilerde bir jambon asılıydı ve altında büyük bir yumurta sepeti vardı, un
fıçıları ise köşede duruyordu. Bisküviler kısa süre sonra fırına girdi, yumurtalar
bir omlete dönüştürüldü ve jambon büyük, kaba biftekler yerine
ince dilimlere kesildi.

Bayan Mumpson'ın kahveyle başarısızlığını hatırlayarak, biraz daha koyu yaptı ve sütü soğutmadan kaynattı. Bisküviler kendi içkileri gibi kabardı, omlet hızla kendi kızarmış yüzü gibi renk almaya başladı, sobanın etrafında meşguldü. Holcroft'un iki kova sütle eve doğru geldiğini gördüğünde her şey neredeyse hazırdı. Sütü salonun altındaki büyük süt ürünleri odasına götürdü ve sonra hızla mutfağa geldi.

Adam içeri girdiğinde kapının önünde saklanarak durdu, sonra durdu ve
hazırlanmış masaya ve sobanın üzerindeki davetkar kahvaltıya baktı.

Alida'nın yarı gülümseyen, yarı sorgulayan yüzünü görüp onayını arayarak, "Pekala, benden hızlı davrandın! Sanırım hala uyuyordun." diye haykırdı.

"Uyandığımda kendimi o kadar güçlü ve iyi hissettim ki
aşağı inip bir başlangıç ​​yapmamın seni rahatsız etmeyeceğini düşündüm."

"Buna başlangıç ​​mı diyorsun? Sabahın yedisinden önce böyle bir kahvaltı? Umarım kendini fazla yormamışsındır."

"Hayır, sadece biraz doğru türde yorgunluk hissi."

"Bana yapacak bir şey bırakmadın mı?"

"Belki. Masaya her şeyi koyduğumda anlayacaksın. Hazırladıklarım hazır."

"Bu meşhur. Gidip yıkanıp biraz toparlanayım ve hemen aşağı ineyim."

Holcroft döndüğünde, ona merakla baktı, çünkü kendisinin de
tanıştığını hissediyordu. İnce yüzü renkle daha gençleşmişti; mavi gözlerinde hoş bir ifade vardı ve elbisesinde alışkın olmadığı bir temizlik ve şıklık vardı. Masayı merakla taramıştı, çünkü her şey
rastgele konmamıştı; açık renkli bisküviler kahverengi yanaklarını davetkar bir şekilde ona doğru çevirmişti, -bunu yapmalarını ayarlamıştı- jambon
ıslak değil gevrekti ve omlet Kasım yaprağı kadar kızıldı. "Bu
yeni bir yemek," dedi, yakından bakarak. "Siz buna ne diyorsunuz?"

"Omlet. Belki hoşuna gitmez ama annem eskiden çok severdi."

"Önemli değil. Eğer hoşuna giderse ve sana annenle ilgili hoş
düşünceler
getirirse içeriz." Sonra güzel bir yudum kahve aldı ve
Mumpson rejimi altındayken yaptığı gibi
fincanı tekrar masaya koydu, ama çok
farklı bir ifadeyle. Ona endişeyle baktı ama
hemen
güven kazandı. "Kahve yapmayı bildiğimi sanıyordum ama
bilmiyorum. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım. NASIL yapıyorsun?"

"Aynen annemin bana öğrettiği gibi."

"Peki, peki! Ve sen buna başlangıç ​​yapmak mı diyorsun? Keşke Tom Watterly'e bu kahveden bir fincan verebilseydim.
İçini rahatlatırdı. 'Aman sporcular!' 'Bu, tek başına gitmekten daha iyi değil mi?' derdi."

Bu tatlı tütsünün altında ev hanımı yüreğine kesinlikle mutlu görünüyordu. Kadınların en çok sevdiği madeni parayla maaş alıyordu ve bu onun için daha da değerliydi çünkü bunu bir daha asla alacağını
ummuyordu.

Omleti beğendi; her şeyi beğendi ve ona cömertçe yardım ettikten sonra masayı topladı, sonra iki adamın işini yapmaya
yettiğini söyledi. İşe gitmeden önce, salondaki şöminede bir ateş yaktı ve yanına bol miktarda yakıt bıraktı. "Şimdi, Alida,"
şaka yollu bir şekilde söyledi, "Senin ve benim dikkat etmemiz gereken bir kusurun olduğunu
öğrendim. Çok isteklisin. Korkarım ki bu sabah gücünü aştın. Bugün yemek almak dışında hiçbir şey yapmanı istemiyorum ve unutma, kendini iyi hissetmiyorsan
bu konuda sana yardım edebilirim. Salonda bir ateş var ve
salonun yanına kadar
tekerlekli sandalye çektim. Bugün sessizce al ve belki
yarın sana tereyağı yapımını göstermeye başlayabilirim."

"İstediğini yapacağım," diye cevapladı, "ama lütfen dışarı çıkmadan önce
şeylerin nerede olduğunu biraz daha göster."

Bunu yaptı ve ekledi, "Sığır etini ve diğer bazı şeyleri bodrumdaki sallanan rafta bulacaksın. Patates kutuları da aşağıda. Ama
çok fazla akşam yemeği hazırlamaya çalışma. En hızlı ve en kolay olan
bana uyar. İşimde biraz geri kaldım ve yulaf için bütün gün
çalışmak zorundayım. İçeri girmelerinin zamanı geldi. Böyle bir kahvaltıdan sonra, sanki
ben de bir ölçek yemişim gibi hissediyorum."

Birkaç dakika sonra, evin önünden devam eden, güçlü takımı ve sabanıyla birlikte patikaya doğru yürüdüğünü gördü ve bazı iyi insanların
düşüneceği gibi, "Coronation"ı neşeyle ıslık çalarak söylediğini duyduğunda gülümsedi.

Sürme ve ekim zamanı gelmişti ve görünüşe göre,
bir daha asla mümkün olabileceğini hayal etmediği kadar mutlu bir şekilde.
Boynunda çizgilerle, bir önceki yıl mısır ekili olan büyük, eğimli bir tarlanın dibinde bir yamaç sabanıyla başladı ve uzun, düz karıklar dar bir şeritten geniş, dikdörtgen bir alana dönüştü.
"Ah," dedi güçlü bir memnuniyetle, "toprak serbestçe
ufalanıyor; tam da olması gerektiği gibi. Bu öğleden sonra sürmeyi bırakıp, hazır olan tüm toprağı tırmıklayıp ekeceğim. O zaman,
çok şey bitmiş ve iyi olmuş olacak. Tohumun, doğru zamanda ve doğru şekilde toprağa
götürülürse, nasıl
doğru şekilde
geldiği ve asla cesaretinin kırılmadığı ilginçtir. Bilimsel çiftçilikle pek ilgilenmiyorum ama her zaman şunu gözlemledim: Toprak hazır olur olmaz eker veya dikersem daha şanslı oluyorum."

Atlar onun kendi canlı ruhundan etkilenmiş gibi görünüyorlardı,
zorlamadan ilerliyorlardı ve çiftçi hızla alışılmış ilgi alanlarının tam, güçlü akıntısına kapıldı.

Son olayların onun düşüncelerinde en üst sıralarda yer alacağını düşünebilirdiniz ama bu doğru değildi. O, bunlara
şimdiye kadar ulaşılan amaca ulaşmak için beklenmedik şekilde şanslı bir araç olarak odaklandı. Bu onun hayatıydı ve evliliğinin bu hayatı sadece mümkün kılmakla kalmayıp aynı zamanda müreffeh ve sessiz bir memnuniyetle dolu hale getireceği düşüncesiyle mutluydu.

Doğuştan ziraatçının mesleği, balıkçının mesleği gibi,
bir şans unsuru taşır ve bu nedenle orta düzeyde ama
kalıcı bir heyecanla doludur. Holcroft, elinden gelenin en iyisini yapsa da, çok şeyin
hava durumuna ve diğer nedenlere bağlı olacağını biliyordu.
ürünlerinde hayal kırıklıkları yaşamıştı ve ayrıca Batı çayırlarında yetersiz görünseler de
güzel başarılar olarak gördüğü şeyleri başarmıştı. Her bahar, umutlarını ve beklentilerini yeniden canlandırıyordu.
Havayı bir denizcinin ilgili ve dikkatli incelemesiyle izliyordu ve kabul edilmelidir ki emeği ve sonuçları, becerisinden ve gübrelerin dikkatli kullanımından
daha çok doğal nedenlere bağlıydı. Eski usul bir çiftçiydi, babasından aldığı gelenekler onu
çoğunlukla kontrol ediyordu. Yine de, iyi sağduyusu ve uzun deneyimi onu bilimin ve gelişmiş yöntemlerin
bilgisinin yerine oldukça iyi yerleştiriyordu ve beyninde kitapların öğretebileceği her şeye sahip olmasına rağmen
deneyimsiz olan bir adamdan daha donanımlıydı. En iyisi de, toprağa karşı kalıcı bir sevgi miras almış ve edinmişti; onu
ekmek dışında asla tatmin olamazdı; bu nedenle daha fazla bilgi edinmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için doğru durumdaydı.

Öğle vakti yaklaştığında yeterince iyi biliyordu. Uzun zamandır yaptığı alışkanlıktan dolayı
gökyüzü kapalı olsaydı bilirdi, ama şimdi güneşe bakışı
bir saate bakmak gibiydi. Tozlu ve kirli bir şekilde ekibini
ahıra kadar takip etti, başlarını üzerlerinden kaydırdı ve
daha doyurucu bir yemek için yeterince
soğuyana kadar biraz samanla eğlenmeleri için onları bıraktı. "Şimdi," diye düşündü, "acaba o küçük kadın
akşam yemeğinde ne var? Başka bir yeni yemek, yeterli gibi. Eve girebilecek kadar
sağlıklıysam asacağım ve o kadar düzgün ve temiz görünüyor ki. Sanırım önce derede bir içki içeceğim," ve evin arkasına, tepelerden aşağı hızla akan kesintisiz bir derenin olduğu yere doğru yürüdü. En yakın
noktada küçük bir havuz oyulmuştu ve yaklaştığında
iki veya üç benekli alabalığın berrak suda hızla uzaklaştığını gördü.

"Aha!" diye mırıldandı, "Bana hatırlattığın için mutluyum. O daha güçlü olduğunda,
bir öğleden sonra akşam yemeğimizi yakalamaktan hoşlanabilir. Sıkılmaması için onu canlandırabileceğim
tüm küçük şeyleri düşünmeliyim.
Nasıl geçindiğini ve akşam yemeğinde ne olduğunu bilmekle ne kadar ilgilendiğimi merak ediyorum. Ve bir haftadan daha kısa bir süre önce, evin
yakınına gitmekten nefret ettiğimi düşününce!"

Odasına gitmek üzere koridora girdiğinde, kendini daha gösterişli hale getirmek için, iştah açıcı bir koku onu karşıladı ve Alida mutfak kapısından gülümseyerek, "Akşam yemeği hazır." dedi.

Görünüşe göre, İrlanda güvecinden başka bir şey
hazırlamadığı için, onun sözüne inanmıştı, ancak Alida bir tane yediğinde, o zamandan sonra sonsuza kadar İrlanda güveçlerini
tercih edeceğini düşündü. "Yemek
yapmayı nereden
öğrendin, Alida?" diye sordu.

"Annem çok güçlü değildi ve iştahı sık sık onu yarı yolda bırakırdı. Sonra,
ayrıca, soframızda harcayacak fazla paramız yoktu, bu yüzden basit
şeyleri güzel
tatlı hale getirmeye çalıştık. O eski moda
yemeği hazırlama şeklimi
beğendin mi?"

"Sana nasıl sevdiğimi göstereceğim," diye yanıtladı, onaylayarak başını sallayarak.
"Peki, beni çok fazla yemeye teşvik etmekten başka ne yapıyorsun?"

"Söylediğin gibi, dinleniyorum. Bana akşam yemeği için fazla kalkmamamı söyledin,
bu yüzden çok tembelce gördüklerini hazırladım. Sabahın çoğunu
kanepede uzanarak geçirdim."

"Ünlüsün ve kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, sanırım yakında iyileşip güçleneceğim," diye yanıtladı, ona minnettar bir şekilde
bakarak.

"Eh, eh! Sonunda şansım döndü. Bir zamanlar asla dönmeyeceğini düşünmüştüm,
ama böyle devam ederse--eh, bunun ne kadar iyi bir değişiklik olduğunu bilemezsin.
Artık aklımı işime verebilirim."

"Sabahtan beri saban sürüyordun, değil mi?" diye sordu, ve
gözlerinde adamın görmekten hoşlandığı o memnun bakış vardı.

"Evet," diye yanıtladı, "ve ekmeyi planladığım tüm yulafları
toplamak için birkaç gün uğraşmam gerek. Hava böyle giderse, önümüzdeki
hafta işim biter."

"Bir süre önce süt odasına baktım. Öğleden sonra orada yapabileceğim
bir şey yok mu?"

"Hayır. Oradaki her şeyle ben ilgileneceğim. Senin için henüz çok nemli.
Dinlenmeye devam et. Aman Tanrım! Bir hafta boyunca hiçbir şey yapabilecek kadar iyi olacağını
düşünmüyordum."

"Gerçekten de," diye itiraf etti, "kendime şaşırıyorum. Sanki
üzerimden ezici bir yük kalkmış ve hemen
yukarı
çıkıyormuşum gibi. Çok mutluyum, çünkü uzun süre güçsüz ve işe yaramaz olmaktan korkuyordum."

"Eh, Alida, eğer öyle olsaydın veya bir gün öyle olursan, sabırsız
olacağımı sanma. Katlanamadığım insanlar, benden
faydalanmaya çalışanlardır ve sana söylüyorum ki, o mizaçla o kadar uzun süre mücadele etmek zorunda kaldım ki, sadece dürüst olan ve bir anlaşmanın kendi tarafını tutmaya çalışan
biri için neredeyse her şeyi
yapabileceğimi hissediyorum.
Ama bu işe yaramayacak. Kendi yemeğimin tadını o kadar çok çıkardım ki
atların henüz yemediğini yarı yarıya unuttum. Şimdi dışarı çıkmadan önce
pipomu yakarsam beni azarlar mısın?"

"Ah, hayır! Buna aldırmam."

"İyi niyetli yalanlar yok! Duman tatsız değil mi?"

Kadın başını iki yana salladı. "Hiç aldırmam," dedi, ama aniden
solgunlaşması onu şaşırttı. İstemeden
akşam piposunu bir adam için doldurduğu zamanları
hatırladığını bilemezdi, bu adam şimdi bir hayalet gibi hafızasını rahatsız ediyordu.

"Sanırım pek hoşuna gitmiyor," dedi bayılırken.
"Önemli değil! Hava o kadar ılımanlaşıyor ki dışarıda sigara içebiliyorum."

Akşam yemeği bölümü hariç, gün çoğunlukla Alida tarafından sağlık veren bir uyuşuklukla, geçmişin sıkıntı ve güçlü heyecanlarının doğal tepkisiyle geçti. Kendisine verilen dinlenme
kutsanmış bir ayrıcalıktı ve daha da mutlu olanı dinlenebilmesiydi. Bir tarafta odun ateşi, diğer tarafta Nisan güneşi, ikisi de sıcaklık ve neşe
yaratırken, salondaki şezlonga uzanmışken, bir enkazdan ve onu yutan dalgalardan yeni kurtulmuş gibi hissediyordu. Zihni geçmişi veya geleceği sorgulamak için fazla yorgundu ve bazen güvenlik bilinci kendi başına
mutluluktur. Öğleden sonra, ateşin çıtırtısı ve kuşların ötüşü ve şarkıları rahatlatıcı bir ninni oluşturuyordu
ve uykuya daldı.

Sonunda, bir rüyasında, o kadar yüksek, güçlü ve muzaffer görünen enfes bir müzik duydu ki ayağa kalktı ve etrafına
şaşkınlıkla baktı. Bir an sonra, pencerenin yanındaki leylak çalısında bir kızılgerdanın şarkı söylediğini ve kuşun yakınında kısmen
inşa edilmiş bir yuva olduğunu gördü. Küçük evlerinden birinin inşasını en son gördüğünde yaşadığı umutsuz kederi hatırladı; ve dizlerinin üzerine
çöktü, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir minnettarlıkla ve kelimelerden
çok daha fazla Cennete minnettarlıkla.

Verandaya çıktığında, gölgelerden güneşin batıda alçakta olduğunu ve Holcroft'un atlarıyla patikadan aşağı geldiğini gördü.
Ahıra geçerken hoş bir şekilde başını salladı. Gözleri, kaybolana kadar onu oyalanarak takip etti ve sonra geniş vadinin ve uzaktaki ormanlık tepelerin üzerinden geçti. Havada tek bir 
nefes bile kıpırdamıyordu; sığırların böğürmesi ve diğer kırsal sesler,
uzaklıktan dolayı yumuşamıştı; kuşlar akşam duasındaydı ve
onların şarkıları, onun hayaline göre, sabahkinden daha yumuşak, daha tatlı bir melodiyle doluydu.
Bitişik tarlalardan, sinirlerini karıncalandıran, o kadar eterik ama bir o kadar da nüfuz edici olan, net, yumuşak notalar geliyordu.
Daha önce hiç böyle bir kuş müziği duymadığından emindi.
Holcroft akşam yemeğine
geldiğinde, "Tarlada şarkı söyleyen kuşlar hangileridir?" diye sordu.

"Çayır kuşları. Onları sever misin?"

"Bana daha iyi gelen bir ilahinin söylendiğini hiç duymadım."

"Şunu itiraf ediyorum, ibadethanede eskiden duyduğumuz şarkıların çoğundan
çok onları duymayı tercih ederim."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti masaya otururken, "kuşların
bugünkü gibi ötüşünü hiç duymamıştım."

"Şimdi düşünüyorum da, harika bir şekilde akort yapıyorlar. Belki
benim şansım hakkında bir fikirleri vardır," diye ekledi gülümseyerek.

"Ben de kendim hakkında böyle düşünmüştüm," diye cesaret etti. "Bu
öğleden sonra bir şekerleme yaptım ve bir kızılgerdan pencereye o kadar yakın bir yerde öttü ki beni uyandırdı. Uyandırılmanın
hoş bir yoluydu."

"Bir şekerleme yaptın, değil mi? Bu meşhur! Vay, vay! Bugün sadece bana göre geçti ve uzun zamandır böyle bir şey yemedim, söyleyebilirim. Büyük bir yulaf ezmesi aldım ve şimdi, yorgun geldiğimde, işte güzel bir akşam yemeği. Kesinlikle beni bu işe
yönlendirdiği için Tom Watterly'ye iyilik yapmak için nöbet tutmam gerekecek. Bir şekerleme
yapmak birinci sınıf bir fikirdi. Bir ay boyunca buna devam etmelisin."

"Hayır, kesinlikle! Senin çok çalışıp benim boş kalmam için hiçbir sebep yok.
Bugün istediğin gibi dinlendim ve kendimi her zamankinden daha iyi hissediyorum; ama yarın ciddi bir şekilde başlamalıyım. İyi tereyağı yapılmazsa ineklerinizi beslemenizin ne faydası var? O zaman
iğnemle meşgul olmam gerekecek."

"Evet, bu yeterince doğru. Ne kadar düşüncesiz olduğumu gör!
Hiçbir kıyafetin olmadığını unutmuşum. Seni
şehre bir terziye götürmeliyim."

"Sanırım yulafını hazırlasan iyi olur," diye cevapladı utangaç bir şekilde gülümseyerek.
"Ayrıca, tam bana göre bir terzim var -yıllardır
elbiselerimi yapan biri."

"Eğer sana uymuyorsa, sana uygun birini bulmak zor," dedi gülerek.
"Bir gün, düzeldikten sonra, sana ne kadar
yıprandığımı söylemek zorunda kalacağım."

"Bana küçük bir iyilik yapmaz mısın?"

"Ah, evet! Bir düzine tane, büyük ya da küçük."

"Lütfen bu akşam onarılması gereken bir şey getir. Çok daha
iyiyim--"

"Hayır, hayır! Bu gece bir şey yapmanı ima etmiyordum."

"Ama bana söz vermiştin," diye ısrar etti. "Unutma, neredeyse bütün gün dinleniyordum. Dikiş dikmeye alışkınım ve geçimimi bundan sağlıyorum.
Bir şekilde, boş ellerle oturmak bana doğal gelmiyor."

"Söz vermeseydim--"

"Ama verdin."

"Sanırım oldukça sıkıştım," ve en acil
onarım işlerinden birazını getirdi.

"Şimdi seni ödüllendireceğim," dedi, ona iyice doldurulmuş piposunu uzatarak.
"Sen salona git ve sessizce bir sigara iç. Mutfağı temizlemem uzun sürmeyecek."

"Ne! Salonda duman mı?"

"Evet, neden olmasın? Sana temin ederim ki umursamıyorum."

"Ha! Ha! Neden daha önce düşünmedim ki--Salonda kalabilirdim
ve Bayan Mumpson'ı dumana boğabilirdim."

"Beni duman dışarıda tutmayacak."

"Umarım öyle olmaz ya da başka bir şey. Sana sonunda Bayan Mumpson'ı nasıl dumana boğmak zorunda kaldığımı anlatmalıyım," ve bunu öylesine neşeli bir şekilde yaptı ki, Bayan Mumpson yine bastırılamaz bir kahkaha attı.

"Zavallı şey! Onun için üzgünüm," dedi.

"Jane için üzgünüm--zavallı küçük sokak kedisi! Umarım bir gün onun için bir şeyler yapabiliriz," ve piposunu yaktıktan sonra, postacının yanındaki oyuk bir ağaçta haftalık olarak bırakılan ilçe gazetesini aldı ve
salona girdi.

Ateşi tazeledikten sonra okumak için oturdu, ama Bayan Mumpson'a katıldığında yorgun adam başını sallıyordu. Kendini neşelendirmeye çalıştı, ama
gözleri ağırdı.

"Bugün çok çalıştın," dedi kadın sempatik bir şekilde. "Eh, yaptım," diye cevapladı. "Bir yıldır bu kadar iyi bir
gün geçirmedim."

"O zaman neden hemen yatmıyorsun?"

"Bu pek kibarca görünmüyor--"

"Lütfen böyle konuşma," diye sözünü kesti. "Yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmuyorum. Eğer sen töreni tamamen unutursan kendimi çok daha fazla evimde hissedeceğim."

"Pekala, Alida, sanırım ikimiz de bu temelde başlasak iyi olur. Eğer ben yorgunken
vazgeçiyorsam, sen de vazgeçmelisin. Her zaman bu kadar uykucu olduğumu düşünmemelisin. Gerçek şu ki, son zamanlarda endişeden işten daha çok
yorgunum. Şimdi buna gülebiliyorum ama bunun için o kadar çaresizim ki
küfretmek istiyorum. Göreceksin ki
oldukça dinsiz biri oldum."

"Pekala; öğrenene kadar bekleyeceğim."

"Sanırım meşhur bir şekilde tanışıyoruz, sizce de öyle değil mi?"

"Evet," başını salladı, uzun bir konuşmadan daha fazlasını ifade eden bir gülümsemeyle.
"İyi geceler."

Bölüm XXIII.

Geçmiş ve Gelecek Arasında

İnsan doğası, Doğa Ana ile ortak olarak, değişmez yasalara sahiptir.
Tufandan önce var olan insanlar, ilkel güdüleri bakımından,
bugünkü insanlar gibiydi. Son derece medeni bir toplumun gelenekselliği
kalbi değiştirmez, ancak ona o kadar çok kısıtlama getirir ki
birçoğu kalpsiz görünür. Hayatın içinde yürürler ve savaşlarını
belirli bir taktik okulunda eğitilmiş üniformalı adamlar gibi verirler. Karakter ve eylemin tekdüzeliği çoğu durumda yüzeyseldir,
gerçek olmaktan ziyade ve başkalarının gözlerini kavrayan,
tonların ince niteliğini yakalayan ve onları söyleyen esnek ağzı yorumlayan kişi, insan doğasının tüm yelpazesinin,
sadece birkaç iyi bilinen melodiyi çalmak için makineler tarafından yapılmış, belirli müzik aletleri gibi görünenlerde var olduğunu keşfedecektir. Geleneksel kısıtlama
çoğu zaman, şüphesiz, cüce ve kusurlu insan doğası üretir.
Sanırım ruhlar mikroskop altına alınabilseydi, hemen hemen her şeyin gelişmemiş temelleri keşfedilebilirdi. Şeylerin kendilerini incelemek, onların önerilerini incelemekten daha tatmin edicidir;
bunu genellikle kılık değiştirmemiş, basit ve sınırlanmamış yaşam biçimlerine sahip insanlar arasında daha iyi yapabiliriz.
Onların
tuhaf özellikleri ve genel ve baskın yasaları ve dürtüleri, her zaman tetikte olmayı öğrenmiş olanlara göre daha az çekingenlikle sergilenir. Elbette sıradan köylüler kadar sıradan aristokratlar da vardır ve basit yaşam basit insanlarla doludur.

Holcroft'un pozisyonundaki bir adam belirli özelliklere sahip olduğunda, bunlar
biraz daha tam bir ifadeye sahip olma eğilimindedir; daha uysal olanın yanında engebeli doğası
kendini daha canlı bir şekilde ortaya koyar, tıpkı bir dağ zirvesinin
yuvarlak bir tepeden daha iyi ufukta silueti
olması gibi. Muhtemelen karakterinin çok
sadelik ve doğrudanlığa sahip olduğu gözlemlenmiştir.
Onu koşullarının üstüne çıkaracak ne gücü ne de hırsı vardı; sadece
çevresinin çizgileri içinde kararlaştırılmıştı. Belki de hayatının akışı dar olduğu için daha güçlüydü.
Ne karmaşık ne de kararsızdı.
Evini korumak ve birliktelikten ve en güçlü tercihlerden
sevdiği yaşam koşullarında devam etmek için evlenmişti ve kalbi Alida'ya karşı iyi niyet ve nezaketle
dolup taşıyordu çünkü Alida geleceğin
zor sorununu tatmin edici bir şekilde çözmeye söz vermişti. Talihsizliğinin uyandırdığı sempatinin dışında, muhtemelen ona benzer bir hizmette bulunmuş olsaydı, başka herhangi bir iyi, aklı başında kadına karşı da aynı şeyleri hissedebilirdi. Alida'nın şimdi evinde olduğu doğruydu, ona hoş küçük sürprizler
veren hoş özellikler
gösteriyordu. Ona söyleyeceği yarı yarıya daha az şey olacağını tahmin etmemişti, yine de onu neşelendirmek ve bir iş evliliğiyle bir hizmetçinin istihdamı arasındaki çizgiyi çizmek için sosyal olmayı görevi olarak görüyordu. Hem çıkarı hem de görevi, mükemmel bir eşitlik temelinde güçlü dostça bağları kurmasını gerektiriyordu ve Alida'nın anlayışıyla onunla evlenmeyi kabul etmiş olsaydı, herhangi bir kadın adına gösterdiği çabalara benzer çabalar gösterecekti. Ancak, aniden benimsediği bir ev hizmetçisi ve yardımcı bulma projesi
tamamlandığında, soyut olarak bir iş ortağıyla değil, doğal etkisini
üzerinde uygulamaya başlamış belirli bir kadınla uğraştığını görecekti. Az ya da çok kısıtlama ve karısının bir anlamda kendisinin, bilinçli ve kasıtlı bir çabayla, eğlendirmesi gereken
bir arkadaş olmaktan çıkması için biraz zaman geçmesi gerektiğini bekliyordu. Aksine, çok az şey söylemesine rağmen onu eğlendirdi ve ilgilendirdi ve ince bir güçle dilini çözdü ve onunla konuşmasını kolaylaştırdı. En sessiz ve göze batmayan şekilde, sadece kendini evinde hissetmiyordu, aynı zamanda onu da; o, onun isteklerine çok boyun eğiyordu, ama kölece değildi; iddia etmiyordu, sadece üstünlüğünü ortaya koyuyordu ve bu kadar kısa bir tanışmadan sonra bile Tom Watterly'nin görüşünü desteklemeye hazırdı, "O, sıradan
bir
şey değil."

Bütün bunlar doğru olsa da, çiftçinin kalbi, bir kişiden basitçe ve içgüdüsel olarak hoşlanan bir çocuğun kalbi kadar dokunulmamıştı. Eski karısına hala
sessizce ve tereddütsüz sadıktı. İstemsizce yaptığı iyiliğin dışında, kurnaz, pratik aklı, onay gerekçelerinde yeterince kesindi. Akıl, ona, onunla evlendiği şeyi yapmaya ve olmaya söz verdiğine dair güvence verdi, ama bu, kendisini kurtarmak için
sevemediği yetenekli ama
hoş olmayan bir kadın için doğru olabilirdi.

Holcroft, hem kendisi hem de Alida açısından gerçekleri bir çocuğun
mutluluğu ve sorgusuz sualsiz sadeliğiyle kabul etti. Bu oldukça riskli deney iyi sonuç veriyordu ve bir süre
her gün çiftliğine ve onun ilgi alanlarına daha fazla daldı.
Alida ev işlerini sessizce yaptı ve iyi bir tereyağı üreticisi olmak için çok fazla eğitime ihtiyacı olmayacağını kanıtladı.
Kuzey'in kısa baharı, hızla geçen tohum ekim zamanına ayak uydurmak için erken ve geç saatlerde meşgul olmasını gerektiriyordu. Umutluluğu,
ev işlerinden uzak olması, onu daha fazla arazi ekmeye ve dikmeye yöneltti.
Kısacası, tam da umduğu gibi iş gibi bir balayına girdi.

Alida, hayatının koşullarından fazlasıyla memnundu.
Holcroft'un sadece memnun olmadığını, aynı zamanda ondan memnun olduğunu gördü ve
bu onun beklediği ve aslında şimdiye kadar dilediği veya umduğu tek şeydi. Çok fazla üzücü saat geçirdi; onunki gibi yaralar, gerçek, hassas bir kadının kalbinde
kolayca iyileşemez. Neşe ve güven kazanırken, başına gelen korkunç ve beklenmedik felaket, her şeyin yolunda gittiği kişilerin dinginliğini imkansız hale getirdi. Ne olduğunu bilmediği bir şeyin korkusu, onu acı bir şekilde rahatsız etti ve hafızası zaman zaman unutmak için dua ettiği birini hatırladığında kötü niyetli bir şekilde sapkın görünüyordu. İnancının ve Holcroft'un nezaketinin yanında işi onun en büyük tesellisiydi ve meşgul olmak için Tanrı'ya şükretti. Evlendikten sonraki ilk pazar sabahı çiftçi uyuyakaldı ve aşağı indiğinde kahvaltı bir süre hazır olmuştu. Mutfak rafının üzerindeki saate biraz endişeyle baktı ve sordu, "Biraz azarlamayacak mısın?"

Başını salladı ve sık sık söylenebilecek azarlayıcı ifadeyi takınmadı.

"Kahvaltıyı ne kadar beklettim, yoksa sen mi?"

"Ne fark eder ki? Dinlenmeye ihtiyacın vardı. Kahvaltı pek de iyi olmayabilir," diye gülümsedi.

"Önemli değil. Bir adamı bu şekilde rahat bırakman hoş." Kucağında
ki kitabı inceleyerek devam etti, "Yani sabır ve tahammül dersleri almak için eski aile
İncilini mi okuyordun?"

Tekrar başını salladı. Konuşmak yerine işaretler kullanmasıyla sık sık ona garip bir şekilde Jane'i hatırlatıyordu, ancak onun durumunda bir zarafet, bir ima ve hatta onları yeni bir dil gibi yapan bir keskinlik vardı. Onu açıkça anlıyor ve yorumluyordu. "Biliyorum, Alida," dedi nazikçe; "sen iyi bir kadınsın. İncil'e inanıyorsun ve okumayı seviyorsun."

"Okumayı ve okumayı öğrendim," diye yanıtladı basitçe. Sonra gözleri düştü ve durakladı, "Kendimi çok acemice suçladım, annemin bana verdiği İncil'i unuttum."

"Hayır, hayır," dedi içtenlikle, "kendini bunun için suçlama. Seni bu şekilde davranmaya
yönelik eden kalbindeki İncil'di."

Gözyaşlarının arasından ona hızlı, minnettar bir bakış attı, ancak başka bir
cevap vermedi.

İncili salona geri koyduktan sonra kahvaltıyı masaya koydu ve sessizce, "Yağmurlu bir gün geçirecekmişiz gibi görünüyor," dedi.

"Eh," dedi gülerek, "ben de yaşlı kadın kadar kötüyüm - erkekler yapamıyorsa
kadınlar tek başlarına çiftlik işletebiliyor gibi görünüyor. Eh, bu yaşlı kadının büyük bir çiftliği vardı ve birkaç adam çalıştırıyordu ve her gece ve pazar günleri yağmur yağmasını
isterdi. Bu yağmurun
kendime iyi geleceğine gülmeye meyilliyim, kiliseden kaç günahkârı uzak tutacağını düşünmektense. Uzun toplantı zamanları hariç, bu kasabadaki çoğu insan Pazar günü yağmura yakalanmaktansa ruhlarını riske atmayı çok daha fazla tercih eder. Hafta içi pek aldırış etmiyoruz ama Pazar yağmuru
sağlık için çok tehlikeli."

"Korkarım ki diğerleri kadar kötüyüm," dedi gülümseyerek. "Annem ve ben
genellikle şiddetli yağmur yağdığında evde kalırdık."

"Ah, kırsalda sert bir fırtınaya ihtiyacımız yok. İnsanlar 'Tehditkar görünüyor' diyor ve bu durumu yatıştırıyor; ama biz genellikle zamandan kazanmak için yağmurlu günlerde şehre gidiyoruz."

"Genellikle vadide gördüğüm ibadethaneye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir yere gitmiyorum," ve bu pratik putperestlik
ifadesini nasıl karşılayacağını görmek için dikkatle izliyordu.

Kadın sadece ona nazikçe baktı ve gerçeği kabul etti.

"Neden bana teklifte bulunmuyorsun?" diye sordu.

"Bunun bir faydası olmaz."

"Gitmek istersin sanırım?"

"Hayır, koşullar altında, eğer sen istemiyorsan.
Bakılmaktan korkacak kadar korkağım."

Derin bir rahatlama belirtisi gösterdi. "Bu şey beni rahatsız ediyor," dedi. "Gitmek isteyeceğinden korktum ve eğer istersen, gitmen gerektiğini hissederdim."

"Korkarım bu konuda çok zayıfım ama yabancılarla tanışmaktan çok çekiniyorum.
Günde birçok kez Tanrı'ya iyiliği için şükrediyorum ve yardım istiyorum. Daha fazlasını yapacak kadar
cesaretli değilim."

"Keşke senin kadar
cesaretli olsaydım" derken sert yüz hatları çok ciddileşti.

"Beni anlamıyorsun--" diye başladı nazikçe.

"Hayır, sanırım hayır. Her şey benim için bir karmaşa haline geldi. Şu kilise ve din işlerinden bahsediyorum."

Sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ona hüzünle baktı ama bunu yapmaya
cesaret edemedi. Hemen sohbeti farklı bir yöne çevirdi ve Bayan Mumpson'ın geldikten sonraki ilk
Pazar günü kiliseye gitmekle ilgili tiradını alıntıladı. Alida güldü ama tamamen neşeli ve
tatmin edici bir şekilde değil. "İşte!" diye bitirdi, "Senin için biraz fazla kutsal olan şeylere değiniyorum. Duygularına ve inançlarına saygı duyuyorum, çünkü
onlar dürüst ve keşke ben de onlarla paylaşsaydım." Sonra aniden tekrar güldü ve ekledi, "Bayan Mumpson Pazar günü çok fazla sağım yapıldığını söyledi ve onun fikrinden sonra Dördüncü Emri çiğnememin zamanı geldi."

Alida şimdi çekinmeden, düpedüz güldü.

"'Aman Tanrım!' Watterly'nin dediği gibi, kadınlarda ne kadar da fark var!" diye kendi kendine konuştu ahıra doğru giderken. "Şey, kilise meselesi şimdilik
çözüldü, ama Alida bu sabahki tavrına göre gitmemi isterse, onunla birlikte tüm yaratılışla yüzleşirim."

Sonunda içeri girip su geçirmez ceketini çıkardığında, mutfak
düzenlenmişti ve karısı elinde Thomson'ın "Toprak ve Kitap" kitabıyla salon ateşinin başında oturuyordu. "Okumayı sever misin?" diye sordu.

"Evet, çok."

"Ben de severim, bir bakıma; ama yılların yarısı kadarını bile yapmadan geçmesine izin verdim."

"Piponu yak, istersen sana okurum."

"Ah, hadi ama! En azından Pazar gününün dinlenme günü olduğuna inanıyorum ve buna ihtiyacın var. Yüksek sesle okumak benim yapabileceğim en zor iş."

"Ama alıştım. Anneme çok yüksek sesle okurum," ve sonra
yüzünden derin bir acı ifadesi geçti.

"Ne oldu, Alida? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Evet, oh, evet!" diye aceleyle cevapladı ve solgun yüzü kıpkırmızı oldu.

Kendisini aldatan adama okuduğu birçok Pazar gününü hatırlayan bir anı daha canlandı. "Okuyayım mı?" diye sordu.

"Alida," dedi çok nazikçe, "annenin düşüncesi değildi, o acı dolu bakışı yüzüne getiren."

Başını üzgün bir şekilde salladı, gözleri yere bakıyordu. Bir iki dakika sonra,
onlara yalvarırcasına gözlerini kaldırdı ve basitçe şöyle dedi, "Unutmayı
istediğim çok şey var."

"Zavallı çocuk! Evet, sanırım biliyorum. Kendine karşı sabırlı ol ve
asla senin suçlanmayacağını hatırla."

Yine bazı kadınların diğerlerinin kelimelerle ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ettiği o hızlı, minnettar bakış geldi. Düşüncesi şuydu, "Bunu onun bile yapabileceğini
düşünmemiştim. Bana karşı sabırlı olacağına dair ne kadar da iyi bir güvence!" Sonra bir saat boyunca Holcroft'un zihni için fazla dindar olmayan ve vicdanını daha önce okuduğu birçok şeyden daha iyi tatmin eden Kutsal Topraklar'ın tasvirlerini sessizce okudu.

Holcroft, onun doğru telaffuzunu ve tatlı, doğal tonlarını bir tür hoşnutlukla dinledi. Sonunda, "Artık durmalısın." dedi.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Hayır, ama öylesin ya da öyle olmalısın. Neden, Alida, senin bu kadar iyi eğitimli olduğunu bilmiyordum. Seninle kıyaslandığında oldukça barbar bir ihtiyarım."

"Bunu daha önce düşünmemiştim," dedi gülerek.

"O zaman, bunu kafana sokmak ne kadar da aptalcaymış!"

"Daha dikkatli olmalısın. Sen önermeseydin asla böyle düşüncelere sahip olmazdım."

"Bu kadar iyi bir eğitim almayı nasıl başardın?"

"Keşke daha iyi bir tanem olsaydı. Eh, on yedi yaşıma kadar iyi avantajlarım oldu. Yeterince büyüdükten sonra okula oldukça istikrarlı bir şekilde gittim, ama bana öyle geliyor ki her şeyden biraz öğrendim ve hiçbir şeyden pek bir şey öğrenemedim. Babam öldüğünde ve mal varlığımızı kaybettiğimizde, iğnelerimize yönelmek zorunda kaldık. Sanırım bir
dükkanda veya benzeri bir yerde iş bulabilirdim, ama annemi yalnız bırakmaya dayanamıyordum ve
halk içinde olmaktan hoşlanmıyordum. Öğretmek için kesinlikle yeterince şey bilmiyordum ve ayrıca denemekten korkuyordum."

"Eh, eh! Sonunda yeterince sessiz bir yere rastladın."

"En çok hoşuma giden şey bu, ama ben rastlamadım sanırım. Bana yol gösterildi ve yardım edildi. Beni anlamadığını söylediğimde kastettiğim buydu," diye tereddütle ekledi. "Tanrı'ya gitmek için cesarete ihtiyacım yok. İncil'in dediği gibi, bana bir baba gibi baktığına inanarak cesaret kazanıyorum. Nasıl bu kadar nazik bir arkadaş ve iyi bir yuva bulabildim ki?"

"Ben de bunun bir İlahi Takdir olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim - seninle tanıştıkça daha da çok meyilliyim. Senin sıkıntıların seni daha iyi yaptı, Alida; benimkiler beni daha kötü yaptı. Eskiden Hristiyandım; artık değilim."

"Nereden biliyorsun?" diye sorarken ona gülümseyerek baktı.

"Ah! Yeterince iyi biliyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Artık bundan bahsetmeyelim," ve sonra onu çocukluğunun geçtiği ev ve annesiyle babası hakkında basit ve doğal bir şekilde konuşmaya yönlendirdi.

"Şey," dedi içtenlikle, "Keşke annenin hiçbir şey için yaşaması, evde böyle iyi bir yaşlı kadın olmasından daha çok hoşuma giderdi."

Yüzünü çevirdi ve kısık bir sesle, "Bence daha önce ölmesi daha iyiydi--" dedi. Ama cümlesini tamamlamadı. Akşam yemeği bittiğinde güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve adam ona
manzarayı görmek için ormanlık alana gitmek isteyip istemediğini sordu. Onun memnun bakışı yeterli bir cevaptı. "Ama yeterince güçlü olduğundan emin misin?" diye ısrar etti.

"Evet, dışarı çıkmak bana iyi gelecek ve birkaç yabani çiçek bulabilirim."

"Sanırım bulabilirsin, bir iki milyon."

Ambarda işini bitirdiğinde kadın hazırdı ve şimdi nisan sonu otlarıyla yeşillenen ve yaban arılarının yuvarlandığı
karahindibalarla canlanan yola doğru yürümeye başladılar. Güneş, kuru ayakla geçmeleri için nemi yeterince kurutmuştu ama her şey ılık bir yağmurdan sonra gelen taze, ilkbahar görünümüne sahipti. İlkbahar bir önceki günden bu yana büyük bir hızla ilerlemişti. Sırlı ve yapışkan kiraz tomurcukları aromatik kokularla genişlemişti ve çiçeklerin beyazlığı görünmeye başlamıştı.

"Yarına kadar," dedi Holcroft, "ağaçlar
karla kaplı gibi görünecek. Sana yardım edeyim," ve elini kolunun altına koydu, dik yerlerden
çıkmasına destek oldu ve yardım etti.

Dudakları aralanmıştı, gözlerinde memnun bir ifade vardı,
her iki taraftaki yarı yıkık taş duvarları
çizen ağaçlara ve çalılara yaslanmışlardı. "Bu öğleden sonra her şey çok canlı ve mutlu görünüyor," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladı gerçekçi çiftçi. "Bu sabah yağan yağmur, büyük bir değirmen çarkındaki suyu çevirmek gibidir. Tüm
makineleri hemen çalıştırır. Şimdi güneş çıktı ve bu en büyük motor gücüdür. Güneş ve nem çiftliği çalıştırır."

"Toprak da zenginleşmemeli mi?"

"Evet, evet kesinlikle; sanırım hepimizin başarısız olduğu nokta bu. Ama bir çiftliği iyi kalpli tutmak kolay bir iş değil. Hayvanlarımı satmak zorunda kalmayacağım için bu kadar
mutlu olmamın bir başka nedeni de bu. Hayvansız bir çiftlik kesinlikle
fakirleşecektir ve çiftlik fakirleşirse, sahibi de doğal olarak fakirleşir. Ama toprağı zenginleştirmeyi kafana kim soktu? Çiftçilikle ilgili
bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama öğrenmek istiyorum. Ben küçükken babamın bir bahçesi vardı. Bahçeyle ilgili
makaleler alırdı ve ben de sık sık akşamları ona yüksek sesle okurdum. Şimdi, toprağı zenginleştirmekle ilgili çok şey olduğunu hatırlıyorum. Sen böyle bir makale alıyor musun?"

"Hayır, kitap çiftçiliğine pek inanmıyorum."

"Bilmiyorum," diye cesaret etti. "Bana öyle geliyor ki
kağıtlardan iyi fikirler çıkarabilirsin ve deneyimin sana bunların
yararlı fikirler olup olmadığını öğretecektir. Eğer bir tane alırsan, sana okurum."

"O zaman, başka bir şey olmasa bile, seni okurken duymanın zevki için okurum.
Bunun için pazarlık etmemiştim," diye ekledi gülerek.

Kadın da aynı ruh haliyle, "Bunu da ekleyeceğim ve henüz net
demeyeceğim." diyerek cevap verdi.

"Sanırım senden daha iyiyim," diye kıkırdadı; "ve sen de bir Yankee çiftçisini
en iyi pazarlıktan daha mutlu eden hiçbir şeyin olmadığını biliyorsun."

"Umarım böyle düşünmeye devam edersin. Birkaç dakika oturabilir miyim?"

"Elbette! Ne kadar unutkanım! Konuşman benim için fazla ilginç, başka bir şey düşünemiyorum," ve duvara yaslanırken onu yolun kenarındaki düz bir kayanın üzerine koydu.

Arılar ve diğer böcekler etraflarında vızıldıyordu; bir kelebek
çitin üzerinden uçtu ve neredeyse ayaklarının dibindeki bir karahindibaya kondu; çayır
kuşları bitişik tarlalarda berrak notalarıyla ıslık çalıyordu,
aşağıdaki evin etrafındaki ağaçlardan ise çok sayıda
kuşun şarkıları geliyordu, çok da uzakta olmayan derenin şırıltısıyla karışıyordu.

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar da tuhaf bir şekilde güzel her şey!"

"Evet, düşününce, gerçekten güzel," diye cevapladı.
"Bu tür şeylere o kadar alışmışız ki onları
çok fark etmiyoruz. Yine de, tam da böyle bir yerde
yaşayamazsam kendimi yeterince sefil hissederdim. Şuradaki kızılgerdan gibi olup olmadığımı merak etmezdim. Özgür olmayı ve bahar havasının tadını çıkarmayı seviyorum, ama sanırım ne o ne de ben her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünüyoruz veya biliyoruz."

"Eh, hem sen hem de kızılgerdan bunun bir parçası gibi görünüyorsunuz," dedi gülerek. "Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı ve bu da kızılgerdanı
telaşla uzaklaştırdı. "Ben güzel değilim ve hiç olmadım."

Kadın da onun gülüşüne katıldı ama olumlu bir şekilde başını sallayarak, "Haklısın,
ama. Kızılgerdan güzel bir kuş değil, yine de herkes onu seviyor."

"Kiraz zamanı hariç. O zaman iştahı benimkiyle eşit. Ama
herkes benden hoşlanmıyor. Aslında, bence bu kasabada genel olarak
hoşlanılmıyorum."

"Eğer onların arasına daha çok girsen senden hoşlanmazlar."

"Onların arasına girmek istemiyorum."

"Bunu biliyorlar ve senden hoşlanmamalarının sebebi bu."

"Çay içmeye falan gitmek ister misin?"

"Hayır, kesinlikle; ve sanırım kabul edilmezim," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"O zaman onlar için daha da kötü, kahretsin!" dedi Holcroft öfkeyle.

"Aman Tanrım! Ben öyle hissetmiyorum ve sen de hissetmemelisin. İnsanlar yapabildiklerinde
sosyal ve nazik olmalılar."

"Elbette Lemuel Weeks hariç komşularımdan herhangi birine karşı iyi davranırdım
eğer yoluma çıkarsa, ama onlarla ne kadar az işim olursa o kadar iyi
memnun olurum."

"Şimdi devam edecek kadar dinlendim," dedi Alida sessizce.

Ormanın kenarına ulaşmaları uzun sürmedi, oradan
uzun bir manzara vardı. Bir süre sessizce
geniş manzaraya baktılar. Alida sadece kısmen dikkat etti
çünkü aklı kocasının komşularından yabancılaşmasının ima ettiği düşüncelerle çok meşguldü. Bu onun için daha kolay olurdu, ama
sıkıcı soru ortaya çıkardı, "Bu onun için doğru mu yoksa en iyisi mi? Benimle evlenmesi onu daha da
çok ayıracak."

Holcroft'un yüzü eski toplantı evine bakarken ve manzaraya değil, sıkıntılı olmaktan çok üzgündü. Birkaç pazar önce o uzun sabah vaktini geçirdiği yerin yakınında oturuyordu ve düşünce treni tekrar geri geldi. Derin soyutlamasında, geçmişin anılarında yanındaki kadını neredeyse unuttu. Eski aşkı ve kaybettiği inancı, uzaktaki o küçük beyaz
kuleden ayrılamazdı. Alida ona gizlice bir bakış attı ve "Onu düşünüyor," diye düşündü ve sessizce yabani çiçekler aramaya gitti.

"Evet," diye mırıldandı Holcroft sonunda. "Umarım Bessie bilir. Bunun benim için doğru ve en iyi olduğunu söyleyen ilk kişi o olurdu ve kendi evimi ve rahatımı güvence altına alarak evsizlere ve kederlilere bir yuva verdiğimi bilmekten mutluluk duyardı - Tanrı'ya tapan, sessiz, iyi bir kadın." Ayağa kalktı ve karısına katıldı, karısı ona doğru bir avuç
arbutus, rue anemones, bloodroot ve dicentra tuttu. "Daha önce bu kadar güzel olduklarını bilmiyordum," dedi gülümseyerek.

Gülümsemesi karısına güven verdi çünkü şimdiye kadar aldığı her şeyden daha nazik görünüyordu ve tonu çok nazikti. "Ölen karısı asla benim düşmanım
olmayacak," diye mırıldandı. "Kendi düşüncelerinde onunla doğru yolu buldu."

Bölüm XXIV.

Kendi Yolunda

Pazartesi günü çiftliğin yoğun çalışması yenilendi ve her gün Holcroft'a uzun ve yorucu çalışma saatleri getirildi. Sık sık
sessiz olsa da, neşe ve umutta belirgin şekilde ilerledi.
Alida onun iyi izlenimlerini doğruladı. Yemekleri zamanında ve
davetkardı; ev uzun zamandır olmadığı bir düzen ve nizam görünümüne bürünüyordu ve gardırobu oldukça zayıf karakterinin izin verdiği kadar iyi durumdaydı. Karısının çamaşır yıkamasına ve ütülemesine kesinlikle izin vermemişti. "Bunu gelecek sonbaharda göreceğiz," dedi. "Eğer o zaman mükemmel bir şekilde iyi ve güçlüyseniz, belki de, ama
şimdi gelen sıcak havalarda değil." Sonra hafifçe başını sallayarak ekledi,
"Ne kadar değerli olduğunuzu anlıyorum ve yaşlı Bayan Johnson'a ödemek zorunda olduğum küçük miktardan
seni kurtarmayı tercih ederim."

Bu ve diğer şekillerde nazik bir anlayış gösterdi, ancak zihni
sürekli olarak işine ve açık hava planlarına geri döndü, düşüncelerini en isteksizce geri çekmiş oldukları bir şeye tekrar verebildiğini
bulan birinin meşguliyetiyle. Bu nedenle
Alida çoğu zaman yalnız bırakıldı. Akşam karanlığı çöktüğünde
çok fazla şey söyleyemeyecek kadar yorgundu ve güneş çıktığında tekrar işe gitmek için erkenden emekli oldu. Pişman değildi, çünkü
meşgul olmasına rağmen dinleniyordu ve yaraları iyileşiyordu
uzun, sessiz günler boyunca.

Fırtınadan sonraki temel sakinlikti. Süt ürünleriyle ilgilenmek ve
tereyağını sert, tatlı, baştan çıkarıcı sarı çörekler haline getirmek onu biraz rahatsız eden tek işlerdi, ancak Holcroft ona
bu önemli görevleri beklediğinden daha hızlı öğrendiğini söyledi. İğnesini kullanmak için günde birkaç saati vardı ve bu sayede
kısa sürede yetersiz gardırobunu yenileyebildi.

Bir sabah kahvaltıda başka bir elbiseyle göründü ve kumaşı basma olmasına rağmen, Holcroft'a alışılmadık derecede iyi giyinmiş gibi göründü. Holcroft memnun görünüyordu, ancak yorum yapmadı. Kiraz çiçekleri
tamamen açtığında, evdeki tek
olan eski çatlak bir çiçek vazosu onlarla dolduruldu ve
yemek masasının ortasına yerleştirildi. Onlara ve ona baktı, sonra
gülümseyerek şöyle dedi, "Akşam yemeğinde yediğimiz her şeyden daha çok kiraz çiçeklerini
sevdiğinizi merak etmemeliyim."

"Ama ben başka bir şey istiyorum. İştahım beni neredeyse korkutuyor."

"Bu meşhur! O zaman benimkinden utanmama gerek yok."

Bir akşam, hafta bitmeden önce, onu kapının etrafında bir tırmıkla meşgul gördü.
Geçen yılın yaprakları hala etrafa dağılmıştı,
dallar ve hatta küçük dallar ağaçlardan esen rüzgarlarla savrulmuştu.
Her zamanki bahar temizliğini ihmal ettiği için kendine kızdı ve işi
kendisinin yapmaya çalışması
için biraz sinirlendi. Atları ahırda bıraktı ve doğrudan öne çıktı. "Alida," dedi ciddi bir şekilde, "senin böyle bir
iş yapmana gerek yok; senin bunu yaptığını görmek istemiyorum."

"Neden," diye cevapladı, "Kırsaldaki kadınların sıklıkla tavukları sağıp
baktıklarını duydum."

"Evet, ama bu bu işten çok farklı. İnsanların senden böyle şeyler beklediğimi düşünmesini istemem."

"Çok kolay bir iş," dedi gülümseyerek, "bir odayı süpürmekten daha kolay, ama buna benzer bir şey. Küçük bir kızken evde yapardım. Açık havada bir şeyler yapmanın bana iyi geldiğini düşünüyorum."

Israr ediyordu, ama onu rahatsız edecek bir şekilde değil. Gerçekten de, onun çekici gözlerine ve egzersizden kızarmış yüzüne bakarken, bir kelime daha söylemenin
kaba olacağını hissetti.

"Eh," dedi gülerek, "sanırım seni çok genç ve pembe gösteriyor
sana iyi geliyor. Sanırım kendi istediğini yapmak zorunda kalacaksın."

"Bunu veya başka bir şeyi gerçekten yapmamı
istemiyorsan yapmayacağımı biliyorsun."

"Çok isteklisin," diye cevapladı, iyi niyeti tamamen yerine gelmiş bir şekilde.
"Böyle konuştuğunda beni tam olarak kontrol altına aldığını görebiliyorsun.
Ama ikimiz de senin hatana karşı dikkatli olmalıyız, biliyorsun, yoksa
çok yakında çiftliğin tüm işini elimden alacaksın."

"Ciddi olmak gerekirse," diye devam etti, onu ilk kez ahıra kadar eşlik ederek, "Bence SEN çok fazla çalışıyorsun. Ben çalışmıyorum. Yemeklerimiz o kadar
basit ki onları hazırlamam uzun sürmüyor. Dikişteki aceleyle
işim bitti, yaşlı köpek çalkalama işini yapıyor ve sen bana
süt işinde o kadar çok yardım ediyorsun ki yakında boş zamanım olacak. Şimdi
bana öyle geliyor ki yakında büyük ve küçük tavukların tüm bakımını yapmayı öğreneceğim ve senin bunlara bakman çok daha az olacak. Eminim bundan çok keyif alırdım, özellikle de küçük tavuklara bakmaktan."

"Gerçekten bunu yapmak istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, atları koşumlarından
çıkarırken ona dönerken.

"Evet, gerçekten, eğer yetenekli olduğumu düşünüyorsan."

"Sen benden daha fazlasısın. Bir şekilde, küçük tavuklar meşgul bir adamın bakımı altında
büyüyemezler. Anne tavuklar iyi niyetlidir, ama onlar
çok
aptalca aptaldırlar. Sana geçen yıl yumurtadan çıkan küçük civcivlerin yarısını kaybettiğimi söylüyorum. "

"Peki, o zaman," diye cevapladı gülerek, "Denemekten korkmam, çünkü
tavuk yetiştirmede seni yenebileceğimi düşünüyorum. Şimdi, bana
geceleri ne kadar yem verdiğini ve sabahları ne kadar vermem gerektiğini göster ve
bir ay boyunca onların tüm bakımını üstlenmeme izin ver, yumurtaları al ve her şeyi yap.
Eğer iyi yapmazlarsa, istifa ederim. Seni bir ayda kıramam."

"Daha çok beni zorlayacakmışsın gibi görünüyor. Sende büyük bir düzen var,
ve bende küçük şeylerde hiç yok. Tom Watterly haklıydı.
Burada tek başıma yaşamaya çalışsaydım, işler korkunç bir
karmaşaya
dönüşebilirdi. Daha önce bahçeyi temizlemediğim için kendimden utanıyorum,
ama aklım tamamen ana ürünlerde."

"Olması gerektiği gibi. Küçük şeyler için endişelenme. Onlar
bana ait. Şimdi bana tavukları göster, yoksa
konuşurken tüneyip uyurlar."

"Ama ben de tavuklar gibi biraz akşam yemeği isteyeceğiz."

"İkinizin de aç kalmasına izin vermeyeceğim. Göreceksiniz."

"Şu küçük ölçüyü görüyor musun? Bunu şu kutudan mısır ve buğday elemelerinin karışımıyla dolduruyorsun. Bu, sabah ve akşam ödeneği. Sonra oradaki ahıra gidip
'kip, kip, kip' diyorsun. Karımın kullandığı yol bu--" Biraz utanarak
durdu.

"Onun yaptığı her şeyi yapabilseydim çok mutlu olurdum," dedi Alida nazikçe.
"Onun kaybının senin için ne kadar zor olduğunu her geçen gün daha da netleşti. Eğer
bana ne yaptığını ve işleri nasıl yaptığını söylersen--" ve tereddüt etti.

"Bu senin için iyi, Alida," diye karşılık verdi minnettarlıkla. Sonra, konuşmasının
doğrudanlığıyla, "Bazı kadınların ölüleri bile kıskanmaya meyilli olduğuna inanıyorum." diye ekledi.

"Bana karından bahsetmekten asla korkmana gerek yok. Duygularına saygı duyuyorum ve onları onurlandırıyorum--onu hatırladığın şekilde. Başka türlü olması için hiçbir sebep yok. Bir şeye razı olmadım ve başka bir şey beklemedim,"
ve gözlerinin içine baktı.

Gölgeli eski ahırda çöp kutusuna yaslanmış bir şekilde dururken gözlerini bıraktı ve "Senin veya herhangi birinin bu kadar mantıklı olacağını düşünmemiştim.
Elbette, insan çabuk unutamaz--"

"Unutmamalısın," oldu kararlı cevap. "Neden unutasın ki? "Unutabileceğini düşünmek beni üzer."

"Korkarım seni üzmek istemiyorum," diye cevapladı iç çekerek. "Doğrusunu
söylemek gerekirse--" diye ekledi, ona neredeyse acıyarak baktı ve
sonra tereddüt etti.

"Eh, gerçek genellikle en iyisidir," dedi sessizce.

"Eh, sana düşüncemi söyleyeyim. Aceleyle evlendik, neredeyse
yabancıydık ve o sırada aklın o kadar dağınıktı ki,
ne dediğimi unutursan seni suçlayamazdım. Korktum--eh, anlaşmamızı o kadar mantıklı bir şekilde yerine getiriyorsun ki sana teşekkür etmek istiyorum.
Küçük bir çocukken tanıdığım ve gençken evlendiğim birini hatırlamama, hatta kalbinde bile karşı çıkmadığını görmek rahatlatıcı."

"Söylediklerinin hepsini ve benim söylediklerimi hatırlıyorum," diye cevapladı aynı doğrudan, dürüst bakışla. "Bu tür düşüncelerin seni daha fazla rahatsız etmesine izin verme. Beklediğimden daha nazik ve daha düşünceli davrandın. Bana sadece
nasıl yaptığını söylemen yeterli--"

"Hayır, Alida," dedi sessizce, ince bir dürtüye uyarak. "Her şeyi
kendi yolundan yapmanı tercih ederim--senin için doğal olduğu gibi. İşte,
o kadar uzun konuştuk ki bu gece tavukları beslemek için çok geç.
Sabah başlayabilirsin."

"Ah!" diye bağırdı, "ve senin yapman gereken başka işlerin var.
Dışarı çıkarak sana
yardım etmekten çok engel oldum."

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "bana yardım ettin. Çok
uzun sürmeden gelirim."

Eve döndü ve akşam yemeği için hazırlıklarla meşgul oldu. Çok düşünceliydi ve sonunda şu sonuca vardı: "Evet, haklı. Anlıyorum. Karısının yaptığını yapabilirsem de, o
benim onun yaptığı
gibi yapmamı istemiyor. Gözlerine sadece kısmi ve acı verici bir benzerlik olabilirdi. Hem o hem de ben karşılaştırmalarda acı çekerdik,
ve sürekli olarak kaybını hatırlardı. O gerçekte karısıydı
ve onunla ilgili her şey onun için kutsal ve geçmişte kalmış bir şeydi. Ona ne kadar az benziyorsam o kadar iyi. O benimle çiftliği için evlendi ve ben onun amacını kendi
yolumda gerçekleştirerek onu en iyi şekilde tatmin edebilirim. Duygusallıktan bıktı ve bana geçmişiyle hiçbir ilgim olmadığını söylemek için elinden gelen en nazik yolu seçti. Evet, KORKTU, iş gibi anlaşmamızı unutacağımdan korkuyordu! Ona korkması için bir sebep verdiğimi bilmiyordum; Bundan sonra kesinlikle yapmayacağım!" ve
karısı, bir miktar acı ve utançla, kendisini uyardıklarını hissetti; kocasının ona evlenmesindeki amacını unutmaması gerektiğini veya bu amaçla uyuşmayan hiçbir şey beklememesi gerektiğini hatırlatmak istediğini. Belki de tavırlarında fazla eş gibi davranmıştı ve bu yüzden korkmuştu. Böyle bir suçlamaya karşı, kızlığında olduğu kadar hassastı.

Bir keresinde sezgileri yanılmıştı ve Holcroft'u bazı açılardan yanlış değerlendirmişti. Duygusallıkla işinin bittiğini düşünüyordu; Alida'yla veya başka biriyle eski hayatı ve aşkı hakkında kasıtlı olarak konuşamazdı ve gerçekten de onun o hayatta hiçbir rolü olmadığını hissediyordu. Bu üzücü ve kutsal bir anı olmuştu, yine de bunun üzerinde istediği gibi durma hakkına sahip olduğunu hissetmek istiyordu. Açıkça içtenlikle, bunun üzerinde durmaktan kendini alamayacağını bilmesini istiyordu; onun
bazı şeylerin bittiğini ve bunun onun suçu olmadığını. Geçmişinin ve kendi şimdiki ilişkilerinin gerçeklerini bu kadar açık bir şekilde kabul ettiği için ona derinden minnettardı. Doğrudur, o korkmuştu ama o onun korkularını fark etmemişti ve anlaşmayı açıkça yerine getirdiğini kabul etmesinin onun hakkı olduğunu
hissetti, bu da onu her şeyi tam olarak fark etmekten
mazur gösterebilirdi.

Ayrıca, açık sözlü ve gerçekçi olduğu için, ilişkilerinin kaçınılmaz zorluklarını belirsiz bir şekilde hissetmişti. "Eş" kelimesi bile onun zihnine, kendisinin veremeyeceğine inandığı bir sevgiyi
anlatabilirdi. Evliliklerine keyfi ve alışılmadık bir anlam vermeyi kabul etmişlerdi ve bunun kendisi için başka bir anlamı olamayacağını düşünürken, aklı karışmıştı ve ayinin doğal anlamı yüzünden onunkinin de olabileceğinden korkuyordu. Şimdiye kadar, onun çok fazla eş gibi davrandığını ima etmekten çok
uzak, onun isteklerini çok daha
zor bir
konumda yerine getirmesini kabul etmek istemişti. Onun bu kadar başarılı olmasının sebebi, ona karşı mümkün olan
tüm nazik duyguları beslemesiydi,
sadece olağan koşullar altında evliliği açıklayabilecek olan yüce bir saygı hariç.
Herkesin sadece karşılıklı yardımlaşma ilişkilerinde bu kadar iyi gideceğine söz vermesinin sebebi,
bu birlik temelinin karşılıklı ihtiyaçlarını karşılamış olmasıydı.
Çiftçinin umduğu gibi, mükemmel arkadaşlar olmuşlardı,
birbirlerinin işlerini refah vaat eden bir şekilde tamamlıyorlardı.

Her ikisinin de en ufak bir niyeti olmadan,
etkisiz olmayacak şans eseri sözler söylenmişti. Ona her şeyi
kendi yolunda yapmasını söylemişti, çünkü bunu düşündüğü anda onun yollarını
beğendiğini biliyordu. Onun ilgisini çeken bir yenilik ve doğal zarafete sahiptiler. Hem doğal hem de geleneksel bir zarafet vardır ve gerçek bir hanımefendi, birini diğeriyle harmanlamayı öğrenir ve böylece çekici bir tavrı esasen kendine özgü hale getirir; bu da bir kadını tüm dünyada bir hanımefendi yapar. Alida, toplum tarafından değiştirilmemiş doğal zarafet ve incelikten biraz daha fazlasına sahipti. Bunu sıradan bir çiftçi anlayabilirdi ve o da buna dair bir takdir duygusuna çoktan uyanıyordu. Alida'nın işini yaparken düzgün ve temiz olması ve tüm hareketlerinin, geçen yıl gelip geçen tüm kabilenin kaba, özensiz tavırlarından, gevşek yürüyüşünden ve dağınık görünümünden tamamen uzak olması onu hoş bir şekilde etkiledi. Hepsi, nahoş özelliklere sahip olma konusunda o kadar çok benziyorlardı ki, Alida'nın aralarındaki tek tuhaf kişi olduğunu hissetti. Eski karısıyla onun arasında karşılaştırmalar yapmayı hiç düşünmemişti, ama bunu bilinçsizce yaptı. Bayan Holcroft kendisi gibi, gerçekçi, materyalist, nazik ve iyi biriydi. Hayal gücünden yoksun, eğitimsiz
zihinsel olarak, düşünceleri dokunduğu ve gördüğü şeylerden çok da uzak değildi. Onlara kendi ağırlıklarından bir parça ile dokundu, onları nesneler olarak gördü -- tam da oldukları gibi -- ve onlardan fazla telkin veya keyif alamadı. Kiraz ve erik ağaçlarının ne zaman çiçek açtığını, tıpkı Nisan ayında olduğunu bildiği gibi biliyordu. Güzel sesler ve doğadaki değişiklikler ona belirli türden işler yapma zamanının geldiğini hatırlatıyordu ve onunla birlikte iş alfa ve omegaydı. Annesinin kendisinden önce yaptığı gibi, bir ev hanımı olmaktan çok bir ev işçisi olmaya meyilliydi. Tutumluluk, titizlik, düzen, çabasının sınırlarını belirliyordu
ve görevlerini annesinin mutfağında öğrendiği beceriksiz, çevik doğrudanlıkla
başarıyordu. Sadece akıl, hayal gücü ve
incelik hayatın sade ayrıntılarını işleyebilir. Alida
yaptığı her şeyi yapmayı öğrenecekti, ancak daha ince bir yapıya sahip olan kadın bunu farklı bir şekilde yapacaktı. Holcroft bu şekilde yapmayı sevdiğini zaten biliyordu
ancak bunu kendisi tanımlayamıyordu. Akşamları eve geldiğinde yorgun
olmasına rağmen, gözleri genellikle yeniliğinden dolayı ilgisini çeken bir eylem veya söz karşısında zevkle parlardı. Yorgunluğuna ve meşguliyetine rağmen, daha da büyük bir engele rağmen -maddi yaşamla körelmiş bir zihnin ataleti- Alida'nın kişiliğini kendi iyiliği için düşünmeye başlamıştı. Onu izlemeyi seviyordu, onun lehine ne yaptığını görmek için değil, bunu nasıl yaptığını görmek için. O, hoş bir beklenti uyandırıyordu ve o bazen gülümseyerek kendi kendine, "Sırada ne var?" diye soruyordu.

"Ah, hayır!" diye düşündü son ineği sağarken, "Ben onun
kendi doğal yolunu izlemesini tercih ederim. Onun için daha kolay olur ve bu onun hakkı ve--ve bir şekilde onun yolunu da Bessie'nin yollarını sevdiğim gibi seviyorum. O Bessie değil ve asla olamaz ve bir sebepten dolayı onun mümkün olduğunca farklı olmasını istiyorum."

Ancak, bilinçsizce ve istemeden, Alida'nın hassas yapısına hafif bir yara açmıştı. Alida'ya, "Bana istediğin kadar yardım edebilirsin ve bunu çağrışımlar uyandırmayacak şekilde yapmanı tercih ederim, ancak beni
düşünmemeli veya benim seni
düşünmemi beklememelisin." dendiğini hissetti. Bunun olasılığından korkmuş olması, bunun belirtilerini gördüğünü düşünmüş olması, onun gururunu incitmişti -- çoğu kadının içgüdüsel olarak sakladığı o gurur ve hassas duygu. Şimdi bilinçli olarak tetikteydi ve bu yüzden daha önce olduğu gibi küçümsediği düşüncelere karşı güvende değildi. Kendine rağmen, bir kısıtlama tavrını renklendirecekti ve sonunda bunu belirsiz, rahatsız edici bir şekilde hissedecekti.

Ama sonunda çok yorgun ve tamamen iyi huylu bir şekilde içeri girdi. "Yarın şehre gidiyorum," dedi, "ve zamandan kazanmak için çok erken yola çıkmayı düşündüm. Gitmek ister misin?"

"Benim gitmeme gerek yok."

"Belki de yolculuğun tadını çıkarırsın diye düşündüm."

"Yabancılarla tanışmam gerekecek ve yalnız olmaktan çok memnunum -- bu sefer sen istemediğin sürece gitmeyeceğim."

"Pekala, eğer umursamıyorsan, ilk planımı uygulayıp
çok erken bir başlangıç ​​yapacağım. Elimdeki tereyağı ve yumurtaları satmak istiyorum,
Tom Watterly'e borcumu ödemek ve biraz tohum almak istiyorum. Sanırım mağazadan da bir şeyler almamız gerekiyor?"

"Evet, sen çok kahve içiyorsun--" diye söze başladı gülümseyerek.

"Ah, biliyorum!" diye sözünü kesti. "Listeni çıkar. Ne istediğimizi
söyleyeceksin. Kendin için istediğin bir şey yok mu?"

"Hayır, kendim için değil, ama belki senin de hoşuna gidecek bir şey istiyorum. Ama bunun para israfı olduğunu düşünebilirsin."

"Eh, sen de benim pipomu
zun üzerinde harcadığım gibi kendi yolunda biraz harcama hakkına sahipsin."

"Bu iyi. Bunu düşünmemiştim. Kafama fikirler
koyan sensin. Üç veya dört sardunya ve birkaç
çiçek tohumu istiyorum."

Sanki derin düşünüyormuş gibi görünüyordu ve onun isteğini hemen yerine getirmemesi onu biraz incitmişti, çünkü
önerilen harcamanın
çok az olduğunu biliyordu.

Sonunda başını kaldırdı ve gülümseyerek, "Yani kafana fikirler
koyan ben oldum, öyle mi?" dedi.

"Ah, peki," diye cevapladı, düşüncelerinin bilincinde kızararak,
"eğer bu tür şeyler için para harcamanın aptalca olduğunu düşünüyorsan--"

"Tush, tush, Alida! Elbette istediğini elde edeceğim. Ama gerçekten
kafana bir fikir
koyacağım ve daha önce böyle bir plan
düşünmemiş olmam aptalca ve benim için hiç de adil değil. Tavuklarla
ilgilenmek istiyorsun. Peki, onları tamamen senin bakımına bırakıyorum ve sen
onlardan kazanabileceğin her şeye sahip olacaksın -yumurtalar, genç tavuklar ve
her şey."

"Bu YENİ bir fikir," diye cevapladı gülerek. "Böyle bir şey
düşünmemiştim ve fazlasıyla adil. Bu kadar çok
parayla ne yapacağım?"

"Ne istersen. İstersen kendine ipek elbiseler al."

"Ama paranın dörtte birini bile kullanamam."

"Önemli değil, istediğini kullan ve geri kalanını senin için
ve senin adına bankaya yatıracağım. İyi bir iş ortağıydım, değil mi?
Senden işin neredeyse yarısını yapmanı ve sonra da, 'Lütfen
bana birkaç bitki ve tohum alır mısın?' demeni ve sonra da, 'Ah! Eğer böyle şeyler için
para harcamanın aptalca olduğunu düşünüyorsan.' demeni bekliyordum. Neden, kazanmana
yardım ettiğin paranın bir kısmını harcamaya benim kadar hakkın var. Harcama konusunda mantıklı olacağını gösterdin. Yeterince kullanacağını sanmıyorum. Neyse, olması gerektiği gibi senin olacak."

"Pekala," diye cevapladı, ona acı bir anlamla başını sallayarak,
"Sana ödünç verecek biraz param her zaman olacak."

"Evet, bir gün en zengin sen olsan şaşırmamalıyım.
Dokunduğun her şey
iyi oluyor gibi görünüyor. Bundan sonra yumurta ve ara sıra fricassee için tamamen sana bağımlı olacağım."

"Sen de payını alacaksın. Evet, bu fikri seviyorum. Bana büyüyor.
İstediğimi yapmak için biraz para kazanmak istiyorum. Ne kadar
tuhaf ve abartılı zevkler
geliştireceğimi görünce şaşıracaksın!"

"Bayan Mumpson'ın dediği gibi, tamamen şaşkınlığa uğramayı bekliyorum.
Ödünç vermeye bu kadar istekli olduğuna göre, yarın istediğin her şeyi alabilecek kadarını sana ödünç vereceğim. Listeni yap. Yarın iyi bir başlangıç ​​yapabilirsin
çünkü çok yorgundum ve bu gece yumurtaları toplamak için çok geçti. Ayrıca, tavukların birçoğunun
son zamanlarda yuvalarını çaldığını ve onları aramak için çok meşgul olduğumu biliyorum. Mükemmel yumurta madenleri bulabilirsin, ama Tanrı aşkına!
tehlikeli yerlerde dolaşmayın. Geçen yıl civcivlerle o kadar kötü şansım oldu ki
sadece birkaç tavuk koydum. Şimdi istediğin gibi az veya çok koyabilirsin."

Konuşurken ve akşam yemeğini yavaşça bitirirken bile gözleri uykuyla
ağırlaştı. "Yarın saat kaçta başlayacaksın?" diye sordu.

"Önemli değil; sen kalkmadan veya kalkman gereken zamandan çok önce. Kendime
bir fincan kahve alacağım. Sabah işimi yapmayı ve dokuz veya onda dönmeyi umuyorum çünkü Pazar'dan önce biraz patates ve diğer sebzeler almak istiyorum."

"Tamam, listemi hazırlayıp masaya koyacağım. Şimdi,
neden gidip hemen yatmıyorsun? Böyle erken bir başlangıç ​​ihtimali varken, yapmalısın."

"Yapmalı mıyım? Görevimi yapmaya hiç bu kadar istekli olmamıştım. Aklına iyi bir fikir
getirdiğimi kabul etmelisin?"

"Hiçbirine karşı bir şey söylemedim. Gel, hemen
gitmelisin."

"Önce pipomu içemez miyim lütfen?"

"Salonda daha sessiz bulursun."

"Ama seni izleyebileceğim yer burası daha hoş."

"Sence gözetlenmeye ihtiyacım var mı?"

"Evet, biraz, çünkü sen kendi çıkarlarına pek de dikkat etmiyorsun."

"Hiçbir şeye pek dikkat etmek benim tarzım değil."

"Hayır, Alida, Tanrıya şükür! Sende keskin bir şey yok, hatta
dilinde bile. Yarın birkaç saat yalnız kalmak seni rahatsız etmez mi?"

"Hayır, kesinlikle, yalnız kalmayı seviyorum. "

"Bunu yaptığımı sanıyordum. Çoğu kişi bana bir kalabalık gibi göründü. Bana
asla o hissi vermediğin için mutluyum. Peki, beni sardunyalarla
araba sürerken görene kadar hoşça kalın."

Bölüm XXV.

Bir Charivari

Ertesi sabah Holcroft uyandığında doğu ufku pembe tonlarla parlıyordu; yıldızlar gökyüzünden yeni kayboluyordu ve
kuşlar hala sessizdi. Bu işaretlerden çok erken olduğunu ve şehre zamanında
başlama planını gerçekleştirebileceğini biliyordu.
Çok sessizce giyinerek, ayakkabılarını elinde tutarak aşağı indi, ayak sesleri Alida'yı
uyandırmasın diye. Salona açılan mutfak kapısı
kapalıydı. Mandalı dikkatlice kaldırdığında, lambanın yandığını,
kahvaltı masasının hazır olduğunu ve çaydanlığın iyi bir ateşin üzerinde uğuldadığını gördü. "Bu onun
işi, ama o nerede?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

Dış kapı aralıktı; sessizce odayı geçti ve
dışarı baktığında onu gördü. Bir kova su almak için kuyuya gitmişti, ama bırakmıştı ve hızla aydınlanan doğuyu izliyordu. O kadar hareketsizdi ve yüzü o soluk ışıkta o kadar beyazdı ki, tuhaf,
ürkütücü bir izlenim edindi. Tanıdığı hiçbir kadın şafağa bakmak için o şekilde durmazdı. Bunda böylesine sabit bir dikkati
çekecek kadar tuhaf bir şey göremiyordu. "Alida," diye sordu, "ne görüyorsun?"

Hafifçe irkildi ve kovayı almak için döndü; ama o çoktan
merdivenlerden aşağı atlamış ve onun yükünü hafifletmişti.

"Bu değişen tonlardan daha güzel bir şey olabilir mi? Bana öyle geliyor ki
bir saat orada durabilirdim," dedi sessizce.

"Uykunda yürümüyorsun veya bütün bunları yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu, gülerek ama yine de ona merakla bakarak. "Orada dururken
insanların dediği gibi görünüyordun--o büyük kelime neydi?"

"Bildiğim kadarıyla uyurgezer değilim ve hiç olmadım. Yakında
iyi bir kahvaltı yapabilecek kadar uyanık olduğumu göreceksin."

"Ama senin bu kadar erken kalkmanı beklemiyordum. Bunu ben istemedim."

"Artık çok geç," dedi hoş bir şekilde, "bu yüzden yapmak
istediğim şeyi yaptığım için beni suçlamayacağını umuyorum."

"Dün gece sana söylediğimde kalkıp kahvaltı yapmayı mı düşünüyordun?"

"Evet. Elbette sana söylemedim çünkü yapmamam gerektiğini söylerdin ve sonra da yapamazdım. İnsanların bu kadar erken kalkıp aklından geçenleri yemeden yapmaları iyi değil. Şimdi bundan
daha kötü olmayacaksın."

"Bu kadar nazik bir ilgi için kesinlikle daha iyi olmalıyım;
ama eğer onlara uymak zorunda olduğunu hissedersen, bu beni bu tür dünyevi olmayan saatlerden kurtaracaktır. Bu sabah solgun görünüyorsun, Alida; böyle şeyler yapmak için
yeterince güçlü değilsin ve ben kendi kendime beklemeye
alışmışken buna gerek yok."

"Sana hatırlatmam gerekecek," diye cevapladı, ona omzunun üzerinden parlak bir bakış atarak, "her şeyi kendi istediğim gibi yapabileceğimi söylemiştin."

"Eh, buraya gelen herkesin bir adamın rahatı için bir şey yapmaktan
kınıyormuş gibi göründüğü bir yılın ardından bu garip görünüyor."

"Umarım onlardan farklıydım."

"Eh, öylesin. Seni doğuya bakarken gördüğümde
tanıdığım herkesten farklı olduğunu düşünmüştüm. Güzel şeylere
çok düşkün görünüyorsun."

"Bunu kabul ediyorum. Ama acele etmezsen erken kalkarak umduğun kadarını yapamayacaksın."

Sabah çok ılıktı ve hem ruh hem de adım esnekliğiyle
hızla ileri geri yürürken dış kapıyı açık bıraktı. Çabalarının
takdir edilmesi hoştu ve uyanan kuşların
şarkılarının yükselen uyumunu duymak da neredeyse aynı derecede minnettardı. Önceki akşam düşüncelerinin üzerine düşen hafif
bulut dağılmıştı.
Holcroft'u daha iyi anladığını hissetti ve onun hissinin
sadece dürüst bir dostluk ve memnuniyet olduğunu gördü. Sadece
sadece bu kadarını tanıması ve buna karşılık vermesi gerekiyordu ve her şey yoluna girecekti.
Bu arada, daha fazlasını istemiyordu ve o bu gerçeğe tamamen ikna olmalıydı. Bir eş olmasına rağmen, onu sevmesi beklenmediği, yalnızca onun tüm çıkarlarına sadık kalması gerektiği gerçeğinin daha kesin güvencesi karşısında olumlu bir şekilde neşelendi. Bunun ve yalnızca bunun onun gücü dahilinde olduğuna inanıyordu.

Holcroft, geçmişin anılarının veya geleceğe dair endişelerin rahatsız edici olmadığı, şimdiki zamanın o kadar hoş olduğu zamanlardaki ruh halinin karakteristik özelliği olan dinginlikle ayrıldı. Şehirde Watterly ile karşılaştı ve "Bu da bir başka iyi şans parçası. Senin evine gitmeye
vaktim yoktu, ama zaman ayırmayı düşünmüştüm." dedi.

"Gerçekten iyi şans parçası!" diye yankıladı Tom zihninde, çünkü Holcroft aramış olsaydı çok utanırdı. Bayan Watterly, yokluğunda gerçekleşen evlilikten
rahatsız olduğunu hissetti ve çiftçi adına yaşı belirsiz ve huyu daha da belirsiz bir kuzeniyle konuştuğu için daha da öfkeliydi. Bayan Watterly'nin eylem değerlendirmesinde, bu ya doğruydu, yani görüşlerine uygundu ya da tahammül edilemez derecede yanlıştı ve mazereti yoktu. Zavallı Tom, sadece karısına ve kuzenine karşı neredeyse affedilemez bir günah işlemekle kalmamış, aynı zamanda hayatın tüm nezaket kurallarına da aykırı hissetmişti. "Benim
odamda ve kocamın
onayıyla böyle bir düğünün gerçekleşmesi fikri!" demişti yoğun bir acıyla. Sonra, onun "sıfır hava" dönemi olarak nitelendirmeye alıştığı şey gelmişti. Gizlice hiçbir şey söylemedi. "Bana o kadar da kötü bir fikir gibi gelmedi," diye düşündü, "ama sanırım kadınlar bu tür şeyler hakkında en iyisini bilir."

Holcroft'tan kuşkularını veya karısının alaycı ve öfkeli onaylamamasını gizlemek için doğası gereği fazla açık sözlüydü. "Angy'nin bu konuda çok kötü hissetmesi üzücü, Jim," dedi pişmanlıkla, "ama senden daha fazla bir şey satın almamam gerektiğini söylüyor."

"Ya da benimle daha fazla bir ilgisi olmasın, sanırım?"

"Hadi canım! Bir erkeğin kadınlarının ev işleri hakkında söz sahibi olmasına izin vermesi gerektiğini biliyorsun, ama bu sana karşı olan hislerimde hiçbir değişiklik yaratmıyor."

"Vay canına, Tom! Öyle olsaydı, bana senin kadar iyilik yapmış bir adamla kavga etmekte yavaş davranırdım. Tanrıya şükür! Ev ve diğer tüm konularda bana söz hakkı verecek bir karım var. Sen de benim çok zor durumda olduğumu düşünmeye meyillisin. Her gün bundan kurtulmak istemiyorum. Karım benim kadar saygıdeğer ve benden çok daha iyi. Onunla evlendiğim için artık saygıdeğer değilsem, kesinlikle
beklediğimden daha mutlu olurum. Yine de, karıma karşı bir şey söyleyen adamın beni saldırı ve darp suçundan tutuklatmak zorunda kalabileceğinin anlaşılmasını istiyorum."

"Bu konuda Jim," diye cevapladı Watterly, sadece karısının yanında uysaldı, "söyleyecek bir şey varsa göz kırpmaktansa ona karşı konuşmaktan da hoşlanırım. Ama şimdi söylüyorum, sana ilk başta söylediğim gibi, o sıradan biri değil. İlk başta onun hakkında iyi düşünüyordum ve şimdi senin yanında çok iyi geçindiği için daha iyi düşünüyorum. Ama sanırım onun durumundaki bir kadınla evlenmek kurallara uygun değil. Biz erkekler eskiden olduğumuz erkekler gibi davranmaya ve sonuçlarını düşünmeden istediğimizi almaya meyilliyiz." "Beni en çok mutlu eden sonuçlar. Evinizin konforu için Mumpson, Malonys ve Wigginses'e bağımlı olsaydınız, sizin için asla parmak
kaldırmayacak insanların konuşmaları hakkında endişelenmezdiniz.
Elveda, acelem var. Kalbiniz doğru yerde, Tom,
ve bir gün dışarı çıkıp benimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Size
vereceği türden bir akşam yemeği sizi kendinize getirecektir. Sürekli yemeklerimizden biri
bir demet çiçek ve ben de onlardan hoşlanıyorum. Benim gibi inatçı yaşlı bir adam için bunu nasıl buluyorsunuz?"

Bazı adamlar halkın onaylamamasından korkar ve bunun altında kalırlar, ancak
Holcroft bu sayede kendi yolunda daha da güçlü bir şekilde doğrulanmış oldu. Alida onun saygısını ve iyi niyetini kazanmıştı ve onu korumak ve savunmak erkekliğinin içgüdüsüydü. İstediğinden iki kat daha fazla çiçek ve tohum satın aldı ve ayrıca iki basit çiçek vazosu seçti; sonra geri döndüğünde bir evi olduğu hissiyle başladı. Alida kümes hayvanlarına karşı görevlerine neredeyse bir çocuk gibi zevkle başladı. Önce onları besledi, sonra ahırda ve müştemilatlarda
erişilebilen her köşeyi ve saklanma yerini keşfetti. Birçok
tavuğun yuvalarını çaldığı ve bazılarının rahatsız edilmek
istemeden
üzerlerinde kuluçkaya yattığı açıktı. Oradaki yüzlerce veya daha fazla kümesten birçoğu annelik içgüdüleriyle gıdaklıyordu ve yeni bakıcıları iki veya üç günlük deneme süresi içinde yuvalarından ayrılanlar hariç hepsinin altına yumurta koymaya karar verdi. Araştırmasının
sonucu olarak, boş yumurta sepeti çok yakında tekrar dolacak gibiydi. Ganimetlerinin tadını çıkarırken, gülümseyerek kendine "Sözünü tutacağım. Bu yıl kazandığım her şeyi eski evin içini ve dışını onarmaya harcayacağım, böylece bunu
neredeyse hiç bilmeyecek." diye güvence verdi.

Holcroft çiçeklerle kapıya gelmeden önce saat on bir olmuştu ve çiçekleri almaktan duyduğu memnuniyetle fazlasıyla karşılığını almıştı.
"Neden, sadece sardunyalar bekliyordum," dedi, "ve sen yarım düzine başka tür satın aldın."

"Ve bu sabah kendi kahvemi almayı ve bunun yerine bana güzel bir kahvaltı
verilmesini bekliyordum, bu yüzden pes ettik."

"Her zamankinden bir saat erken olsa bile, muhtemelen akşam yemeğine hazırsındır. On dakika içinde hazır olur."

"Ünlü! Bu bana uzun bir öğleden sonra kazandıracak. Diyorum ki, Alida, çiçek tarhlarının
ne zaman yapılmasını istiyorsun?"

"Onlar için acele etme. Bitkileri bir veya iki hafta pencerede tutacağım. Mayıs ayının sonundan önce dışarıya koymak güvenli değil. O zamana kadar birkaç fiş hazırlamış olurum."

"Evet, biliyorum. Yakında bir dönümlük araziyi düzenlemeye yetecek kadar bitkin olacaksın."

Bir haftanın günleri sessizce ve hızla geçti, Alida neredeyse onun ilgi alanlarına daldığı kadar kendi ilgi alanlarına dalmıştı. Her
saat dışarıdaki mevsimin güzelliğine bir şeyler katıyordu. Sürülmemiş tarlalar
canlı bir yeşile bürünüyordu ve Holcroft ertesi
pazartesi ineklerin otlamaya çıkması gerektiğini söyledi. Sağlıklı, hoş bir
meslek Alida'nın üzücü düşünceleri ve anıları bir kenara bırakmasını sağladı. Doğa
ve hoş işler iki güçlü şifacıdır ve onların
hizmetinde hızla toparlanıyordu. Holcroft daha iyiye doğru değişiklikleri gözlemlemeseydi gerçekten kör olurdu. İnce yanakları dolgunlaşıyordu ve mevsimin artan sıcaklığıyla birlikte çabaları yüzünü sık sık
büyüleyici bir renkle kızartıyordu. Eski üzgün ve sıkıntılı ifade mavi gözlerinden kayboluyordu. Her gün gülmesi daha kolay görünüyordu ve adımları daha esnek hale geliyordu. Her şey o kadar yavaştı ki hiç sorgulamadı ama gözleri onu artan bir zevkle takip etti ve o konuştuğunda derinleşen bir ilgiyle dinledi. Pazar günleri uzun ve oldukça kasvetli günlerdi ama şimdi onların gelişini olumlu bir şekilde karşıladı ve geçmişe kafa yormak yerine onun hoş sesinin az sayıda ve ihmal ettiği kitaplarını okumasını dinleyeceği saatleri iple çekiyordu. Evinde yeni bir atmosfer vardı - zihninin yorgunluğuna ve çiftliğin ilgi alanlarına dalmışlığına rağmen uyandığı yeni bir etki. Alida bunlar hakkında konuşmaya her zaman hazırdı ve soruları yakında onu anlayışlı bir şekilde konuşmaya yönlendirecekti. Yeterince cahillik gösteriyordu ve bu onu eğlendiriyordu ama soruları aptallık göstermiyordu. Babasına kitap okurken ve çiçek yetiştirirken hayati bahçecilik prensipleri hakkında ipuçları edinmişti ve Holcroft bir akşam yemeğinde ona gülerek şöyle dedi: "Yakında bildiğim her şeyi öğreneceksin ve bana öğretmeye başlayacaksın. "

Bu tür sözleri küçümseme tarzı onları abartmaktı ve o, "Evet, gelecek hafta yumurtalarımı satacaksın ve ben de
babamın aldığı tarım kağıdına abone olacağım. Sonra kitap çiftçiliğinin
tüm gelişmeleri başlayacak. Haziran'da yulaf ekmenizi, Mart'ta mısır ekmenizi ve genel olarak tüm deneyiminizin hiçbir şey ifade etmediğini göstermenizi tavsiye edeceğim."

Bu tür şakalar çiftçi için yeniydi ve onu
çok eğlendiriyordu. Akşamın erken saatlerinde uykusu gelmiyordu ve işini başarılı bir şekilde sürdürürken çalışma saatlerini biraz kısaltıyordu. Ayrıca ilçe gazetesini okumaya ve haberler hakkında biraz dedikodu yapmaya zaman buluyordu, böylece onu ve kendisini çiftliğe odaklananlardan başka ilgi alanlarıyla ilişkilendirmeye başlamıştı. Kısacası, aktif, zeki bir zihni ve arkadaş canlısı bir yapısı vardı. Her geçen gün daha da ev gibi olan evine duyduğu sınırsız minnettarlık, onun keyfini artırmak için tüm inceliğini kullanmasına yol açtı. Yine de inceliği o kadar iyiydi ki tavırları iyi niyetin basit bir örneğiydi ve bunun daha fazlası değil.

Holcroft için her şey bu kadar neşeli ve tatmin edici bir şekilde geçerken,
komşularının onun davranışlarını hiç umursamadığı varsayılabilir. Haberler, özellikle de yoğun bahar mevsiminde, kırsal bir mahalleye
yavaş yavaş nüfuz eder. Evliliği gerçeği kısa sürede öğrenilmişti ve sonunda, Yargıç Harkins aracılığıyla, bununla ilgili koşullar ve Alida'nın geçmiş geçmişinin bir kısmı, çarpıtılmış bir şekilde, kırsal şöminelerde tartışılmaya başlandı. Erkeklerin çoğu güldü ve omuzlarını silkti, bunun kendilerini ilgilendirmediğini ima etti, ancak aralarında Lemuel Weeks'in de bulunduğu birkaç kişi ellerini kaldırdı ve olaydan en sert şekilde kınayarak bahsetti. Çiftçilerin eşlerinin ve kız kardeşlerinin çoğu, Bayan Watterly kadar skandallara uğramışlardı, garip hikayeleri anlatılan tanımadıkları bir kadının yoksul evinden topluma getirilmesi, "üstelik böyle bir putperest evlilikten sonra," dediler. Bu düzensiz, benzeri görülmemiş ve bu nedenle tamamen yanlış ve kasabanın ahlakını bozan bir şeydi.

Zavallı Alida'yı dışlamayı çok istiyorlardı, ancak bunu yapma şansları yoktu.
Sadece konuşabiliyorlardı ve konuştular, eğer duysaydı kulaklarını çınlatacak bir şekilde.

Ancak genç erkekler ve büyük oğlanlar, konuşmaktan daha fazlasını yapabileceklerine inanıyorlardı. Timothy Weeks, yakınlarına, "Yaşlı Holcroft'a ve yoksul evindeki gelinine, insanların onlar hakkında ne düşündüğünü bilmelerini sağlayacak bir skimelton verelim." demişti.

Plan hemen ilgi gördü ve Tim Weeks kısa süre sonra düşünülen tuhaf serenat tarzının organizatörü ve lideri olarak tanındı. Günlük işi bittikten sonra, burada ve orada at sürerek cana yakın ruhları çağırdı. Proje kısa sürede birkaç ailede oldukça iyi tanındı, ancak yaşlı üyeler ihtiyatlı bir şekilde kör ve sağır kaldılar, olup bitenlere göz kırpmayı teklif ettiler, ancak kendileri hiçbir uzlaşmacı taraf olmadılar. Lemuel Weeks çok bilerek ve ima ederek göz kırptı. Ancak, hiçbir şey bilmediğine ve hiçbir şey söylemediğine yemin etmesini sağlayacak sınırlar içinde kaldı, ancak oğlu babasının sempatisinden hiç bu kadar emin olmamıştı. Sonunda rengarenk topluluk Tim'in evinde buluştuğunda, kıdemli Weeks yakındaki bir komşuyu ziyaret etti. Cumartesi akşamıydı ve genç Mayıs ayı, kimliği çok net bir şekilde ortaya koymadan yeterli ışık sağlayacaktı. Yaklaşık yirmi kadar genç adam ve kaba saba tiplerden kiralık çiftlik işçisi, Weeks'in ahırına binip
zorla yürüyerek geldiler, orada muslukta bir fıçı elma şarabı vardı.
Burada yüzlerini kömürle kararttılar ve cesaretlerini
canlandırdılar, çünkü Holcroft'un öfkelendiğinde kuzu gibi olmadığı çok iyi biliniyordu.

"Bir çini dükkanındaki boğa gibi olacak," diye belirtti Tim, "ama o zaman çok fazla
huysuzlaşırsa onu idare edecek kadar insan var. "

Ahenksiz seslerine eşlik edecek teneke tavalar ve boynuzlarla silahlanmış olarak, akşam sekiz civarında yola koyuldular.
Yolda ilerlerken epeyce kaba şakalar ve
cesaret vardı, ancak çiftlik evine yaklaştıklarında sessizlik emredildi.
Yoldan geçtikten sonra ay ışığında hafifçe çizilmiş sessiz eve oldukça gergin bir şekilde baktılar. Bir lamba mutfak penceresini aydınlatıyordu ve Tim Weeks heyecanla fısıldadı, "O orada. Hadi
önce pencereden içeri bir bakalım ve sonra onları yakalım."

Dinlenmek için gelecek günlerinin olduğunu bildiklerinden, Holcroft
ve Alida geç saatlere kadar dışarıdaki işlerle meşguldüler. O
çiçek tarhlarını planlamış, ihmal edilmiş gül çalılarından ve çalılıklardan ölü odunları kesmiş ve ayrıca evin arkasındaki mutfak bahçesine tohum ekerek kocasına yardım etmişti. Sonra, yorgun ama yine de
tamamladıkları işten memnun bir şekilde, çok rahat bir akşam yemeği yediler,
genel olarak bahçe işleri ve çiftlik beklentileri hakkında konuştular. Alida
tüm çiçek tohumlarını yanındaki masada bulunduruyordu ve onlara
böceklendi ve üretecekleri çiçek türlerini öyle büyük bir şevkle anlattı ki Holcroft gülerek, "Çiçeklerin
buradaki en önemli ürünlerden biri olacağını hiç düşünmemiştim." dedi.

"Bir gün sen de öyle düşüneceksin. Gözlerinin ifadesinden, kiraz çiçeklerinin ve şimdi masaya koyduğum elma çiçeklerinin seni neredeyse meyve kadar memnun ettiğini görebiliyorum."

"Eh, çünkü onları fark ediyorum. Daha önce hiç fark etmemişim gibi görünüyor."

"Ah, hayır! Daha fazlası var," diye cevapladı başını sallayarak. "Bazı
insanlar onları fark eder, ancak ne kadar güzel olduklarını asla göremez."

"O zaman köstebekler kadar kör olurlar."

"En kötü körlük türü zihnin körlüğüdür."

"Eh, bence birçok kırsal kesim insanı öküzler kadar aptal ve kördür ve ben de onlardan biriydim. Bu yıl hayatım boyunca gördüğümden daha fazla kiraz ve elma çiçeği gördüm ve sadece kirazları ve elmaları da düşünmedim."

"Güzel olanı görme alışkanlığı insanda yetişir," diye devam etti. "Bana öyle geliyor ki
çiçekler ve benzeri şeyler zihni ve kalbi besler. Yani eğer birinin
aklı ve yüreği varsa, çiçekler en faydalı ürünlerden biri olur. Bu
pratik sağduyu değil midir?"

"Oakville'de pek yaygın değildir. Umutlu bir ruh halinde olduğumu düşünmene sevindim,
tıpkı toplantı evinde dedikleri gibi. Neyse, madem ki istiyorsun, bir de patates mahsulü alacağız."

Böylece Alida masayı toplarken sohbet etmeye devam ettiler ve
Holcroft piposunu yaktıktan sonra, bir kırbaç için tasarlanmış uzun, ince bir ceviz fidanını soymakla meşgul oldu.

Görevlerini bitiren Alida, sonunda ellerini bir pencerenin yanında asılı duran bir
havluya kuruluyordu. Aniden, içeriye bakan karanlık bir
yüz gördü. Şaşkın haykırışı Holcroft'u aceleyle ayağa kaldırdı.
"Sorun ne?" diye sordu.

"Gördüm--" Sonra, bilinmeyen bir tehlikeye atılacağı korkusuyla tereddüt etti.

Sert mürettebat, varlıklarının bilindiğini fark etmedi ve Tim
Weeks, "Şimdi, hep birlikte!" diye bağırdı.

Korkunç bir uvertür hemen başladı, bağırışlar ve haykırışlar neredeyse enstrümantal kısmı bastırıyor ve Alida'nın kalbine insan Herhangi bir kalabalık benzeri toplulukta sesler.
Holcroft olayı hemen anladı, çünkü
bu geleneğe aşinaydı, ama o bilmiyordu. Huzuru bozanlara
sertçe çıkışmak ve
geri çekilmezlerse onları kanunla tehdit etmek amacıyla kapıyı açtı. Tehlikesini paylaşma içgüdüsüyle onun yanına adım attı ve bu bir alaycı
çığlık getirdi. Aklından korkunç düşünceler geçti. Bu tehlikeyi o getirmişti. Hikayesi biliniyordu.
Holcroft'a ne yapamazlardı ki? Belirsiz bir dehşet ve tam bir özveri dürtüsüyle öne çıktı ve haykırdı, "Sadece ben suçluyum. Eğer bağışlarsan sonsuza dek giderim--" Ama yine alaycı bir haykırış yükseldi ve sesini bastırdı.

Eylemleri ve sözleri o kadar hızlıydı ki Holcroft müdahale edemedi, ama bir anda yanındaydı, kolu ona dolanmıştı,
köşeli çenesi sıkılmıştı ve gözleri öfkeyle parlıyordu. O, kışkırtma altında ve özellikle sözleriyle erken öfkelenen adamlardan değildi.
Tutkusu ve jestleri o kadar etkileyiciydi ki işkencecileri dinlemek için durdular.

"Biliyorum," dedi sessizce, "bu eski, kaba gelenek hakkında her şeyi--çoğunlukla kaba bir şakadan biraz daha fazlası olduğunu. Peki, şimdi bunu yaşadığına göre,
hemen git. Komşularımdan böyle bir ilgi görmek istemiyorum.
Bu benim karım ve duygularını incitecek bir söz söyleyen herhangi bir adamın kafasını kırarım--"

"Ah evet! Onun duygularına dikkat et, şimdi sıra sende. Daha önce incinmiş olmalılar," diye atıldı Tim Weeks.

"Bize fakirhane gelinini gösterdiğin için iyi yaptın, ihtiyar," dedi bir başkası.

"Oakville'de böyle çimenliklerden ve çok evli, yarı evli kadınlardan hoşlanmayız," diye bağırdı üçüncüsü.

"Nikah töreni için neden bir süpürgenin üzerinden atlamadın?" diye bağırdı bir başkası.

Bu hakaretler neredeyse bir yaylım ateşi gibi atıldı. Alida, Holcroft'un kolunun bir saniyeliğine
katılaştığını hissetti. "Çabuk içeri gir!" dedi.

Sonra, evin yanına yasladığı ceviz fidanını yakaladığını ve bir şimşek gibi grubun üzerine
çaldığını gördü. Acı çığlıkları,
bağırışlar ve öfke yeminleri darbe yağmurunun üstünde yükseldi. Mürettebatın yaşlı üyeleri ona yaklaşmaya çalıştılar, ama o geri sıçradı ve
sert fidan etrafında bir ışık çemberi gibi.
Güçlü bir adamın elinde müthiş bir silahtı, şimdi öfkesinde neredeyse
dev bir güce sahipti. Birden fazla adam onun
acıyan kesikleri altında yere düştü ve başları ve yüzleri kanıyordu. Kalabalığın daha genç kısmı hızla topuklarına bastı ve kısa süre sonra en inatçı olanlar bile kaçtı; çiftçi,
ulaşabilecekleri herkese muazzam aşağı doğru darbeler indirerek onların onur kırıcı
geri çekilmelerine şiddetle yardım etti. Tim Weeks, şeride girene kadar onların yolundan çekilmeyi başarmıştı; sonra,
çitten küçük bir taş alarak, onu takipçilerine fırlattı ve
duvarın üzerinden atlamaya çalıştı. Bu eski bir şeydi ve onun altında öyle bir şekilde çöktü ki,
diğer tarafa düştü. Holcroft bir sıçrayışla çitin üzerinden atladı, ancak sırtüstü yatan Tim çığlık attı ve ellerini kaldırdı, "Yerdeyken bir adama vuramazsın!"

"Hayır," dedi Holcroft, ceviz ağacını tutuklayarak. "Seni hapse göndereceğim, Tim
Weeks. Attığın taş kafamı kesti. Baban o kalabalığın içinde miydi?"

"Hayııııııııııı!" diye ağladı Tim.

"Eğer öyleyse, onu evine kadar takip eder ve kendi evinde kırbaçlardım. Şimdi,
git ve gürültücü ekibinin geri kalanına, beni tekrar rahatsız eden ilk kişiyi vuracağımı söyle. Polis memurunu senin için ve belki de diğerlerinden birkaçı için göndereceğim."

O gece Oakville'deki dehşet korkunçtu ve inlemeler korkunçtu.
Merhemler ve lapalar daha önce hiç bu kadar talep görmemişti. Birkaç kişi
haftalarca şekilsiz kalacaktı ve Holcroft'un darbelerinin düştüğü her yerde
kırbaç ipleri gibi izler oluştu. Lemuel Weeks'in evinde dehşet doruk noktasına ulaştı. Tim, düşmesinden dolayı morarmış bir şekilde topallayarak içeri girdi ve uğursuz hikayesini anlattı. İnatla, "Umursamıyorum, ona sert vurdum. Yüzü kan içindeydi." diye ekledi.

"Tümü kanlı!" diye inledi babası. "Tanrım! Seni hapse gönderebilir, kesinlikle!"

Sonra Bayan Weeks oturdu ve yüksek sesle ağladı.

Bölüm XXVI.

"Bilmiyorsun."

Timothy Weeks aceleyle topallayarak uzaklaşırken, Holcroft güçlü bir duygu tiksintisiyle Alida'yı düşündü. Hakaretlere kendisini fazlasıyla tatmin edecek şekilde cevap verebilmişti ve her darbe elektrik rahatsızlığını hafifletmişti. Peki ya kendisinin verdiği darbelerden daha kötü darbeler alan zavallı kadın? Eve doğru aceleyle yürürken, onun kapı eşiğine çöktüğünü hayal meyal hatırladı.

Sonra onun yağmacılarla tek başına yüzleşme çabasını hatırladı. "Suçlunun kendisi olduğunu söyledi, zavallı çocuk! Sanki hiç suç yokmuş gibi! 'Onu bağışla' dedi, sanki mahalledeki bir sürü haylaz yerine bir katil çetesiyle karşı karşıyaymışım gibi ve o da gidecekmiş gibi. Buna izin vermeden önce tüm Oakville'lilerle dövüşürüm - erkekler, kadınlar ve çocuklar -" ve koşmaya başladı.

Alida'yı basamakta buldu, sanki kendisine atılan
sert küfürlerle yere serilmiş gibi. Şiddetle, neredeyse histerik bir şekilde hıçkırıyordu ve ilk başta onun yatıştırıcı sözlerine cevap veremedi. Adam onu
kaldırdı ve yarı yarıya içeriye, bir sandalyeye taşıdı. "Oh, oh," diye haykırdı, "neden daha önce daha iyi fark etmedim? Seninle evlenip sana bu kadar utanç ve tehlike getirecek kadar bencil bir kadındım. Her şeyi düşünmeliydim, sana böyle bir kötülük yapmaktansa ölmeliydim."

"Alida, Alida," diye itiraz etti Holcroft, "her şey yeniden başlasaydı,
bin kat daha fazla olurdum--"

"Ah, biliyorum, biliyorum! Sen cesur, cömert ve dürüstsün. Bunu ilk benimle konuştuğunda
gördüm. Böyle bir arkadaş edinme cazibesine kapıldım. Dünyayla tek başıma yüzleşmek için fazla korkaktım. Ve
şimdi ne olduğunu gör! Tehlikedesin ve benim yüzümden rezil oldun.
Gitmeliyim--ilk başta yapmam gerekeni yapmalıyım," ve
yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde ileri geri sallanıyordu,
düşüncelerinin acılığı ve sitemi tarafından bunalmıştı.

"Alida," diye ısrar etti, "lütfen sakin ve mantıklı ol. Seninle mantık yürütüp gerçeği söyleyeyim. Olan tek şey Oakville yavrularının hak ettikleri bir kırbaçlanmayı almaları. Sakinleştiğinde her şeyi açıklayabilirim, böylece yarı yarıya daha kötü görünmez. Ne sen ne de ben tehlikedeyiz ve senin gidişinle ilgili olarak gözlerimin içine bak ve dinle."

Sözleri neredeyse ciddiydi. Gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı, sonra ayağa fırladı ve haykırdı, "Ah! Yaralısın!"

"Gitme konuşmanla kıyaslandığında bu ne?"

Bütün açıklamalar ve güvenceler, onun savunması sırasında incinmiş olduğu gerçeğiyle kıyaslandığında önemsiz kalırdı. Gözyaşlarını sağa sola sildi, bir leğen suya koştu ve onu sandalyesine oturttu, kan lekelerini temizlemeye başladı.

"Gök gürültüsü!" dedi gülerek, "Ne kadar çabuk yer değiştirdik!"

"Oh, oh!" diye inledi, "Bu korkunç bir yara; seni öldürebilirdi,
ve seni hala öldürecekler."

Ellerini aldı ve sıkıca tuttu. "Alida," dedi ciddi ama
nazik bir şekilde, "sessiz ol ve beni dinle."

Bir iki dakika daha göğsü kasılmalarla inip kalktı ve
sonra sessizleşti. "Gidemeyeceğini bilmiyor musun?" diye sordu,
hâlâ ellerini tutuyor ve yüzüne bakıyordu.

"Senin hatırın için yapabilirim," diye başladı.

"Hayır, benim için olmazdı. Gitmeni istemiyorum ve gitmene
izin vermezdim. Eğer Oakville ayaktakımının seni götürmesine izin verirsen, BEN ve diğerleri de tehlikede olurduk, çünkü onlara bir depremden daha kötü
olurdum. Bu gece aldıkları dersten sonra, bizi rahat bırakacaklar,
ve ben de onları rahat bırakacağım. En başından beri sana karşı dürüst olmaya çalıştığımı biliyorsun. O zaman bana inan, kendimiz için daha fazlasını yapmazsak sorun biter. Şimdi, söylediklerimi yapacağına ve benim yönetmeme izin vereceğine söz ver."

"Deneyeceğim," diye yumuşak bir şekilde soludu.

"Hayır, hayır! Bu işe yaramaz. Seni anlamaya başlıyorum.

Benim için en iyisi olacağı gibi aptalca, kendini feda eden bir düşünceye kapılabilirsin, ama bu benim yıkımım olur. Söz verir misin?"

"Evet."

"Ünlü! Şimdi kafamı istediğin kadar yıkayabilirsin çünkü biraz garip hissettiriyor."

"Korkunç bir yara," dedi en derin sempati tonlarıyla. "Ah, çok üzgünüm!"

"Pshaw! Kafam o küçük yaramaz Weeks'in kırması için çok sert. Sıra ona gelecek."

Kan pıhtılaşmış saçlarını kesti ve oldukça ciddi olan kafa derisi yarasını dokunuşunda bile kendini gösteren bir şefkat ve sempatiyle sardı. Kendini fark edemeyecek kadar kafası karışık ve heyecanlıydı, ancak çok güçlü izlenimler almıştı. Bunların en önemlisi, olan hiçbir şeyin onda bir fark yaratmadığı gerçeğiydi - hala aynı sadık arkadaştı, onunla korktuğu dünya arasında duruyordu - evet, onunla kendi fedakarlık dürtüleri arasında. En tatlısı da bunu hem kendisi hem de onun iyiliği için yaptığına dair güvenceydi. Bu gerçekler, onu
silip süpüren çılgın duygu ve utanç selinde bir dayanak noktası gibi görünüyordu. Güvende olduğundan başka bir şey düşünemiyordu - cesur ve sadık olduğu için güvendeydi - ve evet, onu istediği ve onu terk etmeyeceği için güvendeydi. Bir kadının kalbi gerçekten de duygusuz olmalı ve doğası sadece önemsiz değil, aynı zamanda taş gibi olmalı, eğer bu gibi koşullar altında derinden etkilenmiyorsa. Tehlikeye karşı gülerek küçümsemesine rağmen, onu tekrar dışarı çıkmaya hazır görünce titredi; gözlem turunda ona eşlik etmek istedi, ama o bu fikri beğendi, ama hoşuna gitti.
Kapıda durup gözlerini zorladı ve nefes nefese dinledi.
O kısa süre sonra geri döndü ve "Hepsi yeterince çekti. Bir daha rahatsız edilmeyeceğiz." dedi.

Sinirlerinin yatıştırılmaya ihtiyacı olduğunu gördü ve sahip olduğu
basit bir nezaketle işe koyuldu. İlk adımı, piposunu
en kayıtsız şekilde yakmak oldu ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Şu
cevheri asacağım. Tekrar
genel kullanıma sunulmak için çok iyi bir hizmet verdi. Muhtemelen skimelton'dan hiç duymamışsındır, Alida. Eh, bu bölgede
o kadar da nadir değiller. Sanırım gençken
bir tanesine katıldığımı itiraf etmem gerekecek. Genellikle
sadece kaba şakacılardır ve iyi huylu olarak karşılanırlar.
Komşularımla şakalaşmam ve buraya gelmeleri
gerekmezdi, ama
sana hakaret etmeselerdi hiçbir tartışmaya girmezdim."

Tereddüt ederken başını çok öne eğdi, "Her şeyi duydular."

Doğrudan ona doğru geldi ve elini tuttu. "Her şeyi onlardan önce
duymadım mı?"

"Evet."

"Eh, Alida, sadece senden memnun değilim, aynı zamanda sana çok minnettarım. Sen iyi bir Hıristiyan kadınken neden olmayayım ki? Sanırım
ben uygun olanım, Oakville değil. Eğer benden
gitsen şeytan kadar pervasız olmalıyım. Senin için ayağa kalkmaya ve seni korumaya hazır bir adam gibi davranmıyor muyum?"

"Evet, çok hazırım. Benim yüzümden sana bir şey olursa
ölürüm."

"Eh, en kötüsü olur," dedi kararlı bir şekilde, "eğer başladığımız gibi devam etmezsek. Kendi işlerimiz hakkında sessizce devam edersek, yakında
yalnız bırakılacağız ve tek istediğimiz bu."

"Evet, evet, kesinlikle! Endişelenme, James. İstediğini yapacağım."

"Ünlü! Daha önce bana hiç 'James' demedin. Neden demedin?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi, solgun yüzüne aniden bir renk geldi.

"Eh, adım bu," diye devam etti gülerek. "Sanırım bunun sebebi
birbirimizi daha iyi tanımamız."

Başını kaldırıp aceleyle, "Bir erkeğin senin bu gece yaptığın gibi
kendisi için ayağa kalktığında bir kadının nasıl hissettiğini bilemezsin." dedi.

"Eh, bir erkeğin bu kadar ayağa kalkmaya değer bir kadın olduğunda nasıl hissettiğini bilirim. Elimde o cevizden daha ağır bir şey olmaması büyük şanstı." Adam ona merakla bakarken, sonra düşüncelerini söyledi. "Sen sessiz küçük bir kadınsın,
Alida, çoğu zaman, ama arada sırada bir gök gürültüsüne bile maruz kalabiliyorsun."

"Her zaman sessiz olmaya çalışacağım," diye cevapladı, gözleri kısık bir şekilde.

"Ah, şikayet etmiyorum!" dedi gülerek. "Bu özelliği seviyorum."

Küçük bir sürahi alıp mandıraya gitti. Geri döndüğünde iki bardak süt koydu ve şöyle dedi, "Sağlığına ve mutluluğuna, Alida; ve beni bir katil sürüsünden kurtarmak için yola çıkan kadını savunmazsam, bir sonraki yediğim veya içtiğim şey beni boğsun. Onların sadece bir sürü Oakville çocuğu olduğunu bilmiyordun, değil mi?"

"Bunu bu kadar hafife alamazsın," dedi. "Sana yaklaşmaya çalıştılar,
ve eğer o taş şakağına çarpsaydı, seni öldürebilirdi. Korsanlar gibi küfür ediyorlardı ve
kararmış yüzleriyle haydutlara benziyorlardı. Görünüşleri kesinlikle çocuk gibi değildi."

"Korkarım ben de küfür ettim," dedi üzgün bir şekilde.

"Bir bahanen vardı ama üzgünüm. Eğer onları uzak tutmasaydın sana zarar verirlerdi."

"Evet, muhtemelen beni döverlerdi. İnsanlar daha sonra istemedikleri şeyleri
ateşli bir şekilde yaparlar. Bu Oakville
kabalığını biliyorum. Konuştuğumuzdan ve ne bekleyeceklerini bildiklerinden,
bana geniş bir alan bırakacaklar. Şimdi git ve uyu. Hayatında hiç bu kadar güvende olmamıştın."

Kendine cevap verecek kadar güvenmiyordu, ancak ona
gözyaşlı gözlerinden verdiği bakış minnettarlık duygusuyla o kadar anlamlıydı ki, aniden bazı alışılmadık hislerin farkına vardı. Tekrar etrafı
devriye etti ve köpeği ahırın yakınına bağladı.

"Bu aşağılık küfürlerin bazılarının
bir ateşi yakmaya cesaret etmesi neredeyse imkansız, ancak Towser'ın bir havlaması onları uyaracaktır. O, GERÇEKTEN canlı bir küçük kadın," diye ekledi, monologda keskin bir değişiklik yaparak.
"Onda süt ve sudan başka bir şey yok. Gök gürültüsü! Bana
böyle baktığında onu öpmek istedim. Sanırım kafatasımdaki o çatlak
beni biraz sersemletti."

Herhangi bir alarm durumunda dışarı fırlayabilmek için giysileriyle uzandı ve uyanık kalmaya niyetliydi. Sonra, bildiği ilk şey,
güneşin pencerelere vurduğuydu.

Alida uyumadan çok önceydi ve düşüncelerinin yükü, istemsizce söylediği sözleri doğruluyordu. "Bir erkek senin gibi onu savunduğunda bir kadının nasıl hissettiğini bilemezsin."
Cesur, cesur bir erkekliğe hayran olmak onun cinsiyetinin doğasıdır.
İfade gücünün ötesinde, Alida bir şampiyon ve koruyucuya ihtiyaç duyuyordu.
Onun uğruna gidebilirdi, ama dehşet ve umutsuzluk içinde gidecekti. Onu etkileyen sözler, dünyayla tek başına yüzleşmekten duyduğu tüm eski korkuları doğruluyordu. Sonra, onun sadakati ve nezaketinin, onu terk etme fikrine karşı duyduğu mutlak ve neredeyse şiddetli tiksintinin ezici düşüncesi geldi. aldatılmış
ve ona haksızlık etmiş, Holcroft'un gidişatı onun ruhunu minnettar bir sevgi tutkusuyla
boğmuştu. Daha önce hiç bilmediği yeni bir duygu, kalbini heyecanlandırdı ve yüzünü kızarmaya boğdu. "Onun için
ölebilirim!" diye mırıldandı.

Sabah geç uyandı. Sonunda mutfağa girdiğinde derin bir üzüntüyle durdu, çünkü Holcroft kahvaltı için
hazırlıkları neredeyse tamamlamıştı. "Ha, ha!" diye güldü, "geri dönüş adil oyun."

"Eh," diye iç çekti, "şimdi bahane üretmenin bir faydası yok."

"Hiç bahane üretmenin bir anlamı yok. Hiç
başımda bu bandajla böyle görünen bir durum gördün mü?"

"Acıyor mu?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Acıyor. Gök gürültüsü gibi acıyor."

"Yaranın tekrar pansuman edilmesi gerekiyor. Bırak da temizleyip sarayım."

"Evet, kahvaltıdan sonra."

"Hayır, gerçekten; şimdi. Sen bu kadar acı çekerken ben kahvaltımı yiyemedim."

"O zaman senden daha duygusuzum, çünkü yiyebiliyordum."

Kendi istediğini yapmakta ısrar etti ve sonra yumuşak bir keten bandaj sağlamak için mendilini yırttı.

"Sen abartılısın, Alida," ama sadece başını salladı.

"Ünlü! Bu daha iyi hissettiriyor. Ne kadar da dokunaklısın! Şimdi, eğer
kafan kırılsaydı, parmaklarım bir çift maşa gibi olurdu."

Sadece başını salladı ve gülümsedi.

"Jane'in eskiden olduğu kadar kötüsün. Anlamını sallayabildiğinde veya başını sallayabildiğinde tek bir kelime bile söylemezdi."

"Annesinin seni yarı yarıya ölüme
akıl yürütmesinden sonra mutlu olacağını düşünüyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, işleri kendi yolundan yap. İş bittikten sonra doğru yol gibi görünüyor."

Yüzüne hafif bir renk geldi ve kahvaltıya
oturduğunda kesinlikle mutlu görünüyordu. "Başının daha iyi hissettiğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet ve yüzde yüz daha iyi görünüyorsun. Eh, tüm bu karmaşadan sonra
bu kadar iyi uyuduğuna sevindim."

"Sabahın erken saatlerine kadar uyuyamadım," dedi, gözleri yere bakarak.

"Pshaw! Bu çok kötü. Önemli değil, ilk gördüğümden beri farklı birine benziyorsun. Her geçen gün daha da gençleşiyorsun."

Yüzü, onun doğrudan, hayranlık dolu bakışları altında bir kızınki gibi kızardı ve onu daha da güzelleştirdi. "Bu sabah kimseden haber almadın mı?" diye sorarak doğrudan dikkati
kendinden uzaklaştırmak için acele etti.

"Hayır, ama sanırım doktor aldı. O adamlardan bazıları bir süre daha
gizli kalmak zorunda kalacak."

Kahvaltıyı bitirirlerken, Holcroft açık mutfak kapısından dışarı baktı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Şimdi bazılarından haber alacağız. Bana çarpan adamın annesi Bayan Weeks geliyor."

"Lütfen onu salonda karşılamaz mısınız?"

"Evet, uzun süre kalmayacak, emin olabilirsiniz. O Weeks kabilesine bir ders vereceğim ve tüm hesabı ödeyeceğim."

Bayan Weeks'in selamına soğuk bir şekilde eğildi ve ona bir sandalye teklif etti. Zavallı kadın mendilini çıkarıp gözlerini silmeye başladı, ancak Holcroft ona karşı sertleşmişti, oğlunun açtığı yaradan çok, Bayan Mumpson'ın dolandırıcılığında kocasının suç ortağı olarak gördüğü için.

"Umarım çok kötü yaralanmamışsınızdır," diye başladı.

"Daha kötü olabilirdi."

"Ah, Bay Holcroft!" diye hıçkırarak bağırdı, "oğlumu bağışlayın. Onu hapse gönderirseniz beni öldürürsünüz."

"Dün gece beni öldürmeyi göze aldı," diye soğuk bir cevap geldi.
"Daha da kötüsü, karıma hakaret etti."

"Ah, Bay Holcroft! Genç ve aptaldı; o fark etmemişti--"

"Sen ve kocan genç ve aptal mıydınız," diye acı bir şekilde sözünü kesti,
"beni o çılgın kuzenini işe almaya kandırdığınızda?"

Bu cevap o kadar bunaltıcıydı ki Bayan Weeks konuşamadan hıçkırdı.

Alida konuşmayı duymamak elde değildi ve şimdi odaya
kayarak girdi ve kocasının yanında durdu.

"James," dedi, "bana bir iyilik, büyük bir nezaket yapmaz mısın?"

Bayan Weeks gözlerini kaldırdı ve Oakville'in hakkında konuştuğu bu korkunç kadına hayretle baktı.

"Ne istediğini biliyorum, Alida," diye sertçe cevapladı, "ama yapamam.
Bu bir adalet davası. Bu kadının oğlu, dün gece sana hakaret eden o iğrenç kalabalığın lideriydi. Bana
yaraladığı için affedebilirim ama senin hakkında kullandığı sözleri affedemem. Üstelik, yalnızken ve evimi geçindirmek için mücadele ederken, Bayan Weeks kocasıyla birlikte
bir kuzenini dolandırmaya ve beni dürüst paradan
aldatmaya katıldı. Göğsünde yüreği olan herhangi bir kadın
benim gibi bir durumda olan bir adama yardım etmeye çalışırdı. Hayır, bu açık bir adalet vakası ve
oğlu hapse girecek."

Bayan Weeks bu son cümle karşısında yeniden ağladı. Holcroft, karısının sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü görünce şaşırdı. Onu
anında kaldırdı. "Böyle bir şey yapma," dedi kısık bir sesle.

Yalvaran gözlerini adamın yüzünden ayırmadan nazikçe sordu, "Bize affedileceğimiz gibi affetmemizi kim söyledi? James, bu annenin duasını kabul etmezsen çok
mutsuz olacağım."

Başını çevirmeye çalıştı ama annesi elini yakaladı ve gözlerini gözleriyle tuttu. "Alida," dedi güçlü bir heyecanla, "Timothy Weeks'in dün gece söylediği iğrenç, yalan
sözleri duydun. Seni bir darbe gibi
yerle bir ettiler. Onu affedebilir misin?"

"Evet, ve onu affetmen için yalvarıyorum. Dileğimi yerine getir, James; çok daha
mutlu olacağım ve sen de öyle."

"Bayan Weeks, artık oğlunun nasıl bir kadına hakaret etmeye geldiğini biliyorsun. Komşularına Oakville'de bir Hristiyan olduğunu söyleyebilirsin. Bayan Holcroft'a boyun eğiyorum ve eğer yalnız bırakılırsak bu konuda daha fazla bir şey yapmayacağım."

Bayan Weeks özünde kötü bir kadın değildi ve sağlıklı bir ders almıştı. Gelip Alida'nın elini tuttu ve şöyle dedi, "Evet,
sen bir Hristiyansın--benim olduğumdan daha iyi bir kadınsın, ama ben o kadar kötü ve kaba değilim ama ne, hatamı gördüğümde, üzgünüm ve af dileyebilirim. Sizden af ​​diliyorum, Bay Holcroft. Kuzenimi geri getirdiğinizden beri kendimden utanıyorum. Ona verdiğin şansı yakaladığında deneyeceğini düşünmüştüm ama
hiçbir aklı yok gibi görünüyor."

"Hadi, hadi! Geçmişi geçmişte bırakalım," dedi çiftçi utançla. "Teslim oldum. Lütfen daha fazla bir şey söyleme."

"Ne olursa olsun iyi bir kalbin var--"

"Hadi ama! Lütfen bırak, yoksa komşularımın bana verdiği itibarı
sürdürmek için biraz küfür etmeye başlayacağım. Eve git ve Tim'e
hazırlanmasını ve bir erkek olmaya çalışmasını söyle. Kinimi bitirdiğimi söylediğimde, BİTTİĞİM. Sen ve Bayan Holcroft istediğiniz kadar konuşabilirsiniz ama lütfen beni mazur görün," ve çoğu erkeğin bir sahneden daha fazla korkmasıyla
aceleyle kaçtı.

"Oturun, Bayan Weeks," dedi Alida nazikçe.

"Eh, öyle yapacağım. Kendimi veya ailemi mazur gösterecek pek bir şey söyleyemem--"

"Her şeyi söylediniz zaten, Bayan Weeks," diye sözünü kesti Alida nazikçe;
"Üzgün ​​olduğunuzu söylediniz."

Bayan Weeks bir an baktı ve sonra vecizeli bir şekilde devam etti, "Şey, kiliseye gitseydim
duyacağımdan daha fazla müjde duydum o sözde. Ve
kiliseye gidemedim, bir daha asla oraya gidemezdim veya
başımı hiçbir yere kaldıramazdım eğer--eğer--"

"Hepsi geçti ve geçti," dedi Alida gülümseyerek. "Bay Holcroft bir şey
söylediğinde, buna güvenebilirsiniz."

"Şey, araya girdiğiniz için Tanrı sizi korusun--affetmeniz gereken çok şey vardı.
Cevap vermek için nefes alabildiğim sürece kimse size karşı tek bir kelime
söylemeyecek. Keşke gelip seni görmeme izin versen."

"Ne zaman istersen, eğer bu kadar çok - bu kadar çok
sıkıntı çekmiş birini ziyaret etmek istersen."

"Şimdi bunun gelmem için daha da fazla sebep olduğunu görüyorum, çünkü sen olmasaydın, ben de büyük bir belaya bulaşmış olurdum. Putperestlerden bile
daha beter olduk, sana karşı durup
konuştuk. Ah, unutamayacağım bir
ders aldım! Pekala, eve acele etmeliyim, çünkü Timothy ve Lemuel'i korkunç bir durumda bıraktım."

Çiftçiyi geçerken ahırda görünce ona doğru koştu.
"Benimle el sıkışmalısınız, Bay Holcroft. Karınız İYİ bir
kadın ve o da bir hanımefendi. Yarı gözü olan herkes onun sıradan biri olmadığını görebilir."

Çiftçi zavallı kadının elini iyi niyetle sıktı ve içtenlikle, "Öyle! Tamam, toplantı bitti. Hoşça kalın." Sonra işine döndü ve kıkırdadı, "Tom Watterly öyle dedi. Tanrıya şükür! O sıradan biri DEĞİL. Kendimi toparlamalı ve Tim Weeks kadar
daha erkek olmalıyım."

Alida'nın sözleri, başındaki ağrıya rağmen doğru çıktı. Uzun
birçok günden daha mutluydu. Cömert bir eylemin ardından gelen ışıltıya sahipti ve o Mayıs sabahı ona
çok çekici görünen tatlı küçük bir kadını memnun ettiği düşüncesi; aynı zamanda doğasındaki yaşlı Adam, bir önceki akşam hickory'ye bu kadar az uzanmış olmasının gizlice bir tatminine yol açıyordu.

Alida, onun "Coronation"ı ıslık çalarak söylediğini duyduğunda alçak, mutlu bir kahkaha attı ve içeri girdiğinde ona kitap okumaya
hazır olabilmek için bir kızın hevesiyle kahvaltılık malzemelerini aceleyle kaldırdı.

Bölüm XXVII.

Çiftlik ve Büyülenmiş Çiftçi

Gün ısındı ve içerideki işlerini bitirip
bakımını yaptıktan sonra kümes hayvanları, Alida verandaya bir sandalye getirdi. Gözleri belirsiz, tanımsız bir mutlulukla hayalperestti. Manzara başlı başına
zarif bir zevke sebepti, çünkü elma çiçeklerinin
açıldığı dönemin ideal bir günüydü. Ahırın arkasındaki eski meyve bahçesi sanki
üzerine pembe-beyaz bulutlar çökmüş gibiydi ve yakındaki ve
uzaktaki dağınık ağaçlar kokularını
yayıyordu. Yanaklarını yelpazeleyen ve bitişikteki tarlada büyüyen çavdarı eğen hafif esinti, sanatın
üstünde bir koku yayıyordu. Sadece en sevdiği çayır kuşları birbirlerini
çağırmak
la kalmıyordu, aynı zamanda ardıç kuşları da gelmişti ve daha önce hiç
onların söylediği gibi ilahiler duymadığını hissediyordu. Salon penceresinin altındaki leylak çalısından gelen bir şarkı
patlaması gözlerini oraya çekti ve orada
baba kızılgerdanı coşkunun ruhunu döküyordu. Altındaki yuvadan, kuluçkaya yatan eşinin siyah başı ve sarı gagası yükseliyordu. "Ne kadar da memnun ve mutlu görünüyor!" diye mırıldandı Alida, "ikisi de ne kadar mutlu! Ve bunun sırrı EV. Ve arkadaşsız bir serseri olan ben de evde olduğumu düşünün! Gözlerimin önünde Cennet gibi bir güzellik ve huzurla evde. Ama eğer o olmasaydı ve o
cesur, nazik ve söylediği her şeye sadık olmasaydı--" ve hayalinde beliren bir
karşıtlıktan ürperdi.

Şimdi kalbini garip, mutlu bir kargaşayla dolduran şeyin sadece minnettarlık olduğunu güçlükle kabul edebiliyordu. Daha önce hiç böyle bir coşkunun
farkında olmamıştı. Doğru, kocası olduğuna inandığı adama karşı güçlü bir sevgi beslemeyi öğrenmişti, ama esas olarak nazik göründüğü ve kendisinin şefkatli bir mizaca sahip olduğu için. Son birkaç saate kadar, doğası
hiçbir zaman en derin derinliklerinde dokunulmamış ve uyandırılmamıştı. Daha önce hiç bilmemişti ve şimdi gözlerini aydınlatan ve yüzüne kadınlığın en büyük çekiciliğini ve güzelliğini veren duyguları uyandırabilecek erkekliği idealleştirmemişti. Gerçekte, onun gibi basit, her şeyi içine çeken ve minnettar bir aşkın
doğumu için uygun bir gün ve zamandı. O Mayıs Pazar sabahıyla uyumsuz hiçbir unsur içermiyordu.

Holcroft gelip altındaki basamaklara oturdu.
Gözlerini manzaradan ayırmadı, çünkü artık bilinçli olarak tetikteydi. "Sanırım Alida, herhangi bir sanatçının çizebileceğinden daha iyi bir resme
baktığını mı düşünüyorsun?" diye belirtti.

"Evet," diye tereddütle cevapladı, "ve arka plan çok karanlık olduğu için resim daha da güzel ve ışıkla dolu görünüyor. Dün gece burada olanları ve olabilecekleri ve o zaman nasıl hissettiğimi düşünüyordum."

"Daha iyi hissediyorsun--şimdi farklısın, değil mi? Kesinlikle öyle görünüyorsun."

"Evet!--Bayan Weeks'e boyun eğerek beni çok mutlu ettin."

"Ah! Ona hiç boyun eğmedim."

"Pekala, o zaman istediğin gibi olsun."

"Sanırım istediğin gibi oldu."

"Üzgün ​​müsün?"

"Öyle mi görünüyorum? Boyun eğersem daha mutlu olacağımı nereden bildin?"

"Çünkü dediğin gibi, seni daha iyi tanıyorum. Cömertçe bir davranışın için daha mutlu olmaktan kendini alamadın."

"Ama sen olmasaydın bunu yapmazdım."

"Bundan pek emin değilim."

"Öyleyim. Putperest hayatımda
beni inanılmaz derecede rahatsız hissettirmeye geliyorsun."

"Keşke yapabilseydim."

"Hayatımda hiç bu sabah bana verdiğin gibi bir vaaz almadım. Seninki gibi bir
Hristiyanlık hareketi bir yıllık dini sohbete değer."

Bir an ona hüzünle baktı ve sonra biraz
ani bir şekilde sordu, "Bay Holcroft, o Weeks ailesini gerçekten affettin mi?"

"Ah, evet! Sanırım öyle. Neyse, yaşlı kadını affettim. Onunla
el sıkıştım."

"Kocası ve oğlu gelip özür dilese ve üzgün olduklarını söyleseler, onları gerçekten ve dürüstçe affeder misin?"

"Elbette! Bundan sonra kin tutamazdım. Neyi
amaçlıyorsun?" diye sordu ve dönüp sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

Yüzü kızarmış ve hevesli, içten ilgisiyle gözyaşları içindeydi. "Görmüyor musun?" diye kekeledi.

Başını salladı ama aniden ve garip bir şekilde onun ifadesinden etkilendi.

"Neden, Bay Holcroft, eğer dürüstçe size haksızlık edenleri affedebiliyorsanız, Tanrı'nın affetmeye ne kadar hazır olduğunu görmelisiniz."

Ayağa kalkmaya o kadar canlı bir şekilde başladı ki, gerçek ona
yakın ve kişisel bir deneyimle
aydınlanmış bir şekilde geldi. Bir an sonra, yavaşça tekrar oturdu ve derin bir nefes alarak, "Bu
yakın bir atıştı, Alida." dedi.

"Sadece bu gerçeğin size getirmesi gereken güven ve rahatlığı yaşamanızı diliyorum," dedi. "Başkalarına karşı doğru ve nazik olanı yapmaya istekliyken kendinize gereksiz yere haksızlık etmeniz üzücü."

"Her şey korkunç bir karmaşa, Alida. Tanrı affetmeye bu kadar hazırsa,
dünyadaki tüm kötülük ve acıları nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunun hesabını vermiyorum ve veremiyorum. Ben onun küçük çocuklarından biriyim; genellikle de hata yapanlardan biriyim. Yetişkinleri, eşitlerinizi ve yabancıları bir anlamda affedebildiniz. Diyelim ki yanlış yapan ama özür dilediğini söyleyen küçük bir oğlunuz var, ona karşı kin besler miydiniz?"

"Fikir! Ben bir kaba olurdum."

Tekrar sorduğunda hafifçe güldü, "Görmüyor musun?"

Uzun bir süre tarlalara doğru düşünceli bir şekilde baktı ve
sonunda sordu, "Hristiyan olma fikriniz sadece bir çocuk gibi affedilmek ve sonra doğru olanı yapmaya çalışmak mı?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Eh," dedi, kasvetli bir kahkaha atarak. "Bu şekilde köşeye sıkıştırılmayı beklemiyordum."

"Doğru sözlü olan sizler gerçekle yüzleşmelisiniz. Bu sizi daha mutlu eder. Beklenmedik birçok şey oldu. Böyle bir sahneye baktığımda ve kendimi güvende ve evimde hissettiğimde, Tanrı'nın bana ve size karşı çok iyi davrandığını hissediyorum. Aklında o eski sıkıntının olduğunu düşünmeye dayanamıyorum--bir zamanlar Hristiyan olduğun ama artık olmadığın hissi.
Böyle hissetmeye devam etmene gerek olmadığından emin olarak,
bu güneş ışığı kadar
açık olan şeyi sana göstermeye çalışmasaydım, senin tüm nezaketine
nasıl bir karşılık vermiş olurdum?"

"Sen iyi bir kadınsın, Alida. İnandığın gibi,
bana doğru
bir şekilde
konuştuğuna inanıyorsun ve ben asla ölümlü dudakların bu şekilde konuşabileceğine inanmadım.
Söylediklerini düşüneceğim, çünkü her şeyi
yeni bir ışık altında
gösterdin. Ama söyle, Alida, bana 'Bay' diye hitap etmene ne sebep oldu? Bana her seferinde ilk adımla hitap etmek için yarı yarıya korkmana gerek yok, değil mi?"

"Korkmak mı? Ah, hayır!" Biraz kafası karışmıştı, diye düşündü, ama sonra onun
tonu tamamen güven vericiydi.

Her ikisi için de o gün uzun süre hatırlanan bir gündü. Onların doğasında olduğu gibi,
gelişim ve hızlı değişim koşulları artık mevcuttu.

Çok fazla yüksek sesle okumadı ve aralarına uzun sessizlikler düştü.
Kelimelerin her zaman gerekli olmadığı daha yüksek bir arkadaşlık düzeyine ulaşıyorlardı. İkisinin de düşünecek çok şeyi vardı ve düşünceleri
çiçek açmaya ve meyve vermeye hazırlanan kökler gibiydi.

Pazartesi günü, yoğun hayat yeniden başladı. Çiftçi mısırını ekmeye başladı
ve Alida da çiçek tohumlarını. Neredeyse her gün bakımı altındaki küçük civcivlerin yavrularına bir şeyler ekliyordu. İnekler otlamaya çıktı. Holcroft giderek artan sayıda taşan kova süt getirdi ve mandıranın işleri daha da zorlaştıkça, onlar da daha
kârlı hale geldi. Gelgit dönmüştü; gelir, giderden daha büyüktü ve uzun süredir taciz edilen adama gerçekten de barış ve
refah başlamıştı.

Yüzeysel bir gözlemciye göre her şey eskisi gibi devam ediyor gibi görünebilirdi, ancak Holcroft'un açıkça kavrayamadığı etkiler vardı.

Alida kendi kendine söz verdiği gibi yumurtaların getirdiği tüm parayı harcadı, ancak Holcroft salon pencerelerinde güzel muslin perdeler ve mutfaktan gelen parlamayı engelleyen
panjurlar buldu. Çatlamış ve çirkin olanların yerini daha iyi
çinler aldı.
Kısacası, evin her yerinde ince ve zarif bir dokunuş belirgindi.

"Ne kadar da güzel oluyoruz!" diye belirtti bir akşam yemeğinde.

"Daha yeni başladım," diye cevapladı, meydan okurcasına başını sallayarak.
"Tavuklar yıl bitmeden evi boyayacaklar."

"Oh! İpek elbiseler ne zaman gelecek?"

"Senin geniş kumaşın ne zaman gelecek."

"Eğer böyle devam ederse, ayak uydurmak için kesinlikle mor ve ince keten giymek zorunda kalacağım."

"İnce keten, kesinlikle. Bir sonraki yumurta grubunu şehre götürdüğünde sana yarım düzine ekstra ince gömlek yapmak için kaç metreye ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim. Sahip olduğun gömlekler tamir edilemeyecek kadar eski."

"Paranı bu şekilde harcamana izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Benim paramı istediğim gibi harcamama izin vereceksin -- bana en çok fayda sağlayacak şekilde!"

"Ne kadar da küstah bir kadın oluyorsun!" dedi, ona öyle şefkatle baktı ki hemen gözlerini kaçırdı. "İnsanlar şakayla karışık böyle bir şeye düşüyor," diye cevapladı.

"Bak Alida, biraz sihir yapıyorsun. Görünüşe göre geçen gün seni buraya getirdim, solgun bir hayalet kadın. Yaşlı Jonathan Johnson'ın dediği gibi, 'sağlıksızlığın tadını çıkarıyordun.' Seni din dersine sokmaması için onu
çıkardığımda ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı küçümseyici bir gülümseme ve yükselen bir renkle.

"Aldatıldığımdan korktuğunu söyledi, çok hasta görünümlü bir yaratıktın.' Ha! Ha! Keşke seni şimdi, o kızarmış yüzünle görebilseydi. Sihire hiç inanmadım ama
gelmem gerekecek. Büyülendin ve gözlerimin önünde güzel bir genç kıza dönüştürülüyorsun; ev büyülendi ve giderek daha güzel ve daha hoş bir hale geliyor. Kiraz ve elma ağaçları büyülendi, çünkü daha önce hiç bu kadar çiçek açmamışlardı; tavuklar büyülendi, sanki ele geçirilmiş gibi yumurtluyorlar; the--"

"Ah, dur! Yoksa ben de senin büyülendiğini düşüneceğim."

"Gerçekten öyle olduğumu düşünmeye başlıyorum."

"Ah, peki! Hepimiz ve her şey aynı şekilde etkilendiğimizden,
önemli değil."

"Ama öyle. Açıklanamaz. Gözlerimi ovuşturmaya ve
kendimi çimdiklemeye başlıyorum uyanmak için."

"Eğer hoşuna giderse, uyanmam."

"Diyelim ki uyandım ve Bayan Mumpson'ı senin oturduğun yerde, Jane'i burada,
ve Bayan Wiggins'i köşede piposunu içerken gördüm. Bu düşünce bile
beni ürpertiyor. İlk sözlerim, 'Lütfen soğuk zehiri geçir' olurdu."

"Bu gece ne saçmalıyorsun!" demeye çalıştı sertçe, ama
gözlerindeki hoşnut, mutlu bakış onu ele veriyordu. Adam ona
bir çocuğun açık hayranlığıyla baktı ve kadın, "Jane'e ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sorarak onun dikkatini dağıtmaya çalıştı.

"Bilmiyorum - bir akrabanın evinde garip bir kedi gibi dolaşıyor, sanırım."

"Bir keresinde onun için bir şeyler yapmak istediğini söylemiştin."

"Eh, yapardım. Eğer karşılayabilseydim, onu okula göndermek isterdim."

"Onun buraya gelip zaman zaman ders çalışmasını ister miydin?"

Görünür şekilde titredi. "Hayır, Alida ve sen de istemezdin. Seni benden
daha fazla gerginleştirirdi ve bu da çok şey ifade ediyor. Ona çok
üzgünüm ve eğer Bayan Weeks seni görmeye gelirse,
bir şey yapılıp yapılamayacağını öğreneceğiz, ama onun varlığı tüm
rahatlığımızı bozar. Gerçek şu ki, burada kimsenin olmasından hoşlanmam.
Sen ve ben yeterince arkadaşız. Yine de, biraz
yardım almak istediğini hissedersen--"

"Ah, hayır! Yapacak yeterince işim yok."

"Ama sen her zaman bir şeyler yapıyorsun. Eh, eğer memnunsanız, benim herhangi bir değişiklik yapmak için yeterli Hıristiyan cesaretim yok."

Gülümsedi ve fazlasıyla memnun olduğunu düşündü. Kocasında kendi kalbinin yorumlamasına izin verdiği semptomları tespit etmeye başlamıştı. Kısacası, sanki kocası onun demirlediği limana doğru pürüzsüz, hızlı bir gelgitte sürükleniyormuş gibi görünüyordu.

Mevsime göre alışılmadık derecede sıcak bir sabah, kahvaltıdan sonra yağmur başladı.
Holcroft tarlalara gidemediği için en ufak bir endişe duymadı,
ve ilk başlarda âdeti olduğu üzere,
ahırda yağmurlu günlerde iş bulamadı. İnekler, yemyeşil otları biçerken süt verimlerini o kadar artırmışlardı ki, her iki günde bir çalkalamak gerekiyordu ve Alida
mandırada meşguldü. Bu yer serinliği nedeniyle davetkar hale gelmişti ve Alida burayı mükemmel bir şekilde temiz ve tatlı hale getirerek daha da davetkar hale getirmişti. Gariptir ki, genellikle
olduğu yerdi. Daire büyüktü ve taş döşeliydi.
Bir tarafta raflar, sıra sıra parlayan süt kaplarıyla doluydu.
Bir köşede, yaşlı köpeğin hareketli yürüyüşüne bağlandığında
harekete geçirdiği basit makineler duruyordu ve çalkalayıcı da yakındaydı.
Toprağın derinliklerine gömülmüş bir demir boru, yukarıdaki dereden
soğuk kaynak suyu getiriyordu. Bu boru, içindekileri alçak bir gurultuyla zemine gömülmüş sığ, dikdörtgen bir kaba boşaltıyordu ve
iki taş çömleğin
suyun içinde ağızlarına kadar yan yana durması için yeterince geniş ve derindi. Krema bu taş kavanozlara dolana kadar dolduruldu, sonra Holcroft onları çalkalayıcıya boşalttı. Alida'ya işin bu kısmını asla denememesi talimatını vermişti ve gerçekten de bu onun gücünün ötesindeydi. Çalkalayıcı günlerde kahvaltıdan sonra her şeyi hazırlar ve köpeği işe koyardı. Sonra akşam yemeğine geldiğinde çalkalayıcıdaki ayranı boşaltırdı.

Buradaki tüm çağrışımlar Alida için hoştu. Kocası, kendi deneyimi ve yargısı ona sahip olduğundan daha iyi bir beceri kazandırana kadar
işini nasıl tamamlayacağını öğretirken hem sabır hem de nezaket göstermişti. Bu serin, gölgeli yerde aralarında birçok hoş, gülünç söz geçmişti ve eski bir yağmurlu sabahta ona eşlik edebilmek için bir sandalye getirmişti. Onu geri getirmemişti ve şimdiki durumda içeri girip onu işgal ettiğini görünce çok da şaşırmamıştı. Çalkalayıcının yanında duruyordu, açık kapıdan gelen ışıkta vücudu açıkça görülüyordu, zaman zaman soğuk su döküp toplanan tereyağını
hızlandırıp
sertleştiriyordu. Sağ kolu iyice geriye kıvrılmıştı, güzelce
dolgun ve
yuvarlak hale gelen beyaz bir kolu ortaya çıkıyordu. Bir sanatçı onun tavrının ve hareketlerinin bilinçsizce doğal ve zarif olduğunu söylerdi. Holcroft'un sanatsal etki hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak çekici olduğunda çekici bir kadına dair mantıklı bir adamın algısına sahipti.

"Bay Holcroft," diye sordu çok ciddi bir şekilde, "benim için bir şey yapar mısınız?"

"Evet, yarım düzine şey."

"Söz mü?"

"Elbette! Sorun ne?"

"Eğer engelleyebilirsem hiçbir sorun olacağını söylemiyorum," diye cevapladı hafif bir kahkaha atarak. "Lütfen git ve paltonu giy."

"Beni nasıl da kandırdın! Çok sıcak."

"Ah, bunu yapmak zorundasın; söz vermiştin. Bunu yapmazsan burada kalamazsın."

"Yani bana küçük bir çocukmuşum gibi mi bakacaksın?"

"Bakım gerekiyor--bazen."

Kısa süre sonra geri geldi ve "Şimdi kalabilir miyim?" diye sordu.

"Evet. Lütfen köpeği çöz. Tereyağı geldi."

"Bence öyle olur ya da senin ikna etmenle başka bir şey."

"Oh-h, ne konuşma! Bu çok güzel bir altın rengi değil mi?" diye sordu,
çalkalayıcıdan tahta bir tepsiye kepçelediği tereyağının bir kısmını tutarak.

"Evet, şimdi altın kenarlı makaleyi yapıyorsun. Artık onu Tom Watterly'e
satmak zorunda değilim."

"Ama ona biraz vermek istiyorum."

Sessizdi ve Bayan Watterly'nin hediyeye izin vermemesiyle yüreğinde aniden bir öfke yandı. Alida gibi bir yardımcısının olmasına
herhangi birinin kaşlarını çatması onu
kin dolu yaptı. Neyse ki yüzü başka tarafa dönüktü ve onun
ağır kaşlarını çattığını görmedi. Sonra, onu tatsız bir gerçekten korumak için,
hızla şöyle dedi, "Bir yıldan fazla bir süredir harcamalarımın gerisinde kaldığımı biliyor musun? Ve senin tereyağı yapımın zaten durumu tersine çevirdi?
Tekrar ilerlemeye başlıyorum."

"Çok mutluyum," ve yüzü ışıldıyordu.

"Evet, bunu görünüşünden anlamalıyım. Her geçen gün
pazarlığımızın en iyisini elde ettiğim daha da netleşiyor. Ama senin topluluğunun tadını bu kadar çıkaracağımı hiç hayal etmemiştim -- bu kadar iyi arkadaş olacağımızı. Pazarlıkta bu yoktu, değil mi?"

"Pazarlık!" Kelimeyi yankıladığı canlı yol, sanki karşılıklı ilişkilerinde
aşağılık bir tarafı reddediyormuş gibi, meraklı ve hayranlık duyan eşinden kaçmadı. Kendini
birden durdurdu. "Şimdi sana tereyağı yapmayı öğreteyim,"
ve tepsiyi kucağına alıp altın ürünü yıkamaya ve
sütü sıkmaya başladı.

Oğlan, onun becerikli yuvarlak kolunu ve biçimli elini izlerken, onun baharatlı, yarı şımarık
tavrına şaşkın ve keyifli bir şekilde güldü.

"Oakville'deki çiftçilerin eşleri, ellerinin çok fazla şey yapmak için
çok az olduğunu söylerdi."

"Öyle mi?" ve mavi gözlerini öfkeyle ona doğru kaldırdı. "Önemli değil, bunu söyleyecek olan sensin."

"Ben diyorum ki, çok fazla şey yapıyorlar. Jane'den sana yardım etmesini istemem gerekecek. "

"Elbette! O zaman daha fazla toplum olursun."

"Bu tam bir ev atışıydı. Herkesin yokluğuna, hatta Jane'in yokluğuna bile bayıldığımı bilirsin."

"Tereyağına bayılıyorsun. Ne kadar sert ve sarıya döndüğünü gör. Bir süre önce süt beyazı krema olduğunu düşünmezdin, değil mi?
Şimdi tuzu koyacağım ve sen de tadına bakmalısın, çünkü sen bir
uzmansın."

"Ne?"

"Yargıç, o zaman."

"Sen benden çok daha fazlasını biliyorsun, Alida."

"Ben de her zaman öğreniyorum."

"Ben de öyleyim--seni takdir ediyorum."

"Yağmurun ve suyun süt soğutucusuna aktığı sesi dinle. Hafif bir müzik gibi, değil mi?"

Zavallı Holcroft hapşırıktan daha iyi bir cevap veremezdi.

"Oh-h," diye haykırdı, "üşütüyor musun? Gel, hemen
yukarı çıkmalısın. Burada bir dakika daha kalamazsın. Neredeyse bitirdim."

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Beni endişelendirmeye hakkın yok. Hastalanırsan ne yaparım? Gel,
Sen gidene kadar çalışmayı bırakacağım."

"Peki o zaman, küçük patron, hoşça kal."

Alida, itaatine karşı yarı bastırılmış bir gülümsemeyle onun isteksizce gidişini izledi. İşini gayretle sürdürdü, ancak kişi
çabalarından ziyade düşüncelerinin
yanaklarını kızarttığını düşünebilirdi.

Ona, onu takip etmeden önce sadece birkaç dakika geçtiğini, ancak onun gittiğini
görüyordu. Sonra yağmurun durduğunu ve bulutların dağıldığını gördü. Neşeli düdüğü ahırdan güven verici bir şekilde duyuldu ve biraz sonra bir arabayla patikadan yukarı çıktı.

Mutfağa oturdu ve şakalaştıkları
ince keteni dikmeye başladı. Çok geçmeden hafif bir ayak sesi duydu. Yukarı baktığında,
şimdiye kadar
gördüğü en tuhaf ve tekinsiz görünümlü çocuğu gördü ve kasvetli bir önsezi ile bunun Jane olduğunu anladı.

Bölüm XXVIII.

Başka Bir Çocuk

Bu Gerçekten de mutfak kapısında bir hayalet gibi beliren zavallı, perişan küçük Jane'di. Duşta yakalanmış bir tavuk kadar ıslak ve perişandı. Kulaklarının üzerinde gevşekçe asılı duran küçük bir keçe şapka vardı; örgüsü ipini kaybetmişti ve sonunda çözülüyordu ve yırtık, ıslak ayakkabıları ayaklarından düşmeye hazırdı. Küçük kırpışan gözleriyle Alida'ya hem merakla hem de endişeyle baktı ve sonra nefes nefese bir sesle sordu, "O nerede?"

"Bay Holcroft?"

Jane başını salladı.

"Tarlalara gitti. Sen Jane'sin, değil mi?"

Başını bir kez daha salladı.

"Ah, CANIM!" diye inledi Alida zihninden; "Keşke gelmeseydi." Sonra utançla aklından şu düşünce geçti, "Belki de benim gibi arkadaşsız ve evsizdir ve 'o' da onun tek umudu." "İçeri gel, Jane," dedi nazikçe, "ve bana her şeyi anlat."

"Yeni sevgilisi misin?"

"Ben onun karısıyım," dedi Alida gülümseyerek.

Jane durdu; ağzı açıldı ve gözleri dehşetle parladı. "O zaman
sonuçta evli mi?" diye soludu.

"Evet, neden olmasın?"

"Annem, onu asla kimsenin yanına alamayacağını söyledi."

"Görüyorsun ya, yanılmış."

"Her şeyde yanılıyor. Öyleyse, bunun bir faydası yok," ve çocuk
döndü ve kapının önüne oturdu.

Alida şaşkına dönmüştü. Jane'in ıslak koluyla gözlerini silmesinden, açıkça ağladığı anlaşılıyordu. Alida yanına gelerek, "Neyin faydası yok, Jane? Neden ağlıyorsun?" dedi.

"Düşündüm ki--o--belki--kalıp onun için çalışmama izin verebilir."

Alida daha da şaşkına dönmüştü. Çocuğu tutma fikrine Holcroft'un sert bir şekilde düşmanca davranacağından emin olduğu için, teselli etmek için ne söylenebilirdi? Yapabileceği en iyi şey, küçük serseriyi dışarı çıkarmak ve beklenmedik
görünüşünün bir açıklamasını almaktı. Ama önce, "Kahvaltı ettin mi?" diye sordu.

Jane başını iki yana salladı.

"Ah, o zaman hemen yemelisin."

"Hiç istemiyorum. Ölmek istiyorum. Doğmamalıydım."

"Bana dertlerini anlat, Jane. Belki sana yardım edebilirim."

"Hayır, geri kalanlar gibi olurdun. Hepsi benden nefret ediyor ve bana engel olduğumu hissettiriyorlar. Beni başıboş bir kedi gibi hissettirmeyen tek kişi oydu ve şimdi gitti ve evlendi," ve çocuk yüksek sesle hıçkırdı. Acısı görülmeye değerdi, çünkü çok yoğundu. Alida eğildi ve çocuğu nazikçe kaldırıp içeri aldı. Sonra ıslak şapkasını çıkardı ve mendiliyle gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü sildi.
"Bir dakika bekle Jane, sana bir şey getirene kadar," ve bir bardak süt almak için
süthaneye koştu. "İçmelisin," dedi, nazik ama kararlı bir şekilde.

Çocuk onu yudumladı ve bununla birlikte acısının çoğunu da, çünkü bu benzeri görülmemiş bir muameleydi ve onun dikkatini çekiyordu.

"Söyle," diye kekeledi, "ondan kalmama izin vermesini ister misin?"

"Evet, ona sorarım, ama bunu yapacağına söz veremem."

"Ona yüzümün önünde sorup sonra arkamdan söylemeyeceksin, öyle mi?" ve gözlerinde gözyaşlarının gizleyemediği sinsi, keskin bir bakış vardı.

"Hayır," dedi Alida ciddi bir şekilde, "bu benim yolum değil. Buraya nasıl geldin,
Jane?"

"Kaçmak."

"Nereden?"

"Fakirhane."

Alida hızlı bir nefes aldı ve birkaç dakika sessiz kaldı. "Annen orada mı?" diye sordu sonunda.

"Evet. Artık etrafı ziyaret etmemize izin vermiyorlar."

"Annen veya herhangi biri senin geleceğini bilmiyor muydu?"

Jane başını iki yana salladı.

Alida, mutsuz çocuğu sonuçla ilgili endişelerle yüklemenin faydasız olacağını hissetti ve kalbi, sınırlı bir şekilde o yoksullar evinde kendi ruhunu ele geçiren acıyı ve korkuyu
bilen biri olarak ona karşı yumuşadı. Sadece nazikçe, "Bay Holcroft gelene kadar bekle, o zaman ne söyleyeceğini
göreceğiz." diyebildi. Kendisi de onun gidişatı konusunda hem meraklı hem de endişeliydi. "Bu
ağır bir haç olacak," diye düşündü, "ama bu çocukla arkadaş olmazsam Tanrı'nın bana olan iyiliğini pek hak etmem."

Her an bu beklenmedik görev yüküne ağırlık katıyordu. Jane'in tuhaflıklarının tüm
düşünceleri bir yana, Holcroft'la izolasyon kendi başına bir zevkti. Birbirlerinin
toplumundan aldıkları karşılıklı keyif günden güne artıyordu ve o, ondan daha doğrusu, bir başkasının varlığından istenmeyen bir müdahale olarak
kaçınıyordu. Sırrının bilincinde olan Jane'in meraklı gözleri çoktan sinirlerini
tedirgin etmeye başlamıştı. Daha önce bu çocuğun ürkütücü
yüzünden daha fazla merak fikrini somutlaştıran bir insan yüzü görmemişti. Yorulmak bilmez bir
teyakkuzla izleneceğini gördü. Ancak, geri çekilmesi bilinçli bir akıl yürütme ve algı meselesi olmaktan çok, talihsiz çocuğun neden olduğu içgüdüsel bir iğrenme duygusuydu. Aynı eski hikayeydi.
Jane, annesinin erkekleri çileden çıkardığı gibi, bir evin kadınlarını da iğne üstünde tutardı. Alida, Holcroft'un Jane'in ve kendisinin isteğini dinlemeyeceği umudunu bastırmak için nispeten sessiz bir saat boyunca çok çabalamak zorundaydı.

Akşam yemeği için hazırlıklarını yaparken hızlı ve hafif adımlarla yürürken, kız onu dikkatle izliyordu. Sonunda düşüncelerini dile getirdi ve "Annen senin kadar akıllıca çalışsaydı, belki de onu da seninle birlikte yakalardı." dedi.

Alida'nın tek cevabı hafifçe kaşlarını çatmaktı, çünkü bu söz hoş olmayan imgeler ve hayaller ima ediyordu. "Ah, buna nasıl dayanabilirim?" diye iç çekti.
Önce Jane'in kendi davasını savunmasına izin vermeye karar verdi, belki de bunun en güvenli yol olacağını düşünüyordu. Gerekirse, düşmanca bir karara karşı etkisini kullanırdı, bunun ne kadara malolursa olsun.

Çiftçi saat on ikiden birkaç dakika önce hızla eve doğru geldi ve belli ki çok iyi bir ruh halindeydi. İçeri girdiğinde ve Jane'i gördüğünde, yüzü o kadar büyük bir dehşeti yansıtıyordu ki Alida gülümsemesini
zorlukla bastırabildi. Çocuk ayağa kalktı ve cezasını bekleyen bir suçlu gibi onun önünde durdu. Gözyaşlarını tutmak için sertçe göz kırptı, çünkü onun tavrında hoş karşılanma yoktu. Bu anda onun varlığının ne kadar yoğun bir şekilde
iğrenç olduğunu bilemezdi ve Holcroft'un kendisi de, davetsiz misafiri önünde görene kadar evinde üçüncü bir kişinin ne kadar istenmeyen olabileceğini hayal etmemişti. Sadece evinde harika bir şekilde memnun ve mutlu olduğunu ve Jane'in sürekli bir rahatsızlık ve kısıtlama kaynağı olacağını hissetmişti. Dahası, bu Bayan Mumpson'ın ziyaretine yol açabilirdi ve bu da dünyevi hastalıkların özetiydi. Ancak çocuğun görünüşü ve tavırları o kadar üzgün ve küçümseyiciydi ki, sinir bozucu sözler dudaklarında öldü. Ciddi bir şekilde onunla el sıkıştı ve sonra Alida'nın öğrendiği hikayeyi anlattı.

"Neden, Jane," diye haykırdı kaşlarını çatarak, "Bay Watterly seni bulmak için ülkeyi
araştıracak. Seni akşam yemeğinden hemen sonra geri götürmem gerekecek."

"Daha çok," diye hıçkırdı, "kalmama izin vermeni umuyordum. Evde olamazsam ahırda kalırdım. Dışarıda da çalışmayı tercih ederim."

"Sanırım kalmana izin verilmezdi," dedi çiftçi,
yüreği sızlayarak; "ve sonra--belki de annen buraya gelirdi."

"Anneme senden daha fazla tahammül edemiyorum," dedi kız, dişlerinin arasından. "Ben doğmamalıydım, çünkü dünyada bana yer yok."

Holcroft karısına baktı, yüzünde son derece rahatsız edici, endişeli ve kararsız bir ifade vardı. Bakışları sempatikti, ama
hiçbir şey söylemedi, eğer kendi iradesiyle fedakarlık yapabiliyorsa,
bir şansı olması gerektiğini hissediyordu. "Bunun ne kadar
sıkıntıya yol açabileceğini tahmin bile edemezsin, Jane," diye devam etti. "Diğerinin bana kanunu
uygulamakla nasıl tehdit ettiğini ve onun izni olmadan
burada kalmanın mümkün olmadığını hatırlarsın."

"Onun izni olmalı; ben de onun iznini alacağım!" diye bağırdı çocuk, sanki çaresizliğe sürüklenmiş gibi. "Bana kötü şeyler öğretmekten başka ne yaptı ki? Beni tut ya da öldür, çünkü annemden uzak kalma hakkımın olduğu bir yerde olmalıyım. Konuşmasının hiçbir anlamı olmadığını gördüm ve bu beni deli ediyor."

Jane'in sözleri ve söylemleri garip bir şekilde kaba olsa da, çiftçinin karşı koyamadığı umutsuz bir yankı içeriyordu.

Sıkıntılı yüzünü karısına çevirerek başladı, "Eğer bu mümkünse, Alida,
bu senin için benim için olduğundan çok daha zor olacak. Senin tam bilginle onay vermediğin sürece sana karşı doğru bir şey yapmış olacağımı düşünmüyorum--"

"O zaman lütfen kalmasına izin ver, eğer mümkünse. Duyduğun diğer bir
arkadaş ve yuvaya ihtiyacı var gibi görünüyor."

"Bu durumda böylesine mübarek bir ödül alma şansı yok," diye cevapladı,
kasvetli bir kahkaha atarak. Sonra, gerçekten şaşkın bir şekilde Jane'e devam etti, "Senin için olabildiğince üzgünüm, ama karımı ve kendimi belaya sokmanın bir faydası yok, ki bu sonunda sana hiçbir fayda sağlamayacak. Kalışının sana neler getireceğini anlayacak kadar gençsin."

"Annenin buraya gelmesine yol açmayacak ve olabilecek en kötü şey bu. O benim için hiçbir şey yapamayacağı için benim kendi işimi yapmama izin vermek zorunda."

"Alida, lütfen bir an benimle salona gel. Sen burada kal,
Jane." Yalnız kaldıklarında, devam etti, "Bir şekilde, o çocuğun bizimle yaşamasını garip bir şekilde istemiyorum. Sessiz hayatımızın tadını çıkarıyorduk. O zaman seni ne kadar rahatsız edeceğini anlamazsın, Alida."

"Evet, anlıyorum."

"Sanırım henüz yapamazsın. Şimdi sempatin dokundu, ama
o seni izleyecek ve yüzlerce şekilde seni rahatsız edecek. Onun varlığı bile seni rahatsız etmiyor mu?"

"Evet."

"Peki, o zaman kalamaz," diye başladı kararlı bir şekilde. "Bu senin evin,
ve kimse seni rahatsız etmeyecek--"

"Ama eğer o kalmazsa çok daha fazla rahatsız olurum,"
Alida sözünü kesti. "Evimi hak etmediğimi hissederim. Kısa bir süre önce kalbim kırılıyordu çünkü arkadaşsızdım ve başım dertteydi.
Bu zavallı çocuk adına sana yalvarmazsam kendimi
ne düşünebilirdim?"

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Holcroft. "Sanırım pek arkadaşsızdım ve
kendimi yoruyordum ve dünyanın senin gibi
iyi bir arkadaşa sahip olduğunu bilmiyordum, Alida. Vay canına! Olayı öyle bir
ışıkta anlattın ki, neredeyse annesini de almaya meyilli olurdum. "

"Hayır," diye cevapladı gülerek; "çizgiyi anneye çekeceğiz."

"Pekala, Jane'i bu öğleden sonra şehre götüreceğim ve eğer annesi hepimizi rahat bırakacak bir anlaşma imzalarsa, eski rahat
yalnız kalma konforumuzdan vazgeçeceğiz. Sanırım bu iyi bir iş olmalı, çünkü bunu yapmak
çok zor," diye bitirdi alaycı bir yüzle, tekrar mutfağa doğru yol göstererek. Sanki sözleri kendini inkar etmesini ödüllendiriyormuş gibi gülümsedi.

"Pekala, Jane," diye devam etti, "Bayan Holcroft senin adına konuştu ve
kalman için işleri ayarlayabilirsek,
başlıca ona teşekkür edeceksin. Akşam yemeğinden sonra seni yoksul evine geri götüreceğim, böylece
başına ne geldiği öğrenilebilir. Sonra, annen sorun çıkarmayacağına ve buraya gelmeyeceğine dair bir anlaşma imzalarsa, sana daha iyi bir yer bulana kadar bir yuva veririz."

Minnettarlık patlaması yaşanmadı. Çocuğun bastırılmış, cüceleşmiş doğası bunu yapamıyordu, ancak kalbinde alışılmadık küçük bir umut
heyecanı vardı. Muhtemelen bu, ilkbahar güneşinin ilk ışınları altında bir tohumdaki yaşamın başlangıcı gibiydi. Sadece Holcroft'a, mesele olabilecek en uç noktaya kadar çözülmüş gibi başını salladı ve Alida'yı görmezden geldi.

"Neden Bayan Holcroft'a teşekkür etmiyorsun?" diye sordu.

Sonra Jane döndü ve Alida'ya başını salladı. Teşekkür
kelime dağarcığı gelişmemişti.

"Memnun," dedi Alida. "Göreceksin. Şimdi halledildiğine göre, umarız
açsındır, Jane, değil mi?"

"Evet, öyleyim. Eşyaları masaya koymanıza yardım edemez miyim?"

"Evet."

Holcroft ikisine bir an baktı ve sonra odasına çıkarken başını salladı. "Karım daha önce hoş ve sevimli görünüyordu," diye düşündü, "ama o çocuğun yanında bir resim gibi.
Eh, yakışıklı davrandı. Tom Watterly, onun sıradan biri olmadığını söylediğinde gerçeğin yarısını söylemedi. O,
sözde değil, gerçekte bir Hıristiyan. Kutsal Kitap'ta 'Açtım' ifadesi ne? Eh,
eh! Dini, kolay olsun ya da olmasın, doğal ve açık bir şekilde yapıyor. Gök gürültüsü! Onu bu kadar minnettar görmek ne kadar da komik!
Ona bir erkeğin içinde olabileceği en kötü durumdan bana yardım etme şansı verdiğim için!
Sanki her şeyi daha iyiye doğru değiştirmemiş gibi!
Burada evimden ve dünyada tekrar ilerlemekten eminim ve
hepsi onun işi."

Karısına duyduğu hayranlıktan Holcroft, kendi adına herhangi bir fedakarlık olduğunu tamamen unuttu ve Jane'e
ve neredeyse her şeye, Alida onun rahatına ve çıkarlarına bakmaya devam ettiği sürece katlanabileceği sonucuna vardı.

Jane'in kaygısının en kötü stresi artık bittiğine göre, yarı aç olduğunu kanıtladı. Aslında artık pek fazla endişesi yoktu, çünkü Holcroft'un
denediğini başaracağına dair güveni neredeyse sınırsızdı. İlk başta oldukça sessiz bir yemekti, çünkü çiftçi ve karısının düşünecek çok şeyi ve Jane'in de sınırlı sayıdaki yemeği telafi edecek çok işi vardı. Sonunda Holcroft öyle genişçe gülümsedi ki Alida, "Bir şey seni memnun ediyor gibi görünüyor." dedi.

"Evet, birden fazla şey. Çok daha kötü olabilirdi ve öyleydi,
çok uzun zaman önce. Eski zamanları düşünüyordum."

"Seni bu kadar mutlu göstermek ne kadar hoş olmalı!"

"Kullanımları vardı ve bana kasabadaki bir mağazanın vitrininde gördüğüm bir resmi hatırlattı. Bir kadının resmiydi ve kadın
şaşırtıcı bir şekilde ilgimi çekti. Ama aklımdaki en önemli nokta, onu
boyayan adamın bir hilesiydi. Arka planı gece kadar karanlık yapmıştı ve kadın
canlıymış gibi duruyordu; ve o kadar tatlı ve iyi görünüyordu ki
onunla
el sıkışmak istedim. Ressamın
arka planı neden bu kadar karanlık yaptığını şimdi anlıyorum."

Alida, "Bu onun sanatıydı.
Bunu biliyordu ki
neredeyse herkes böyle bir arka planla iyi görünürdü." diye cevap verirken haylazca gülümsedi.

Ama Holcroft düşüncesinden veya ifadesinden uzaklaşamayacak kadar doğrudandı. "Adam, resmettiği o muhteşem güzel kadının
iyi görüneceğini biliyordu," dedi, "ve daha koyu bir arka planla
daha iyi görünen başka bir kadın daha biliyorum. Bu, benim yaşadıklarımı
yaşamış bir adamı gülümsetmeye yeter."

Bir zevk kızarmasını veya gözlerindeki mutlu ışığı gizlemesini engelleyemedi, ancak Jane'e anlamlı bir şekilde baktı, Jane şaşkın ve meraklı bir şekilde birinden diğerine bakıyordu.

"Kahretsin!" diye düşündü çiftçi. "Bundan sonra böyle olacak.
İşte neredeyse herkesin kulaklarını tırmalayan küçük bir sürahi. Eh, bunun için hazırız
ve görevimizi yapmalıyız."

O gün şehre gitmek en ufak bir rahatsızlık yaratmadı, ancak Holcroft
her şeyi bırakıp hızla hazırlıklarını yaptı.

Alida Jane ile yalnız kaldığında, Jane masayı şevkle toplamaya başladı ve Bayan Holcroft'a birkaç gizli bakıştan sonra,
kendisi adına bir
arabuluculuk yapması gerektiği hissine kapıldı. "Söyle," diye başladı, "gitmeyeceğini
düşünmüştüm; sonuçta beni savunmak için. Kadınlar çoğunlukla yalancıdır."

"Yanılıyorsun, Jane. Eğer bizimle kalmak istiyorsan, gerçeği
söylemeli ve tüm sinsi yollardan vazgeçmelisin."

"İlk geldiğimde de öyle demişti."

"Ben de öyle diyorum. Çok şey görüyorsun, Jane. İnsanlar hakkında öğrenebileceğin
şeyler yerine onları neyin memnun edeceğini görmeye çalış. Bu çok daha iyi bir
plan. Şimdi, bir arkadaş olarak, yapmaman gereken bir şeyden bahsediyorum.
Bay Holcroft seninle konuşmadığı sürece onu izlememeli ve dinlememelisin.
O izlenmekten hoşlanmaz--kimse hoşlanmaz. Bu hoş bir şey değildir; ve eğer
bize gelirsen, bence hoş olanı yapmaya çalışacaksın. Haklı değil miyim?"

"Nasıl bilmiyorum," dedi Jane.

"Sana öğretmek benim işimin bir parçası olacak. Geldiğin
zamanla ilgili her şeyi anlamalısın. Bay Holcroft sizi işinize ihtiyacı olduğu için almıyor, sizin için üzgün olduğu ve size daha iyisini yapmanız ve bir şeyler öğrenmeniz için bir şans vermek istediği için alıyor. Ders almaya, güzel konuşmayı ve davranmayı öğrenmeye ve size verilen işi yapmaya karar vermelisiniz. Söylediklerimi yapmaya ve bana
hoş ve derhal kulak vermeye istekli misin?"

Jane konuşmacıya yan yan baktı ve bir
hileden şüphelendi. Çiftlik evindeki önceki ziyaretinde, annesine ve Bayan Wiggins'e meydan okumak zorunda kalsa da, Holcroft'un gözüne girmenin en iyi politikası olduğu sonucuna varmıştı ve artık
kendini bu yeni ev içi güce adamaya kesinlikle hazır değildi. Bu evdeki kadınların otoritesinin ve ikamet etmeye devam etmesinin çok fazla belirsizlik içerdiği izlenimini edinmişti ve Alida şimdi ve çiftçinin karısı lehine olsa da,
hangi "iniş çıkışların" (annesinin adlandıracağı şekilde) meydana gelebileceğini bilmiyordu.
Holcroft, onun sıkıntılı düşüncelerindeki tek sabit ve kesin nicelikti ve biraz tereddüt ettikten sonra, "Onun dediğini yapacağım; Ona dikkat edeceğim."

"Ya bana dikkat etmeni söylerse?"

"O zaman dikkat edeceğim. Ona dikkat ediyor olacak. Ona sadık kalacağım, çünkü
annem ve Bayan Wiggins'e dikkat etmektense daha iyi idare ediyordum."

Alida şimdi çocuğu anladı ve yüksek sesle güldü. "Haklısın," dedi. "Onun isteklerine aykırı hiçbir şey yapmanı istemeyeceğim. Şimdi söyle bana Jane, giydiklerinin dışında başka hangi kıyafetlerin var?"

Kızın yetersiz gardırobunu sayması uzun sürmedi ve
sonra Alida hemen ihtiyaç duyulanların bir listesini çıkardı.
"Burada bekle," dedi ve son satın aldıklarından biri olan güzel bir hasır şapka
takarak ahıra doğru yola koyuldu.

Holcroft, arabası ve ekibi neredeyse hazır olduğunda Alida ona katıldı ve
hoş kokulu samanlıkların arasından zemine doğru yol aldı.

"Bir şey diğerine yol açar," diye başladı, ona biraz küçümseyici bir şekilde bakarak. "Jane'in kıyafetlerinin durumunu fark etmiş olmalısın."

"Şimdi düşününce küçük bir korkuluğa benziyor," diye itiraf etti.

"Evet, benden çok daha iyi durumda değil," diye karşılık verdi Alida,
aşağı bakan gözlerle ve yükselen bir renkle. Kızaran yüzü hasır şapkanın altında o kadar güzeldi ve koyu renk
çimen
arkaplan olarak onun figürünü o kadar güzel ortaya çıkarmıştı ki,
resmi tekrar düşündü ve zevkten yüksek sesle güldü. Kadın,
sorgulayan bir şaşkınlıkla başını kaldırdı, böylece yeni bir zarafet kattı.

"Keşke o sanatçı arkadaş şimdi burada olsaydı," diye haykırdı. "Şehirde gördüğümden
daha çok yakışacak başka bir resim yapabilirdi."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı kadın, yüzünü onun hayranlık dolu incelemesinden hızla kaçırarak. "Gel, ben iş konuşmaya geldim ve senin boşa harcayacak zamanın yok.
Çocuğun saygın olması için gerçekten sahip olması gereken şeylerin bir listesini yaptım."

"Haklısın, Alida," dedi çiftçi, dolar ve sent meselesi yüzünden hemen ciddileşerek. "Dediğin gibi, bir şey diğerine yol açar,
ve eğer kızı alırsak onu düzgün giydirmeliyiz. Ama sonra, sanırım
kendi masraflarını karşılayacak kadar para kazanır. Çok fazla endişelendiğim için değil," diye hoşnutsuzca patladı, "ama sessiz, rahat hayatımıza müdahale edilmesi. Her şey o kadar düzgün ve keyifli gidiyor ki
herhangi bir değişiklikten nefret ediyorum."

"Bencil olmamalıyız, biliyorsun," diye cevapladı. "Nazik, cömert bir davranışta bulunuyorsun ve sana bu yüzden daha çok saygı duyuyorum."

"Bu her şeyi halleder. Sen de bundan dolayı beni biraz daha seveceksin, değil mi?" diye tereddütle sordu.

Bu soruya doğrudan güldü ve cevapladı, "Bu davranışınla çok fazla özveri yapmana gerek yok. Hepimize iyi gelen bir şey var. Ayrıca bir yazım ve yazma kitabı da olmalı."

Holcroft, küçük kör tanrının etkisi altına kesinlikle giriyordu,
çünkü Alida'yı hemen yanlış anlamaya başladı. "Kendini feda etmeye çok düşkünsün," dedi, oldukça katı bir şekilde. "Evet, listendeki her şeyi alacağım," ve elinden aldı. "Şimdi gitmeliyim," diye ekledi, "çünkü gece olmadan geri dönmek istiyorum ve hava o kadar sıcak ki hızlı
araba kullanamıyorum. Üzgünüm, gitmek zorundayım, çünkü kendimi feda etmeye bayıldığımı söyleyemem."

Alida, onun ruh halindeki ani değişikliği kısmen anlayabiliyordu, çiftçi de onun sinirlenmesiyle ilgili olarak kendini daha iyi aydınlatamamıştı. Beklenmedik bir izlenim edinmişti ve bu, diğer şeylerle uyumlu ve onları açıklıyor gibiydi. Eve yavaşça ve üzgün bir şekilde geri döndü, Jane'in onunla olan ilişkileri hakkında söylemek istediği sözleri söylemeden bıraktı. Şimdi Jane'i taklit etmeyi ve
sadece çiftçinin sorularına başını sallamayı diledi. "Eğer benim hoşlanma noktasından
ne kadar uzak olduğumu bilseydi, ne yapardı veya söylerdi bilmiyorum," diye düşündü, "ve sanırım bu yüzden ona
açıkça, onu tatmin edecek bir şekilde cevap veremedim. Onun yaptığı gibi, ilk başta birazcık SEVMEYE ​​başlayamamam ve her şeyin onun mısır saplarından biri kadar yavaş ve sessizce
büyümesi çok yazık.
Böyle olması gerektiğini kastetmiştim; ama o benim için ayağa kalkıp
beni o adamlardan koruduğunda, kalbim eridi ve
kendime rağmen, onun için ölebileceğimi hissettim. Bir kadının kocasına aşık olması o kadar da kötü bir şey olamaz, ve yine de--yine de, ona
nasıl hissettiğimi söylemektense elimi ateşe atmayı tercih ederim. Aman Tanrım! Keşke Jane doğmasaydı, dediği gibi. Sorunlar şimdiden başlıyor,
ve her şey çok güzeldi o geldi."

Birkaç dakika içinde Holcroft geldi. Alida kapıda durdu ve ona
ürkekçe baktı. Alida'nın biraz solgun ve sıkıntılı göründüğünü düşündü,
ama onun kötü ruh hali baskın çıktı ve sadece kısaca, "Senin için bir şey
alamaz mıyım?" diye sordu.

O başını salladı.

"Peki, hoşça kal o zaman," ve Jane'le birlikte uzaklaştı, Jane'in politikası onaylanmıştı.
"O da ondan korkuyor," diye düşündü çocuk.
"Ona dikkat et! O öyle demediği sürece öyle olacağını sanmıyorum." Çiftçiyi gizlice izledi ve annesinin iltifatları altında bile daha asık suratlı
veya daha sessiz olduğunu hiç görmediği sonucuna vardı. "Sanırım
bu adamla evlenmiş, onun için ev işleri yapmak için, ama onun
onu takip etmesinden veya annesine yaptığından daha fazla dışarıda kalmasından hoşlanmıyor. Eğer daha
uygun değilse, onu da tutmamışsa şaşırmamak gerekir. Bana karşı böyle tavırlar takınmasına gerek yok, çünkü ona bağlı kalacağım."

Bölüm XXIX.

Başı dertte olan karı koca

Basit, güçlü tabiatlı birçok kişi gibi Holcroft da orta derecede yanlış düşünemezdi ve düşünceleri bir kez bir yöne doğru yöneldiğinde onu
nedenin gerektirdiğinden çok daha uzağa götürmeye meyilliydi. Acı verici ve oldukça buruk düşüncelere dalmış bir şekilde Jane'e hiç aldırış etmedi ve
neredeyse kasabaya gitme işini unutuyordu. "Bu soruyu sormak aptallıktı," diye düşündü. "Resim ve diğer şeyler hakkında konuşurken aptalca ve duygusallaşıyordum. Bana güldü ve zaman kaybettiğimi hatırlattı. Elbette benim gibi yaşlı, sert hatlı bir adamı sevemez. Şimdi onu anlamaya başlıyorum. Benimle bir iş evliliği yaptı
ve anlaşmasına uymayı amaçlıyor. Dürüst; ona bir yuva vererek
gerçek bir iyilik yaptığımı düşünüyor ve bunu telafi etmek için
gün boyu fedakarlık yapmaya istekli. Keşke
bu kadar minnettar olmasaydı; bunun için hiçbir sebep yok. Her hoş sözün ve her güzel davranışın bir borcu ödemeye yönelik olduğunu hissetmesini istemiyorum. Eğer benim lehime bir denge varsa, çoktan
sağlandı ve ben bunu en başından itibaren söylemeye razıydım.
Beni kendi iyiliği için sevmemi sağladı, benim için yaptıkları için değil ve aklımda olan da buydu. Ama o her bakımdan benden üstün;
bir resim kadar güzel olmaya başlıyor ve sanırım ben
biraz kaba bir müşteri gibi görünüyorum. Eh, bunu yapmaktan kendimi alamıyorum ama onun 'Onunla evlendim ve ona karşı görevimi yapacağım, anlaştığımız gibi' diye düşünmesi benim aleyhime. Aynı fedakarlık ruhuyla bu Jane'e karşı görevini yerine getirecek ve sadece doğru olduğu ve kendisi de beladan
kurtulduğu için bunu çocuk için hoş hale getirmeye çalışacak. Onun dininin aldığı şekil bu. Biliyorum ki bu yaygın bir biçim değil -- bileşik faizle iyiliğe karşılık iyiye karşılık vermek. Ama vicdanı, benim için elinden gelen her şeyi yapmadığı sürece onu rahat bırakmayacak ve şimdi Jane için her şeyi yapmaya başlayacak çünkü kendini feda etmenin bir görev olduğunu düşünüyor. Herkes kendini feda edebilir. Eğer
kararımı verirsem, Bayan Mumpson'dan bütün yaz bizi ziyaret etmesini isteyebilirim, ama
hayatımı kurtarmasını isteyemem ve Alida'nın da belli bir noktadan sonra hayatını kurtarmamı isteyebileceğini sanmıyorum. Ama görevini yapacaktır.
Hoş ve özverili olacak ve
elini uzatabildiği her işi benim için yapacaktır; ama bana karşı hissettiğim hisler söz konusu olduğunda, ona karşı hissetmekten kendimi alamıyorum--bu pazarlıkta değildi," ve Jane'i aniden acı bir kahkaha atarak ürküttü.

"Söyle," dedi çocuk, sanki bir başka dokunaklı düşünceyi daha eklemek istercesine, "eğer onunla evlenmeseydin, gelip sana yemek pişirebilirdim."

"Seni bekleseydim daha iyi durumda olurdum, ha?"

"Sanki sen de öyle düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun."

Şimdi hem acı hayalleri hem de saçma fikirle heyecanlanan bir kahkahayla tepeleri yankılandırdı. Jane ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve alışılmadık
davranışından çok şaşkına dönmüştü. Gerçekten de, kendi garip ruh haline biraz şaşırmıştı, ama neredeyse pervasızca buna boyun eğdi. "Diyorum ki, Jane," diye başladı, "Ben pek yakışıklı bir adam değilim, değil mi?"

Kesinlikle başını salladı anlaşma.

"Yaşlı, sert ve sert hatlı mıyım?"

Tekrar onaylayarak başını salladı.

"Çocuklar ve diğerleri gerçeği söylüyor," diye homurdandı.

"Hiçbir zaman eğitim almadım, ama aptal değilim," diye belirtti Jane hevesle.

"Sanırım bu durumda aptal olan benim," diye ekledi.

"Benim için fark etmez," dedi sempatik bir şekilde. "Seni düşüneceğim, onu değil. Eğer onu gönderirsen senin için yemek
yaparım."

"Gönder onu!" diye haykırdı çiftçi titreyerek. "Tanrı korusun!
Bir daha konuşma!"

Sonraki yarım mil boyunca sessizce sürdü, yüzünde ağır bir
kaş çatmayla; sonra sert bir şekilde bağırdı, "Eğer Bayan Holcroft'a bakmaya ve onu her şeyde memnun etmeye söz vermezsen, seni yoksullar evinin kapısında bırakıp tekrar eve gideceğim." "

"Elbette yaparım, eğer bana söylersen," dedi çocuk tedirginlikle.

"Eh, YAPARIM. İnsanlar onun başını belaya sokmanın kendilerini belaya sokmanın en kesin yolu olduğunu görecekler."

"Onun üzerinde bir etkisi var," diye sonuca vardı Jane, çok fazla dedikodu dinlerken bu ifadeyi sık sık duymuştu ve şimdi bu fikrin pratik bir uygulamasını yaptı.

Watterly, Holcroft'un kaçakla birlikte geldiğini gördüğünde çok rahatladı. "Ben de tam senin evine gidiyordum," dedi, "çünkü kızın annesi, çocuğu senden uzaklaştırdığını söyledi," ve adam, sanki bu fikir onu çok gıdıklıyormuş gibi güldü.

Holcroft kaşlarını çattı, çünkü arkadaşının kaba şakalarına hiç hevesli değildi.
"Seni çağırana kadar annenin yanına git," dedi Jane'e.

"Evden iki kadın daha almış olman, Bayan Mumpson'ın görüşlerine biraz renk kattı," diye devam etti Watterly, onun sosyal davranışları hakkında sadece en genel ipuçlarını alabiliyordu.

Bir tane aldı şimdi. "Tom Watterly," dedi çiftçi sertçe, "karınıza hiç hakaret ettim mi?"

"Sporcular adına! Hayır, ne sen ne de başka bir adam. Hayır dememeliyim."

"Peki, o zaman sen benimkine hakaret etme. Bayan Holcroft'u görmeden önce, bana onun sıradan koşunun dışında olduğunu söyledin, - ne kadar dışarıda, sen bilmezsin - ve onun sıradan koşuyla karışmasını istemiyorum, senin düşüncelerinde bile."

"Pekala, bunu beğendim," dedi Watterly, Holcroft'a elini uzatarak. "Hiçbir şekilde hakaret etmek istemediğimi biliyorsun, Jim. Bu sadece aptalca şakalarımdan biriydi. Sevme, onurlandırma ve itaat etme sözü vermekte çok yavaştın, ama bu konuda kasabadaki herhangi bir adamdan daha fazla değilsen asılırsın. Görüyorum ki
iyileşiyor ve anlaşmasını yerine getiriyor."

"Evet, tam da bunu yapıyor," dedi çiftçi kasvetli bir şekilde. "O, her gün görevine kendini feda edecek iyi, yetenekli bir kadın. Ama
ben onun hakkında konuşmak için gelmedim. Benden çok daha iyi,
ama muhtemelen bu kasabadaki hiç kimsenin onunla konuşacak kadar iyi değil."

"Ah, tüh; hadi Jim!"

"Eh, tatsız bir iş için geldim. Bayan
Mumpson ve çocuğunun burada olduğunu bilmiyordum ve Tanrı aşkına ikisinin de burada kalmasını
dilerdim! Sanırım annenin ne olduğunu buldun?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Tom gülerek. "Birkaç yaşlı kadını çoktan ölüme
söyledi. Buraya geldiği ilk gün karımı aradı ve sosyal ilişkilere sahip olduğunu iddia etti, çünkü dediği gibi 'saygılı
bağlı'. Angy'nin çıldıracağını düşünmüştüm. Saygın
bağlantıları onu elimden almalı."

"Ben onlardan biri değilim, çok şükür!" diye devam etti Holcroft. "Ama kızı alıp ona bir şans vermeye razıyım - en azından yapacağım,"
kendini düzeltti, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak. "Görebilirsin
o şımartılacak bir çocuk değil, ama annesini gönderdiğimde ve onun için bir şeyler yapmaya çalışacağımı söylediğimde ona üzüldüm. İlk bildiğim şey, evde olması ve onu almam ya da öldürmem için yalvarmasıydı. Hayır diyemezdim, ama demek istiyordum. Şimdi, ne kadar iyi bir Samiriyeli olduğumu görüyorsun."

"Ah, seni tanıyorum! Bir adam seni iyi bir şey yapmakla suçlasa gözlerinin arasından vururdun. Peki karınız böyle bir
melek evlat edinmeye ne diyor?"

"Onu evlat edinmeyeceğiz veya kendimizi bağlamayacağız. Karım çocuğun tarafını tuttu ve onun adına bana yalvardı, gerçi genç olanın onu neredeyse hasta ettiğini görebiliyordum. Bunun görevi olduğunu düşünüyor, biliyorsun,
ve bu onun için yeterli."

"Aman Tanrım, Holcroft! O sana karşı böyle hissetmiyor, değil mi?"

"Neden hissetmesin?"

"Neden hissetmesin? Angy'den her şeyi kaldırabilirim, ama benden hoşlanmadığını ve onu daha da hasta ettiğimi bana göstermesine izin vermesi doğru olmaz."

"Aman Tanrım, Tom! Yanlış bir izlenim ediniyorsun. Hayatımda hiç kimse Bayan Holcroft'tan daha iyi muamele görmedi. O bir hanımefendi, her zerresiyle. Ama benim gibi yaşlı bir adama düşkün olması için hiçbir neden yok."

"Evet, var. Senin gibi bir arkadaş olan bir erkeğe düşkünlük göstermeyecek bir kadın hakkında fikrim var. "

"Ah, boş ver, Tom! Hadi işten konuşalım. O çok
minnettar--beni endişelendiren bu. Bu arada, evi ele geçirip
rahatlıkla doldurmasıyla, en başından beri her şeyi o yaptı. O bana
ben ona olduğum kadar iyi bir arkadaş oldu. Anlaştığı her şeyi ve daha fazlasını yaptı ve ona karşı tek bir kelime bile duymayacağım. Varmaya çalıştığım nokta şu: Eğer Bayan Mumpson asla bize yaklaşmamayı veya herhangi bir şekilde sorun çıkarmamayı kabul ederse, çocuğu alacağız. Eğer kabul etmezse, kızla hiçbir işim olmayacak. Onun
annesini görmek istemiyorum ve sen bana bir erkeğe yaptığın en büyük iyiliklerden birini yapmış olursun
bu durumu ona söyleyerek."

"Eğer yaparsam," dedi Watterly gülerek, "geçmişte ve gelecekte
her şeyi affetmen gerekecek."

"Öyle yapacağım, Tom, çünkü o kadınla yüzleşmektense göz dişimin çekilmesini tercih ederim. Hepimiz iyiyiz--tıpkı okulda olduğumuz gibi, her zaman yarı kavgalı, ama son damlasına kadar birbirimizi savunmaya hazırız. Ama
onun sözünü siyah beyaz almalıyım."

"Ofisime gel ve bir şeyler ayarlamaya çalışalım. Kanun senin tarafında, çünkü ilçe kimsenin elinden alabileceği
insanları desteklemez. Ayrıca kadının akrabalarını utandırıp onu götürmelerini sağlayacağım ve destekleyecek bir kişi daha az olduğu için mutlu olacaklar."

Kısa ve güçlü bir anlaşma hazırladılar ve Watterly imzalaması için dul kadına götürdü. Kadını büyük bir heyecan içinde buldu ve Jane ona meydan okurcasına bakıyordu. "Sana onun benim çocuğumu baştan çıkaran kişi olduğunu söylemiştim," diye başladı kadın, neredeyse histerik bir şekilde. "O soğukkanlı bir
kötü adam! Ülkede bir yasa varsa, ben--"

"Dur!" diye gürledi Watterly. Sesi o kadar yüksek ve otoriterdi ki kadın durdu ve ağzı açık bir şekilde müdüre baktı.
"Şimdi, sessiz ol ve beni dinle," diye devam etti. "Ya aklı başında bir kadınsın ve bu aptallığa son verebilirsin ya da delisin ve buna göre muamele görmelisin. Seçim senin. Bana Holcroft hakkında hiçbir şey söyleyemezsin; Onu çocukluğundan beri tanıyorum. Kızını istemiyor. O ona kaçtı, değil mi?" Jane'e başını sallarken. "Ama onu almaya, ona bir şeyler öğretmeye ve ona bir şans vermeye istekli.
Onun amacı saf nezaket ve iyi bir karısı var ki o da--"

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı dul kadın, trajik bir şekilde ellerini kavuşturarak. "Bu
karısının işleri! Bana üstün gelmek ve hatta çocuğuma hizmet etme
yerimi gasp etmek istiyor. Hiç böyle bir rezalet oldu mu? Böylesine cüretkar, kinci bir kadın--"

Burada Jane, öfkeli bir protesto nöbeti içinde annesini yakaladı ve
onu öyle şiddetli sarsmaya başladı ki konuşamadı.

"Kes şunu!" dedi Watterly, kahkahasını güçlükle bastırarak. "Anlıyorum
sen delisin ve kanun araya girip ikinizle de ilgilenmek zorunda kalacak."

"Bize ne yapacak?" diye soluk soluğa sordu dul kadın.

"Eh, en baştan seni deli gömleği giydirmeli--"

"Annem değilse benim biraz aklım var!" diye bağırdı Jane, hıçkırmaya başlayarak.

"Kanun, annenin seninle ilgilenmeye uygun olmadığına karar verecek. Az önce söylediği gibi aptalca, gülünç şeyleri hayal edebilen herkesle ilgilenilmeli. Bayan Mumpson,
benim bir katil veya zürafa olduğumu düşünebilirsiniz. Diğer konuşmanız kadar mantıklı olurdu."

"Bay Holcroft ne teklif ediyor?" dedi dul kadın, hızla sakinleşerek.
Eğer onun yoksulluk suçlamalarında zerre kadar sağduyu kalmışsa,
Watterly hemen bunu devreye soktu ve belirsiz hukuk tehditleri
her zaman hayranlık uyandırıcıydı.

"Eğer aklınız varsa, hemen kabul edeceğiniz çok nazik bir teklifte bulunuyor - çocuğunuz için
iyi bir yuva. Eğer onu almaya istekli biri varsa, burada kalıp
hayırseverlikle yaşayamayacağını bilmelisiniz."

"Elbette, zaman zaman çocuğumu ziyaret etmeme izin verilecek?
Bu kadar canavarca katı yürekli olamazdı--"

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Watterly sabırsızlıkla. "Onun hakkında söylediklerinden sonra
senin evine gelmene izin vermesi fikri! Ne benim
ne de onun da aptallıkla harcayacak vaktim yok. Jane'in seni ziyaret etmesine izin verecek, ancak
sen bu kağıdı imzalayacaksın ve ona yaklaşmayacağına veya
herhangi bir sorun çıkarmayacağına dair anlaşmayı yerine getireceksin."

"Bu iğrenç bir--"

"Tut! Tut! Bu tür konuşmalar burada yasak. Eğer aklı başında bir kadın gibi
karar veremezsen, kanun senin için yakında karar verecektir."

Bayan Mumpson kaçınılmaz olana ulaştığında her zaman olduğu gibi,
teslim oldu; kağıt imzalandı ve küçük paketini çoktan hazırlamış olan Jane, annesine zaferle başını salladı ve Watterly'yi takip etti.
Bayan Mumpson da ayak ucunda yürüyerek onu takip etti, ya Holcroft'u yatıştırıp ziyarete giden yolu hazırlamaya ya da ona
bir kez daha "aklını başına toplamaya" kararlıydı.

"Tamam, Holcroft!" dedi Watterly, ofise girerken, "işte
imzalanmış kağıt. Hiç böyle bir id----"

"Ah, nasılsınız, Bay Holcroft?" diye bağırdı dul kadın, içeri dalarak ve
elini uzatarak ileri atılarak.

Çiftçi arkasını döndü ve sanki taştan yapılmış gibi göründü.

Anında taktik değiştirerek mendilini gözlerine götürdü
ve inledi, "Çocuğumu görmeye gelemeyeceğimi söyleyecek kadar yürekli olamazsın. Tehditler ve zorlamalar altında yazılar imzaladım, bu doğru; ama geri adım atılacağına inanıyorum--"

"Geri adım atacak kimse olmayacak!" diye bağırdı Jane. "Seni bir daha asla görmek istemiyorum ve kör bir direk bile onun istemediğini görebilir."

"Jane," dedi Holcroft sertçe, "bir daha böyle konuşma. Yabancılar sana karşı nazik ve sabırlı olabiliyorsa, sen de annene karşı öyle olabilirsin. Benim üzerimde hiçbir hak iddiası yok ve benimle tekrar konuşmamı imkansız kılan şeyler söyledi, ancak ziyaret etmeniz ve ona nazik davranmanız konusunda ısrar edeceğim. Hoşça kal, Watterly. Kendini tekrar bir arkadaş olarak kanıtladın," dedi ve hızla uzaklaştı, Jane de peşinden gitti.

Bayan Mumpson, Holcroft'un son sözleri ve Watterly'nin "Burası benim ofisim," derkenki sert tavrı karşısında o kadar şaşırmıştı ki hayatında ilk kez sessizce ortadan kayboldu.

Holcroft kısa süre sonra listesindeki eşyaları satın aldı, bu arada Alida için satın alabileceği bir şey düşünmek için beynini zorladı, ancak duygusal olduğu düşünülme ve kendisi için kişisel bir ilgi arıyormuş gibi görünme korkusu, "bağlantıda aday gösterilmemiş" gibi, onu engelledi.

Eve giderken yine derin bir soyutlamaya gömüldü, ancak hislerinin acılığı geçmişti. Alida'ya karşı endişesinde daha önce olduğu kadar yanılmış olmasına rağmen, düşünceleri daha nazik ve daha adildi. "Kusur bulmaya veya şikayet etmeye hakkım yok," dedi kendi kendine.
"İstediğim her şeyi yaptı ve kabul ettiğinden daha iyisini yaptı ve suçlayacak kimse yok eğer daha fazlasını yapamazsa. İlk başta ona yeterince açık gelmiş olmalı ki, bir hizmetçiden başka bir şey istemiyordum -- eve ve süt ürünlerine bakacak sessiz, arkadaş canlısı bir kişi ve o bunu umduğumdan bile daha iyi yaptı. Sorun da bu zaten; beklediğimden o kadar farklı çıktı ki ve yaptığı şeyden o kadar farklı görünüyor ki, kendimi kaptırdım. Eğer bu Haziran akşamı yanımda oturuyor olsaydı ve ona hissettiğim her şeyi söyleyebilseydim ve onun da mutlu olduğunu bilseydim çiftliğin yarısını verirdim. Ona karşı adil ve dürüst olmalıyım. Ondan bir şeyi kabul etmesini istedim ve şimdi çok daha fazlasını istemeye başladım -- sadece evini, işini ve özlemini çektiği sakin hayatı sevmesini değil, aynı zamanda beni sevmesini, topluluğumun tadını çıkarmasını istiyorum, sadece arkadaş canlısı, iş adamı gibi değil, başka bir şekilde -- evet,
yavaş zekamı şaşırtın! Sanki o benim gerçekte karımmış gibi ve
sadece ismen değil, ısrar ettiğim gibi. Anlaşmalarıma karşı gelmekle gurur duyan ve
başkalarından da aynısını yapmasını
bu kadar isteyen benim için çok ciddi bir iş. Bu öğleden sonra soğuk ve kaskatı bir şekilde ayrıldım
çünkü o benim olduğumda aptal ve duygusal değildi. Ben onun için
kaba, çirkin, orta yaşlı bir adamım ve yine de onun duygularının izin verdiği her şekilde hoş ve arkadaş canlısı olmasına yol açan özveriyi küçümsedim. Keşke daha genç ve daha iyi görünseydim, böylece her şey bir görev ve minnettarlık duygusu olmazdı. Minnettarlık asılsın! Daha fazlasını istemiyorum. Pekala, şimdi, James
Holcroft, eğer kendini zannettiğin gibi dürüst bir adamsan,
bildiğin kadar nazik ve düşünceli olacaksın ve sonra
Alida'yı seninle evlendiğinde dört gözle beklediği sessiz, huzurlu hayata bırakacaksın. Senin yapman gereken şey, evlendikten sonra ilk günlerine geri dönmek ve
çiftlikle ilgilenmek. O senin etrafta dolanıp
kendi çiçeklerinden biriymiş gibi ona bakmanı istemiyor. Bu, onun beklemediği bir şeydi ve bunu istediğini göstermeden önce ona zorla yaptırmak yeterince kötü olurdu ve ben de asla istemezse şikayet edemezdim."

Holcroft'un gidişinden sonraki ilk saat boyunca Alida şaşkın ve endişeliydi, ancak sezgileri kısa sürede umutlu olmaya yol açtı ve doğanın güzelliği ve huzuru onun dinginliğini geri kazanmasına yardımcı oldu.
Holcroft'un sözleri ve tavırları üzerinde ne kadar ayrıntılı durursa, ona kişisel ve diğer tüm düşüncelerden ayrı bir ilgi duymayı öğrendiği o kadar doğru görünüyordu. "Eğer nazik, sabırlı ve sadık olursam," diye düşündü, "her şey yoluna girecek. O
o kadar dürüst ve açık sözlü ki korkmama gerek yok."

Geri döndüğünde ve Jane'i eski, dost canlısı, doğal tavrıyla karşıladığında ve Jane'in geçici bir yokluğunda ona Mumpson olayını gülerek anlattığında, Jane neredeyse tamamen rahatlamıştı.
"Dul kadın tüm kısıtlamaları aşarsa ve Jane gibi
ortaya çıkarsa, ne yapardın?" diye sordu.

"Ne istersen," diye cevapladı gülümseyerek.

"Başka bir deyişle, görevini ne olarak görüyordun?"

"Sanırım bunu yapmaya çalışmak gerekir."

"Sanırım bunu başaracak olan sensin, hatta Bayan Mumpson'a bile," dedi aceleyle arkasını dönüp odasına giderken.

Kadın yine şaşkına dönmüştü. "Eminim ben de onun kadar özveri ve zor göreve düşkün değilimdir, ama ona görevin kendisi için zor olmadığını söyleyemem."

Jane'e oda verildi Bayan Wiggins'in işgal ettiği mutfağın üzerinde ve çiftlik evi kısa sürede onu sessiz rutinine alıştırdı. Holcroft'un gidişatı Alida'da tanımlayamadığı bir memnuniyetsizlik yaratmaya devam etti. Her zamanki gibi nazik ve daha da düşünceliydi; sadece onun isteklerini yerine getirmekle kalmadı, onları önceden tahmin etmeye çalıştı, Jane'in tam itaatkarlığı ise onunla çok açık bir şekilde konuşulduğunu kanıtladı. Bir gün üçüncü kez yazım dersini kaçırdı ve Alida ona dışarı çıkmadan önce iyice öğrenmesi gerektiğini söyledi. Çocuk kitabı isteksizce aldı, ama tek kelime etmeden. "Bu iyi bir kız!" dedi Alida, onu cesaretlendirmek isteyerek. "İlk başta beni bu kadar kolay umursamayacağından korkmuştum."

"Bana öyle söyledi. Eğer seni umursamazsam beni pencereden kovardı."

"Ah, hayır! Sanırım sana karşı çok nazik."

"Eh, sana karşı da nazik."

"Evet, bana karşı her zaman nazikti," dedi Alida nazikçe ve uzun uzun, sanki bu düşünce üzerinde durmak hoş bir şeymiş gibi.

"Söyle," dedi Jane, merakına yenik düşerek, "seni sevmediği halde onu senden nasıl bu kadar korkuttun? Annesini sevmiyordu ama ondan korkmuyordu."

"Neden benden hoşlanmadığını düşünüyorsun?" diye kekeledi Alida, çok solgunlaşarak.

"Ah! Çünkü annem gittikten sonra da bir zamanlar böyle görünüyordu--"

"Dur, sakin ol! Böyle şeylerden bahsetmemelisin veya bana Bay Holcroft'tan bu şekilde bahsetmemelisin," ve aceleyle mutfaktan ayrıldı.
Kendi odasının yalnızlığında acı gözyaşlarına boğuldu. "Bu cahil çocuğun bile bunu görebildiği çok açık mı," diye düşündü, "ve
bu mutsuz değişim de onun geldiği gün başladı. Anlayamıyorum.
Önceden çok mutluyduk; ve işi izin verdiğinde yanımda olmaktan ve benimle
konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi. Gözlerimin içine
bir şekilde bakardı ki bu bana umut verirdi ve hatta neredeyse emin hissettirirdi. Artık
böyle bakışlar almıyorum; o sadece ilk başta söz verdiği gibi bana karşı görevini yapmaya çalışıyor gibi görünüyor ve sanki her şey bir görevmiş gibi, sadece bir vicdan meselesiymiş gibi davranıyor. Hissettiklerimi keşfetmiş olabilir mi ve bu şekilde anlaşmamızda böyle bir şey olmadığını bana hatırlatmak için mi bu yolu seçmiş olabilir? Eh,
Şikayet etmek için hiçbir sebebim yok; ilişkiyi kendi özgür irademle kabul ettim, ama bir erkeği tüm kalbi ve ruhuyla seven bir kadının -ve kocasını seven bir kadının- onunla her gün buluşmaya devam etmesi, yine de sanki onun sadece iş ortağıymış gibi davranması gerçekten zor. Ama kendimi tutamıyorum; hem doğam hem de onun haklarına dair hissim, daha fazlasını istememi veya daha fazlasını istediğimi göstermemi engelliyor.
Bu bunu istemek olurdu. Ama benden hoşlanmamayı kesin olarak öğreniyor olabilir mi? Kadınların bazı erkeklere karşı hissettiği o güçlü tiksintiyle benden kaçıyor mu? Ah! Eğer bu doğruysa, durum umutsuz; beni öldürür. Onu kazanmak için yapılan her çaba, en narin ve göze batmayan bile olsa, onu sadece daha da uzaklaştırır; ruhunun en derin içgüdüleri onu geri çekilmeye, benden kaçınmaya yönlendirirdi.
Eğer bu doğruysa, evini rahatlıkla doldurmaktan
çok uzakta, onu içeri girmekten korkutacağım zaman gelebilir. Oh, oh! Benim
tek
yolum, evlendiğimde verdiğim ve onun beklediği şeyi hatırlamak ve ona uymak."

Böylece karı koca aynı sonuca vardılar ve eşit derecede mutsuz oldular.

Bölüm XXX.

Holcroft'un En Büyük Umudu

Holcroft o gün yemeğe geldiğinde benimsediği görüş doğrulandı, ancak Alida'nın tavırları ve görünümü onu rahatsız etmeye başladı.
Oldukça yavaş algılayışına göre bile, eskisi kadar mutlu görünmüyordu. Eski açık sözlü, arkadaş canlısı ve neredeyse umduğu gibi şefkatli ifadesiyle göz göze gelmiyordu; sadece her şeyi yapmak ve her şeye sahip olmak için ateşli bir şekilde istekli görünüyordu. Doğal bir rahatlıkla hareket etmek ve aklından geçenleri önceden düşünmeden söylemek yerine, bilinçli bir çaba ve onun tatmin olması için belirgin bir endişe vardı. Kaçınılmaz sonuç, onun daha fazla tatminsiz olmasıydı. "Benim için elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye homurdandı, işine geri döndü, "ve zamanla onu yıpratacakmış gibi görünmeye başlıyor. Kahretsin! Bir adamın yüreği açken her şeyin tam olması pek de önemli değil. Onun eski gülümsemelerinden birine sahip olmayı ve akşam yemeğimi yemeden gitmeyi tercih ederdim. Eh, eh; bir adam kendini ne kadar az anlıyor veya geleceği ne kadar az biliyor! Onunla evlendiğim gün, bana fazla değer verip şefkatli olmak istemesinden ve tüm bunlardan dolayı ölümlü bir korku içindeydim; ve işte buradayım, hoşnutsuz ve somurtkanım
çünkü her şey o zaman istediğim gibi oldu. Beni de suçlayacak biri olarak görmüyorum. Bu kadar güzelleşmeye hakkı yoktu. O zamanlar bir hayalet gibi görünüyordu, ama şimdi yanaklarına renk geldiğinde ve mavi gözleri parladığında, bir adam tüm gözleriyle bakıp kalbinin güm güm attığını hissetmezse aptal bir budala olurdu. Onun bu kadar
değişmesi pazarlık konusu değildi; ne de bir adamın dinlemek isteyeceği kadar tatlı bir tonla yüksek sesle okumasıydı; ne de evi ve bahçeyi daha önce hiç olmadığı gibi göstermesiydi ve en tuhafı, gözlerimi elma ağaçlarının da elmalar kadar çiçek verdiği gerçeğine açmasıydı. Sokakta yabani bir çiçek demetinin yanından bile geçerken onun hoşuna gideceğini ve onda bir zamanlar olduğundan daha fazla bir şey görebileceğini düşünmeden edemiyorum. Yaşlı Jonathan'ın korktuğu gibi," diye mırıldandı, hayalini bir tür kasvetli mizahla takip ederek. "O,
evleneceğimi düşündüğüm kadın değil ve
anlaşmamla bağlı değilim--en azından düşüncelerimde. Eğer onu düşünmemeye veya ona bir ev hanımı ve tereyağı üreticisinden başka bir şekilde bakmamaya dair küçük yeminimi
alsaydım, iyi bir durumda olurdum. Bu korkutucu bir şey, sadece iş odaklı bir şekilde evlenmek. Şu an
nerede olduğumu görün! Karıma aşık olduğuma inanmazsam asılırım,
ve, gürleyen bir aptal gibi, ona bana aşık olmaması konusunda
uyarmak zorunda kaldım! Ama buna pek gerek yok. Aldatılmamış, çünkü
ben onun evlendiği aynı eski adamım ve eğer yanına gidip, 'İşte, anlaştığınızın iki katını, yüz katını yapmanızı istiyorum,' dersem çok kötü bir küfür etmiş olurum. Ben de aptallık etmiş olurum, çünkü
benim ona doğru çekildiğim gibi, onu da bana doğru çeken bir şey olmadıkça bunu yapamaz."

Öğleden sonra geç saatlerde mısır sabanının sapına yaslandı ve yalnızlığın bilincinde olarak yüksek sesle şöyle dedi: "Yeterince düşünürseniz her şey netleşir ve Tanrı bilir ki artık başka pek bir şey düşünmüyorum. Beni çeken şey, günde yüz kere kendi kendime söylediğim iyi nitelikleri, eğitimi veya buna benzer bir şey değil; kendisi. Ondan hoşlanıyorum. Neden onu sevdiğimi söylemiyorum ve dürüst olmuyorum? Eh, bu bir gerçek ve bununla yüzleşmeliyim. İşte buradayım,
mısırlarımı sürüyorum ve yaşına göre muhteşem görünüyor. Eski yerimde kalıp, ekebilir, yetiştirebilir ve biçebilirsem,
çok daha mutlu olacağımı düşündüm ve şimdi Alida ile karşılaştırıldığında mısırı veya çiftliği hiç umursamıyorum; ve ona sadece Alida olduğu için ve başka hiç kimse olmadığı için
umursuyorum. Ama bu gerçeğin diğer tarafı çirkin görünüyor. Diyelim ki ona karşı
hoşlanmıyorum! Benimle evlendiğinde boğulan bir kadın gibi hissetti; kendisine uzanan ilk eli, kimin eli olduğunu bilmeden tutmaya hazırdı.
Eh, bunu öğrenmek için zamanı oldu. İlgilenmiyor. Belki de bana karşı Bayan Mumpson'a karşı hissettiğim gibi hissediyor ve o da kendini tutamıyor. Eh, eh, bunun düşüncesi bile kalbimi harekete geçiriyor. Bir erkek ne yapmalı? Anlaşmama uymaktan başka ne yapabilirim
ve ona şirketimle yardım edebileceğimden daha fazla eziyet etmemek? Bu
tek dürüst yol. Belki zamanla bana daha çok alışır.
Hastalanabilir ve o zaman o kadar nazik ve dikkatli olurum ki
yaşlı adamın o kadar da kötü olmadığını düşünür, Ama ona
hoş ve sosyal olmaya çalışırken bitmek bilmeyen özveri rahatlığı vermeyeceğim. Bana borçlu olduğunu düşünecek kadar aptalsa
bu şekilde ödeyemez. Hayır, efendim! Şimdi bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım - buna mecburum - ama bu iş evliliği, süt odasında gördüğüm beyaz kol boynuma dolanana ve gözlerimin içine bakıp "James, sanırım daha uzun bir evlilik törenine hazırım" diyene kadar bana asla uymayacak."

Alida'nın fındık çalılarının arasında olup onu duymaması üzücüydü.

Geç saatlere kadar ve inatla çalışarak işine devam etti. Akşam yemeğinde Alida'ya çok dikkat ediyordu ama sessiz ve dalgındı; yemek bitince piposunu yaktı ve ay ışığına doğru yürüdü. Alida onu takip etmeyi çok istiyordu ama bunun yere zincirlenmiş olmaktan daha imkansız olduğunu hissediyordu.

Ve böylece günler geçti; Holcroft tüm iradesiyle çiftliğe dalmış gibi görünmeye çalışırken, o da aynı şekilde ev işleri ve süt işleriyle meşgul ve memnun görünmeye çalışıyordu. Birbirleri için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve yine de her biri diğerinin bir yükümlülük duygusuyla hareket ettiğini düşündü ve bu yüzden gerçek düşüncelerini ve duygularını birbirlerinden daha da titizlikle gizlediler. Elbette, böyle yanlış bir çaba sadece daha kapsamlı bir
yanlış anlamaya yol açtı.

Bu kadar sade ve çekingen insanlarda, kalplerindeki şeylerin çok azı yüzeye çıkıyordu. Hiçbirinin somurtmaya vakti yoktu ve
karşılıklı görevleri büyük ölçüde bir destek ve sığınaktı.
Bunlardan hala özgürce konuşabiliyorlardı çünkü bunlar işle ilgiliydi.
Alida'nın işine olan bağlılığı yapmacık değildi çünkü artık kocasına yaklaşmasının tek yolu bu gibi görünüyordu. Çok sayıda küçük tavuğu yorulmak bilmez bir dikkatle izliyordu. Eğer sarı altın olsaydı,
tereyağı çalkalayıcıdan daha büyük bir açgözlülükle toplayamazdı.
Evi tereyağsız tutuyor ve yemek pişirmeyi
güzel bir sanata dönüştürmeye çalışıyordu. Jane'e ders verme ve onun yerel dilini ve tavırlarını düzeltme konusunda titizdi, ancak çocuğun varlığı her geçen gün daha da ağır bir sıkıntıya dönüşüyordu. Holcroft'un tavırlarındaki değişikliğe tesadüfen yol açan talihsizliği yüzünden kızı suçlayamazdı, ancak onu bu değişimin başlangıcıyla ilişkilendirmemek imkansızdı. Jane belirgin bir ilerleme kaydediyordu ve Alida mutlu ve rahat olsaydı, bu gerçek kızın evrensel olarak ilham ettiği içgüdüsel tiksintiye rağmen çok fazla memnuniyet verirdi. Holcroft bu tiksintiyi ve bunu gizlemek ve nazik olmak için gösterilen sabırlı çabayı fark etti.

"Yeterince iyi, o da bana karşı aynı şekilde hissediyor," diye düşündü, "ve bunu göstermemek için biraz daha çabalıyor. Ancak iş konuşmaya ve ortaklık çizgisine olan ilgisini sürdürmeye yeterince istekli görünüyor.
Eh, eğer onunla iş konuşmayı başka bir kadınla aşk konuşmaktan daha çok tercih etmezsem, suçlanmalıyım!"

Böylece, çiftlikle ilgili konularda birbirlerine söyleyecekleri giderek daha fazla şey oldu. Holcroft ona mandıradan gelen fişleri gösterdi ve gözleri sanki ona mücevherler getirmiş gibi parladı. Sonra o da kümes hayvanlarının ilgi alanları hakkında ayrıntılı bilgi verdi ve ona orada zaten yaklaşık iki yüz küçük civciv olduğunu söyledi. Bir öğleden sonra, duş sırasında, onu tarım dergilerinden birinin büyük bir bölümünü dinlemeye ikna etmeye çalıştı ve büyük bir saygıyla çiftlik hakkında iki veya üç öneride bulundu, ki bunların mükemmel olduğunu gördü. Çiftliği alt üst edip içini dışına çıkarmaktan bahsetmeye istekli olsaydı, onun zevkle dinleyeceğini hiç hayal etmemişti.

İkisi de daha fazla dinginlik ve umut kazanmaya başladı, çünkü bu iğrenç iş ortaklığı bile garip bir şekilde ilginçleşiyordu. Yemekler giderek daha az sessizleşti ve çiftçi akşamları davetkar bir şekilde piposunu içerdi, böylece o da kırsal konulardaki sohbetlerine fazla bilinçli bir çaba sarf etmeden devam edebilirdi, aynı zamanda, eğer onun arkadaşlığını istemiyorsa, nezaketsizlik etmeden ondan kaçınabilirdi. Kısa süre sonra, onun çiftlik meseleleri hakkında bile konuşmak için biraz cesaretlendirmeye ihtiyacı olduğunu fark etti; ancak bunu aldıktan sonra, daha fazla isteksizlik göstermedi. Doğal olarak, cesaret edebildiği kadar cömertçe işlerle kendini avutmaya başladı. "Bu yolda devam ettiğim sürece her şey yolunda görünüyor," diye mırıldandı. "Ona karşı itici olduğumu düşünmüyormuş gibi davranmıyor, ama
o zaman bir erkek bunu nasıl anlayabilir? Eğer bunu görevi olarak görüyorsa, konuşur ve gülümser, ancak ona dokunmam düşüncesiyle bile titrer. Eh, eh,
zaman gösterecek. Her neyse, daha sosyal oluyoruz gibi görünüyor."

İkisi de bu gerçeği fark etti ve bunu gizlemeye ve daha fazla resmiyetli bir hitapla
uygunsuz bir şekilde ilerlemek gibi görünmekten kurtulmaya çalıştılar. Jane'in yanında karısıyla Bayan Holcroft olarak konuşma alışkanlığı edinmişti ve şimdi her zaman "Bay"dı.

Haziran ayının sonlarında bir akşam yemeğinde, "Yarın bahçeyi çapalamak için yarım gün ayırmalıyım. Mısır ve patatesleri
çalmakla o kadar meşguldüm ki bahçeye çıkmayalı sanki bir asır oldu." dedi.

"O ve ben," diye başladı Jane, "Bayan Holcroft ve ben bahçedeydik."

"Haklısın Jane, geliyorsun. Bence konuşma ve tavırlarındaki gelişme Bayan Holcroft'a çok şey kazandırıyor. Ben de biraz ders almak istiyorum." Sonra, sanki sözlerinden biraz endişelenmiş gibi, aceleyle sordu, "Bahçede ne yapıyordun?"

"Oraya gittiğinde göreceksin," diye cevapladı Jane, küçük gözleri eğlencenin temelleriyle
parıldayarak.

Holcroft da sanki onu bir süredir görmemiş gibi çocuğa baktı.
Saçları özenle taranmış, örülmüş ve bir ip yerine mavi bir
kurdeleyle bağlanmış, elbisesi ona olabilecek en yakışan
şeydi, küçük kahverengi elleri temizdi ve artık bıçak ve çatalı terbiyesizce kullanmıyordu. Çocuğun yüzündeki ifade bile değişiyordu ve şimdi onu bekleyen küçük sürprizin verdiği neşeyle aydınlanmışken, en azından artık itici olmamanın olumsuz zarafetine ulaşmıştı. Arkasını dönerken istemsizce iç çekti. "Bir zamanlar iğrenç olduğunu düşündüğüm o çocuk için neler yaptığını bir gör! Benim kadar umursasaydı benim için neler yapabilirdi!"

Masadan kalktı, piposunu yaktı ve kapıya doğru yürüdü.
Alida ona hüzünle baktı. "Bir keresinde yanımda durdu ve bir adam kalabalığıyla karşılaştı," diye düşündü. "Sonra kolunu omzuma doladı. Böyle bir okşama için bile neredeyse her türlü tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdim." O saatin hatırası ona alışılmadık bir cesaret verdi ve çekinerek ona yaklaştı ve "Belki de gidip bahçeye bakmak istersin? Jane ve ben her şeyi doğru yapmamış olabiliriz." dedi.

"Elbette. Bahçeyi unuttum; ama sonra sana söyleyeceksem
benimle gelmen gerekecek."

"Önemsemiyorum," dedi, yolu göstererek.

Haziran güneşi batıda alçaktı ve hava nefis bir şekilde
serin ve hoş kokulu olmuştu. Eski gül çalıları çiçek açmıştı ve o geçerken
bir tomurcuk kopardı ve göğsüne tutturdu. Orman ardıç kuşları, sarıasma kuşları
ve kuşların tüm korosu tam bir şarkı söylüyordu: çayırdaki tarla kuşlarından gelen berrak melodi dereleri
tarlalardan akıyordu ve bıldırcınların ıslıkları
uyuma katkıda bulunuyordu.

Holcroft daha önce hiç farkında olmadığı bir ruh halindeydi.
Hayatının büyük bir bölümünde duymadığı bu tanıdık sesler şimdi onu garip bir şekilde
etkiliyor, ölçülemez bir üzüntü ve özlem yaratıyordu.
Sanki zihninde yeni duyular gibi algılar
uyanıyor gibiydi. Dünya tanınmayan
harika güzelliklerle doluydu ve yanında hafifçe ve zarifçe yürüyen kadın tüm bunların tacıydı. Kendisi çok yaşlı, sade ve
karşılaştırıldığında değersizdi. Karısının sevgisini kazanmak için daha genç, daha yakışıklı ve daha donanımlı olmadığı için kalbi olumlu, kesin bir acıyla sızlıyordu. Bahçede gül takmış, zarif
elbisesiyle zarif formunu ortaya koyan, güneşin düz ışınları yüzünü aydınlatan ve saçlarını altına çeviren kadın dururken, daha önce hiç böyle bir kadın görmediğini veya hayal etmediğini hissetti. Kadın Haziran akşamıyla uyum içindeydi ve onun bir parçasıydı, oysa iş kıyafetleriyle, sert, güneşten kahverengiye dönmüş yüz hatları ve griye çalan saçlarıyla sahnede bir lekeydi. Bu kadar güzel olan kadın, onun kaba, soytarı
görünümünün farkında olmalıydı. Yaşayan herhangi bir erkekle yüzleşebilir ve erkekliğinin basit temeline dayanarak kendini koruyabilirdi. Alida'nın alaycı tavırları, örtülü de olsa, gururunu okşar ve iradesini güçlendirirdi, ama bu nazik kadının, kendisiyle çeliştiği her şeye körmüş gibi davranmaya, ona saygı, nezaket ve iyi niyet göstermeye, belki de Jane'e karşı hissettiği gibi ona karşı da aynı şeyi hissettiğinde, sözleri ve tavırları onu alçakgönüllülük ve kederle boğdu. Kendini küçümsemek ve nesnesini yüceltmek, derin ve özverili sevginin özüdür. Alida'da, Holcroft'un her geçen gün daha net bir şekilde fark etmeye başladığı bir üstünlük vardı ve onu ayakta tutacak en ufak bir kibir izi yoktu. Şimdi kendini sınırsızca yanlış ve küçümseyecek bir ruh halindeydi. Ona Jane ile ne kadar çok şey başardıklarını, büyüyen sebzelerin sıralarını ne kadar temiz ve düzenli tuttuklarını ve sınırsız sayıda akşam yemeği için verilen sözün ne kadar iyi olduğunu gösterdi, ama sadece çiftçinin depresyonunu artırdı. Soğan, pastırnak ve bunların sebze akrabaları için hiç havasında değildi, yine de şöyle düşündü, "Benim sadece bu tür şeylerle ilgilenebileceğimi düşünüyor ve ben de bu izlenimi vermek için çok çaba sarf ettim. O gülü KENDİSİ için kopardı ve şimdi bana ne kadar yakında yaz lahanası ve kabağı umabileceğimizi gösteriyor. Böylece aramızdaki farkı bildiğini ve korkarım ki aramızda her zaman bunun olması gerektiğini gösteriyor. Günlük hayatımızda o kadar yakın ki, ama ben
daha nasıl yakınlaşabilirim? Şu an hissettiğim kadarıyla, bu imkansız görünüyor."

Onun depresif, soyutlanmış tavrını hemen fark etmişti, ama
nedenlerini yanlış yorumlamıştı. Kendi yüzü bulutlandı ve sıkıntılı bir hal aldı.
Belki de kalbinin çoğunu açığa vuruyordu, her ne kadar bu kadar titizlikle gizlemeye çalışsa da ve o, bahçede bu kadar çok şey yapmasının ve onu şimdi oraya çekmesinin sebeplerini anlamaya çalışıyordu.
Fasulye ve pancarlara pek pratik ilgi göstermiyordu ve açıkça
ezilmiş ve huzursuzdu.

"Umarım her şeyi doğru yapmışızdır?" diye cesaret etti, hayal kırıklığı gözyaşlarını gizlemek için
başka tarafa dönerek.

"Özverisi tükeniyor," diye düşündü acı bir şekilde. "Şimdi bu Haziran akşamıyla karşılaştırıldığında bana
bakamıyor. Eh, onu suçlamıyorum. Kendimi düşündüğümde neredeyse hasta oluyorum ve ona
sert bir söz söyleyecek kadar
kaba olmayacağım." "Her şeyi benden çok daha iyi yaptın," dedi
vurgulayarak. "Bana göstermeseydin buna inanmazdım.
Sorun şu ki, çok fazla şey yapmaya çalışıyorsun. Ben--Sanırım bir yürüyüşe çıkacağım."

Aslında, tahammül sınırına ulaşmıştı; o akşam
göründüğü anda ona bir an daha bakamaz ve onun onu
esas olarak ekinler ve işlerle ilişkilendirdiğini ve tüm minnettar iyi niyetinin onun kişiliğinin
hoş olmayan bir hale gelmesini engelleyemeyeceğini hissedemezdi. Acısını kimsenin göremeyeceği
bir yere taşımak zorundaydı ve döndüğünde, kendi kendine duyduğu tiksinti onu piposunu
çevirmeye yöneltti.
Bir ağaca çarptı ve ayağının dibine paramparça oldu. Alida daha önce hiç
onun böyle bir şey yaptığını görmemişti ve bu onun sabır sınırlarını
aştığını gösteriyordu. "Ah, ah," diye hıçkırdı, "korkarım ki birbirimizden uzaklaşacağız! Eğer benimle bu tür şeyler hakkında konuşmaya
dayanamıyorsa, benim ne şansım var? O saatin, akşamın güzelliğinin ve onu memnun etmek için bu kadar uğraştığımın kanıtının, eskiden hoşlanmadığı
görünmeden önceki haline daha çok benzemesini umuyordum. Bunun tek bir açıklaması var:
--benim hissettiklerimi görüyor ve bundan hoşlanmıyor. Benim sevgim onu
bana karşı koyuyor. Kalbim bu gece dolup taşıyordu. Nasıl engelleyebilirdim ki,
benim için nasıl ayağa kalktığını hatırladım? Cesur ve nazikti;
benimle iyi niyetliydi, şimdi de iyi niyetli; ama hislerine engel olamıyor. Şimdi sevdiği ve hala sevdiği kadını düşünmeye gitti ve
benim onun yerini almayı düşünmem onu ​​kızdırıyor. Onu
çocukken, kızken ve kadınken seviyordu--bana öyle söyledi; beni uyardı ve
onu düşünmeden edemediğini söyledi. Eğer onu bu kadar derinden ve tutkuyla sevmeyi ve bunu kendime rağmen göstermeyi öğrenmeseydim, zaman
geçmişi yavaş yavaş yumuşatırdı ve her şey yoluna girebilirdi. Ama
beni bu kadar çok şeyden kurtardığında ben ona nasıl yardım edebilirdim? Bu gece, yine de,
sadece bir tür beladan kurtulduğumu ve neredeyse aynı derecede kötü olan ve daha da kötüleşebilecek başka bir belayla karşılaştığımı hissediyorum."

Jane'in incelemesiyle karşılaşmadan önce sakinleşebilmek için bahçenin en uzak ucuna doğru yürüdü. Yararsız bir önlem! Çünkü kız
ikisi de onları izliyordu. Onun amacı saf bir merak değildi, çünkü bahçe işlerinde bir rol almış
olarak Holcroft'un zevkine tanık olmak ve övgülerini duymak istiyordu. Sahnedeki
oyuncular birbirlerini çok yanlış anladıkları için, onları kesinlikle doğru yorumlamayacaktı. "Onu kaybetmek üzere," diye düşündü, "Sanki annesiymiş gibi davranıyordu."

Jane, Alida'nın eve doğru geldiğini gördüğünde, gizli çalılıklardan mutfağa doğru hızla koştu ve hanımı içeri girdiğinde bulaşıkları ağır ağır yıkıyordu. "Bu gece yavaşsın," dedi Alida, çocuğa dikkatle bakarak, ama duygusuz yüz hiçbir şey açığa vurmuyordu.
Kıza yardım etmeye koyuldu, ellerini meşgul tutmanın bir rahatlama olacağını
hissetti.

Jane'in rahatlatma çabaları her zaman beceriksizceydi, yine de görünen
durum onu ​​o kadar ilgilendiriyordu ki konuşma eğilimine boyun eğdi. "Söyle," diye başladı ve Alida çocuğun yerel dilini düzeltmek için çok üzgün ve yorgundu, "Bay Holcroft'un aklında bir şeyler var."

"Eh, bu garip değil."

"Hayır, öyle olduğunu varsayıyorum. Ama onu böyle görmekten nefret ediyorum. Annesi
onun peşinden gittiğinde ve etrafında dolandığında hep böyle görünürdü. Sonunda
anneyi temizledi ve az önce evin önünden geçerkenki kadar
kara görünüyordu. Bana iyi davranıyorsun ve kalmanı istiyorum. Sen iyiysen onu yalnız bırakırım."

"Jane," dedi Alida soğuk bir şekilde, "Bir daha asla bana böyle şeylerden bahsetmeni istemiyorum," ve aceleyle odadan çıktı.

"Ah, peki!" Jane mırıldandı, "Kafamda gözlerim var. Eğer aptalca davranıp, annem gibi, onun için uğraşmaya devam edeceksen, bu senin gözetmen. Ben onunla anlaşabilirim, o da benimle ve ben kalacağım." Holcroft, ormanın kenarındaki derin yalnızlığa doğru hızla yürüdü. Altında, korumak için evlendiği çiftlik ve ev vardı, ancak şimdi, bir saniye bile tereddüt etmeden, karısına KARISI demek için her şeyden vazgeçecekti. Şimdi bu isim, kelimenin önemli olduğu tatlı gerçeklikler olmadan, onu ne kadar da az tatmin ediyordu! Terim ve ilişki, alaycı bir serap olmuştu. Artan banka hesabı ve genel refahı için
övündüğü ve duygusal saçmalıklar olmadan, tam da istediği şeyi yaptığına kendini inandırdığı için neredeyse kendine lanet etti. "Başka türlü olmasını nasıl bekleyebilirdim ki?" diye düşündü. "Başından beri ona
ekinler ve paradan başka hiçbir şeye ruhum olmadığını düşündürdüm. Şimdi
sorunlarının üstesinden gelip onlardan uzaklaştığında,
benim ne olduğumu veya en azından doğal olarak ne olduğumu düşündüğünü daha iyi görebiliyor. Ama o
beni anlamıyor--ben kendimi bile zor anlıyorum. Her bakımdan
farklı bir adam olmayı ve bir öküz gibi çalışıp yaşamamayı özlüyorum. İşte
ekinlerimin bir kısmı neredeyse toplanmaya hazır ve hiç bu kadar iyi olmamıştı,
ama işe yüreğim dayanmıyor. Bana öyle geliyor ki, eğer bu dert yükünü sürekli
taşımak zorunda kalırsam bu beni yoracak. Eski yüklerimin taşınmasının zor olduğunu düşünüyordum; daha önce yalnız olduğumu düşünüyordum, ama bu hiçbir şeydi,
sevdiğin birinin yanında yaşamakla kıyaslanamazdı, ama göremediğin ama kalbinin derinliklerinde hissetmen gereken bir şeyle senden
ayrılıyorsun."

Perişan gözleri alacakaranlıkta kaybolan kilise kulesine ve bitişikteki küçük mezarlığa odaklandı. "Ah, Bessie," diye inledi, "neden
öldün? Ben senin için yeterince iyiydim. Ah! Her şey olduğu gibi devam etmişti ve ben hiç bilmiyordum--"

Durakladı, başını salladı ve sustu. Sonunda imzaladı, "BEssie'yi SEVİYORDUM. Onun anısını her zamanki kadar seviyor ve saygı duyuyorum. Ama
bir şekilde hiç şimdi hissettiğim gibi hissetmedim. O günlerde her şey sessiz ve sıradandı, yine de gerçek ve tatmin ediciydi.
Bir gün diğerinin aynısı olarak, günlerimin sonuna kadar yaşamaktan memnundum. Eğer bu kadar
memnun olmasaydım şimdi benim için daha iyi olurdu. Daha fazla okumuş, daha fazla düşünmüş ve kendimi Alida gibi bir kadına daha çok eşlik etmeye hazırlamış olsaydım daha iyi bir şansım olurdu. Çok şey bilseydim ve iyi konuşabilseydim, yaşlı ve çirkin olduğumu unutabilirdi. Bessie o kadar gerçek bir arkadaştı ki, eğer biliyorsa, benim istediklerimi o da isterdi. Bir ev hizmetçisine ihtiyacım olduğunu düşünüyordum; Alida gibi bir eşe her şeyden daha çok ihtiyacım olduğunu görüyorum - bir angarya yerine bir erkek, hoşnutsuz ve huzursuz bir kadın yerine bir Hristiyan olmama yardım edebilecek biri inanmayan. Bir zamanlar, beni o kadar doğal ve hoş bir şekilde yönlendiriyormuş gibi geldi ki, hiç bu kadar mutlu olmamıştım; sonra birdenbire, bunu minnettarlık ve görev duygusuyla yaptığını ve görevin her geçen gün daha da zorlaştığını fark ettim. Şimdi, başladığımız gibi devam etmekten ve geleceğin bize daha fazla sempati getirmesini ummaktan başka çaremiz yok gibi görünüyor."

Bölüm XXXI.

"Asla!"

Jane, sonraki iki üç gün boyunca Alida'nın çiftçiye olan ilgisinde en ufak bir müdahalede
bulunmadığını fark etme fırsatı bulamadı. Çalışmasında çalışkandı ve onun istediğini düşündüğü şeyi yapmak için bilinçli çabalarında her zamankinden daha gayretliydi; ama solgun, kısıtlanmış ve sessizleşiyordu. İlk başta olduğu gibi görünmek için kahramanca mücadele etti, ama pek başarılı olamadı, çünkü istemeden ona verdiği ve Jane'in sözlerinin derinleştirdiği yaradan
kurtulamıyordu. Bayan Mumpson'la olan ilişkisinden neredeyse nefret ediyordu ve hastalıklı düşünceleri Holcroft'un görünürdeki iğrenmesi için daha kötü bir nedene rastlamıştı. Bahçedeki görüşmeyi takip eden uykusuz saatlerde her şeyi sorgularken, onun aşkını keşfettiği ve aklına doğal gelen bir telkinle ona onun acıklı hikayesini hatırlattığı gibi acınası bir sonuca vardı. Ona acıyabilir ve nazik olabilirdi; Hatta haksızlığa uğramış ve mutsuz bir kadın olarak onun dürüst arkadaşı ve koruyucusu bile olabilirdi, ama onun gibi bir geçmişi olan birini sevemezdi ve onun da onu sevmesini istemiyordu.
Bu, ilişkilerindeki değişikliğin yeterli bir açıklaması gibi görünüyordu,
ama bunun hayatının solup gideceği ve kalbinin kırılacağı bir şey olduğunu hissediyordu.

Bu, sadaka evinde korktuğu şeyden daha kötü olacaktı: dünyayla tek başına yüzleşmek ve yabancılar arasında ölünceye kadar çalışmak. Yabancı olmaları, onların
başka tarafa çevrilmiş yüzlerini nispeten kayıtsızlıkla görmesini sağlayacaktı, ama tüm kalbini
verdiği adamın sırtını dönmesi tahammül edilemezdi.
Bunu isteyerek yapamayacağını, ancak doğasının buyurgan içgüdüleri altında yapabileceğini hissediyordu; bu konuda neredeyse çaresizdi. Bu düşüncelerde kadınının ruhunu
aran bir unsur vardı ve dediğimiz gibi, toparlanamıyordu.

Holcroft onun hastalıklı düşüncelerinden hiç şüphelenmedi ve sadık, sevgi dolu kalbi bunları hayal bile edemiyordu. Onun içindeki değişiklikleri gördükçe daha da mutsuz oldu, çünkü bunun sebebinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Yine de şaşkındı ve kendisi bu kadar nazik, düşünceli ve özellikle bu kadar göze batmayan biriyken onun hızla artan solgunluğunun nedenini açıklayamıyordu. Kesinlikle ona kaderiyle barışması için istediği tüm zamanı verme eğiliminde olduğunu düşünüyordu. "Gök gürültüsü!" dedi kendi kendine, "Birbirimize alışmadan birlikte yaşlanamayız."

Cumartesi öğlen yemeğinde, "Pazartesi günü ot biçmeye başlamam gerekecek, bu yüzden öğleden sonra her şeyi şehre götüreceğim, çünkü birkaç gün daha gidemeyeceğim. Bana getirmemi istediğiniz bir şey var mı, Bayan Holcroft?"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye cevapladı. O, onun
aşağıya doğru bakan yüzüne sıkıntılı gözlerle baktı ve titredi. "Sanki hasta olacakmış gibi görünüyor," diye düşündü. "Aman Tanrım! Sanki önümde beladan başka bir şey yokmuş gibi hissediyorum. Aldığım her lokma beni boğuyor."

Biraz sonra, neredeyse tadına bakmadan, mevsimin ilki olan
bir parça lezzetli kirazlı turtayı itti. Alida, "Bir zamanlar, hiç çekinmeden
överdi. Fark etmesi umuduyla çok uğraştım, çünkü bir keresinde çok sevdiğini söylemişti." diye düşünürken gözyaşlarını güçlükle tutabildi. Derin, karanlık akıntıları gösteren saman çöpleri bunlardı.

Ayağa kalkarken, üzüntüsünden neredeyse ilgisizce, "Bay Holcroft, Jane ve ben bir sepet erken kiraz topladık. Siz de onları
satabilirsiniz, çünkü ağaçta bizim için bolca kaldı." dedi.

"Bu senin için sıcak güneşte yapabileceğin çok fazlaydı. Peki, onları satacağım
ve bankadaki yumurta parana ne getiriyorlarsa onu ekleyeceğim. Daha fazla harcamazsan
zengin olacaksın," diye devam etti gülümsemeye çalışarak, "eğer daha fazla harcamazsan."

"Hiçbir şey harcamak istemiyorum," dedi, "Kalbim kırılırken nasıl benim şıklık istediğimi düşünebilir?" düşüncesiyle
başka tarafa dönerek.

Holcroft, sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi görünerek ve hissederek uzaklaştı.
En sonunda patladı, "Bir gün daha buna dayanamam.
Yarın Pazar ve Jane'i bir yere göndermeyi başaracağım ya da Alida'yı yürüyüşe çıkarıp
ona tüm gerçeği anlatacağım. Kendime yardım edemediğimi ve onun istediği her şeyi yapmaya
istediğimi görmesi sağlanacak. O benimle evli ve bundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda ve
eminim ki bunu olabildiğince kolaylaştırmaya hazırım."

Jane, işlerin durumu karşısında biraz şaşkındı. Bayan Holcroft
kocasını mümkün olduğunca yalnız bırakmıştı, tavsiye ettiği gibi, ama
görünüşe göre bu pek de işe yaramamıştı. Ama tanık olduğu
sıkıntının kendisine zarar vermediğine inanıyordu ve bu yüzden
felsefi olarak bakmaya meyilliydi. "Tek başına dolaşırken neredeyse aynı şekilde asık suratlı görünüyor,
sanki annesiyle evlenmiş gibi. Çok fazla konuşuyordu ve bu onu
memnun etmiyordu; bu giderek daha az konuşuyor ve o da bundan memnun görünmüyor,
yine de, ama bana öyle geliyor ki, onun için her şeyi en iyi şekilde yapan
bir kadında bu kadar kusur bulmak çok aptalca. Hayatımda hiç bu kadar iyi yaşamadım, o da öyle sanıyorum. O vişneli turtayı yiyemediğine göre kötü durumda olmalı."

Alida o kadar yorgundu ve kendini o kadar hasta hissediyordu ki salona gidip
koltuğa uzandı. "Kalbim yavaşça kanıyormuş gibi hissediyor," diye mırıldandı. "Hasta olacaksam yapabileceğim en iyi şey
ölmek ve her şeye son vermek," ve dert için
bir çaresi yokmuş gibi görünen o derin umutsuzluğa kapıldı.

Saatler ağır ağır akıp geçti; Jane ev işlerini çok
rahat bir şekilde bitirdi, sonra bir sepet alarak bahçeye çıkıp biraz erken bezelye toplamaya gitti. Böyle meşgulken, yoldan gelen bir adam gördü. Adamın
tavırları anında dikkatini çekti ve merakını uyandırdı ve saklanmak için
bezelye asmalarının arkasına daha da çömeldi. Tüm
gizli, dikkatli içgüdüleri uyanıktı ve vicdanı da rahattı, çünkü kesinlikle bir yabancıyı gözetleme hakkı vardı.

Adam neredeyse kendisi kadar gizli; gözleri her yerdeydi
ve adımları yavaş ve tereddütlüydü. Doğrudan eve gitmek yerine
dikkatle ahıra girdi ve biraz sonra Bay Holcroft'u çağırdığını duydu. Elbette cevap gelmedi ve sanki rahatlamış gibi,
eve yaklaştı, her tarafa baktı,
görünüşe göre etrafta birileri var mı diye. Jane, çocuksu bir çekingenliğe sahip olmak için çok uzun zamandır erkeklerle ve oğlanlarla birlikteydi ve ayrıca gizlice dolaşma ve kaçma güçlerine güveniyordu. "Sonuçta, benden hiçbir şey istemiyor ve bana zarar vermeyecek," diye düşündü. "Ama çok
tuhaf davranıyor ve ne dediğini duyacağım."

Evin köşesinden geçtiği anda, arka tarafına doğru kaçtı ve süt ürünleri odasına gizlice girdi, bu pozisyondan yukarıdaki dairede sıradan konuşma tonlarında konuşulan kelimeleri duyabileceğinin gayet farkındaydı. Pusuya yeni ulaşmıştı ki Alida'nın yarı çığlık attığını duydu, "Henry Ferguson!"

Gerçekten de onu kandıran adamdı, yalnızlığına
sızan. Biraz gizlice yaklaşması, onu yalnız bulma isteği ve beklentisinden kaynaklanıyordu ve ahırı keşfederek ve atların ve arabanın yokluğunu gözlemleyerek, onun yalnız olduğuna kendini ikna etmişti. Kurnaz ve vicdansız, hiçbir uyarıda bulunmadan, kendisini karısı sanan kadının karşısına çıkmayı planlıyordu, şaşkınlık ve şokun yarattığı kargaşada hazırlıksız yakalanacağına ve eski sevgisinin yeniden kendini göstereceğine inanıyordu. Mutfaktan salon kapısına doğru yürüdü. Derin, acı dolu soyutlamasıyla Alida, kapıda durana ve kollarını açarak adını söyleyene kadar onu duymadı. Sonra, sanki
bir darbe almış gibi, ayağa fırladı, yarı çığlık atarak adını söyledi ve
nefes nefese durup ona bir hayaletmiş gibi baktı.

"Şaşırman doğal, Alida, canım," dedi nazikçe, "ama
sana gelme hakkım var, çünkü karım öldü," ve ona doğru ilerledi.

"Geri çekil!" diye bağırdı sertçe. "Hiçbir hakkın yok ve asla olamaz."

"Ah, evet, var!" diye yanıtladı yalvaran bir tonda. "Gel, gel!
Sinirlerin sarsıldı. Otur, çünkü sana anlatacak çok şeyim var. "

"Hayır, oturmayacağım ve sana beni hemen terk etmeni söylüyorum. Burada
hiçbir hakkın yok ve benim de seni dinleme hakkım yok."

"Yakında beni dinlemeye başkalarından daha fazla hakkın olduğunu kanıtlayabilirim. Bir papaz tarafından nikahımız kıyılmadı mı?"

"Evet, ama bu bir fark yaratmadı. Hem onu ​​hem de beni kandırdın."

"Belki de, gördüğün o kadın yaşarken yasanın gözünde bir fark yaratmadı, ama o öldü, bunu kolayca kanıtlayabilirim. Bu Holcroft denen adamla nasıl
evlendin?"

Alida başı döndü; bir sandalyeye
çökerken gözlerinin önünde her şey dönüp karardı. Adam ona doğru geldi ve elini tuttu, ancak dokunuşu
çok etkili bir iyileştiriciydi. Adamın elini
attı ve kısık bir sesle, "Benim üzerimde herhangi bir hak iddia ediyor musun?" dedi.

"Kimin daha fazla hakkı var?" diye sordu kurnazca. "Seni
evlendiğimde sevdim ve şimdi de seviyorum. Nefret ettiğim kadından
kurtulduktan sonra bir an dinlendiğimi mi düşünüyorsun? Hayır, kesinlikle; seni yoksullar evinden alıp karısı değil de hizmetçisi yapanı
öğrenene kadar da dinlenmedim. Düğün saçmalığına yardım eden adaleti gördüm ve bu Holcroft denen adamın, medeni bir evlilik törenini bile tek bir cümleye nasıl indirdiğini öğrendim. Kesinlikle putperestçeydi ve seni sadece yanında yaşayacak düzgün bir hizmetçi bulamadığı için aldı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı yaralı kadın. "Böyle korkunç bir şey olabilir mi?"

"Öyle görünüyor," diye devam etti, onu yanlış anlayarak. "Hadi ama!" dedi
kendi kendine güvenerek ve oturarak, "Bu konuda bu kadar üzülme. O kadın yaşarken bile seninle ve sadece seninle evliymişim gibi hissediyordum; şimdi özgür olduğuma göre--"

"Ama ben özgür değilim ve özgür olmak da istemiyorum."

"Aptal olma, Alida. Bu çiftçinin seni hiç umursamadığını biliyorsun. Şimdi itiraf et, öyle değil mi?"

Cevap alçak, yarı umutsuz bir çığlıktı.

"İşte, öyle olduğunu biliyordum. Başka ne bekleyebilirdin ki? Görmüyor musun
ben senin gerçek sığınağınım, bu katı yürekli, para düşkünü çiftçi değilim?"

"Ona karşı konuşmayı bırak!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!" diye feryat etti, "karısı öldükten sonra
kanun bu adama benim üzerimde herhangi bir hak iddia edebilir mi?"

"Evet, ve bunu uygulamaya niyetliyim," diye cevapladı inatla.

"Onun öldüğüne inanmıyorum, senin söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum! Beni
bir kez kandırdın.

"Seni şimdi kandırmıyorum, Alida," dedi büyük bir ciddiyetle. "O
ÖLDÜ. Daha sakin olsaydın, bu gazetelerde seni ikna edecek kanıtlarım var. İşte gazete de, onun ölümünün bildirildiği gazete," ve ona uzattı.

Korkmuş gözleriyle okudu ve sonra gazete yarı felçli ellerinden
yere düştü. O kadar basitti ve
beyni öyle bir karmaşa ve dehşet girdabındaydı ki, o anda onun üzerinde yasal bir hakka sahip olduğuna ve bunu
uygulayabileceğine inanmaya yönlendirildi.

"Ah, keşke Bay Holcroft burada olsaydı!" diye haykırdı çaresizce. "Beni
aldatmazdı; beni asla
aldatmadı."

"Burada olmaması onun için iyi," dedi Ferguson, karanlık bir bakış

ekerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu.

"Hadi, hadi, Alida!" dedi, güven verici bir şekilde gülümseyerek. "Korkmuşsun
ve gerginsin ve seni daha da gergin yapmak istemiyorum. Karımı
sayan adama karşı doğal olarak nasıl davranacağımı biliyorsun; ama
onu unutalım. Planımı dinle. Senden tek istediğim, ikimizin de
tanımadığı uzak bir yere benimle gelmen ve-"

"Asla!" diye sözünü kesti.

"Bunu söyleme," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Yaşadıklarımdan sonra benimle dalga geçilecek bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Beni iradem dışında hareket etmeye zorlayamazsın," ve sözlerinde onları bir soru haline getiren bir korku vurgusu vardı.

Avantajını daha net gördü ve sessizce, "Eğer yardımcı olabilecekse seni
zorlamak istemiyorum. Sana ne kadar sadık olduğumu biliyorsun--"

"Hayır, hayır! Beni kandırdın. Şimdi sana inanmayacağım."

"İnanmak zorunda kalabilirsin. Her neyse, sana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun ve sana açıkça söylüyorum, şimdi senden vazgeçmeyeceğim. Bu adam seni sevmiyor,
sen de onu sevmiyorsun--"

"Onu SEVİYORUM, onun için ölürüm! İşte, gerçeği biliyorsun. Sen
korkudan senden kaçan bir kadını
seni takip etmeye zorlamazsın,
hakkın olsa bile. Tören kısa olsa da BİR
törendi; ve o zamanlar evli değildi, sen beni
aldadığın zaman olduğun gibi. O her zaman gerçeğin kendisiydi ve bana kendisi söyleyene kadar
hiçbir hakkın olduğuna inanmayacağım."

"Yani benden korkuyla kaçıyorsun, öyle mi?" diye sordu Ferguson, ayağa kalkarak,
yüzü tutkuyla karardı.

"Evet, seviyorum. Şimdi beni bırak ve seni bir daha asla görmeme izin verme."

"Ve bu aptal yaşlı çiftçiye haklarım hakkında soru mu soracaksın?"

"Evet. Onların kanıtını başka hiç kimseden almayacağım ve o senin sözlerini doğrulasa bile
bir daha asla seninle yaşamam. Ölene kadar tek başıma yaşardım!"

"Bunların hepsi çok aptalca büyük trajediler, ama dikkat etmezsen
gerçek bir trajedi olabilir. Eğer bu Holcroft'u önemsiyorsan, dediğin gibi,
sessizce benimle birlikte gitsen iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?" diye titreyerek durakladı.

"Ben dünyanın çok fazla haksızlık ettiği çaresiz bir adamım. Eski bir deyişi bilirsin, 'Sessiz adamdan sakın!' Seninle
ne kadar sessiz, memnun ve mutlu olduğumu bilirsin ve
son günlerime kadar da öyle olacağım. Beni bir suçlu, bir serseri olmaktan kurtarabilecek tek kişi sensin, çünkü seninle
sadece mutluluğu
bildim. Neden yaşayayım ya da yaşamayı umursayayım? Eğer bu çiftçi budalası seni benden uzak tutarsa, vay haline! Yaşamamdaki tek amacım onun
yok edilmesi olacak. Ondan ancak soyulmuş bir adamın nefret edebileceği kadar nefret edeceğim."

"Ne yapardın?" diye sordu sadece dehşet içinde fısıldayarak.

"Sana sadece bir an bile güvende olmayacağını söyleyebilirim. Ondan korkmuyorum. Görüyorsun ya, silahlıyım." ve ona bir tabanca gösterdi. "Kendime ait olduğunu
hissettiğim şeyi benden sessizce saklayamaz."

"Aman Tanrım! Bu korkunç," diye soluk soluğa söyledi.

"Elbette korkunç - öyle olmasını istiyorum. Beni bir serseriymişim gibi
gönderemezsin. Onun güvenliği için en iyi yolun hemen benimle
sessizce gitmen. Yakınımda bekleyen bir arabam var."

"Hayır, hayır! Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim ve o benim gibi hissetmese de, benim yapmamı istemektense ölmeyi tercih edeceğine inanıyorum."

"Ah, peki! Eğer ölmeye bu kadar hazır olduğunu düşünüyorsan--"

"Hayır, bunu kastetmiyorum! Öldür beni! Ölmek istiyorum."

"Seni neden öldüreyim?" diye sordu küçümseyici bir kahkaha atarak. "Bu
bana hiç iyi gelmez. Eğer biri incinirse bu senin kendi hatan olur."

"Hiçbir kadın böyle zalim bir duruma düşürüldü mü?"

"Ah, evet! Çok ve çok kez. Ama kural olarak, bu kadar sorun
çıkarmak için fazla
akıllı ve iyi kalplidirler."

"Yasal haklarınız varsa, neden tehdit etmek yerine sessizce uygulamıyorsunuz?"

Bir an kafası karıştı ve sonra pervasızca, "Sonunda aynı şeye
gelir. Holcroft seni asla terk etmez."

"Bunu yapmak zorunda kalacaktı. Hakkım olmasaydı burada bir an bile kalmazdım."

"Ama benimle tekrar yaşamayacağını söylemiştin?"

"Ben de. Yoksullar evine geri döner ve orada ölürdüm, çünkü sence böyle bir deneyimden sonra
yaşayabilir miyim? Ama zihnim
daha berraklaştı. Beni yine kandırıyorsun ve Bay Holcroft
beni kandırmaktan aciz. Tanrı ve insan önünde karısı olmasaydım
asla bana karısı demezdi."

"Seni tek bir konuda kandırmıyorum!" dedi trajik bir şekilde.

"Tanrım, ne yapacağım?"

"Benimle gelmiyorsan onu terk etmelisin," diye cevapladı, bu adım atılırsa
başkalarının da takip edeceğine inanarak.

"Onu terk edersem - eğer gider ve yalnız yaşarsam, ona
zarar vermeyeceğine söz verir misin?"

"O zaman ona zarar vermek için hiçbir sebebim olmazdı, bu bir söz vermekten
daha iyi bir güvence olurdu. Aynı zamanda söz veriyorum."

"Ve sen de beni tamamen yalnız bırakacağına söz verecek misin?"

"Eğer yapabilirsem."

"Beni gitmeyi düşünmeye bile asla teşvik etmeyeceğine söz vermelisin. Bunu
sormaktansa beni vurmanı tercih ederim. Ben zayıf, çekingen bir kız değilim. Ben ölümden çok daha fazla korkan, kalbi kırık bir kadınım. "

"Holcroft için herhangi bir korkunuz varsa, bunlar çok mantıklı korkulardır."

"Onun iyiliği için harekete geçerim. Ona zarar gelmesindense her şeyi
ve her şeyi kaybetmeyi tercih ederim."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, onu tamamen ve kesin olarak terk ederseniz,
onu rahat bırakacağım. Ama bunu hemen yapmalısınız. Her şey buna
bağlı. Hafife alınmayacak kadar pervasız ve öfkeli bir ruh halindeyim.
Ayrıca, bol param var ve yirmi dört saat içinde ülkeden
kaçabilirim. Bu hikayeyi Holcroft'a anlatabileceğinizi ve sizi ve kendisini koruyabileceğini düşünmenize gerek yok. Burada sahte bir isimle
bulunuyorum ve beni tanıyan hiç kimseyi görmedim. Tekrar geldiğimde bir süreliğine ortadan kaybolup kılık değiştirmem gerekebilir, ama sana söz veriyorum ki
sen onun çatısı altında olduğun sürece o asla güvende olmayacak."

"O zaman kendimi onun için feda edeceğim," dedi, dudaklarına kadar soluk bir şekilde. "Gideceğim. Ama bir daha asla yanıma gelebileceğini hayal etme - beni aldatan ve bana haksızlık eden ve şimdi, çok daha kötüsü, sevdiğim adamı tehdit eden sen."

"Bunu göreceğiz," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Her neyse, onu
terk etmiş olacaksın."

"Git!" dedi otoriter bir şekilde.

"Önce bir öpücük alacağım, tatlım," dedi alaycı bir
tebessümle yaklaşarak.

"Jane!" diye bağırdı. Adam durakladı ve kız alarm belirtileri gördü.

Kız, söylenen her şeyi açgözlü bir şekilde dinlediği süt ürünleri odasından hafifçe koşarak çıktı ve bir an sonra evin önündeki bahçede belirdi. "Evet, efendim," diye cevapladı.

"Şimdi dikkatli olun, efendim," dedi Alida sert bir şekilde. "Bir tanık var."

"Sadece aptal görünümlü küçük bir kız."

"O aptal değil ve bana dokunursan, kırıldı."

"Tamam, benim zamanım gelecek. Unutma, uyarıldın," dedi ve
şapkasını gözlerinin üzerine çekip uzaklaştı.

"Bah!" dedi Jane kıkırdayarak, "sanki çirkin suratını görmemişim gibi,
binlercesi arasında onu tanıyacakmışım gibi."

Nefret ve korku dolu bir yüzle Alida, düşmanının
yoldan aşağı kaybolmasını ve sonra yarı baygın bir şekilde dinlenme salonuna yığılmasını izledi.

"Jane!" diye seslendi güçsüzce, ama cevap yoktu.

Bölüm XXXII.

Jane Aslana Fare Oynuyor

Jane'in Bayan Holcroft'a ve evin sıkıcı görevlerine geri dönmeye hiç niyeti olmadığı gayet iyi anlaşılabilir.

Önünde, doğasına tamamen uyan
heyecan verici bir eylem çizgisi açıldı ve hemen buna girdi. İlk dürtüsü, hakkında çok şey öğrendiği adamı takip etmek oldu. Bu yola sadece merakı değil, aynı zamanda içgüdüsel Holcroft'a sadakat ve itiraf etmek gerekir ki kendi çıkarları. Zavallı küçük
Jane zor bir okulda yetiştirilmişti ve bu zamana kadar
kendi başının çaresine bakmanın gerekliliğini öğrenmişti. Bu gerçek, onun
kurnaz, gerçekçi zihniyle birleşince, koşullar altında
en mantıklı şeyi yapmaya yöneltti. "Şimdi onun bilmekten memnun olacağı çok şey biliyorum ve ona her şeyi anlatırsam beni her zaman yanında tutacak. İlk bilmek isteyeceği şey, o tehditkar haylazın başına ne geldiği olacak," ve Ferguson'u bir Kızılderilinin gizliliğiyle takip etti.

Ferguson sadece bir haylaz değildi, aynı zamanda sınıfının çoğu gibi bir korkaktı.
Alida ile yaptığı görüşmede çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Bencil doğasının izin verdiği ölçüde, ona karşı gerçek bir sevgisi vardı ve onun kendisine olan belirgin düşkünlüğünden başka pek bir şey düşünmemişti. O kadar ahlaki ilkelerden yoksundu ki, onun gibi bir doğayı kavrayamıyordu ve onun kendisini bu kadar katı bir şekilde geri çevirebileceğini neredeyse hiç düşünmemişti. O her zaman o kadar nazik, teslimiyetçi ve onun isteklerine itaatkar olmuştu ki, karısının ölümünden emin olduktan sonra, biraz ikna ve belki birkaç tehdit onu onu takip etmeye ikna edebilirdi, çünkü onun Holcroft'un tarif edildiği gibi bir adama bağlanabileceğini hayal edemiyordu. Onun tavizsiz ilkesi onun hesaplamalarına ancak hafifçe girmişti ve bu yüzden, öfke ve bencilliğin mahmuzuyla, kolayca bir blöf oyununa girmişti. Alida üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak onu böyle düşünmeye zorlamak sahte kalbiyle uyumluydu. Holcroft'a zarar vermek gibi ciddi bir niyeti yoktu - bunu denemekten korkardı - ancak Alida'nın korkuları üzerinde onu kocasından ayrılmaya ikna edecek kadar çalışabilirse, geleceğin olasılıklarla dolu olacağına inanıyordu. Her neyse, intikamını Alida ve Holcroft'a mümkün olan tüm sıkıntıyı çektirerek alacaktı. Ancak, röportajın heyecanı içinde bile, tehlikeli bir oyun oynadığını fark etti ve Jane, Alida'nın çağrısına bu kadar kolay cevap verdiğinde biraz rahatsız oldu. Şu anda umduğu her şeyi başardığı için tatmin olmuş bir şekilde, şimdiki amacı fark edilmeden
şehre geri dönmek ve gelişmeleri beklemekti. Bu nedenle hızla
yoldan aşağı yürüdü ve kısa bir mesafe boyunca yolu takip etti, ta ki
bir at ve arabayı sakladığı
bir koruluğa doğru yamaçtan yukarı çıkan eski, kullanılmayan bir yola gelene kadar. Zorunluluk olmadığı sürece,
gece olana kadar saklandığı yerde kalmaya niyetliydi.

Jane, Ferguson'u görüş alanında tutmak ve gizlendiği yeri keşfetmek için sadece daha yukarıdaki çalılık yamacının etrafından dolanmak zorundaydı.

Eve dönmek yerine, Holcroft'un fark edilmeden geçmediğinden emin olmak için aşağıdaki yola keskin bir şekilde göz kulak olarak doğruca devam etti. Uzun bir yoldan giderek otoyola ulaştı ve
çiftçiyle karşılaşma umuduyla şehre doğru devam etti. Sonunda onu hızla eve doğru giderken gördü. En azından Alida'ya yakın olmak için endişeliydi, inandığı gibi artık onun huzurunda hoş karşılanmasa bile. Jane yola çıktığında atlarını çekti ve ona baktı. Büyük sırlarıyla neredeyse
patlayacakmış gibi olan Jane, parmağını dudaklarına koydu ve uğursuzca başını salladı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu, kalbi hızla çarpıyordu.

"Sana anlatacak çok şeyim var ama kimsenin bizi görmesini istemiyorum."

"Karım hakkında mı?"

Kız başını salladı.

"Aman Tanrım! Konuş o zaman. Hasta mı?" ve dışarı fırladı ve kolunu canını acıtan bir şekilde
tuttu.

"Lütfen efendim, sizin için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve--ve siz beni incitiyorsunuz."

Holcroft, gözlerine gelen yaşları gördü ve "Affet beni, Jane, bunu istememiştim; ama merhametin için
hikayeni anlat." derken elini bıraktı.

"Uzun bir hikaye."

"Eh, eh, bana bunun özünü tek kelimeyle anlat."

"Sanırım kaçacak."

Holcroft inledi ve neredeyse sendeleyerek atlarının başına gitti, sonra
onları yol kenarına götürdü ve bir ağaca bağladı. Oturdu, sanki ayakta duramayacak kadar
güçsüzmüş gibi, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Jane'in sıkıntısını
görmesine dayanamazdı. "Hikayeni anlat," dedi boğuk bir sesle,
"çabuk, çünkü hemen harekete geçmem gerekebilir."

"Tahmin et. Evli olduğunu biliyor muydun?"

"Elbette--benimle."

"Hayır, başka bir adamla--bir papaz tarafından evlendirildi. O da onunla birlikteydi."
Sözlerinin etkisini pek öngörememişti, çünkü çiftçi bir küfürle ayağa fırladı ve
atlarına doğru atıldı.

"Dur!" diye bağırdı Jane, kolunu çekiştirerek. "Şimdi eve koşarak gidersen,
annenden daha fazla aklının olmadığını göstereceksin. Her şeyi mahvedeceksin. O, onunla kaçmayacak - yapmayacağını
söyledi, ama o kandırdı ve eğer yapmazsa seni öldürmekle tehdit etti.
'Bu bir adam, ben deli bir boğa gibi davranmam. Diğer adamın önüne
geçmenin bir yolunu bulurum."

"Şey," dedi Holcroft, çocuğu korkutan bir sesle, "bu alçakla
kaçmayacağını
söyledi -elbette hayır--ama sen
gittiğini
söyledin. Onunla bir yerde buluşacak -Aman Tanrım! Ama sen
nasıl anlayacaksın? Gel, eve gideyim!"

"Senden biraz daha fazla anlıyorum ve sen öyle devam ediyorsun ki sana hiçbir şey
söyleyemeyeyim. Aklını kullansaydın, seni koruduğum için mutlu olurdun
ve sana her şeyi
söyleyebilirdim. Eve çılgınca gitmenin ne faydası var, eğer sadece dinlersen, o alçakla, senin dediğin gibi, ödeşebilir ve her şeyi yoluna koyabilirsin," ve Jane ağlamaya başladı.

"Ah, gök gürültüsü!" diye haykırdı sinirli adam, "bana hemen hikayeni anlat,
yoksa beni delirteceksin. Ne hakkında konuştuğunu veya sözlerinin ne anlama geldiğini yarı yarıya bilmiyorsun - nasıl bilebilirsin ki? Yapılacak şey en kısa sürede eve gitmek."

"Bu kadar öfkeli ve asık suratlı olman için hiçbir sebep yok," diye bağırdı Jane,
bir adaletsizlik duygusuyla sızlanarak. "İşte senin için bir şeyler yapmaya çalışıyorum,
ve eğer durup dinlemezsen hemen pişman olacaksın. Ve o senin için her zaman bir şeyler yapmaya çalışıyordu ve bu öğleden sonra senin için dik duruyordu ve hayatını kurtarmak için kaçacak."

"Hayatımı kurtarmak için mi kaçacaksın? Deli misin?"

"Hayır, ama sen delisin," diye bağırdı kız, heyecanla ve sınır tanımayan bir şekilde
çileden çıkarak. "Eğer o senin karınsa, senin için dik durduğu için ben de onun için dik durur ve ona bakardım. Bunun yerine,
bir gök gürültüsü bulutu kadar asık suratlı
dolaşıyorsun ve şimdi de onun yanına, eve gitmek istiyorsun. Senin karın olup olmadığını bilmiyorum ama seni sevdiğini
ve senin için öleceğini söylediğini ve o adamın senden istediği hiçbir şeyi
yapmayacağını ve hayatını kurtarmak için
gitmeyeceğini BİLİYORUM."

Holcroft kıza sersemlemiş gibi baktı. "Beni SEVDİĞİNİ mi söyledi?" diye tekrarladı yavaşça.

"Elbette! Bunu uzun zamandır biliyordun -herkes görebilirdi- ve ona annemden daha iyi davranmıyorsun." Sonra sabırsız bir hareketle sordu, "Oturup dinler misin?"

"Hayır, dinlemeyeceğim!" diye bağırdı, atlarına doğru atılarak. "Sözlerinin doğru olup olmadığını öğreneceğim."

"Ah, evet!" dedi Jane küçümseyerek; "yüzündeki burun kadar belirgin bir şey bulmak için hemen yanına koş ve onu ve seni tehdit eden adamın yanından koş."

Dönerek, "Nerede o?" diye sordu.

"Biliyorum, ama sen devam etmeyi bırakana kadar başka bir kelime söylemeyeceğim. 'Bu
bir adam, bir şey yapmadan önce ne yapacağımı öğreneceğim."

Jane, Holcroft'un ruhunda yarattığı fırtınayı veya sebeplerini pek kavrayamamıştı ve bu yüzden ona hoşgörü gösterecek
bir ruh halinde değildi. Bu sırada, tutkusunun ilk esintisi geçiyordu ve
akıl yeniden hakimiyetini sürdürüyordu. Bir iki dakika yolda aşağı yukarı yürüdü ve sonra oturup, "Ne hakkında konuştuğunu yarı yarıya anlamıyorum ve korkarım sen de anlamıyorsun. Açıkça dinliyor ve izliyordun ve bir şeyler yakaladın. Şimdi, bana tüm hikayeyi çabucak anlatırsan olabildiğince sabırlı olacağım," ve kızaran, titreyen yüzünü ona doğru çevirdi.

"O zaman sanırım o serseriyi dinleyip izlediğim için beni azarlayacaksın," dedi kız somurtkan bir şekilde.

"Hayır, Jane, bu durumda değil. Eğer izlenimlerin hepsi yanlış değilse, sana hayatım boyunca teşekkür etmek zorunda kalabilirim. Bana sadık olanları unutacak biri değilim. Şimdi, en baştan başla ve sonuna kadar git; o zaman senden daha iyi anlayabilirim."

Jane söyleneni yaptı ve gerçek anlatımında birçok "o diyor ki" ve "o diyor ki"
takip etti. Holroft yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı ve o bitirmeden önce, parmaklarının arasından sevinç gözyaşları
süzüldü. Holroft bitirdiğinde ayağa kalktı, arkasını döndü ve aceleyle
gözlerini sildi, sonra kıza elini uzatarak "Teşekkür ederim,
Jane. Bugün bana gerçek bir arkadaş olmaya çalıştın. Sana
unutmadığımı göstereceğim. Böyle bir öfkeye kapılmak aptallıktı ama sen anlayamıyorsun ve beni affetmelisin. Gel, görüyorsun ki şimdi sessizim," dedi ve
atları çözüp onu arabasına kaldırdı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, uzaklaşırken.

"O alçağı izleyip dinlediğin için seni ödüllendireceğim,
ama sen ne beni ne de Bayan Holcroft'u izlemeyeceksin veya bizim söylediklerimizi
dinlemeyeceksin, ta ki senin önünde konuşana kadar. Eğer yaparsan, çok kızacağım. Şimdi,
yapman gereken tek bir şey daha var, o da bana bu adamın nerede saklandığını göstermek."

"Ama ona tek başına yaklaşamayacaksın?" diye sordu Jane büyük bir endişeyle.

"Sana emrettiğim gibi yapmalısın," diye sertçe cevapladı. "Bana nerede saklandığını göster, sonra vagonun ve atların yanında kal."

"Ama seni öldüreceğini söylemişti."

"Emirlerin var," diye sessiz bir cevap verdi.

Yeterince korkmuş görünüyordu, ama yolda gölgeli bir noktaya ulaşana kadar sessiz kaldı, sonra "Onun seni çok erken görmesini istemiyorsan, buraya bağlasan iyi olur. O orada, tepedeki bir korulukta." dedi.

Holcroft otoyolun kenarındaki bir ağaca doğru sürdü ve tekrar atlarını bağladı, sonra kırbacı vagondan aldı. "Benimle biraz daha gidip bana nerede olduğunu göstermekten mi korkuyorsun?" diye sordu.

"Hayır, ama gitmen gerek."

"Hadi, o zaman! İyi niyetimi korumak istiyorsan beni umursaman gerek. Ne yaptığımı biliyorum." Önceki karşılaşmasında olduğu gibi, silahı yine deri bir kayışla tutturulmuş uzun, sert bir kırbaçtı. Bunu kesti
ve cebine koydu, sonra Jane'in hızlı liderliğini tepeye kadar takip etti.
Çok geçmeden, "Onu gördüğüm yer orası. Eğer gidersen,
onu gizlice yakalarım." dedi.

"Evet. Burada kal." Cevap vermedi, ama o
kaybolduğu anda onun izini buldu. Merakı
korkaklığından çok daha fazlaydı ve haklı olarak korkacak pek bir şeyi olmadığını düşündü.

Holcroft, Ferguson'un hiçbir tehlike beklemediği bir noktadan yaklaştı. Ferguson, yerde yatıyordu, sinirden tırnaklarını
yiyerek, ilk önce çiftçinin ayak seslerini duydu. Sonra, koyu yüzlü bir adamın üzerine
atıldığını gördü. Korkusunun verdiği dürtüyle,
revolverini çekip ateş etti. Top tıslayarak yaklaştı, ama zarar vermedi ve
Ferguson silahı tekrar kullanamadan, kamçıdan gelen bir darbe
kolunu felç etti ve tabanca yere düştü. Aynı şekilde
sahibi de bir an sonra, intikamcı bir darbe yağmuru altında,
acımasızca çığlık atana kadar.

"Kıpırdama!" dedi Holcroft sertçe ve tabancayı aldı. "Yani
beni öldürmek istedin, ha?"

"Hayır, hayır! Yapmadım. Kendimi savunmak için ve
düşünecek zamanım olmadığı için ateş etmezdim." Zorlukla
konuştu, çünkü ağzı kanıyordu ve korkunç şekilde morarmıştı.

"Bir yalancı da!" dedi çiftçi, ona dik dik bakarak. "Ama bunu
önceden biliyordum. Karıma yönelik tehditlerinizle ne demek istediniz?"

"Bakın, Bay Holcroft; yere düştüm ve sizin merhametinize kaldım. Beni serbest bırakırsanız
giderim ve bir daha ne sizi ne de karınızı rahatsız etmem."

"Oh, hayır!" dedi Holcroft acı bir kahkaha atarak. "Bir daha asla, asla
bizi rahatsız etmeyeceksin."

"Ne, beni öldürmek mi istiyorsun?" diye yarı çığlık attı Ferguson.

"Senin gibi birini öldürmek cinayet mi olurdu? Ülkedeki herhangi bir jüri
beni beraat ettirirdi. Yavaş ateşte kızartılmalısın."

Adam dizlerinin üzerinde sürünmeye çalıştı ama Holcroft ona
vahşice bir darbe daha indirdi ve "Hareketsiz yat!" dedi.

Ferguson ellerini ovuşturmaya ve merhamet dilemeye başladı. Onu esir alan kişi
bir iki an kararsızca, öfkeyle başında dikildi; sonra
karısını düşünmek onu yumuşatmaya başladı. Ellerinde kanla ona gidemezdi--ona sabır ve affetme dersleri veren kadın. Tabancayı cebine koydu ve düşmanına bir tekme
atarak, "Ayağa kalk!" dedi.

Adam zorlukla ayağa kalktı.

"Sizden herhangi bir söz isteyerek zaman kaybetmeyeceğim, ancak bir daha
karımı veya beni rahatsız ederseniz, vücudunuzdaki tüm kemikleri kırarım. Hadi,
çabuk, ruh halim değişmeden önce ve tek kelime etme."

Adam titreyerek atını çözerken, Jane onun önüne çıktı
ve, "Ben küçük aptal bir kızım, öyle mi?" dedi.

Adam herhangi bir cevap veremeyecek kadar korkmuştu ve
yerin izin verdiği kadar hızla uzaklaştı, sakat durumunda atını zorlukla yönlendirdi.

Jane, zevkinin verdiği coşkuyla, çatışma sahnesinde bir dansa benzer bir şeye başladı ve hareketleri o kadar gülünçtü ki Holcroft gülümsemesini bastırmak için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı. "Beni umursamadın, Jane," dedi ciddi bir şekilde.

"Eh, efendim," diye cevapladı, "size ona giden yolu gösterdikten sonra,
eğlenceyi görmemi kıskanmamalısınız."

"Ama küçük kızların böyle şeyler görmesi hoş değil."

"Hayatımda bundan daha güzel bir şey görmedim. Sen benim inandığım türden bir adamsın. Aman Tanrım! Keşke seni görseydi. Birçok
kaba ve sert çiftlik işçisi gördüm ama hiç böyle bir şey görmemiştim. Tek korktuğum şey onun tabancasıydı."

"Şimdi tam olarak söylediklerimi yapacak mısın?"

Başını salladı.

"Hadi, tarlaların karşısındaki eve git ve Bayan Holcroft'a ne gördüğünü veya duyduğunu söz veya tavırla söyleme ve benimle
tanışmaktan hiç bahsetme. Sadece hiçbir şey bilmediğini ve adamı sadece
gözden uzak tuttuğunu düşünmesini sağla. Bunu yap ve sana yeni bir elbise vereyim."

"Bunun dışında başka bir şey istiyorum."

"Ne?"

"Seninle birlikte kalabileceğimden emin olmak istiyorum."

"Evet, Jane, bugünden sonra, iyi bir kız olduğun sürece. Şimdi git, çünkü
bu haylaz gitmeden önce
takımıma geri dönmeliyim."

Çiftçi arabasına dönerken eve doğru fırladı. Ferguson kısa süre sonra
ortaya çıktı ve Nemesis'ini tekrar gördüğünde çok şaşırmış gibi göründü. "Sözümü tutacağım," dedi, yanından geçerken.

"Daha iyi olur!" diye seslendi çiftçi. "Şimdi ne bekleyeceğini biliyorsun."

Alida, röportajın şokuyla öyle bitkin düşmüştü ki
yavaşça toparlandı. Sonunda geç olduğunu ve yakında
kocasının geri dönmesini bekleyebileceğini gördü. Kendini kapıya doğru sürükledi ve tekrar Jane'i çağırdı, ancak yer belli ki ıssızdı.
Akşam, tüm tatlı Haziran sesleriyle sakin bir şekilde yaklaşıyordu, ancak
şimdi her kuş cıvıltısı bir çan gibiydi. Verandadaki koltuğa çöktü ve
sanki bir arkadaşına son veda ediyormuş gibi, çoktan çok sevdiği ve tanıdık olan manzaraya baktı. Sonra ilk getirildiği
ev gibi
mutfak. "Onun için biraz daha fazla şey yapabilirim," diye düşündü, "son fedakarlığı yapmadan önce, ki bu da yakında sonu getirecek. Sanırım yaşayabilirdim - belki de, yaşlılığa kadar, eğer sadaka evinden yabancıların arasına gitseydim, ama şimdi yapamıyorum. Kalbim kırıldı. Şimdi o adamı tekrar gördüğüme göre, kocamın beni neden sevemediğini anlıyorum. Bana dokunma düşüncesi bile onu ürpertiyor olmalı. Ama böyle bir yükün altında daha fazla dayanamam ve bu benim teselli kaynağım. Şimdi gitmem en iyisi; Başka türlü
yapamazdım" ve kocasının yemeğini
zayıfça hazırlarken trajedi ruhunda devam etti.

Sonunda Jane bezelye sepetiyle içeri girdi. Yüzü o kadar duygusuzdu ki, bir ziyaretçinin
olması dışında hiçbir şey bilmediğini ima ediyordu ve Alida o kadar derin bir umutsuzluğa kapılmıştı ki
çocuğu fark etmemişti.

Bölüm XXXIII.

"SENDEN UZAK DURMAK MI?"

Holcroft, sanki aklında sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi, patikadan yavaşça yukarı doğru sürerek geldi.

Atlarını bağladıktan sonra bir kucak dolusu demet getirdi ve nazikçe, "Eh, Alida, işte yine buradayım ve sanırım
saman biçme zamanı boyunca yetecek kadar getirdim." dedi.

"Evet," diye cevapladı yüzünü çevirerek. Bu onu artık hiç rahatsız etmiyordu ama Alida'nın aşırı solgunluğu rahatsız ediyordu ve ekledi, "İyi görünmüyorsun. Bu gece bol bol akşam yemeği yemekten çekinmem. Bırak Jane işini yapsın."

"Ben yapmayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Ah, peki!" diye hoş bir şekilde gülerek, "kendi istediğin olsun. Senden
daha fazla hakkı olan kim, bilmek isterim?"

"Öyle konuşma," dedi, neredeyse sert bir şekilde, duygularının gerginliği altında. "Ben--ben buna dayanamıyorum. Gitmeden önce yaptığın gibi konuş ve bak."

"Jane," dedi çiftçi, "git ve yumurtaları topla."

Yalnız kalır kalmaz, nazikçe başladı, "Alida--"

"Lütfen bugün benimle böyle konuşma. Elimden gelen her şeye katlandım. Her şeyin olduğu gibi devam etmesine
izin vermezsen bir dakika daha dayanamam. Yarın sana her şeyi anlatmaya çalışacağım. Bu senin hakkın."

"Akşam yemeğinden sonraya kadar kendim bir şey söylemek istemedim ve belki de
yarına kadar değil, ama sanırım söylesem iyi olacak. İkimiz için de daha iyi olacak ve zihinlerimiz daha rahat olacak. Benimle
salon'a gel, Alida."

"Belki de ne kadar çabuk biterse o kadar iyi," dedi hafifçe ve kısık bir sesle.

Koltuğa gömüldü ve ona öyle umutsuz gözlerle baktı ki
gözlerinden yaşlar boşaldı. "Alida," diye başladı tereddütle, "bu öğlen senden ayrıldıktan sonra seninle konuşmam ve açık sözlü olmam gerektiğini hissettim."

"Hayır, hayır!!" diye haykırdı yalvaran bir hareketle, "söylenmesi gerekiyorsa,
söyleyeyim. Bunu senden duymaya dayanamam. Sen gitmeden önce her şeyi anlamıştım ve bu öğleden sonra gerçek ruhuma
kazındı. O korkunç adam buradaydı --kocam olduğunu düşündüğüm adam-- ve mümkünse bunu daha da netleştirdi. Cüzzamlıymışım gibi benden
kaçındığın için seni suçlamıyorum. Kendimi cüzzamlı gibi hissediyorum."

"SENDEN kaçıyorum!" diye haykırdı.

"Evet. Kendine rağmen büyüyen iğrenmeyi görmediğimi mi düşünüyorsun? O adamı düşündüğümde -özellikle bugün geldiğinde- NEDENİNİ çok iyi anladım. Burada daha fazla kalamam. Nazik ve anlayışlı olmaya çalışırdın ama ben senin her zaman nasıl hissettiğini bilirdim. Senin için güvenli olmazdı ve benim de kalmam doğru olmazdı, bu da meseleyi çözer. Bana karşı olabildiğince nazik ol -birkaç saat daha- ve sonra beni sessizce bırak." Özdenetimi
kayboldu ve yüzünü ellerinin arasına gömerek hıçkırarak ağladı.

Bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, kolu onun beline dolanmıştı. "Alida, sevgili Alida!" "İkimiz de birbirimiz hakkında karanlıkta kaldık. Şehre doğru yola çıktığımda yapmaya karar verdiğim şey, seni sevmeyi öğrendiğimi ve kendimi merhametine
attığımı söylemekti. Seni sevdiğimi gördüğünü ve benim gibi yaşlı, çirkin bir adamda böyle bir şey düşünmeye
dayanamayacağını düşünmüştüm. Aklımda olan tek şey buydu, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ama--ama O buradaydı," diye kekeledi; "farkında değilsin--"

"Henüz yapabileceğime veya yapabileceğime inanmıyorum, Alida, canım, ama o mübarek Jane'in casusluk
özelliği bana dünyadaki en iyi dönüşü sağladı. Söylediğin her
cesur kelimeyi duydu ve bana söylediğinde sevinç gözyaşları döktüm; ve gözyaşları
gözlerime yavaş yavaş geliyor. Senden kaçtığımı mı düşünüyorsun, öyle mi?" ve
ellerini tutkuyla öptü. "Bak," diye haykırdı, "Bana olduğun ve olacağın her şey için sana
minnettarlıkla diz çöküyorum."

"Ah, James! Lütfen kalk. Bu çok fazla."

"Hayır, benimle bir papaza gidip beni sevmeye, değer vermeye söz verdiğimi duyana kadar hayır - evet, senin durumunda itaat etmeye söz vereceğim."

Cevap olarak başını onun omzuna eğdi. Ayağa fırlayan James, onu sıkıca kavradı ve gözyaşlarını öperek "Benim için bir daha
iş evliliği yok, lütfen. Karısına bu kadar aşık olan bir adam hiç olmadı." diye haykırdı.

Birdenbire başını kaldırdı ve korkuyla, "James, seni tehdit etti. Burada kaldığım sürece bir an bile güvende olmayacağını söyledi." dedi.

Cevabı kahkaha tufanıydı. "Onu tehdit etmekten daha fazlasını yaptım.
Onu canından bezdirdim ve seni düşünmem, öfkemle, hayatını bağışlamama sebep oldu. Sana her şeyi anlatacağım--şimdi sana her şeyi anlatacağım. Sana düşüncelerimi söyleseydim, ne kadar çok beladan
kurtulmuş olurdum! Alida, benim gibi yaşlı bir adamda seni bu kadar umursayan ne vardı?"

Utanarak başını kaldırıp, "Sanırım içindeki ERKEKTİ--ve--sonra beni bu kadar savundun." diye cevap verdi.

"Sanırım aşk kördür ama benimki kör gibi gelmiyor.
Hiçbir erkek evliliğinde bu kadar etkilenmemişti. Beklediğimden o kadar farklıydın ki seni daha farkına varmadan sevmeye başladım ama bana Jane'e davrandığın gibi iyi davrandığını düşündüm - bir görev duygusuyla - ve bana kişisel olarak tahammül edemedin. Bu yüzden senin yolundan çekilmeye çalıştım. Ve Alida, canım, ilk başta senin iyi özelliklerinden ve eğitiminden ve tüm bunlardan etkilendiğimi düşündüm ama sonunda SİZE aşık olduğumu öğrendim. Şimdi her şeyi biliyorsun. Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Bir azizi bile yoracak kadar çok şey yaşadın," diye devam etti nazikçe. "Şezlonga uzan ve akşam yemeğini sana getireceğim."

"Hayır, lütfen! Hiçbir şey olmamış gibi devam edip davranmak bana daha iyi gelecek."

"Eh, istediğin olsun küçük karıcığım. Artık patron sensin, kesinlikle. "

Onu verandaya çekti ve birlikte bir saat önce umutsuz gözlerle baktığı Haziran manzarasına baktılar.

"Mutluluk asla öldürmez sonuçta," dedi.

"Öyle olsaydı hayatta olmazdı," diye cevapladı. "Kuşlar sanki biliyormuş gibi
şakıyor."

Jane bir sepet yumurtayla ahır kapısından çıktı ve Alida onunla buluşmak için
hızla uzaklaştı. Çocuğun ilk bildiği şey metresinin kollarının boynunda olduğu ve tekrar tekrar öpüldüğüydü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Bir gün anlayacaksın."

"Söyle," dedi Jane iyi niyetle, "Bay Holcroft'la sadece yarı evliysen, tüm rakamı senin için yaparım. Eğer onu o serserinin canına okurken görseydin, seninle ilgilenecek adamın o olduğunu bilirdin."

"Evet, Jane, biliyorum. O her zaman benimle ilgilenecek."

Ertesi sabah Holcroft ve Alida şehre gittiler ve annesiyle birlikte gittikleri
kiliseye gittiler. Ayinden sonra din adamını evine kadar takip ettiler ve Alida ona hikayesini tekrar anlattı,
ama çiftçiden de çok yardım almadan değil. İlk başta sorunlarını ona getirmediği için nazik bir sitemden sonra, papaz her ikisinin de
kalbinde derin yankılar bulan bir tören gerçekleştirdi.

Zaman ve doğru, mantıklı yaşam, iyi kalplerden önyargıları kısa sürede temizler ve alaycı ve skandal sevenlerin ağızlarını kapatır.
Alida'nın etkisi ve çiftçinin genişleyen ve daha özverili görüşleri
onu yavaş yavaş inancını daha iyi anlamaya ve komşularına karşı daha önce hiç bilmediğinden daha nazik bir sempati ve hayırseverliğe yöneltti.
Bir parçası olduğu toplumla ilişkileri doğal ve dostça oldu ve evi güzel ve misafirperver bir yuva oldu. Hatta Bayan
Watterly sonunda portallarına girdi. O ve diğerleri, Watterly ile Alida'nın "sıradan tiplerden" olmadığı ve
herhangi bir adamın başına gelebilecek en mutlu şansın
Holcroft'un karısına aşık olduğunda geldiği konusunda hemfikir olmak zorunda kaldılar.

Project Gutenberg'in Edward P. Roe'nun He Fell in Love with His Wife adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HE FELL IN LOVE WITH HIS WIFE ***

***** This file should be named 2271.txt or 2271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/2271/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
