*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lundy's Lane and Other Poems (Lundy's Lane ve Diğer Şiirler)
Yazar: Duncan Campbell Scott
Yayın Tarihi: September 22, 2007 [EBook #22717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lundy's Lane and Other Poems, by Duncan Campbell Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lundy's Lane and Other Poems

Author: Duncan Campbell Scott

Release Date: September 22, 2007 [EBook #22717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUNDY'S LANE AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Lundy's Lane

ve Diğer Şiirler_

_By_

_Duncan Campbell Scott_

_"The Magic House",
"In the Village of Viger" vb. vb.'nin yazarı_

_McClelland, Goodchild & Stewart_
_Yayımcılar_ :: :: :: :: _Toronto_

Telif hakkı, 1916,
GEORGE H. DORAN COMPANY tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Kızımın Anısına

ELIZABETH DUNCAN SCOTT

1895-1907

İÇERİK

Sayfa

LUNDY'S LANE SAVAŞI 13

BOREALIS ÜZERİNE--
Mattagami'de Bahar 25
Doğaçlama 36
Melez Kız 38
Ormanda Gece Gömülmesi 41
Rüya Gezginleri 44
Şarkı: Kalbime Sürünmek 45
Vecd 46

ŞARKI SÖZLERİ, ŞARKILAR VE SONELER--
Perugia'da Meditasyon 49
William MacLennan'ın Mezarında. Floransa Yakınları 53
Şair İçin Orman Pınarı 56
Kasım Menekşesi 63
Karaların En Yüksek Noktası 68
Yılbaşı Gecesi, 1916 77
Kanada'ya Bir Övgü Parçası 79
Fantezi 84
Sevgili Kızına 86
Hayaletin Hikayesi 90
Gece 92
Hayalet 94
Denizde 96
İki Melekle Madonna 98
Ağustos Ortası 100
Sis ve Kırağı 105
Dilenci ve Melek 110
Eski Bir Şarkı Üzerine Doğaçlama 117
Tekrar Dön 121
Gill-Nets'te 124
Bir Aşk Şarkısı 126
Üç Şarkı:
I Aşkın hayat olduğu yer 128
II Buraya güneş ışığından başka hiçbir şey gelmedi 129
III Dans zevki şarkılarım var 129
Denizcinin Sevgilisi 131
Sonbahar Yaprakları 133
Kahraman Ruha:
Kendimi besliyorum, ey Ruh! 135
Güçlü ol, ey Savaşan Ruh! 136
Geriye Dönüp Bakmak 138
Don Büyüsü:
I Şimdi ayın doğuşunda, kış göğünden 139
II Yalnızca bunlarla büyülü çizgiler çiziyor 140
Kar Zamanında 142
Savaşta Ölen Kanadalı Bir Çocuğa 143

KAPALI KAPI--
Bir Çocuğun Yatağının Başında 147
Elizabeth Konuşuyor 149
İsa'nın Doğuşu Efsanesi 154
Söğüt Boruları 163
Melek 164
Noel Halk Şarkısı 165
Öteden 166
Yaprak 167
Bir Gizem Oyunu 168

EDMUND MORRIS'İN ANISINA SÖZLER 179

LUNDY'S LANE SAVAŞI

LUNDY'S LANE SAVAŞI

Rufus Gale konuşuyor--1852

Evet,-- Lincoln'da Milisler,--on sekiz on iki savaşında;
O zamandan beri kazmak ve araştırmak için çok günüm oldu--
Ama en parlak yıllar olarak hatırladığım yıllar,
Sabanı karıkta bırakıp borunun sesini takip ettiğimiz zamanlardı.
Neden, oğlumuz Abner bile adamlarla savaşmak istiyordu!
"Gitmeyin, duydunuz mu efendim!"--O zaman ona kızmıştım. "Annenle kal!" dedim ve çok yaşlı ve asık suratlı görünüyordu--
Nisan ayında henüz on altı yaşındaydı--o olduğuna inanamadım;
Ama düşünmedim--gittim--ve düşmanla tekrar karşılaştık,
Beş bin güçlü ve hazır, Lundy's Lane'deki tepede.
Orada gece çökerken altı ile dokuz arasında onlarla savaştık,
Ne zaman bizim hatlarımızı kırsalar biz de onların hatlarını kırdık,
Silahlarımızı aldılar ve onları tekrar yendik, ve düzlüklerde
Tepenin yukarı doğru eğimli olduğu yerde--Seksen dokuzuncu ile--şeytanlar gibi savaştık
Bayrağın etrafında;--ve geldiler ve onları geri püskürttük,
Ta ki tüm şiddetiyle savaş gevşeyene kadar.

O zaman saat dokuz civarıydı ve bir cimrinin cebi kadar karanlıktı,
Hercules Scott'un tugayı bir roket kadar hızlı geldi,
Ve hücum etti,--ve karanlıkta bir aslanın gözleri gibi şimşekler çaktı;
Gece ateşle doluydu - inlemeler, tezahüratlar ve haykırışlar;
Sonra ses ve öfkenin arasından başka bir ses duyuldu - Büyük eski bir ördek tüfeğinin kükremesi gürültünün geri kalanını paramparça etti;
Şarj etmesi iki dakika sürdü ve serbest bırakması bir dakika daha.
Her duyduğumda bir melek benimle konuştu;
Evet, duyduğum anda en garip gelgiti hissettim
Damarlarımda şimşek gibi aktı, sanki yanımda,
Cesaretin ruhu vardı. Ama karanlıktı - göremiyordun -
Ve ördek tüfeğini ateşleyen kişi bana doğru düştü
Ve yoncaya doğru kaydı ve orada hareketsiz yattı;
İçimden bir şey geçti - delici - garip, hızlı bir ürperti;
Gürültü sessizliğe gömüldü ve gök gürültüsü kadar net duydum
Niagara'nın uzun, yavaş kükremesini: Ah o derin sesin harikası. Ama savaş tekrar başladı
Ve düşman, önümüzde umutsuzca sürülüp duran darbe üstüne darbe,
Savaşı efendisine bıraktı ve somurtkan bir şekilde yoldan aşağı indi
Silahlarının gürültüsü duyuldu, ağır yükün peşinden sürükleniyordu
Yaralı adamlarının ve parçalanmış bayraklarının, somurtkan ve yavaş,
Öfkesiyle Bridgewater değirmenlerini ve parıltıyı ateşe veriyordu
Uzak ormanda parlıyordu. Mümkün olduğunca dinlendik,
Ve bir süre akçaağaç ormanının karanlığında uyudum:
Ama doğudaki bulutlar her yeri kırmızıya boyadığında,
Yoncalıkta durduğumuz yere geri döndüm;
Çünkü kalbim garip bir derin acıyla ağırlaştı,
Muhteşem savaşı düşündüğümde ve tekrar tekrar
Yiğit ruhu ve delici heyecanı hatırladım;
Ama tepeye ulaştığımda her şeyi biliyordum,--
Çünkü orada, orada sevgili, cesur kafasında kanla,
Orada, yoncanın içinde tepede Abner'ımız yatıyordu--ölü!--
Hayır--teşekkür ederim--hayır, buna ihtiyacım yok; granit kaya kadar sağlamım,
Ama her anlattığımda eski, soğuk şoku hissediyorum,
Bir sonraki doğum günümde seksen bir olacağım--böyle adamlar mı yetiştiriyorsunuz artık?
Orada, şafak geniş, açık alnını soğutarak yatıyordu,
Onun için şafak değildi; ve eski ördek tüfeği vardı
O kadar çok ve çok zaman,--sadece eğlence için,
Birlikte, yalnız, ceviz ağacının tepesine çıkarız,
Ve eve, gözlerinle gördüğünden daha fazla yabani güvercin getiririz. Hercules Scott'un tugayıyla birlikte, tam da gece vakti geldiği gibi--
Savaşın en yoğun olduğu anda yanımda olan melekti--
Annesine bir not yazdı--Dedi ki, "Gitmeliyim;
Anne, düşmanın topuğunun altında ne olurdu ev!"
Ah! Gözünü bile kırpmazdı, ayağa kalkar ve yerde yürürdü;
Bunu tekrar tekrar söylerdi, "Her şeyi önceden biliyordum!"
Ona biraz neşe vermek için ihtişamdan bahsetmeye çalışırdım.
"Oğlumu istediğimde ihtişam benim için ne ifade eder, oğlum!"
Derdi ve ellerini ovuştururdu; saçları kar gibi beyazlaşırdı--
Ve onunla aşağı yukarı, bir ileri bir geri tartışırdım,
Bir kahramana nasıl annelik ettiğini ve onun ihtişamlı kaderinin,
Bir mülk toplamak için yıllarca uğraşmaktan daha iyi olduğunu. Bazen bunu şöyle ifade ederdim: "Tanrı bana şimdi 'Onu geri al, tıpkı bir zamanlar sabanla sana yardım ettiği gibi' dese, 'Hayır, Tanrım, sana çok teşekkür ederim; sana itaat etti; 'Ona savaşmasını söyledin ve o da savaştı ve korkmadı; 'Onu savaşta sınamak istedin, Onu Lundy's Lane'e gönderdin, 'İyi oldu!' derdim. Ama o sadece tekrar tekrar cevap verirdi, 'Abner'ımı geri ver - oğlumu geri ver!' 
Bütün kış boyunca böyleydi, ta ki bahar başlayana kadar, 
Ve çiğdemler kapının önündeydi ve çitin yanındaki sürüklenme 
seyrelmişti, 
Ve özsu rüzgarın yaraladığı dallardan damlıyordu, 
Ve bütün dünya bir çiçek gibi kokuyordu, 
Sonra bir gece bana geldi - 
"Rufus!" dedi, boğazında bir hıçkırıkla, 
"Rufus, haklısın." O zamana kadar ağlamamıştım, tek bir gözyaşı bile dökmemiştim--ama sonra ikiye bölündüm--
İşte, sorun değil--gözlerim eskisi gibi görmüyor!

Ama o savaşın sevinci--bütün bir hayata değerdi,
Çatışmanın coşkusuyla eylemde ölümsüz hissettin,
Orada, nehrin kıyısındaki karanlıkta, önünde ateş parıltılarıyla,
Koşarak ve çarparak, orada karanlıkta, ve kükreme
Silahların, ve tiz tezahüratların ve kalbini
dolduran bilginin

Bir zafer kazanıldığı ve senin de üzerine düşeni yapman gerektiği,
Ama--meyve bahçesinde mezarı var, mezar taşının
beyaz parladığı:
Onu, en karanlık gecede bile penceremizden görebiliyorduk;

Bir çocuğun yapabileceği şeyin
Yürekleri sağlam ve
gerçek olan yüz yüz çocuk tarafından yapılacağının bir işareti olarak oraya konulmuş. Ve deneme zamanında, o irticacının,
Korkak dudaklarını bize doğru fırlatarak, "Gününüz geçmiş olacak:
Çünkü tüm durumunuz ve ihtişamınız bulutlu bir enkaz gibi geçecek,
Ve burada, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı yerde başka bir bayrak dalgalanacak," dediğini duyduğunuzda,
Neden ona, bu uykulu çiftliklerden yüz bin adamın fırlayacağını,
Silahlarının sinirleriyle o bayrağı eski yerine bağlamak için;
Ve eğer sizden şüphe ederlerse ve sizi küçümserlerse, neden bunu açıkça anlatabilirsiniz,
Cesur Lincoln adamlarının ve Lundy's Lane'deki savaşın hikayesiyle.

1908.

BOREALIS ARACILIĞIYLA

_Pelham Edgar_'A

MATTAGAMI'DE BAHAR

Uzaklarda doğuda yağmur bulutları süpürüyor ve hırlıyor,
Uzun, bitkin tepelerden aşağı, biçimsiz ve alçak,
Uzaklarda batıda deniz kabuklarının renkleri buluşuyor ve evleniyor,
Gri, yumuşak mavi ve pembe kar yığılmış; Doğu--bir şeytan gibi, şimşek göğüslü, akan
Fırtına dünyayı yıldırım ve doluyla vuruyor;
Batı--rüya gören bir seraph düşüncesi gibi,
Venüs genç ayı vadiden aşağı götürüyor.

Karanlık ve aydınlanma arasındaki göl yarığından
Uzun kanomuz ıslık çalan bir hızla ilerlerken,
Bilge ve kurnaz Potan Gümüş Şimşek
İnce bıçaklarıyla uzun, berrak sessizliği bozuyor;
Yakında çadırımı huş ağaçlarının arasına kuracağım,
Bilge Potan balsam köknarının dallarını toplayacak,
Kabuk ve kuru odun için Gümüş Şimşek ararken;
Yakında duman asılı kalacak ve nemli havada kaybolacak.

Yakında uyuyacağım--eğer hatırlamıyorsam
Fırtına bulutunun gittiği yerde çok uzakta yaşayan biri;
Dağılıp yıldız ışığı birçok sessiz közde yansın,
Büyük içerikle taçlandırılmış kuleli şehrinin üzerinde; Sevgili Tanrım, uyumama izin ver, burada derin bir huzur var,
Bırak da yıllar boyunca bir kez olsun rüyasız bir uyku çekeyim,
Bana sakin bir zihni ve gönül rahatlığının ne olduğunu öğret,
Işığa, hayata ve umuda, özleme ve gözyaşlarına kaybolmuş.

Burada, hafızasının bastırmadığı yalnızlıkta,
Yine de onu huş ağaçlarının parladığı yerde oyalanırken görüyorum,
Tüm karanlık sedirler onun saçları gibi uyku yüklü,
Altın benekli odun havuzları onun gözleri kadar berrak;
Geçmiş günlerin hatıraları ve hayalet biçimleri
İnsanlar bütün ormanda gecenin karanlığında yalnız;
Potan ve Gümüş Şimşek uyurken, mutlu kalpliler,
Benim görüşüm üzerine gizli yerlerinden ayrılıyorlar. Bir zamanlar gelgit Lido'dan zorlanarak geldiğinde,
Alev denizinde gondolumuz bir kılıç gibi titredi,
Venedik güzelliğin inancı gibi inşa edilmiş bir şekilde dışarıda uzanıyordu,
Rabbin göğsündeki bir boyunluk gibi için için yanıyordu:
Önceden mahvolmuş şöhret için mi yas tuttu yoksa paramparça olmuş tutku için mi
Birdenbire bir dürtüyle yanıma mı toplandı?
Ama konuştuğumda eski kaderler övüldü,
Soğukluk aramızda süründü, fark edilemeyen gelgit.

Bir zamanlar onun alacakaranlık bahçesinde,
Yarı solmuş bir gül koparmıştı, bunun benim için olduğunu düşünmüştüm,
Ama eylemde poz vererek ve af dileyerek,
Onu hiç kimsenin görmeye cesaret edemeyeceği bir yere, koynuna sakladı:
İnce bir anlamı olsaydı?--Tanrım bunu bilseydim,
Nerede olursam olayım, her zaman gül yapraklarının orada yuvalandığını hissederim,
Eğer onun zihnini ve o anda içinden geçen düşünceyi bilseydim,
Ruhum umutsuzluğa kapılmamak için görevlendirilmemiş bir şekilde cennete bakabilirdi.

İstediğim hediyeyi ayırırken inkar etmesine rağmen,
Sadece bir parça kurdele veya bir tutam saçı;
Ona getirdiğim nişanı saklamamasına rağmen,
Gururlu ve sakin ve harikulade güzellikte duruyordu;
Yine de onun ruhunu gördüm -gerçek gizlenemez-
Onu altın kadar saf, sadık, keskin ve cesur gördüm,
Çünkü değerimi biliyor ve yüreği titriyordu,
İradesi zayıflayıp yüreğini köle yapmasın diye.

Eğer burada olabilseydi, tüm dünyanın istekli olduğu
Sevgili aşk için ilkel Cennet egemenliğiyle,
Kanın ateş olduğu ve hiçbir nabzın ince veya zayıf olmadığı yerde,
Tüm dünyanın tüm kalbi tek bir şekilde atıyor!
Orası sahtekarlık, şöhret ve modanın ülkesi,
Neşe sadece bir gösteriş ve bir saatte soluyor,
Burası öz tutkunun ülkesi,
Çılgın bir zonkla Baharın güçle fışkırdığı yer.

Uzaklarda kekliğin davul çaldığını duyardı,
Boğucu öğle vakitlerinde taklit gök gürültüsünü yuvarlardı;
Çınlayan vahşi ısrarla gümüş menzilin ötesinde duyabilirdi
Uzaktaki dalgıç kuşlarının uluyan kahkahalarını sarardı;
Annesinin yanında yuvalanan utangaç geyik yavrusunu gör,
Sazların birleştiği serin bir bataklık havuzunda;
İkiz çiçeklerin boğduğu bir yosun yığınının yanında dinlenin
Işık ve ısıyla ıslanmış bir oryantal parfüm uyuşukluğuyla:

Dumanlı dağın ardında şafağın yükseldiğini görürdü,
Kırmak için kıvrılan bir renk jetinde,
Yıldızlı çeşmeden gelen su püskürmesi gibi,
Opal ateşler gölün tüm ovalini örerken:
Ateş böcekleri gibi yıldızların parladığını ve parladığını görürdü
Büyüyen alacakaranlıkla kalınlaşan tüm cennet çayırları,
Bir araya gelen ve karışan çingene havasını hissederdi
Mür ve misk labirentindeki ormanlık kokular:

Ormanda tüm kuşlar yuva yapıyor,
Keşiş kuşuna anlatamadığı şarkıyı söyler,
Ak gerdanlı serçe asla dinlenmezken,
En derin gecede bile kristal çanını çalar:
Ah, o zaman beni vahşi bir coşkuyla severdi,
O zaman beni sevmeli ve yalnız halini terk etmeli,
Bana sevgi ver ama onu koru ruhun imparatorluk rezervasyonu,
Derin doğası kadar büyük ve kader kadar dipsiz:

Sonra, eğer akşam vakti yanıma yatarsa,
Balsam köknarıyla dolu derin yatağımda,
Göklerin altında hiçbir şey kadar uykuyla kokulu,
Geçmiş ve gelecek tek bir bulanıklıkta karışsın;
Tüm yıldızlar uyanıkken ve altındayken
Dünya nefes almıyordu ama sessiz ışıklarını aldı,
Tüm yaşam geri çekildi ve vahşi bir harikanın içine sarıldı
Huzur, kokulu gecede sakinleşti:

Çalmama izin verirdi, - rıza göstermeden veya reddetmeden -
Koyu renk saçlarının altında güçlü bir kol,
Beni çıplak bırakırdı, direnmeden veya uymadan,
Çok tatlı, sert ve güzel bir tatlı göğüs;
Sonra tutkunun utangaç çabasının hızlı hıçkırığıyla,
Yaklaşırdı, titrer ve bayılırdı,
Sonsuza dek ve sonsuza dek benim olurdu,
Her zaman ve yargı gününden sonra benim olurdu. Boştur rüya ve tüm alaylarla derindir--
Kader sert ve zordur--adil ve sahte ve boştur--
Ama vizyon olmadan hayat neye değerdi,
Çirkin tutkuyla karanlık, sızlayan acıyla solgun?
Düşlediğim şey benim, tüm itirazların ötesinde benim,
Saf ve güzel ve tatlı ve sonsuza dek benim,
Ve hayatımı istediğimde çözülebilirim,
Ve tutku rüyamı kırmızı çekirdeğin derinliklerinde bulabilirim.

Venüs önce yakut ihtişamında kaybolarak batar,
Orman nergisleri gibi yıldızlar gecede altın rengine döner,
Çok, çok yukarıda, büyülenmiş ve yumuşak bir alanda,
Büyüyen ay bakir ışıkla solgun bir şekilde yüzer.
Dünyadan, yaşamdan veya ölümden daha büyük güvenim
Görünmeyende temellenmiş ve çok yukarıda yükselen;
Tut beni, ey Kanun, Adaletten daha derin yatan,
Yol göster bana, ey Işık, Aşktan daha güçlü yanan.

DOĞAÇLAMA BİR

Burada, keskin karanlıkta
Tamburak güllerinin parladığı
Ve balsamın kokusunu yaktığı yerde,
Bir vireo yavaş
Kadansını çeviriyor, sanki övünüyormuş gibi
Son cümle üzerinde süzüldü;
Her birini şekillendiriyor ve yumuşatıyor
Arkadaşlarıyla eşleştirerek:
Öyleyse fark ettin mi
Obuanın nasıl mırıldandığını,
Kanarya boğazlı,
Viyolonsellerin karanlığında
Ve fagotlarda.

Ama uzakta, sık ormanda
Bir sesin özgürce gittiğini duyuyorum,
Görkemli komşuları çarparak
Çam ve sedir ağacı,
Boynuzlar, arplar ve tefler,
Davullar, arplar ve boynuzlar
Vahşi bir ozanlık içinde--
Ruhumda bir uyarı uyandırıyor
Kaderin rüzgarı hakkında.

Hayatım yükseliyor ve sallanıyor
Sessizliğin üçlü duvarlarında,
Kalbimde dalgalanma ve çınlama var
Melodik bir isyanla bir şarkı,
Kaderin bir şeyi ona yaklaştığında
Bir sessizlik çöküyor ve sonra
Çamurluk dünyada duyuyorum
Kaderin rüzgarı savruldu
İnsanların hayatlarına.

MELEK KIZ

O tuzaktan ve kürekten kurtuldu,
Taşıma ve patikadan,
Ama vahşi hayatının ardında bir şey var
Kırılgan bir örtü gibi parlıyor.

Hayalleri keşfedilmemiş,
Gölgeler göğsünü rahatsız ediyor,
Dinlenme zamanı geldiğinde
En azından o zaman dinleniyor.

Genellikle kış sabahlarında,
Tavşan tuzaklarını ziyaret ettiğinde,
Bir görünüm kristal havada yüzüyor
Kırmızı köknarların ötesinde.

Sık sık yaz sabahlarında
Balık ağlarını soyduğunda,
Damlayan ağ ipinin kokusu
Yüreğine bir dilek verir.

Ama anlamını öğrenemez
Ruhundaki gölgelerin,
Kırılıp toplanan ışıkların,
Ayrılıp yuvarlanan bulutların,
Kayadan yapılmış şehirlerin kokusunun,
Eskiden babalarının yaşadığı yerlerin,
Göl ve sığlıkların parıltısının,
Bataklıktaki sisin,
Akraba nezaketinin zayıf izlerinin,
Tepe ve kıyıdaki kan davalarının,
Çağlar boyu süren bir yaşamın mirasının
Efsanevi bir ülkede.

Boğucu çadırda uyanır,
Havanın ağır ve vahşi olduğu yerde,
Bir şeyden veya hiçbir şeyden korkar
Korkmuş bir çocuğun yüreğiyle.

Yıldızların yavaşça döndüğünü görür
Kutupların karmaşasından geçerek,
Ölmekte olan közlerin dumanından geçerek,
Ölü ruhların gözleri gibi.

Yüreği özlemle sarsılıyor
Garip, durgun yıllar için,
Bildiği ve bilmediği şeyler için,
Eski gözyaşlarının kuyuları için.

Akıntılardan bir ses yükseliyor,
Derin, umursamaz ve özgür,
Hayatından daha büyük bir ses
Ya da ölümünden daha büyük.

Yüzünü battaniyesiyle örtüyor,
Vahşi ruhu nefesinden nefret ediyor,
Aniden gelen bir tutkuyla ağlarken
Yaşam ya da ölüm için.

ORMANDA GECE GÖMÜLMESİ

Onu eğrelti otunun kalın ve güzel olduğu yere yatırın.
Yaşam için can atıyordu, burada alçakta yatıyor:
Alnından ve güzel saçlarından kan temizlenmiş bir şekilde,
Onu orkidelerin yetiştiği vadiye yatırın.

Huş ağacı kabuğu meşaleleri karanlıkta kükresin,
Ve ağaçlar sessiz, ürkmüş bir halka halinde toplaşsın
Toprak o kadar yalnız ki bu yalnız odada
Daha önce hiç insan nefesi almamış. Onu keten örtüsüne iyice sarın ve yosun
Ayrılıp tekrar sessiz göğsüne yığ,
Şimdi ne umurunda kazanç, aşk ya da kayıp
Kim aşk için huzur kazandı?

Her şeye sebep olan o küstah gözlerini saklarken
Ya da saçlarını şehvet ve yalanların kurdeleleriyle örerken,
Ve işi yapan kişi avlanan bir hayvan gibi dışarı çıkar
Misk öküzünün çorak toprağı çiğnediği yerde gizlenmek için
Korkak kalbinin vuruşunun tek ses olduğu yerde.

Tamburun gölgesini rahatsız ederek,
Onların kalabalık halinde yükseldiğini duy
Önceden mahkûm edilmiş anılar
Çatışma ve özlemin:
Bitkin ya da parlak
Tamburun ve huş ağaçlarının yanında,
Kırmızı meşalenin yandığı yerde
Titreyip araştırdığı yerde,
Vahşi doğa
Anlaşılmaz gözlerle
Rüya olan hayaletlerle
Anılarla karışmış halde.

Onu burada, gizli eğreltiotu mezarında bırak,
Karanlığın okyanusundan küçük ışığı çek,
Hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir zaman hiçbir şeyden korkmayacaktır,
Sonsuza dek ormanda yalnız bırakılmıştır.

Sonra, kıyıya doğru yol alırken
Birdenbire meşaleler kükremeyi keser:
Uzak ve durgun karanlığı yarıp
Hızlı, arp benzeri bir heyecanla bir rüzgar gelir,
Fırlatılan, kıvrılan ve açılan kanatların sesi,
Ruhları dünyanın çoraklıklarından toplayan Meleğin kanatları.

RÜYA YOLCULARI

Misk adalarından geçerek balzam limanlarına
Yumuşak havalar bizi götürüyor;
Perdelenmiş dinginliğe ve alacakaranlık çadırlarına,
Bizi umursamayan orman-vahşi şeyler
Sertliklerinin istiflerini paylaşacaklar,
Yiyecek olarak serin çiy ve eğreltiotu kökleri,
Güneşin kanıyla dolu narin meyveler.

Rüya vadileriyle dolu gezegenlere
Sakin bir hayat bizi götürüyor,
Durgun akarsudan ineceğiz,
Düşünen gölgeler, bizi dinlemeden,
Melekliklerinin örtülerini paylaşacaklar,
Gizemli yiyeceklerle transa geçmiş düşünceler,
Hala düşünceler bir seraph'ın kanıyla renkleniyor.

ŞARKI

Yüreğime gizlice gir, içeri gir, içeri gir,
Endişeden, zahmetten ve gürültüden uzakta,
Aşkın pınarının sonsuza dek aktığı yere,
Işık kadar berrak ve gül kadar tatlı;
(Yüreğime gizlice gir),
Rüyaların asla solmadığı ama renklerinin arıtıldığı yere,
Senin güzel düşüncelerine kök salmış;
Sabahın uyku gibi ruha serin düştüğü yere,
Ve geceler sakin, trans halinde ve derin;
Bütün güzellerin en güzeli
Sensin, bir şekilde oraya gizlice giren,
Yüreğimin derinliklerine,
Yüreğimin derinliklerine.

VECDİ

Kıyı kuşu en yüksek uçuşuna yükselir,
Sabahın doğduğu yükseklikte şarkı söyler,
Sesi ışıkta kaybolsa bile,
Işık kanatlarından düşer.

Dağ, ruhum ve yükseklikte şarkı söyle
Işıkta ve havadaki berrak uçuşundan,
Gecede ışıkta duyulmuş ya da duyulmamış
Orada şarkı söyle! Orada şarkı söyle!

ŞARKI SÖZLERİ, ŞARKILAR VE SONELER

PERUGIA'DA DÜŞÜNCE

Gün batımı renkleri gökyüzünde karışır,
Ve tüm Umbria vadilerinin üzerinden akar;
Trevi hayretle etkilenir ve parıltı
Yüksek Perugia'yı ünle kızıl bulur;
Spello parlaktır;
Ve, ah! Aziz Francis, senin derin hazineli şehrin,
Kutsal Assisi, ışığın tam önündedir.

Bu vadi seni yıllar önce tanıdı;
Tapınağın kalbinin sadeliğiyle inşa edildi;
Ve hayat denen yaradan acıyı çıkardın:
Rahatsız krallar ve üzgün yoksullar geldi sana--
Onlara huzur verdin;
Sultan ve İber kıyısı kadar uzaklara
İnancın ve inkarın serbest bıraktı.

İnancımız daha derin, ama seninki kadar tatlı değil;
Görüşümüz daha geniş, ama o kadar da aklı başında değil;
Çünkü büyücü cazibesiyle rahatsız ediliyoruz
Bilimin, sisin üzerindeki şimşeğiyle;
Temizleyen bilim,
Ama asla istediğini tam olarak ortaya koymaz,
Ve bizi yarı şüphelerle yarı korkularla bırakır.

Hakikati gölgeleyen hayallerini canlandırırız,
Bir şekilde burada Tanrı'nın sinirleri
Eski ateşleri, kayaları, ilkel toprağı heyecanlandırır;
Sözlerimizi açık havaya fırlatırız,
Ve yakalanır
Dünyanın çok aşağısında, orada şarkı söylemek ve mırıldanmak için;
Ortak kelimelerimiz derin bir hayretle doludur. İnsanın ince ruhu,
Ruhun titrek eterini büyülemek için
İçinde nefes aldığı yere kadar mı?--ta ki, kutuptan kutba,
Akraba olanlar, yüz yüze konuşur gibi,
Yıldızdan yıldıza,
Hatta dünyadan en gizli yere,
Tanrı ve yüce başmeleklerin olduğu yere kadar.

Senin zayıfça öğrettiğini,
Dünyanın ve havanın tüm güçlerinin bir olduğunu,
Köstebeklerden güneşe kadar aynı derin yasanın varlığını kanıtlamayacak mıyız?
Tanrı'nın kalbini arayıp
O yasayı bulmayacak mıyız,
Madde ve zihindeki her şey
Dünyayı başlatan sırla titreyene kadar?

Evet, sen yola çıktığından beri yolculuk ettik,
Yine de önceden belirlenmiş arayışı sürdürüyoruz;
Batı'da son gün batımı için için yanarken,
Yine de büyük inanç, ölmeyen umutla
Yükselişler ve akışlar,
Loş Assisi geniş yamaçta solarken
Ve derin Umbria vadileri gülle dolar.

WILLIAM MACLENNAN'IN MEZARINDA

Burada, uzun selvi
Sıva duvarını gölgeler,
Bronz ve derin,
Krizantemlerin çiçek açtığı,
Ve güllerin--kan ve kar--
Uykuda yatar.

Floransa uzaklarda rüya görür;
Akın ve savaş anıları,
Hala mırıldanır;
Certosa soğuk bir
Kar ve altın bulutuyla
Zeytin tepesiyle taçlanır.

Şimdi akarsular için nesi var
Düşlerle tatlı ve derin doğmuş
Sedir bataklıklarından?
Sadece Arno'nun akışı,
Bulanık, yorgun ve yavaş
Öfke ve gözyaşlarıyla.

Şimdi nesi var şarkıda
Kayıkçıların, neşeli ve uzun,
Akıntıların parladığı yerde?
Sadece emeğin sesi,
Köylülerin toprağı bastırdığı yerde
Yağ ve şarap için.

Sakin ruh arkadaşı
Cesur La Salle ve Duluth ile,
Ve La Verandrye ile,--
Onun sahip olduğu tek şey dinlenmek,
Selvi yuvasının derinliklerinde
Hafıza ile.

Çelik ve ateşten kalpler,
Neden seviyor ve arzuluyorsunuz,
Ardından
Ölüm geliyor--tüm tutkulu işleriniz,
Pasla ve yabani otlarla toplanmış
Çukurlarda?

Çeliği sertleştiren Tanrı,
Alevlere sıçrama ve sendeleme emri verdi,
Bize huzursuzluk verdi;
Uzaklardaki alacakaranlıkta hareket ediyoruz,
Yıldızınızın ötesindeki bir yıldızda,
Onun emriyle.

"Size rüyalar ve isimler bırakıyoruz
Hâlâ demir ve alevleriz,
Isıran ve parlayan;
Bakir bir dünyaya,
Şampiyonlar, fırlatılıyoruz,
Girişim ve kavgadan."

Burada gölgelerin düştüğü yerde,
Duvarın yanındaki selviden,
Güllerin olduğu yerde--
İşte bir rüya ve bir isim,
Orada, alev gülü gibi,
Yükseliyor--bir yıldız.

ORMAN-PINAR ŞAİRİNE

Şafak serinliği, çiğ serinliği
Havuzumun yüzeyi parlıyor
Kuşlar musallat olmuş, eğrelti otları büyülenmiş,
Sadece ılımlı ruhlar hüküm sürüyor;
Yıldızlar mistik çizgilerini çizmiyor
Sınırlarımda;
Göğsümde çift gece geçiriyorum
Karanlık göklerin gecesi, yaprakların gecesi,
Ve iki katlı karanlıkta baykuşu duyuyorum
Kadife boynuzunu üfle
Ve kurtlar uluyor. Gün ışığı bile bir miktar altınla gelir
Aşırı cesur değil,
Ve cüce kızılcık ve ikiz çiçekleri gösterir,
Balsam çardaklarının altında,
Renk tonları çiğ damlası kalkanımda emaye edilmiştir.
Susamış bir geyik yavrusu için bile çok küçük
Söndürmek için,
Kristalimi bir seviyede tutuyorum
Orada sıvı eğimi gördüğün yerde
Gümüşte kırılır ve özgürleşir
Kaderine şarkı söyler.

Ver, Şair, ver!
Yalnızca böyle yaşayacaksın.
Ver! Çünkü senin neşeli kaderin
Büyülemek, rahatlatmak, aydınlatmak.

Kıza ve çocuğa konuş
Derin ve yumuşak vurgularla,
Onlara çok geniş dünyadan bahset
Harika ve saf gurur sözcükleriyle,
Şaşkınlığın coşkusuyla dokunmuş
Bir çocuğun melek gözlerinde yaşayan,
Yeni doğumun tuhaflığıyla hayrete düşmüş,
Alevli seraph gönderdiğinde
Onu cennete götürmek için,
Annesinin sesiyle adını çağırdığında
Yeryüzünde duymayı yeni bıraktı.

Gençlere kalbinin içeriğini ver,
Ama güçle ihtiyat harmanlanmış,
Kalbinin sinirlerini sevgiyle kalınlaştır,
Yüreğinin cesaretini test et,
Ruhunun üzerinde
Kontrolün engin dalgası yuvarlanana kadar. Kavganın kafeslerinde ve inlerinde,
İnsanların nefes aldığı yerde
Hayat denen o sevgili şeye lanetle dolu,
Onlara katlanma cesareti ver,
Özgürlük için güç ver;
Onlara taştan kök salmış umutlar ver,
En güzel çiçeklerin aldığı,
Kaşlarına özgür bir hareketle bağla,
Özgürlüğün palmiye yeşili koylarını.

İnsanların annelerine ver
Acıdaki sevincin bilgisini,
Onlara ödül duygusunu ver
Rabbin göğsünde büyüyen
Yedinci sabahın şafağında;
Çünkü dünyayı yeniden yaratan onlardır
Bir çocuk doğduğunda.

Ver, Şair, ver!
Onlara büyüleyen ve dolduran şarkılar ver
Ruhu baştan çıkarıcı bir zevkle,
Daha derin bir heyecanın öncüsü,
Daha zengin bir ton, daha dolu bir ölçü;
Sesler gibi, gizli hazinelerle örtülü,
Rüzgarlı bir sabahta meleklerin,
Önce uzakta, sonra hep birlikte,
Muhteşem bir borazan sesiyle gelen;
Ve büyünün altında bayıldıklarında
Yankıları duymak için onları yeniden yakala
Düşen-düşen-düşen.

Gerçek yüzünden taşlanmış olanlara
Acıyı ver;
Yas tutanın ağzına manna ver
Hava kadar egemen;
Yüreğinin kuraklığı için
Bir dua.

Hayata alay eden ölü ruhlara ver
Çürümüş kalplerinden bıkmış,
Uykudan ve çekişmeden bıkmış,
Pazarlardan ve sanatlardan bıkmış,--Onlara bir hayat şarkısı ver,
Neşeli hayatla iki ucu keskin,
Hayatla güvenilir bir şekilde yumuşatılmış,
Vahşi hayatla gururlu bir şekilde sivriltilmiş,
Şimşek gibi daldır,
Onlara hayata sapla!

Gizlice yas tutanlara,
Yeryüzünün acılarını taşıyanlara,
Derin, yatıştırılamaz özlemleri,
Onları kalabalıklar ve kalabalıklarla kuşatan,
(Rüzgarsız bir gecede,
Sarılmış karanlık bir mantonun kıvrımı arasından,
Dünyamızda, bilinmeyen dünyalar boyunca parıldarken)
Onlara huzur ver,
Tanrı'nın yüzünü gizleyen perde kadar geniş,
Uzayın saf bolluğu,
Evrenimizin sadece parıldayan bir kırışıklık olduğu yerde,--
Onlara böyle bir huzur ver.

Ver, Şair, ver!
Yalnızca böyle yaşayacaksın:
Bizim verdiğimiz gibi ver, kayaların ve eğrelti otlarının sayısız çukurunda gizli olanlara;
Bizim verdiğimiz gibi ver, davetsizce
Yağışlamak, dereyi yakmak ve yakmak için,
Gölün düş gördüğü yerde,
Şelalenin fırlatıldığı yerde,
Tatlandırmaya çalışarak
Dünyanın okyanuslarını.

Şarkım bir an için sussa,
Ormanlık huzura sessizlik çökse;
Aşağıdan yukarı doğru kabarıp dans eden akışı isteyerek engellemeli miyim;
Yüreğime sakin ol demeli miyim, sakin ol,
Fısıltı dereyle birlikte ölsün;
O zaman parıldayan, gri deniz yaratıkları
Alt kaynakları delerken iç çekmeli;
Eskiden derin tuzlu su birikintilerinin yattığı yerde
Uçsuz bucaksız çöller gökyüzüne bakardı,
Ve hatta senin zengin kalbin
(Ey Şair, Şair!)
Hatta senin zengin kalbin kururdu.

KASIM PANSİYONU

Bu Haziran değil,--Sonbaharın hilesiyle
Soğuk havada pusuya düşürüldün;
Kırılgan tepenin üzerinde bakire güzel
Kırmızı kırağı bir taç gibi kümelendi;
Erken don
Köklerini kopardı ve yumuşak sapını denedi,
Altın yapraklarını kavurdu, bütün caziben kayboldu.

Sen tek güneş ışığısın: itaat ederek
Dünyada çiçek açmanı emreden yasaya
Cesaretinin küçük bayrağı açıldı;
İçsel menekşe anıları diyor ki
Güneş var,
Çiy, renk ve sıcaklık var, karşılığını veriyor
Yağmur, ışık bittiğinde yıldız ışığı.

Bunlar, solmuş keselerinden tohumları yağdıran
Akşam hatmilerinin zayıf biçimleridir;
Burada pembe çiçekler vardı; orada nasturtium bakıcıları
Gösterişli önlüklerindeki son renkler;
Öteki kalıntılar
Yalnızca alev alev yanan floksun bir kalıntısını gösteriyor;
Solgun ihtişamlarıyla gelincikler düşünüyor.

Burada gezgin sinek kuşu ziyaret etti,
Bulutlu, ok gibi yeşil, yakut boğazlı;
Kelebeğin sıcak yelpazeleri burada yüzüyordu;
O iki yuva kızılgerdanları büyüttü ve üçüncüsü
Terk edilmiş halde bırakıldı
Leylaklarla boğulmuştu, oradan gelen koku
Çiyli sabahın titrek göz kapaklarını harekete geçirdi.

Erken yaz zamanının kız kardeşleri
Bu zevk karnavalında maskeliydiler;
Her biri sırayla altın hazinesini açtı,
Ve senin elinde sadece ilk zamanların külleri var;
Hayatın kendi kötülüğüdür
Bir ırkın köylüsünü yücelten
Yıkık sarayının etrafında sürüsünü beslemek için. Yine de sonbaharın okuna böyle direnmek için
Daha derin bir menekşe-içgörüsü kefaretini ödeyecek;
İhmal edilmiş ve yalnız ruhlara gelir,
Zevk pazarında savurganların
Döngüde kaybettiği bir şey;
Köylü çocuğunun daha saf bir kalbi olacak
Yok olmuş kontun boş gözdesinden.

Ve bizim bu trajik dünyamızın çok üstünde
Daha ilahi bir tarzda bir dünya var,
Mistik bir dünya, rüyalar ve tutkular dünyası
Her hevesli şeyin yarattığı ve çeyiz verdiği
Kendi ışığıyla;
Ağaçların ve çiçeklerin zayıf ruhları bile
Durur, uzanır ve yükseklikten yükseğe geçer.

Burada senin için başka bir toprak talep edeceğiz,
Çayırları bir ihtişamın sardığı bir yayla,
Karlı zirveler pembe gölgelerle örtülü yükselir,
Asma ve demetlerle alt yamaçlar daha güzeldir
Ve parıldayan çayırlar;
Basit bir eski inancın cenneti,
Deniz Adaları'nda gelişen.

Peri tepelerinde kar gibi serin bir sarnıç
Köklerini çiğ kadar berrak nemle besleyecek;
Sıcak maviyi yumuşatacak eğreltiotu kalkanı
O cennettir; heyecanlandıran bir ardıç kuşu
Eşine cevap vermek için,
Ve eğrelti otlarının üstünde gölge dolduğunda,
Karanlığı teselli etmek için ateş böcekleri.

Burada ilham al ve kuluçkaya yat, tohumunu şekillendir ve öl
Ve formunu bin kat yeniden yarat,
Yapraklarını daha parlak altına yumuşat,
Genişleyene kadar, kehribar gökyüzü dokuları;
Tam saate kadar,
Ve dolu ışık ve dolu göz
Eğrelti otlarının arasında mükemmel çiçeği bulacaktır.

KARANIN YÜKSEKLİĞİ

İşte karanın yüksekliği:
Her iki taraftaki su havzası
Hudson Körfezi'ne iner
Ya da Superior Gölü;
Yıldızlar yükseldi ve çok uzaklarda
Rüzgar ormanda uğulduyor, daha yorgun
Uzun Ojibway kadansından
Bilge Potan'ın
Hayatın kötülüklerini ilan ettiği
Ve Chees-que-ne-ne'nin kederli bir sesi
Rahatlamanın. Ateşler kısık yanıyor
Tam da yeterli bir ışıltıyla
Kül tanelerini yakmak için
Güveler olarak oynayıp, uçuşup gitmek için
Karanlığa düşmek ve küller gibi ölmek için:
Burada yüce havada huzur var,
Ve bir şey şimşeklerle geliyor
Huzurdan daha derin;--
Ladinler birazcık yer çektiler
Ve mor gölgeli bir gökyüzü tarlası bıraktılar
Su çayırındaki kadife çiçekleri gibi yıldızlarla.

Şimdi Kızılderili rehberler derin uykuda;
Ruh duymazsa ses olmaz
Suların kaynaklarında toplanmasını.

Yayılan göllerden yukarı çıktık
Seviyeden seviyeye,--
Bazen bir eğlence için çadırlarımızı kurduk
Bütün gece başını sallayan güllerin,
Rüyalarımızın içinde rüya görerek,
Şafakta uyanıp yakalandıklarını bulmak için
Yapraklarında çiğ yoktu;
Bazen demetlerin ortasında
Kırık ve cüce kızılcık, ve tekrar
Geniş bir yaban mersini ovasında
Bir mavi kuşun kanadının parıltısıyla fırçalanmış;
Ardından kayalık bir adacık geldi
Tek bir kavak ve tek bir yuvayla
Dinlenmeyen
Ama rüyalarda şarkı söyleyen veya şarkı söylemek için uyanan beyaz gerdanlı serçelerin,--
Son taşıma yoluna ve kara yüksekliğine--:
Bir yanda
Göller ve akarsularla çevrili yalnız kuzey,
Ve Hudson Körfezi'nin muazzam kalesi,
Bütün gece parıldıyordu
Soğuk arktik ışığında;
Öte yandan
Kalabalık güney toprakları
İnsanların hayatlarının tüm karmaşasıyla. Ama işte huzur, ve yine
Bir Şey parıldayarak gelir
Huzurdan daha derin,--bir büyü
Altın ve çekici olmayan
Bu garip varlığımızın
Anlaşılmaz kısmına bir an serbestlik veren
Zamanın dokunuşundan daha doğal görünen,
Ve biz de zil sesiyle cevap vermeliyiz;
Hiç kimse söyleyemese de
O büyünün sırrını
Altın ve çekici olmayan.

Şimdi ormanda yürüyen sesler var,
Ve bütün ladinler titreyip titriyor,
Ve yıldızlar yollarında biraz hareket ediyor.
Yalnızlığın kadim rahatsız edicisi
Yaygın bir iç çekiş soluyor,
Ve ruh duyuyor gibi görünüyor
Suların kaynaklarında toplanmasını;
Sonra sessizlik ve saf yıldız ışığı ve karanlık geliyor;
Bölge ruhu meditasyonda mırıldanıyor,
Kalp coşkuyla cevap veriyor
Ve iç bir kabuk gibi hafifçe yankılanıyor
Büyünün hayalet titremeleri;
Düşünce yeniden uyanır ve tekrar bağlanır
İnsanların hayatlarının tüm karmaşasıyla. Burada, havanın açık olduğu yaylalarda
Hayatı fırtınalı bir sahne olarak düşünürüz,--
Fırtına, isyan ve umutsuz şok;
Ve burada, düşünebildiğimiz yerde, parlak yaylalarda
Havanın açık olduğu yerde, hayat üzerine derin derin düşünürüz
Fırtına dağılana ve
Çobana sürüsü kadar basit görünene kadar:
İdealler tarafından yönlendirilecek bir şey--
Kendi başlarına basit ve dingin olan--
Asil eylemin asil düşünceyi beslemesi,
Ve asil düşüncenin asil eylemi tasvir etmesi,
Eylem ve düşünce birbirine nüfuz edene kadar,
Hayatı daha güzel kılana,
Kaçan mükemmel güzelliğin
Eylemin mi, düşüncenin mi yoksa yüce bir şeyin mi güzelliği olduğundan şüphe edene kadar
İkisinin de karışımı, her ikisinden de daha büyük bir lütuf:
Böylece geri çekilen fırtınada gördük
Galip gelen güneş ışığı harap olmuş yağmurla birleşir,
Ve yağmurdan ve güneş ışığından gökkuşağı doğar.

Yalnızlığın kadim rahatsız edicisi
Karanlıkta atalarından kalma iksirini karıştırır,
Ve karanlık odun
Kemiklere kadar yanmış kömürleşmiş toprağın
Keskin dumanıyla boğulur
Havanın yerini alan.
Sonra aniden ne zaman ve nerede olduğunu hatırlıyorum,--
Otlu büyümelerle kirlenmiş son garip gölcük
Ve ruhun nefret ettiği sümüksü yapışkan şeyler,
Daha kötü çamurun üstündeki iğrenç suyun derisi
Küreklerin tarifsiz kokular yaydığı,
Ve kanolar korkuyla ağırlaşmış gibi görünüyordu,
Ölümcül kıyıya doğru sürüklenmemek için
Bir çalı yangınının, için için, ani bir kükremeyle
Bir sedirin üzerine atlayıp onu ışıkla boğduğu
Ve dehşet. Portage yüksekliğini terk etmişti
Köklerine kadar yanmış eğik ladinlerin bir karmaşası,
Hâlâ parlak ateş yamalarıyla kaplı
Kokulu reçinenin tütsüsünün dumanı tütüyordu
O zaman bile incelmeye ve azalmaya başlamıştı
Yıkımın karanlığına ve parıltısına.

Geçti artık. Yıldızlar ne kadar da tuhaf büyüdü;
Yok oluşun habercisi tepelerinde parlıyor
Ve onlar geçicilikle güzelleştiler;
İnsan ırkının ardından gelecekler
Ve ateşli kanatlarını tuzağa düşürenler için yas tutacaklar,
Parlak sözcüklerin ağlarına dolanmış.

Bir lemming eğrelti otunu ve yosunların arasında kıpırdanıyor
Zihinleri zayıf şeyler havanın değiştiğini hissediyor ve şafak
Ladinlerin karanlık çan kulelerinden çınlıyor.
Dünyanın sonbaharında ne sıklıkla
Şafağın kristal tapınağı yeniden inşa edilecek
Daha derin bir anlamla! Şair o zaman,
Toprağın yüksekliğindeki pelerinine sarınmış,
İnsanların hayatlarının karmaşası üzerinde kafa yoracak
Ve ideal umudunu ve vaadini hayal edecek
Kızıl güneş doğarken? Uçuşunu
Aşktan daha zorlayıcı bir yasaya mı dayandıracak
Hayatın kefareti olarak;
Asil eylem ve asil düşüncenin iç içe geçtiği vizyon
Ona mağara sakini tarafından mağaranın kenarına çizilen resim kadar kaba mı görünecek
Biz Mesih zamanından?
Daha derin bir sevinçle, daha karmaşık duygularla,
İlahiyatla daha yakın bir iletişim içinde,
Derinlemesine anlaşılmış, haritası çizilmiş gök kubbeyle,
Bir koyun çobanının şarkısı kadar basit bir hayatla,
Bir zamanlar fırtınanın bir sabahında okunan ve bir kenara bırakılan
Garip ölümsüz anılarla hatırlanan bir romanun ötesinde ne yatıyor? Yoksa o da benim gördüğüm gibi mi gün doğumunu görecek
Sisli ateş sürülerinde tufan ışığı
Üzerine çarpacak ve daha saf bir ışıltıyla boğacak,
Ve uyuşuk toprağı hissedecek, nabzı ve hareketi daha eski olacak,
Zengin toprakları ve taşkın okyanusları
Kızarık renge dönüştürecek ve şimdi duyduğum gibi duyacak
Hayatın heyecanı gezegenin kenarını dövecek
Ve derin sevincin berrak fısıltısını kesecek
Varlığımda yankılanan ve yankılanan?
Ah Hayat sezgidir, bilginin ölçüsü
Ve ben büyülenmiş ve yanarak kalbimle duruyor muyum
Bilgeliğimizin zirvesinde hissettiğimde
Uzun ışık akışı, uzun rüzgar duraklaması, derin
Ruhun akışı, hiç kimsenin anlatamayacağı
Sır, altın ve çekici olmayan?

YILBAŞI GECESİ, 1916

Dünya uykusunda inliyor
Yaşlı bir anne gibi
Oğulları savaşa gitmiş,
Yüreğinde sessizce ağlayan
Rüyalar onu rahatlatana kadar. Dünya savrulur
Sanki insanlığı üzerinden silkeleyecekmiş gibi,
Taşınması çok ağır bir yük,
Ve tahammül edilemez insanların vebasından kurtulmuş,
Ormanlar ve sularla döner
Temiz göklerde neşeyle
Güzel serin yağmurlarda,
Aptal hayvanları memnuniyetle taşıyarak,
Ve zamanı geldiğinde uyu
Güneş ışığının kalıntılarında parlayarak
Mermerimsi masumiyetle.

Teselli bul, yaşlı anne,
Oğulları savaşa giden;
Ve emin ol, ey Dünya,
Tutkulu adamlarının yükünden,
Çünkü onlar olmadan kim rüyalar görürdü
Seni ihtişamla saran,
Gençliğini kim toplar
Ve onu anılar kavanozuna saklar,
Yaşlı kalbini kim teselli ederdi
Kahramanların anlattığı hikayelerle,
Yüzünü tülbentle kim örterdi
Hepsi yıldızlarla hışırdar,
Ve güneş ışığının küllerinde yas tutardı,
Mermerimsi masumiyetin için yas tutardı?

KANADA'YA BİR ÖVGÜNÜN PARÇASI

Bu topraklar!
Uzanmış bir zevk vizyonuyla uzanıyor,
Gümüş denizler arasında bir kalkan gibi bükülmüş
Güneşin kibrini geri yansıtıyor;
Yine de en mütevazı güzelliklerle dolu, hala bir parçası
Titanik ve coşkulu kalbinin.

Buzul, yalnız dağ sıralarının ülkesi,
Engin AEon değişimlerinden başka hiçbir şeyin olmadığı yer,
Yavaş moren, çığın kanatları,
Yaz ve Güneş,--temel şeyler,
Korku nabızları,--Kış ve Gece ve şimşekler.
Karanlık direklerini yükselten çamların ülkesi
En erken yıldızlar için hazır bir gece yarısı.
Nehirlerin, derelerin ve derelerin ülkesi,
Her yönden denize doğru durmaksızın zorlanıyor
Beyaz gök gürültüleri değirmenlerde koşulmuş,
Bir serveti sürekli başka bir servete dönüştürüyor;
Şimşeği dinamik iğlerle döndüren,
Ateşle çeyizlenmiş uzak bir şehir tutuşana kadar.

Meyve diyarı, kırağıyla güzelce tatlandırılmış,
Sığır diyarı, derin göğüslü ordu,
Saatleri düşünen mutlu ruhlu,
Çiy damlaları çimenlere ve çiçeklere gömülü.
Ve, ah! Tahılın binbir mucizesi
Tepeyi aşan, düz ovayı dolduran,
Çiçek ve süt ve çekirdeğin mucizesi,
Güneş ateşi ve don ateşiyle beslenen,
Çiftçi elinde çevirene kadar,
Toprağın milyonlarca mucizesi.

Ve yine de tüm bu pastoral ve kahramanca zarafetlerle,
En basit çiçeklerimiz en güzel yüzleri takar;
Serçeler en mest şarkıcılarımızdır,
Ve şarkılarının etrafında en güzel anılar kalır;
Ormanlarımız yükselir ve titrer, yıldızlarla büyülenmiş,
Kökleri, münzevi ardıç kuşlarının
Rahatsız ettiği ürkek ruhlar tarafından işgal edilmiştir,--hava trans halindedir,
Ne zaman veya nerede şarkı söyleyeceklerinden her zaman şüphe duyarlar;
Dağlar buz ve çığla güreşebilir,
Engebeli yamaçları çukurlaşır ve yuvalanır
Hareketsiz, yarı saydam, turkuaz kalpli göller.

* * * * *

Ve Sen, ey Ulusu kuran Güç,
Sevinçlerimizin ortasında bilgelik ver;
Öylesine özgürüz ki, kendimizi unutuyoruz--
Bu özgürlük en derin yükümlülüğü getirir:
Bize bu yol gösterici yıldızın haberini ver,
Barışın öncülüğünü korkak bir ruhla değil,
Ama miras aldığımız bilinçle
İmparatorluğu kan ve ateşten inşa eden,
Ve aynı zamanda tutku ve öfkeyle vurabilen. Bizi Gururdan arındır, ki övünmekte çok hızlıyız
Hediyeni, hiçbir eksiği olmayan bu toprakları;
Hediyenin ihtişamına denk bir Akıl ver,
Mirasımız ile onu kullanımımız arasındaki
pis uçurumu kapatacak büyük İdealler ver.

Sonra, dünya için bir terör gününde,
Furnilerin tüm bayrakları açıldığında,
Gerçek ve Adalet, vahşileşmiş ve çözülmüş,
Yardım için bu genç, parlak topraklara yöneldiğinde,
Çabuk görüp anlayacağız:
O felaketli saatte ne cevap vereceğiz?
Derin düşünce o zaman güçle gebe kalacak mı?
Az sayıdaki kelime hızla, ciddi ve net bir şekilde fışkıracak mı?
Şu anı iyi kullan. Duyacaklar.

Ağustos 1911.

FANTASIA

Burada, Semerkant'ta zümrütler sunarlar,
Donmuş deniz suyu damlaları kadar saf,
Katliamla lekelenmiş çiğ göletleri kadar soluk yakutlar,
Perilerin bir kralın kızı için savaştığı
Elf yaylasında. Burada sana yeşim ve kalsedon satıyorlar,
Ve turkuazın matrisi,
Kartal pençelerinde tutulan oniks küreleri,
Ama mücevherleri donuk taşlardan, şimşekten gök gürültüsü kadar uzakta tutuyorlar;
Asla bir araya gelemezler
Türk derisinden hasırların üzerinde
Semerkant'ın kulübelerinde.

Burada sana nard ve bal topları satıyorlar,
Ve bodur kavanozlarda berrak tereyağı,
Ve Kürdistan'dan peynir.
Frenk parası teklif ettiğinde,
O zaman kaşlarını çatarlar, küfür ederler ve mırıldanırlar,
Derin Kürtçe veya Farsça
Çünkü onlar senin kalbini ve benim elimi istiyorlar
Semerkant'ın kulübelerinde.

Yüreğinin kanını ayrı satarlar,
Altın ağızlı bir kavanozda,
Yanan nefret metniyle
Kenarına sarılmış;
Elimi tik ağacından bir kiriş üzerinde satarlar,
Diğer ölçekte kıvrılmış bir tüy;
Kalbini bir gümüş terazide satarlardı
Dünyayla tartılırdı.
Ama kalbin asla elime dokunamazdı,
Asla bir araya gelemezlerdi
Türk derisinden hasırların üzerinde
Semerkand'ın kulübelerinde.

SEVGİLİ KIZINA

Gezegenimizin bu meleği, onu yıldızlarla taçlandır,
Sabahla ört onu, bu saf zevk şeyi,
Gece yarısıyla ört onu, ta ki bir ölümlü
Onu ışığın ve gecenin giysilerinden göremeyene kadar.

Ne kadar uzağa gittim, dünyalar kadar uzak ve uzak,
Bir ses duydum ama berrak soğukta tanıyamadım,
Birçok geniş daire ve birçok solgun yıldız uzakta,
Dünyaların yaşlandığı odalarda ikamet ediyordu.

Onların yaşlandığını gördüm ve düştüklerini duydum
Rüzgarda bir ağaç olduğunda olgun meyve gibi;
Seraphların onları topladığını gördüm, berrak sesleri çağırıyordu
Meyve bahçesinin zemini incelinceye kadar neşeli emek turlarında.

Bütün bir evrenin batışına döndüğünü gördüm,
Yaşlı ve soğuk ve yorgun, gri ve ölüm kadar soğuk,
Ama gözlerim unutkanlıkla örtülmeden önce,
Bir şey her zaman ruhumu yakaladı ve nefesini tuttu.

Onu yakaladı ve tuttu, şimdi nedenini biliyorum;
Onu yönetti ve yatıştırdı, şimdi nedenini biliyorum;
Onu besledi ve eğitti ve mevsim için sakladı
İlkbahar gökyüzünde yeni dünyalar çiçek açmalı.

Nasıl da çiçek açtılar, gökyüzü bir bahçe gibi!
Ah! Dünyalar yamaçta asılı dururken ne kadar da taze görünüyor!
Birini kopar ve giy, Aşk, ve Bahçıvandan af dile,
Ülker takımyıldızlarını bir heliotrope püskürmesi gibi kopar.

Aldebaran'ı kırmızı bir gül gibi tırmanırken gör,
Cesur Betelgeux'u gelincik ışığıyla şakalanmış gör;
Bu genç dünya kehribar selinde yüzmeli
Gecenin vadilerinde çiğdem aleviyle parlayarak.

Ah, doğuştan gelen bir hırsın ruhunu aldatamazsın,
Düşüncesinde yaşayan çıplak, görünmez bir şeydir,
Ama hatalar ve pişmanlık vadileri boyunca yükselir,
Ta ki kaderi fethedene ve aradığı şeyi bulana kadar.

Gezegenimizin bu meleği, onu yıldızlarla taçlandır,
Onu sabahla ört, bu saf zevk şeyi,
Onu gece yarısıyla ört, ta ki bir ölümlü onu
Işığın ve gecenin giysileri için göremeyene kadar.

HAYALETİN HİKAYESİ

Hayatım boyunca ayak seslerini duydum
Tanımak istediğim birinin,
Günlerime yumuşakça giren
Ve hafifçe gelip giden.

Çok çevik bir ayak, dediğim gibi,
Temiz ve berrak bir kalbi taşımalı;
Eğer o neşeli yoldaş gelseydi,
Burada mutlu olurdum.

Ama uzun ve iyi beklememe rağmen,
Hiç gelmedi,
Boşluktan,
Hafif ayak seslerinden bile bıktım.

Yalnızlıktan yalnızlığa
Ruhumun el yordamıyla dolaştığını hissettim--
Sonunda en uç noktayı anladım,
Umudun yalnızlığı.

Ve tam sınır topraklarında,
Et ve ruhun ayrıldığı yerde,
Gizli ayak seslerinin
Yüreğimin atışları olduğunu biliyordum.

GECE

Gece eski ve tüm dünya
Çatışmalardan yorgun;
Uzun gri bir sis ağır ve solgun
Yaşam evinin üstünde yatıyor.

Dört yıldız yanıyor ve bastırılmıyor
Alçak, küçülmüş ay tarafından;
Ruhu onu aşağı ve aşağı çekiyor--
Yakında gömülecek.

Ses olmayan bir ses var,
Yine de güzel ve berrak düşüyor,
Dönen dünyanın fısıltısı
Transa geçmiş atmosfere. Bir zamanlar hava olan yerde bir koku yaşar,
Garip, dünya dışı bir koku,
Dört büyük yıldızın yanmasından
Gökkubbenin içinde.

Ölümsüz ve yaşlı evren,
Nefes alır, ancak nefessizdir:
Hareket ediyormuş gibi görünen ölüm kadar durgun
Ve yine de ölüm kadar durgundur.

GÖRÜNÜM

Cübbenle nazik melek,
Hepsi yumuşak yeşil,
Bir vizyon için can atıyordum
Görünmeyen hayatın.

Gün batımında süzüldüğünde,
Yağmur biterken;
Kavaklardan damlayan
Yağmur başlamış gibi görünüyordu.

Orada toplandın, yavaşça şekillendin
Görüş alanına yuvarlandın:
Tüm giysilerin yeşillik gibi parlıyordu
Özsu yeniyken.

Sonra sessizce uyarını yaptın
Ve stresini hissettim
Tutkusunun ve habercisinin
Ve mutlaklığının.

Orada bir an sallandın,
Gizemli bir şekilde güzel,
O zaman gün batımından değildin,
Havada değildin.

DENİZDE

Denizde üç tane zümrüt gölet var,
Ve kanat benzeri ışık parıltıları;
Deniz göklerle bağlı
Büyük bir zevk içinde.

Gece doğudan geliyor
Ve güneşe doğru hızla iniyor;
Zümrüt göletler ve ışık göletleri
Karardı ve bitti.

Teknemiz ileriye doğru dalıp gidiyor,
Geceye veya ışığa aldırmadan,
Pusulasının çizgisini takip ederek
Motorlarının gücüyle.

Hava ve su çölünde;
İnsanın yalnız ruhu gibi,
Kaderini sonuna kadar takip ederek,
Gizli plandan habersiz.

Sadece savaştan ve özlemden emin,
Acıdan ve arayıştan,
Ve karanlığın ötesinde bir yerde
Dinlenmesinden emin.

İKİ MELEKLE MADONNA

Lekesiz gökyüzünün altında
Uzun, olgun, dalgalanan tahıl;
Altın yulaftan yayılan ışık
Böğürtlen çitlerinin üzerinden süzülüyor.
Madonna sedir bir sandalyede oturuyor
Sıcak, durgun havayla sakinleşiyor;
Meleklerden biri dizinin üzerinde uyuyor
Bir elma ağacının gölgesinde.
Diğer melek bir bebek tutuyor,
Küçücük bir şalın içinde sıcacık;
Oyuncağın derin uykuda olması gerekiyor
Kardeş melek gibi: derin gamzelerde
Bebek yüzündeki ciddi, tatlı çekicilik
Olgun zarafetin bakışını tekrarlıyor
Madonna'nın gözlerinin etrafında dolanan
Cennetsel gizemlerden biri
Uzak, eterik enlemlerden
Ne şüphenin ne de sıkıntının araya girmediği yerden.
Burada meyve bahçesi yuvasında düşün
Hayatın gerçeğinin tezahürü üzerine:
Mücadele ve çabanın hepsi şunu kanıtlamak içindi
Dünyanın en iyisinin yuva ve sevgi olduğunu.

AĞUSTOS ORTASI

Gizli yayladan,
Tepenin güneşli olduğu yerden
Saf bal gibi esmer
Ağustos sıcağında,
Hatıralar davetsizce akıp gidiyor
Çalılıkların sıralandığı yerde
Olgun meyvelerle kokulu
Ve süt otu tatlı.

Bir seccade gibi kutsal
Desenli yosunlar
İkiz çiçeğin geçtiği
Çiçeksiz asmasıyla;
Kırılgan bir melankoli içinde
Soluk hayalet çiçekler havada asılı duruyor
Sanki korumak ve örtmek ister gibi
Bir tapınağın gölgesini.

Çam-keten kuşunun oyalandığı yerde
Soluk su arıyor,
Parıldayan huş ağaçlarının kökleri
Gümüş çekiyor gölden;
Sıvı parmaklı dalgalar,
Kök katmanlarını koparıyor,
Ud çalanlar gibi peri gibi
Ninni müziği yapıyor.

Burada düşünceli bir şekilde yatmak
Çam ağacı sütununun
Karanlık ve ciddi bir şekilde yükseldiği
Havalı inine,
Gündüzün kaçtığı,
Gecenin rüyalarla dolu bir şekilde yattığı,
Derin bir cadı kızı gibi
Saçlarında saklı.

Sönük bir geçicilikte
Hayalet benzeri kokular bir araya geliyor,
Sonra dağılıyor ve titriyor
Biraz ölene kadar;
Çiçek açmanın ruhları
Arıların aradığı ve oyalandığı yer
Çiçekler evlenene kadar
Temmuzdan önceki günlerde.

Işık ihtişamını yitirdi,
Işık rafine edildi ve elendi,
Serin ışık ve rüya sürüklendi
Hatta girişimlerde bulunuyor,
(Sızan gümüş yumuşak)
Loş girintilerde,
Buklelerinin ortasında titreyerek,
Kızılderili saçlarını saklıyor.

Utangaç ışıkla örtülü,
Sessizlikleri dolduran,
Sarımsı pamuk kuşlarını kaydıran,
Yavrularını çağıran,
Alacakaranlığa kadar biriktiren,
Öğlen vakitleri için yapılan şarkı,
Aşk dolu Haziran günleri,
Prelüdler ve aralar. Hissettiğim sevinç
İçinde bir şey var mı
Keten kuşunun şakımasından farklı
Cümleler ve tonlamalar?
Yoksa benzer bir düşünce mi çalıyor
Güzel, özgür bir coşkuyla
Mutlu çam ağacının içinden
Kozalaklarını olgunlaştırarak?

Yüksek bir varoluşta
Başka bir gezegende
Şairlerinin
Kuşlarımızı ve çiçeklerimizi tanıyamadığı
Aynı ısrar
Çıkardıkları rüyalara
Doku gibi bir şey mi veriyor
Bizim bu rüyalarımızın?

Ah, düşünerek yatmak--
Ruh halleri ve kaprisler! Hayal ediyorum
Sadece büyücülük
Ağ açılabilirdi
Sadece bir şekilde
Bir araya gelen ve karışan güzellikleri
Bu sessiz çukurda
Bütünün güzelliğiyle.

SİS VE DON

Örtü gibi ve güzel
Görev bilincini topladı
Gecenin sisi,
Mesajlaşmaya sadık,
Rüya gibi ve kehanet dolu
Buhar ve ışık.

Hayalet gibi ve ürpertici,
Solgun ve durgun,
Aniden yükselen;
Trajik olan ne var,
Hareket eden ya da büyülü,
Siste saklı?

Milyonlarca öz,
Peri benzeri varlıklar
Henüz biçimsiz;
Işıkla parçalanmış pullar,
Kristalin dolaşıklıkları
Yüzerek çözülmeden.

Don çobanlık edecek
Hiçbir şekilde tehlikeye atmayacak
Çiçek sapı ya da çiçek;
Sadece bir derecesi,
Hiçbir şey göremiyoruz
Sadece gücü.

Yüzücü gibi Dünya
Karanlığa daldı
Gecenin dalgası,
Şimdi yükselen,
Bir Cennet vizyonu
Sprey ve ışık.

Bu elle tutulamayan
Narin, kırılgan
Sisin sırrı,
Nefes almak onu kovabilir,
Düşünce onu yok edebilir,--
Düşün ve ıslık çal!

Tutkusuz saflık,
Kesinlikle sakinlik
Her yerde ikamet eder,
Seyreltilmiş bir beyazlık,
Ay ışığı
Havada parlar.

Ama kalbinde
En ufak bir parçası
Çekicilikle çiçek açar,
Yıldız şekli ve saçak
Esaretten kopmuş
Şekle dövülmüş.

Kristaller işlenmiş,
Elmaslar tozlanmış
Her şeyi sıralamış,
Şablonlar minik
Kalem çizimleri gibi
Bir güve kanadında.

Ve ah, ne harika!
Atomların yerleştirildiği yerden daha uzakta değil
Kemerler ve açılar
Yıldız köpüğü ve pullardan
Kendi gölgelerini yayıyorlar.

Kâselerden dışarı,
Cüce saraylar
Renk tonunun saklandığı yer,
Opal ve safir
Yarı inci ve yarı ateş
Renk kayar;

Ta ki o narin mucize
Coşkulu lirik
Kızarıp parıldayana
Bir çiçek açma öfkesiyle
Karların ışığını yumuşatan veya azaltan.

Her şeyi titreten,--
Ama şimdi bir ürpertiyle
Güneşin gücü
Bağcıkları çözüyor
Hassas labirentlerin,
Her şey bozuldu.

Ama eski Dünya düşünceli,
Bütün bilgelik dahil,
Onaylıyor ve güvence veriyor
Maddi olanın üstünde,
Zafer dolu imparatorluk
Güzelliği sürüyor.

DİLLENCİ VE MELEK

Kendine acıma duygusuyla yüklenmiş bir melek
Cennetten modern bir şehre geldi.

Sokakta bir dilenci gördü,
Trafik gelgitlerinin buluştuğu yerde.

Bir çift pirinç kaplı ceviz mandalı
Ona bacakları yerine penisini getirdi.

Yanında yatan bulanık bir köpek vardı,
Köpek, kısmen, onun ataları.

Melek durdu ve düşündü
Bu pudel perili dilenci adam.

"Hayatım sıkıcı olmaya başladı," dedi,
"Uzun bir sciamachy turu;

Sanırım biraz iyilik yapacağım,
Meleklikten değişim yoluyla."

Dilenciye asık suratla yaklaştı,
Ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ne istersin dostum,
Bütün gün yarı saydam gökyüzünde uçmak;

Kırmızı mayanın kapısını çalmak,
Ve hatta ortodoks cennete girmek?

Bu sevinci bilmek istersen,
İşimi teslim edeceğim,

Ve hastalıklarını üstleneceğim,
Cezanı toplayacağım,
Senin gibi mütevazı bir dilenci.

Bu sevinçleri asırlar boyunca bilebilirsin,
Ben burada aşağıda acı çekerken;

Ve sonunda ikimiz de
Acımdan zevke erişebiliriz."

Sabit serseri dedi ki,
"Önemsemiyorum, öyleyse devam et."

Melek cennet tılsımına şöyle dedi,
Her iki kolunda bir kanat hissetti;

"İyi günler," dedi, "bu uçma tuhaf
Eğer gelecek yıl değişmek istersem--?"

"Şu tüyü çıkar!" dedi melek,
"Yarısı siyah, yarısı kırmızı."

Sakat bağırdı, "Bitmeden önce
Yorgunlaşabilirsin ve eğer yaparsan--"

Melek küstahça--
"Dönüşmüş arkadaşım, beni düşünme. Gece gündüz mutlu olacağım,
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaparak."

"Öyle," dedi tüylü dilenci,
"Elveda, hemen yukarıdayım."

* * * * *

Melek tabağı kavradığında,
İsteğini eleştirmeye başladı.

Koltuk granit kayalar kadar sertti,
Gerçek bacakları kutunun içindeydi.

Dizleri kramplıydı, kaval kemikleri ağrıyordu,
Yatan çiviler önünden dışarı fırlamıştı.

Boşuna tabağı şaklattı ve sızlandı.
Yoldan geçenler sağır ve kör görünüyordu.

Aziz Denis kadar dindar görünüyordu,
Bir sokak çocuğu onun parasını çaldı.

Ve dilencinin donuk tüylü pudel köpeği bile
Onu bir erişte olarak tanımaya başladı.

"Göksel olmayan bir kokusu var,
Bu dilencinin giysileri;"

Bağırdı, "Omurgamdan aşağı akan
Her şeyden çok şeffaf.

Bu gün bin yıl gibi:
İç çekişler ve gözyaşlarıyla dolu bir çağ verirdim

Onun yapmacık sırıtışıyla görmek için
Çenesinde oturan bir melek.

O sakat çok kurnazdı--
Keşke gökyüzünden düşse,

Her şey eskisi gibi olsa;
Gerçekten daha fazlasına dayanamam!"

* * * * *

Melek kılığında dilenci,
Dumanlı göklerin çok üstüne yükseldi.

Ama bir dilenci olarak,
Zorlayıcı yasanın cazibesini

Salıncak evreni döndüren:
Boş bir kese kadar kasvetliydi.

Genellikle kafasında cennet varken,
Ölü bir gezegende tökezledi.

Ve ölümsüz bir yaygarayla,
Sirius'a kanatlarını yaktı.

Tüyü dişleriyle yoldu,
Cazibe güçlü ve aşağıdaydı,

Yolun kargaşasını gördü
Gün sonunda daha da vahşileşti,

Elinde kutuyla üzgün pudel,
Melek hala eski standında.

"Dostum," dedi melek, gevezelik edip mırıldanarak,
"Gerçekten hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bu söylenecek hoş bir şey değil,
Gördüğüm kadarıyla sadece gittim bir gün.

Ama senin tüm o küstah gökyüzünde
O pudel'in gözündeki horozla eşleşecek hiçbir şey yok.

Tabağını al ve bana kanatlarımı ver,
'Bu sadece şeylerin adil bir değişimi."

* * * * *

Dilenci giysisinin çürüdüğünü hissetti,
Her nasırlı noktanın boynuz sırtı;

Kutusunu şıngırdattı ve memnundu;
Yoksulluğu kalıcıydı.

ESKİ BİR ŞARKI ÜZERİNE DOĞAÇLAMA

(Nakarat Edward Fitzgerald tarafından mektuplarından birinde alıntılanmıştır)

Ben

Büyüyen, büyüyen, tüm ihtişam gidiyor;
Ateş ve ışıktan parıldayan, bir kabuğa dönüşen,
Bütün dünya ölüyor ve alacakaranlıkta tükeniyor--
_Büyüyen, büyüyen, tüm ihtişam gidiyor._

Kapı mandalında pas, kökte kül,
Çubuk direğinde kuru çürüme, meyvede kanser;
_Büyüyen, büyüyen, tüm ihtişam gidiyor._

Komplo, ey kurnaz devlet adamları,--erimiş bir iz balmumu;
Bağlayın, ey kibirli din adamları,--bir iplik dağılmış keten;
_Büyüyen, büyüyen, bütün ihtişam gidiyor._

Yürüyün, ey kudretli kaptanlar,--tozda bir girdap;
Övünün, ey öfkeli aşıklar,--bir kızıl pas lekesi;
_Büyüyen, büyüyen, bütün ihtişam gidiyor._

Resimler, şiirler, müzik--onların öz ruhları,
Gümüş bir kasedeki kuru güller gibi boşta;
_Büyüyen, büyüyen, bütün ihtişam gidiyor._

Londra bir söylenti, Paris sadece bir efsane,
Roma öze kadar solmuş tatlı bayrak asası;
_Büyüyen, büyüyen, bütün ihtişam gidiyor._

Felç gezegenleri sarstı, don güneşi dondurdu,
Ezici bir sessizlikte Her şey öldü ve bitti. _Büyüyen, büyüyen, tüm ihtişam gidiyor._

II

Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor,
Kıpırdandığını ve çırpındığını gör; bu şarkı söylemek, dinle!
İlkel karanlığın mağaralarında şarkı söylemek.
_Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor._

Yapılmakta olan nedir, hangi ölümsüz plan
Açığa çıkmasını sağlıyor? Bu, insanın Ruhu.
_Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor._

Yükseldiğini ve havada asılı kaldığını gör, yürürken şarkı söylerken,
Karanlıkla savaşırken, dertleriyle beslenirken;
_Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor._

Gece yarısının balya ateşleri gözlerinde parlıyor,
Hayalet gölgelerin ötesinde acele edip yükseldiğini gör;
_Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor._

Çiğli kanatlarında yüce sabah,
Yükseliyor ve dünyevi şeylerin şehvetini küçümsüyor;
_Gidiyor, gidiyor, bütün ihtişam büyüyor. _

Hevesli göğsünde mutlu öğle vakti
Sıçrayarak ve sakin dinlenmesine şarkı söyleyerek;
_Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor._

Yıldızlı giysisinde çimenin bir izi yok,
Hala kanatlanıyor ve Tanrı'nın kalbine şarkı söylüyor.
_Gidiyor, gidiyor, tüm ihtişam büyüyor._

AH BİR KEZ DAHA DÖN

Ah bir kez daha dön!
Birlikte düşünüp dolaştığımız çayırlar
Bol ve yakut kuzukulağıyla parlıyor;
Orada mavi kuşlar kavga ediyor ve birlikte oynuyordu,
Kavgaları uçan bir mavi kuş kavgasıydı;
Yuvaları hala cilalı kirazda sağlam,
Bir gün geri dönecekler ve neşeli olacaklar;
Ah bir kez daha dön.

Ah bir kez daha dön!
Oyalandığımız bahar her zaman demleniyor
Menekşelerin saklandığı uzun, serin otlar,
Çiçek başlarını uykularından uyandırdığın
Ve onları kopardığın, dokunulmaz gururlarıyla gurur duyduğun;
Kökleri bıraktın, kökler tekrar çiçek açacak,
Ah bir kez daha dön ve çiçeği tekrar kopar;
Ah bir kez daha dön.

Ah bir kez daha dön!
Peri yerlerini ilk bulan bizdik
Uzun hanım terliklerinin atkı ve başlık taktığı,
Güzel düşüncelerini yüzlerine çizdiği,
Ve sonra, kendi güzellikleriyle büyülenerek düşündükleri;
Bu büyülü bir şekilde tekrarlanacak;
Zaman tutkusunun mucizelerini tekrarlayacak;
Ah bir kez daha dön.

Ah bir kez daha dön!
Hangi kalp özleme değer, kazanan,
Şaşırtıcı akımlarla hareket etmeyen;
Eğirirken ipeksi ipliği asla kırmayan,
Gün ışığı öldüğünde çıplak bir iğ gösteren;
Daimi kan yine de dolu ve yumuşak akacak;
İplik incecik olsa da onarılacak;
Bir daha dön.

SOLGAÇ AĞLARINDA

Ağı çek,
Ağı çek,
Titreyen balıkları çıkar;
Siste saklı
Rüzgarlar ıslık çalıyor,
Yüreğimin dileği gibi.

Dileğin ne,
Yüreğinin dileği?
Tepelerdeki yuva mı?
Balıkları çıkar,
Gümüş balıkları,
Pembe solungaçlarından yakalanmış.

Nasıl bilebilirim,
Seni çok seviyorum,
Aldığım her küçük düşünce
Öyle tutuluyor,
Ölüyor biliyorsun,
Yüreğinin ağına yakalanmış.

Ağını çek,
Yüreğinin ağı,
Gümüş hayallerimi çıkar;
Onları kafiyeli tut,
Sıkıcı bir zaman için,
Don menekşeleri kadar kırılgan.

BİR AŞK ŞARKISI

Ona Haziran başında bir gül verdim,
Güneş ve çiy ile beslenmiş,
Her yaprağının ezgide bir nota olduğunu söyledim,
Gül, baştan sona tüm ezgidir,
Ezgi, kırmızı kalpli gülün tamamıdır,
Kızıl ve biçim, bal ve renk,
Sonuna kadar ritim ve titreşimle uyuş,
Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum.

Bana Haziran başında bir gül verdi,
Güneş ve çiy ile beslenmiş,
Her yaprağının ayda bir tepe olduğunu söyledi,
Gül, baştan sona tüm ay,
Ay, soluk kalpli gülün tamamıdır,
Yuvarlak ve parlak, parlak ve mavi,
Mırıldanan ve akan sel gelgitini kır,
Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum.

Bu bizim haziran başındaki aşkımız,
Güneş ve çiy ile beslenmiş,
Ay ışığı ve güller bir melodide saklı,
Güller baştan sona müziktir,
Ay ışığı gülün nefesinde düşer,
Işık ve ahenk, bal ve renk,
Karışır, mırıldanır ve sona doğru akar,
Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum.

ÜÇ ŞARKI

Ben

Aşkın hayat olduğu yerde
Güller eser,
Rüzgarlar sert olsa da
Ve kar soğuk olsa da,
Güller tırmanır
Dingin bir şekilde yavaş,
Kafiyeli bir şekilde başlarını sallarlar
Biliyoruz--biliyoruz
Aşkın hayat olduğu yerde
Güller eser.

Hayatın aşk olduğu yerde
Güller eser,
Kaygı çabuk olsa da
Ve üzüntüler büyüse de,
Kökleri
Gül kökleriyle öyle iç içedir ki
Gül goncaları
Göstermenin bir yolunu bulur
Hayatın aşk olduğu yerde
Güller eser.

II

Buraya güneş ışığından başka bir şey gelmedi,
Buraya yağmurdan başka bir şey düşmedi,
Yumuşak rüzgardan başka bir şey esti,
İşte çiçekler yine!

Buraya senden başka kimse gelmedi canım,
Sen büyülü treninle
Parlaklık, kahkaha ve hafiflikle,
İşte sevincim yine!

III

Dans zevki şarkılarım var,
Mutlu kalp şarkılarım var,
Şarkılarım ölçülü nabız gibi atan
Pazarın nabzına göre

Şarkılarım büyülü görünen,
Üzgün ​​bir aşk diyarında,
Hayal kurmak için sevinçlerin olduğu yerde,
Boynuzdan gelen bir çağrıyla. Ama hüzünlü şarkılarım davetsiz gelir,
Daha vahşi bir coşkuyla yükselir,
Göğsümün derinliklerinde saklı olan acı havuzdan,
Derinlerde, derinlerde, derinlerde.

DENİZCİNİN SEVGİLİSİNİN

Ah eğer aşk sorulsaydı,
Kasabanın pazarlarında,
Neredeyse hiçbir kız
İnce bir ipek elbise giymeyi düşünmezdi:
Ama aşk yas tutarak elde edilir
Seçerek ve terk ederek,
Ve şimdi bana soracak kimse yok
Kalbim ağır mı yatıyor.

Ah eğer aşk derin bir dilek için elde edilseydi
Gecenin karanlığında,
Özlemle bir ateşkes olurdu
Alacakaranlık ve aydınlık arasında:
Ama aşk iç çekmek için elde edilir,
Yaşamak ve ölmek için,
Ve şimdi bana soracak kimse yok
Kalbim ağır mı yatıyor.

Ah, eğer aşk alınsaydı
Kovandan bal gibi,
O hassas şeyi yapan arılar
Canlı kalmayı zor başarıyorlardı:
Ama aşk yaralı bir şeydir,
Bir titreme ve bir acı,
Ve şimdi beni öpecek kimse kalmadı
Ağır kalbimin üzerinden.

FEUILLES D'AUTOMNE

Yaprakları ormandan topla
Ve onları dünyaya savur,
Kış rüzgarı takip eder
Sonbahar rüzgarı kıvrılır.

Sadece kayın ağacı değer verir
Acı için bir veya iki yaprak,
Gövdeleri fırtına için fazla serttir,
Aşk ve gençlik düşünceleri gibi.

Ateşin yanında oturup düşünebilirsin
Karanlık camı örterken,
Ve anılarının hızla uzaklaştığından kork
Rüzgarda ve yağmurda.

Ama onları sessizlikte bulacaksın
Bulutlar ayla yarışırken,
Hassas gümüş sesi çıkarırken
Haziran ayında bir kayının.

Çünkü hafızayı çalamazsın
En sevdiği yapraklardan;
Zamanın rüzgarı onları rahatsız edebilir,
Geri kalanlarla birlikte hızla uzaklaşır.

KAHRAMAN RUHA

I

Kendini besle, ey ​​Ruh,
Gizli iç tapınağın altından fışkıran berrak kaynaktan;
Onun derin mırıltısıyla iletişim kur,--bu ilahi;
Ruhun dış gelgitini sıkıntıya sokan ve salındıran
Varlığının girişine getiren gelgitlere sadık ol.
Bu güçleri ve tüm zehri ve gösterisiyle yaşamı bilmeyi öğren
Seni kamaştırmak veya sokmak için hiçbir güce sahip olmayacak:

Ve Keder geldiğinde
Dünyanın en derin acılarından daha fazla acı çekmiş olacaksın;
İçinde dans eden sevinç, seni neşeyle beslenmiş bulacak;
Bilgelik, Efendisini kapında bulacak;
Ve Sevgi seni sevgiyle taçlandırılmış bulacaktır;
Ve ölüm sana sadece yeni bir doğum dokunacak.

II

Güçlü ol, ey savaşçı ruh! Gerçekten de
Krallar sadece hayaletlerdir, cumhuriyetler yağmur gibi solar,
Halklar tahıl gibi biçilir ve toplanır,
Ve tek geçerli olan gerçek budur:
Hayatın tüm günleri acı ve öfke taşıdığında,
Çalışma ve çabayla ısındığında güçlü ol:
Büyük inancını koru ve güçlü acını bastır:
Yaşını gençliğinle birlikte yaşatan büyük rüyayı gör.

Sen denizin durduğu bir mağarada miyavlayan bir kartalsın:
O, karanlıkta muzaffer kanatlarla dengede,
Geceyi granit ve deniz arasında tutar,
Gelgit koruyucu dalgayı çekene kadar:
Sonra dalgaların çınladığı kapıdan,
Sınırsız sabaha doğru fırlar,--özgür!

GEÇMİŞE ​​BAK

Bu, hareket eden yılların alay konusu;
Gençliğin rengi ölür, ateşli sabah parıltısı
Uzak diyarlardan kaybolur; yavaş, yavaş,
İnsan gözyaşlarının pınarından bile daha yavaş
Boşaltmak için, tüketen gölge yaklaşıyor
Zaman'ın dünyevi gösteriye
Görkem ve ihtişamın. Ama sendeleme;--aşağıda
Bu düşünce, neşelendiren daha derin bir düşünceye dayanmaktadır.

Geçmişini topla; bu tek başına
Yüreğini karanlık bir sıkıntıdan kurtarmak için;
Olgunlaşmış bir eylem bulmak yeterli olurdu,
Derin köklü, zahmet ve baskının ortasında kudretli;
Tatlı ve saf olanın bir anısını kurtarmak için,
Hayatımızın başarısızlığından ve acılığından.

DON BÜYÜSÜ

Ben

Şimdi, ayın doğuşunda, kışlık bir gökyüzünden,
Don, elf kudretiyle büyülemeye geldi
Bu sessiz oda; sembollerle parlak
Yüzleri ve biçimleri en güzel karakterde
Çarşafın üzerine çekmek için; Kalbimin derinliklerinde saklı yatan tüm düşünceleri anlatırdı,
Hayallerin kırmızı filizleri nasıl vurur ve büyür,
Nasıl sulanır, hangi toprakla beslenir. Ürkütücü bir güçle atomlarını yığıyor,
Kabuklu mücevherler, taşan yıldız bakışları
Güvenin parlak gözlerinden çekilen uyku kapaklarıyla,
Ve zayıf eğrelti otlarının ormanları, solgun ve terk edilmiş,
Hayal edilemeyen büyüklükteki Oberon
Gümüş sessizlikte boynuzunu üfleyebilir.

II

Yalnızca bunlarla büyülü çizgiler çiziyor,
İnsanların hayal ettiği yüzler ve özellikle bir
Kuzey güneşi kadar mutlu ve parlak,
Ve onun sevgili tarafında parlıyor ve ışıldıyor
Gülen işaretlerle Tanrı'nın çocuklarından biri
Gamzeler, neşeli vurgular ve tatlı çığlıklar,
Melekler ve cennetin anıları:
Büyücü böylece ruhumun durumunu tahmin ediyor;

Değer verdiği her şeyi tek başına ayırır,
Geçmişi loş koruların benzerliğinde kazır
Sessiz kırağıda ve nadir sanatla gümüşlenir,
Kristal ganimetlerinde ve peri hazinelerinde,
Mutlu kalbin resmini çizer,
En çok sevenler tarafından, en çok sevdiği kişiler tarafından.

KAR ZAMANI

Kalbi dinlendiren şeyler gördüm:
Antik kentlerin kulelerinde soluk ay ışığı,
Ruhu eski şöhretleri hayal etmeye teşvik eder;
Dağ tepesindeki ilk berrak gümüş
Yalnız kartalın soğuk yuvasının yanında
Yalnız ruhu dingin bir şekilde özgürce kuluçkaya yatırmaya çağırdığı yer;
Denizde titreşen durgun güneş ışığı havuzları,
Fırtınadan sonra sakinlik, fırtınanın kutsanmış göründüğü yer.

Ama burada barıştan daha derin bir barış sarılır,
Değişken saatten kutsallaştırılır ve kadeh haline getirilir;
Kar durgundur, ancak kendi ışığında yaşar. İşte gece gündüz kuluçkaya yatan barış,
İnsanın yüreğinin önünde vahşi gücüyle
Her zaman büyük dünyayı hor görmüş veya çiğnemiştir.

SAVAŞTA ÖLDÜRÜLEN BİR KANADALI GENÇ İÇİN

Onurumuzu koruyan,
Ve onu savaş ateşinde kutsal olarak taşıyan asil genç,
Senin keskin emeğine, ölümsüz biçmene nasıl tam bir övgüde bulunabiliriz?
Çünkü biz şüpheli ellerle, yarı uykuda ekmiş olsak da,
Sen canlı gururunla bir millet biçtin,
Ve onu haykırışlar ve sevinçle getirdin,
Davullar ve trompetlerle, şakırdayan ve sıçrayan bayraklarla.

Keskin kokulu balsam çelenkleri ve senin cesaretinle daha güzel olan yumuşak kır çiçekleri getirelim,
Ve akçaağaçların ayrıldığı
Ay ışığının leylak çiçekleriyle ve güneşlerin ihtişamıyla
Yorulmaz; hepsi solmamış, giyilmiş
Senin yüreklerimizin kalbinde lekesiz yiğitliğin.

KAPALI KAPI

_Çiy düşer ve yıldızlar düşer,
Güneş batıya düşer,
Ama bir daha asla
Kapalı kapıdan,
En sevdiğim
Bana geri dönmeyecek:
Tuzlu bir gözyaşı denizdir,
Dünyanın tüm havası bir iç çekiştir,
Ama onlar asla benim için yas tutamazlar
Yüreğimin feryadıyla,
En sevdiğim
Gözleriyle beni okşayan,
Ve her sabah bana gelen,
Güneşin doğuşunun güzelliğiyle,
Sağlık ve zenginlik ve her şey olan,
Çağıma asla cevap vermeyecek,
Güneş batıya düşerken,
Çiy düşer ve yıldızlar düşer._

BİR ÇOCUK YATAĞININ YANINDA

Derin bir nefes aldı,
Ve hayatın akışından çıktı
Uykunun kıyısına;
Ve dünyevi gürültüden ayrıldı,
Oyuncaklar dünyasını terk ederek,
Biraz rüya vadisinde yaşamak için.

Sonra özgürce tuttuğum sevgiyi düşünerek,
Sevgi dolu mallarım
Kederle bulutlandı;
Bu peri öpücükleri,
Bu masum kurnazlık,
Beni keder ve rahatsız edici bir memnuniyetle acıtıyor:
Benim payıma ne düşebileceğini düşünüyorum;
Mutlulukların kıtlığı,
Bir zevk kıtlığı,
Şimdi en çok değer verdiğim şeye hiç sahip olmasaydım;
Sahip olduğum her şey kaybettiğim bir şey gibi görünene kadar;
Bahçenin altındaki bir çöl gösteriyor,
Ve kül yığınında gül kök salıyor.

İşte burada küçük yatağın yanında oyalanıyorum,
Ruhumun tüm küresi,
Yarısı parlaklık, diğeri ölü olana kadar,
Yarısı sevinç, diğeri belirsiz alarmlar;
Ve, her bir yarısını ücrette tutarak,
Büyüyen ay gibi yüzer
Onun gölgesinin azalan incisini örtük olarak taşır
Kollarının hilal gümüşünde kavranmıştır. ELIZABETH KONUŞUYOR

(Aetat Six)

Şimdi her gece ızgarayı yakıyoruz
Ve ben _gerçekten_ geç saatlere kadar oturuyorum;
Babam sağda oturuyor,
Annem solda ve ben
Aralarında eski bir sandalyede,
Bir zamanlar Büyük-Büyükanneme ait olan,
Babam daha adam olmadan önce.
Başka bir ışık olmadan oturuyoruz;
Gerçekten, gerçekten asla yorulmam
Gece kadar karanlık olan o alanı izliyorum,
Ateşin arkasında asılı duran;
Çünkü bazen, bilirsin,
En sevgili, en tuhaf küçük kıvılcımlar,
Ses çıkarmadan ileri geri sürünür;
Bazen halkalar oluştururlar
Ya da birçok şeye benzeyen çizgiler,
İp atlama, çember veya salıncak gibi:
Ne yaptığını anlamadan,
Hepsi söner!

Babam onların cüce olduğunu söylüyor,
Çeliklerin ötesinde evleri var,
Uzun, siyah ve rüzgarlı bir kasabada,
Görmediğimiz bir kapının ardında.
Genellikle yatma vakti geldiğinde
Çocuklar kaçıp gidiyor,
Ateşimizi görmek için kapıdan dışarı,
Sonra öfkeli anne babaları geliyor,
Kasabadaki her mumla birlikte,
O da feneriyle,
Ve aşağı yukarı arayıp didik didik arıyor,
Çocukları oynarken yakalamak için,
Yeni biçilmiş saman sıralarının arasında,
Ve onları eve getirmek için;
(Çok küçük olmalılar, ah,
Nasıl yakalıyorlar onları?
Ama o zaman çok _sevgili_ olmalılar);
Daha fazlasını bulamayınca
Duyamayacağımız bir boru çalıyorlar,
Ve başlarındaki bekçiyle yürüyorlar,
Tam o küçük açık kapıdan içeri,
Sonra sıkıca kapatıp yatağa giriyorlar.

Annem öyle olabileceğini söylüyor;
(İkisi de _cin_ oldukları konusunda hemfikir, biliyorsun). O diyor ki, her gece,
Cüceler korkunç bir kavgaya tutuştular;
Yiğit Generalleri öldürüldü,
Ve bütün askerler kampı terk ettiler
Mezarını ovaya kazmak için;
Generali bir silahla sürüklüyorlar;
Her bando üyesinin bir lambası var
Ve her biri için bir meşale var,
Mezarını süngülerle kazıyorlar
Ve onu görkemli bir şekilde bayrağına sarıyorlar,
Sonra bir halka halinde toplanıyorlar,
Bando çok yumuşak ve alçak sesle çalıyor,
Ve bütün askerler şarkı söylüyor.
(Elbette duyamıyoruz, biliyorsun,)
Sonra biri "Düşman geliyor!" diye bağırıyor.
Güllerini ve davullarını susturuyorlar;
Her asker korku içinde
Işıklarını söndürüyor.
Sonra el ele ve çok sessiz,
Karanlık, karanlık tepeye tırmanıyorlar
Ve nefeslerini sıkı sıkı tutuyorlar.

(Hangi hikayenin doğru olduğunu bilmek istiyorum.)

Ah! Unuttuğum bir şey var! Bazen küçük bir kıvılcım
Diğerleri gittikten çok sonra bile yanar.

Babam o lambanın
küçük, çarpık, huysuz bir adam tarafından bırakıldığını söylüyor,
Asi oğlunu bulamayan;
Boru ötmeye başladığında,
Işığını bırakıp koşmak zorunda kalıyor.
Elbette çok yavaş topallıyor
En sonuncusundan sıyrılıyor,
O gidince yaramaz haylaz
Atlayıp üfürüyor! Lamba sönüyor.

Annem o ışığın olduğunu söylüyor,
En cesur şövalye tarafından taşınıyor;
Çok, çok cesur,
Generalinin mezarını terk etmiyor,
Ve Düşman Generali ona
Generalinin nerede yattığını söylemesini söylediğinde,
Cesurca cevap veriyor, "Ben--yapmayacağım!"
Sonra onu oracıkta vuruyorlar,
Ve korkunç, dehşet verici bir çığlık atıyorlar,
Ve sonra elbette ışığı sönüyor.

Onlar bitirdiğinde oturup düşünüyorum,
İkisinden de en çok hangi hikayeyi seviyorum. Bazen _Baba_ olanını severim;
Çok eğlenceli!
Ama sonra _Anne_ olanı severim,
O sevgili cesur asker ve geri kalanlar:--
_Şimdi hangisini en çok seviyorsun?_

MESİH'İN DOĞUMUNUN BİR EFSANESİ

Tepedeki Beytüllahim'de,
Gün bitmişti, gece yaklaşıyordu,
Alacakaranlık derin ve iradesini göstermişti,
Yıldızlar çok küçük ve hareketsizdi,
Sönmemiş mumlar gibi, soluk ve yüksek.

Gürültüler düşmeye başlamıştı,
Ve sessizlik yere doğru süzüldü,
Duvar boyunca köpeklerin uluması,
Evlerden gelen sesler,
Ve cevap veriyordu, ve zarafet

Gece şarkısının alçak nefesinin
Zayıf bir hızla büyüdü: Kayaların arasında
Sisli otlaklarda ve
Çengelli ve kayışlı loş yamaçta
Yalnız çobanlar sürülerini izliyordu.

Han içindeki Hancı
Bu türden sonra yüksek sesle bağırdı,
"Daha fazla su çekmeyin, gürültüyü kesin,
Gevşek yemi yığın ve
Katırları avludan çıkarmaya başlayın. Kapıyı kapatmanın zamanı geldi,
Yol açın," diye bağırdı ve sonra başladı
Süpürmeye ve sedyeyi düzeltmeye,
Ve gecikmiş bir kervanın eyer torbalarını ve yüklerini yığmaya.

Sürücüler hayvanlarını döndürdüler,
Ve onları büyük bağırışlarla dövdüler;
Buz torbaları kaydı, yemler uçtu,
Su kovaları sallandı, tayfa
Kapıya doğru ilerledi.

Sonra biri efendiye geldi,
Karanlığın içinden onu bulmak için aceleyle,
"Bize dinlenecek bir yer ver," ve
Konuştuğunda, efendi tekrar bağırdı,
"Yer yok--yer yok."

"Ama ben Nasıra'dan geldim,
Beytüllahim'e tam üç günlük zahmet"--
"Ne önemi var," dedi efendi,
"Çünkü burada nefes alacak yer bile yok;
Misafirler onları sıkıştırdığım için bana lanet okuyorlar."

"Durun, efendim! Beni böyle bırakma, yalvarıyorum"--
Birdenbire kolundan çekti,
"Karım yanımda ve diyor ki,
Saati geldi, yalvarıyorum, kal,
Ve onun rahatlaması için bir plan yap."

"İki saat önce olabilirdin
Tezgahın durduğu oda;
Ama sonra beni tamamen delirtmek için,
Bağdat'tan bu büyük tüccar geldi,
Ve kendini odaya attı.

"Yatak diyebileceğin başka bir raf yok--Ama kapının hemen ötesinde,
Bir ahırda barınak bulabilirsin,
Eğer barınak kalmışsa,
Şimdi bile çok geç olabilirsin."

Gecenin içinde kapının ötesinde,
Bir figür yerde duruyordu,
Etrafındaki tüm karmaşa uçup gitti,
Baş döndürücü ses, yanıp sönen ışık,
Katırların her yerde dolandığı.

Sessiz bir beklentiyle eğilerek,
Bodur bir çınarın altında,
Karanlığı tamamen ekledi,
Loş ışığa, örtülü ağaca,
Elleriyle yüzünü önünde tuttu.

Ve yine de gözünün arzusuyla alay etmek için,
Baktığı mağara,
Diskler ve ateş çizgileriyle aydınlatılmıştı;
Üçlü karanlık bir araya geldiğinde,
Gizli ışık kaynakları açığa çıktı.

Ve dönen tüm ateş yaygındı
Hayal kırıklığı yaratan korkularla, kesik nefesi
Bu kehanetsel çekişmeyle kısaldı;
Birisi için hayatın şafağı olan şey,
Birisi için ölümün şafağı olacaktı.

Bu arada elinde bir lamba olan yabancı,
Küçük ve soluk karanlığı aydınlattı,
Katırların yürüdüğü ve tepindiği yeri aradı,
Çöp ve rutubetin ortasında,
Dinlenebileceği küçük bir yer aradı.

Ve orada en uzak duvara karşı,
Siyah gölgenin yoğun ve derin olduğu yerde,
Orta halli ve yetersiz bir ahır buldu,
Ama orada zayıf ışık düştüğünde,
Uyuyan küçük bir oğlan buldu.

Çocuksu başını kaldırdı,
Ve ışığa sakin bir şekilde gülümsedi,
"Onu buldun mu peki," dedi,
"Öldüğünü sandığım kardeşim,
Dün gece kalabalığın içinde kaybettim.

"Adı Ezra ve o
Öyle uzun ve güçlü ki,
Ölmek için ayak ucunda durduğumda,
Ulaşamadım, bunun dışında,
Beni çok kolay kaldırıyor.

"Almam gereken iki küçük güvercinim vardı
Kulübelere kadar"--nefesini tuttu,
"Huzur, çocuk! Ve annen uğruna,
Burayı bana ver--hayır, hayır! Uyan!
Yorgun karım ölümden hasta."

"Yapacağım," diye cevapladı küçük oğlan
"Asla unutmayacağıma söz verdim
Annem, yıllar önce öldü,
Ben yamaçta uzanacağım,
Ve sevgili Ezra'yı hâlâ bulabilirim."

Ve şimdi yorgun başını eğdi,
O rahatsız yemliğin içinde,
Bir saray yatağı olabilirdi,
Bunun yerine altın bir gölgelikle,
Çok az şey biliyordu ya da umursamıştı.

_Nazik İsa, hafif uyu,
Ninni, ninni;
Küçük bir çocuk tarafından desteklendi,
Ninni, ninni._

_Çocukların kralı sensin,
Ninni, ninni;
Bütün hizmet edenlerin hükümdarı,
Ninni, ninni._

_Onlara yukarıdan getirdiğin lütuf,
Ninni, ninni;
Söz veriyorlar, peltek aşk,
Ninni, ninni._

Ve dışarıda karanlık tepede,
Tüm sessizce otlatılan koyunlarla,
Bir derenin düşüşüyle ​​büyülenmiş,
Havuzda hala ahenkle akıyordu,
Küçük oğlan uykuya dalmıştı.

Tüm genç düşleri güçle kaplıydı.
Ve tüm vizyon halkı mutluydu;
Saat be saat dolaşıyordu,
Ezra ile, bir çiçek kadar mutlu,
Meşe ağacının gölgesinde güvenle açan. Ama rüyaları anlatılmadan önce,
Gökyüzünün derin
Kubbesinde bir gülün açıldığını gördüğünü sandı,
Tamamen ateşten ve güzel altından yapılmış,
Yaprakları parlıyor ve sıçrıyormuş gibi,

Sanki her çiyli, kristal hücre
Işıkla yaşayan büyük bir melekmiş gibi,
Ve taçyapraklarına titreyerek,
İnci ve deniz kabuğunun parlaklığında birleşerek,
Büyük yoldaşıyla, eşit, parlak,

Taçyaprakları parlayıp sıçrayana kadar,
Ve merkezi kalbe doğru katlanana kadar:
Orada sağanak halinde yağan ve çınlayan bir müzik vardı,
Sanki her melek arp çalıyor ve şarkı söylüyormuş gibi,
Bir tür göksel sanat tarafından kontrol ediliyormuş gibi.

Çocuk isimsiz ihtişam gördü,
Ve döndü ve gülümsedi ve tüm
Yaylıların ve şarkıların gürültüsü azaldı; geldi
Zayıf ve rüyayla değişmiş, yine de aynıydı,
Annesinin sesine karşı yumuşak huyluydu.

_Uyku, uyku, nazik çocuk,
Ninni, ninni;
Kına kadar tatlı, sevgili ve yumuşak,
Ninni, ninni._

_Sen tüm ırkın ilkisin,
Ninni, ninni;
Efendine erken lütufta bulundun,
Ninni, ninni._

_Başına bir barınak verdin,
Ninni, ninni;
Bunun yerine soğuk toprağı aldın,
Ninni, ninni._

_Şimdi rahatla bebek toprak,
Ninni, ninni;
İsa Mesih doğdu,
Ninni, ninni._

_Prensliği için,
Ninni, ninni;
Çocuklar dizinin dibinde kümeleniyor,
Ninni, ninni._

_Cennetteki mutlu çağı selamla,
Ninni, ninni;
Aşk hac yolculuğuna başlar,
Ninni, ninni._

SÖĞÜT-FİLELERİ

Böylece çevik selin gölgesinde
O, söğüt ağacından düdüklerini yaptı,
Yumuşak, ince tonlu tek notalı flütler;
(Yalnızca alacakaranlıkta ötüşen bir kızılgerdan).
Canlıydı zevk, asayı ezmek için,
Ve lirik kullanımı için hafif çubuğu çentiklemek için,
Sap yumuşak kılıfını bırakana kadar,
Ve altındaki beyaz ve parlak odunu gösterene kadar.
Ve toprak hafif talaşlarla,
Gri yapraklar ve yeşil, dallar ve yumuşak sürgünlerle kaplandığında,
İyi yapılmış düdükleri bir sıraya koydular
Ve onları umursamaz rüzgarın esmesi için bıraktılar.

MELEK

Keder bittiğinde bana gel,
Yorgun gözler,
Yanan göklerini örtmek için bulutlu kanatlarını aradığında.

Gözyaşlarım azaldığında bana gel
Çiy damlalarına dönüştüğünde,
Hıçkırıklar gibi iç çekişler yeniden alevlendiğinde
Çok derin ve azdır.

Beni şarkı söyleyen bir anne gibi tut,
Acıyı iyileştir;
Bütün acılarımı boğmama izin ver
Senin düşünceli yüreğinde.

NOEL HALK ŞARKISI

Noel Günü'nde ölenler
(Muzaffer Seraph'ın söylediğini duydum)
Hatırlanacaklar, çünkü öldüler
Kutsal Noel zamanında;
Cennete ulaştıklarında,
Sakin gözlü melekler
İsa'nın Dünya'da hüküm sürüp sürmediğini soracaklar
Doğumunun Yıldönümü;
Bu soruyu her zaman sorarlar
Noel Günü'nde ölenlere.

Noel Günü'nde doğanlar
(Muzaffer Seraph'ın söylediğini duydum)
Yeryüzüne tekrar Barış getirecekler
Nazik Mesih'le birlikte gelen Doğumu;
Onlar alçakgönüllü ve fakir olabilirler
Yemlik Kapısı civarında yaşıyorlar,
Kudretli Hatların Kralları olabilirler,
Hayatları aynı şekilde iyi huylu olacak;
Onlara aittir her zaman Barış,
Noel Günü'nde doğanlar.

ÖTEDEN

Burada her hassas kalp için merhem var
Hayat tarafından yaralanmış;
Yiğit bir rol üstlenen her biri için dinlenme
Çatışmada ezilen.

Orada acı çektim ve kaybedilen bir mücadeleye devam ettim
Mezara kadar;
Ve şimdi bunun çok doğru olduğunu biliyorum
Acı çekmek ve cesur olmak.

YAPRAK

Bu gümüş kenarlı sardunya yaprağı
Acı bir kederin bir işaretidir
Sembolleri binlerce daha fazladır;
Oyulmuş bir taşın etrafında kümelenirler
Uyuyan asla yalnız değildir
Çünkü özünde iki kalp vardır,

Kalbiyle bağlı üçten birini oluşturur,
Birlik içinde bir üçlü,
Kederlenen tek duyarlı kalp;
Ve sayısız koyu yapraklı anılar tutar
Üçlü uykunun üstünde nöbet,--
Yapraklar gümüşle çevrilidir.

GİZEMLİ BİR OYUN

KARAKTERLER

Baba. Çocuk. Ölüm. Melekler.
İki Gezgin.

* * * * *

_Hava durgun ve derin bir şekilde yerleşir,
Soğuk gökyüzünde son altın yanar,
Renkli kar taneleri sürünür. Her biri griden ihtişama döner
Sonra hiçliğe doğru çırpınır;
Kırağı, güçlü bir stresle düşer
Yükseklerde dağılan hızlı bulutun içinden;
Büyük yıldızlar küçülür
Demir göğün sert derinliğinde._

* * * * *

_Çocuk:_

Nedir o ışık, sevgili baba,
Karanlık, karanlık gökyüzündeki o ışık?

_Baba:_

Şehrin ışıklarıdır onlar
Ve köyler de.

_Çocuk:_

Şehirde ateş olmalı
O sarı parıltıyı yaymak için;
Ve küçük köylerde ateş
Orada tüm ocak taşlarına.

_Baba, düşünerek:_

Evet, ocak taşlarında alevler var;
Fırınlar ekmekle dolu,
Ama burada kömürler ölüyor
Ve alevler söndü.

_Çocuk:_

Nedir o soğuk, sevgili baba?
Kızgın bir arı gibi sokar.
Nereyi sokarsa elim bembeyaz olur,
Bak!

_Baba:_

Soğuk bir canavardır, canım,
Patileriyle çatıyı yırtar,
Nefesi bir lanet ve bir uyarıdır,
Mandalda süründüğünü görebilirsin.

_Çocuk:_

Eğer bir kurtsa, canım babam,
Patisiyle yerde yatan,
Kürekleri közde ısıtalım
Ve onu kapıdan uzaklaştıralım.

_Melekler:_

Tanrı büyümenin gücüdür,
Salyangozda ve ağaçta,
Tanrı büyümenin gücüdür
İnsanın kalbinde.

_Çocuk:_

Şarkı söyleyenleri duymadın mı,
Üstümüzden gelen sesler?
Annenin sesi ve Ruth'un sesi,
Ölülerin sesleri.

_Baba, düşüncelere dalarak:_

Ruth'umuz ilkbaharda öldü,
Kürekle toprağı çevirdim,
Onu dikenli gülün yanına gömdük,
Hayatı Tanrı'yla saklı.

_Çocuk:_

Bütün yaz boyunca bahçede
Ağaca hiç gül gelmedi.
Baba, bu üzüntüden miydi,
Senin ve benim için üzüntü mü?

_Baba:_

Bahçede güller büyüdü,
Sabah ve akşam onları gördüm,
Dünyevi güllerin gölgeleri
Cennette parmaklar için çiçek açtılar.

* * * * *

_Hava çok berrak ve durgun,
Ay ışığı kürenin yarısından düşüyor;
Gümüş tepeden gelen gölge
Vadinin yarısını dolduruyor ve yarısı berrak
Bulutsuz karla dolu ayın kendisi gibi;
Ölü derenin yanına kızılağaçlar atıyor
Gölgelerini, karıncalanan direklerle vuruyor;
Yükseklerde karaağaçlar parlıyor:
Tepeleri yıldızlarla iç içe._

* * * * *

_Çocuk:_

Baba, kömürler ölüyor,
Bak! Küreği ısıttım,
Kapıyı ardına kadar açayım,
Korkmayacağım.

_Baba:_

Bir kere alnından öpeyim seni,
Bir kere de sevgili gözlerinden;
Şafakta ikisini de görebiliriz,
Cennetin vadilerinde.

_Çocuk:_

Ve eğer onları bir görsem,
Onlara nasıl gülümsediğini söylerim;
Çünkü kurt, bilirsin, öfkeli,
Ve ben küçük bir çocuğum.

_Ölüm:_

Korkusuz ruhlar,
Size huzur veriyorum,
Korku dolu bir dünya için--
Sakinlik.
Çaresizce emek için--
Dinlenme. Sen ki dedin ki,
Yoksulluğun suları
Derin, derin olduğunda,
Bizim taşıdığımız en iyisidir;
Adil olanlar,
Sana uyku veriyorum.

_Birinci Yolcu:_

Neşenizi koruyun, biliyorum
Tepenin altında bir kulübe var,
Bu adam kükreyen bir ateş yakacak;
Ellerimizi ısıtacağız ve doyasıya içeceğiz
Ve kalbimizin arzusuna ısınacağız!

_İkinci Yolcu:_

Kapı açık,--Heigho!
Bu çift ne taç ne de arpa talep edecek,
Adam bahçe küreğini kavradı
Sanki mezarını karda kazacakmış gibi;
Oğlanın yüzü bir azizin yüzü, diyorum;
Alnı, "Korkmadım!" diyor.

_Birinci Yolcu:_

Ah, bunlar olmalı, biliyorsun!
Kılıflarını boynuna dola;
Bize keşişin, yeğeninin ve gezgin büyücünün hikayesini anlat,
Sadece kanımızı kaynatmak için.

_Melekler:_

Tanrı'nın kalbi,
Dünyalar ve insan,
Yapılmış ve biçimlendirilmiştir,
İnce bir planda;
Tutku taşar,
Uzaklara kadar uzanır ama birleşir:
Hiçbir şey kaybolmaz,
Çim veya taş,
Ama kendi başına gelir;
Sevincini iyi taşı,
'Bu alaşımla karışık,
'Kederini iyi taşı,'Bu zengin ve dolu bir demet:
Gecede geçen ruhları topla,
Onlarındır huzur ve ışık. * * * * *

_Ay gitti, şafak vakti
Gümüşle harmanlanmış daha derin bir karanlık getiriyor,
Kırmızı doğudan gelen ışığın sayısız pınarının olduğu kuyuların üstünde;
Karaağaçlar doğuyor, gölgeler sürünüyor,
Titriyor ve eriyor--tek bir hamle
Büyük yumuşak renk akıyor ve akıyor,
Karın altında güller uyuyor;
Sabah karı güle çevirdi._

EDMUND MORRIS'İN ANISINA SATIRLAR

Sevgili Morris--işte mektubun--
Cevabım sana şimdi ulaşabilir mi?
Kader beni borçlu bıraktı,
Nasıl olduğunu hatırlayacaksın;
Çünkü ben Nantucket'a gittim,
Sen de Orleans Adası'na,
Ve ben oyalanıp hayal kurarken
Yollar ve araçlar üzerinde
Cevap verme gücü benden esirgendi,
Kader kaşlarını çattı ve duruşunu aldı;
Cevaplanmamış mektubun elimde
İşte elimde. Bu--senin meşhur karalamalarında,
Her zaman gizemli bir yumruktu,
Çivi yazısı veya Keldani
Anlamlar sisler içinde tutuluyordu.

Sevgili Morris, (şimdi yazıyorum
Ve senaryonu inceliyorum)
Yazıdan anlıyorum ki,
Attığın para,
Yazı geldi; ve böylece beni
Touchwood Hills'te seninle buluşmaya zorluyorsun:
Ya da belki de bana anlatmaya çalışıyorsun
Bir ressamın dertlerinin özeti:
Bu Phimister Proctor mu
Ya da bir doktorla ilgili bir şey mi?
Eh, kimse bilmiyor ama Eddie,
Ne olursa olsun hazırım.

Çünkü dostluğumuz her zaman şanslıydı
Selamlaşmalarında ve vedalaşmalarında,
Düz veya ısrarcı hiçbir şey yok,
Bir zihnin diğerini sürekli öğütmesinden kaynaklanan
Kötüye kullanımdan hiçbir şey yok.
Bu yüzden hafızanın bastıracak hiçbir şeyi yok,
Ama sadece birkaç şey yakalanmış
Sanki kanatta ve büyülenmiş. Evet, Morris, yazıyorum--
Sonunda cevaplıyor gibi görünüyor,
Yazıyı nasıl okuyabiliyorsun
Rüyaların boşluğunda?

Uzun, karanlık yıl daha da soğumadan önce omzumun üzerinden bakmanı isterim,
Ve hafıza yaşlandıkça,
Daha da parlak bir şekilde nabız attığını ve parladığını fark et.
Ve eğer
Yaşamın rüzgarıyla birlikte kaçan
Kaçak ihtişamın dokularını
Yazmaya çalışırsam,
Gelecekte bir gün okuyacaklar mı,
Ve bir farkındalığın bilincinde olacaklar mı,
Eski hayatlarımızda ve onlarınkinin çıplaklığında,
En yeni tutkularla
Modaların son çılgınlığında?

* * * * *

Ne kadar sıklıkla gün ışığı olmadan kalktık
Gündüz yıldızı sisin içinde gizlendiğinde,
Yusufçuk çiğ ve uykuyla ağırlaştığında,
Ve o eşsiz, eşsiz mucizeyi,
Sabahı canlandıran o öncül ışığı gördün. Ey kristal şafak, bakir tazeliğini nasıl damıtacağız
İnsanın izinsizce kirletmediği bir toprağa gizlice girdiğinde,
Geniş yalnızlıklardaki utangaç yerliler
Sayısız inlerinde ve gece meskenlerinde uyurken
Kuru eğrelti otlarının arasında, yumuşak yuvalarda
Anne kuşların göğüsleri tarafından şekillendirilmişken?
Duyurunun heyecanını nasıl taklit edeceğiz
Göller yıldız ışığında oyalandığında
Yüzlerini sana doğru çevirdiğinde,
Ve renk selamıyla okşandığında?

Sarmaşık benzeri imgelerle nasıl ileteceğiz,
Eter dokularındaki ince titremeyi,
Renk yuvarlağı bir tapınağın kubbesi gibi tomurcuklanmadan önce,
Sevginin göğüste çırpındığı bilinç öncesi anı,
Acımaya başlamadan önce?

Kaç kez gördük ki, eşit
Alacakaranlığın akışkanlığına erirken,
Titian ihtişamının pasajlarıyla,
Açık prelüdler, son derece nazik,
Gül küllerinin örtüleri arasında kaybolup canlanırken,
Kristal formlar nefessiz gökyüzünü açığa çıkarır.

Yeni ay incecik bir şeydi,
Bakir ışıktan bir boyunluk içinde,
Uçsuz bucaksız geceye doğru
Cüret etmekten çok utangaç görünüyordu.

Kendi ülkesi ve halkı uzaktaydı,
Yolunu kaybetmiş olmalıydı,
Ama tanrılar ona yolda eşlik etmesi için gümüş bir yıldız vermişti.

* * * * *

Çayırda rüzgarı hissedebiliyorum
Ve salkım otlarının dalgalandığını görüyorum,
Ve güneş ışınları dalgalanıyor ve değişiyor
Kargaayak'ın mezarının olduğu tepe,
Son kez "attığı" yer
Karaayak Geçidi'nin görüş alanında,
Güneşte vakit geçirmek için
Çadırının yerini işaretledin
Taşlardan bir daireyle. Yaşlı Napiw
O gün için sana kredi verdim. Ve o tuhaflığı iyi hatırlıyorum
Qu'Appelle'deki o akşamın,
Yaşlı Sakimay ile çadırda,
Keskin, keskin koku,
Kinnikinick yanarken;
Dışarıdaki gezegenler dönüyordu,
Ve kavakların küçük parçaları
İnce, altın bir alevle parlıyordu.
Bize boyalı cübbesini gösterdi
İlkel pigmentlerle
Başarılarını ve akınlarını çizmişti,
Ve bize efsaneyi anlattı
İsmi olmayan adamın,
Nefret edilen Karaayak'ın,
Savaşçıları nasıl cezbettiğini,
Genç adamları, akına
Ve asla geri dönmediklerini.
Sadece hayaletlerini
Karaayak tarafından kışkırtılmış
Aygırlara binmiş:
Gece vakti
Aygırları sürdü
Kötü kokarak kampa;
Kadınlar soluk soluğa kaldı ve fısıldadı,
Çocuklar korkup sindi,
Ve yaşlı adamlar ürperdi
Uyudukları yerde. Sakimay dışarı baktığında
Karaayak'ı gördü,
Ve savaşçıların hayaletlerini,
Ve siyah aygırları
Gece rüzgarıyla örtülü
Bir pelerinle örtülüydü.

* * * * *

Bir günü iyi hatırlıyorum,
Güneş ışığının özgürce oynadığı,
Mutlu stres içinde çalıştığın,
Ciddi Ne-Pah-Pee-Ness
Orada portresi için otururken,
Boncuklu ceketi ve çıplak
Başı, benekli yelpazesiyle
Atlanta tüylerinden, Bir Adam! Ah Morris, o zamanlar
Tutarsız kafiyelerini söylerdin
Dikkatsiz bir çeşmeden fışkıran:

"_Onunla dağda karşılaştı,
Ona üflemesi için bir boru verdi,
Ve ona söylediği son sözler
'Hadi 'uzun Eliza, hadi.'_"

Aptalca,--ama hayat her şeydi,
Ve becerikli parmakların altında
Çizgiler senin çağrına geldi--
Sanat büyür ve zaman uzar;--
Ama şimdi şarkı değişti
Hüzünlü ve garip bir şeye dönüştü.
Ve insan biraz acımasızca soruyor
Gençliğe ne oldu
Ve Eliza nereye gitti?
Onunla dağda karşılaştı,
Ona üflemesi için bir boru verdi,
Boynuz gümüş bir girdaptı
Saf inciden bir ağızlıkla,
Ve dağ tek bir parıltıydı,
Mavi körfezler ve pembe kar zirveleriyle. Gümüş boynuza üflediği kadans
Hayatın anlamı tek bir cümlede mi yakalanmıştı,
Ve büyülü notalar doğar doğmaz,
Sonradan aklına gelince onları bir kez tekrarladı.
Kristal geçitlerde duydular,
Kadans, çağırıyor, çağırıyor,
Ve derin yarıklarda belli belirsiz,
Yankılar düşüyor, düşüyordu.
Birbirlerinden ayrı durdular ve merak ettiler;
Dudakları yaralı titriyordu,
Kalbi kılıçla parçalanmıştı,
Çünkü hayat sonsuza dek değişmişti
Ona üflemesi için boynuzu verdiğinde:
Ama vadiden bir gölge yükseldi,
Issız, yavaş ve yumuşak,
Çobanların şalesini sakladı,
Zümrüt çayırda asılı olduğu yerde,
(Ölüm gölgeyi mi sürüyordu?)
Yaşamın renginin sakin ihtişamını söndürdü
Akşamın sonunda,
Karlı zirvelerdeki son deniz kabuğu rengi
Cennetten kaybolana kadar. Ve yine de, zaferle geçtiğinde,
Yıldızlar dağlarda belirdi,
Ve şiddetli ve görkemli seller,
Binlerce çeşmede gürledi,
Ve vadide bile,
Bir ışık şaleyi yeniden keşfetti.
Gizli sahnenin bir anlamı vardı,
Öyle derin ki kimse bilemezdi;
Sabahın bu vakti dağda mıydı,
Ona üflemesi için boruyu veren?

* * * * *

Gözyaşları bu dünyanın ezilmiş özüdür,
Hayatın şarabıdır ve baskıyı çiğneyen kişi
Küstahça umursamazlıkla kibirlidir
Çatlamış üzümlerin, kırmızı gözyaşlarının ve bulanıklığın.
Ama hayır! Bu eski şairlerin bir düşüncesidir,
Hayatı tutkulu acıyla lekeleyen
Dünyadan yorgun kalplerinin. Biz gündoğumunda,
Tanrı'nın göğsünde birleşmiş, gücü derinden hissederiz
Her şeyi ileriye iten, bir sona değil,
Ama sonsuz bir akışta, giderek artan,
İnsan hayatı için fazla talepte bulunmayan,
Sinir ve yaprak kardeşlerimizle paylaşan
Tek bir yaratıcı nefesin aciliyeti,--
Hepsi loş alacakaranlıkta--sabahın diyelim,
Işığın ve çiyin çiçek açması
Haleler ve kutsallıklar bir taçla süslenir
Hayatın kaşlarını sevgiyle; işte ipucu,
Hayatın sevgisi--evet, ve eşsiz sevgi
Görünmeyen şeylerin, en küçük şeyleri bile besleyen
Yeşil filizi, sertleşen tohumu beslemek için;
Burada tüm doğa engin bir Ana sevgisiyle eğilir,
Beşikteki geleceğin üstüne bir gülümsemeyle.
Neden başarısızlık için gözyaşları veya zayıflık için iç çekişler var,
Hayatın ritmi atmaya devam ederken? Kural nerede
Döndüğümüz ve tırmandığımız mesafeyi ölçmek için?
Denizin kumlarını yakalayıp saymak ve saymak
Fetihimizin toplamında saklı başarısızlıklar.
Azim bu hayatın efendisidir;
Bu küçük hayatlarımızın efendisi;
Sonuna kadar -çaba--sonun ötesine bile.

* * * * *

Burada, Morris, sevdiğimiz ovalarda,
Akoose'un ölümünü düşün, çevik ayaklı,
O, en iyi döneminde, bir antilop sürüsü
Gün doğumundan itibaren, dinlenmeden, yüzlerce mil
Sıradan çayırlarda, bir kurt gibi dörtnala koştu,
Onları yorup öldürdü, güneş batmadan önce.
Akoose, yaşlılığında, dumandan kör
Çeelerin ve keskin kar ışığının, yalnız
Torunlarının torunlarıyla, solmuş ve bitkin,
Ilık güneşte, rehberliği için gerilmiş bir ip boyunca sürünerek. Bir zamanlar keskin sonbahar
Bataklıkların üzerine ince buz zarları yapmıştı,
Hızlı bir dönüşte bir midilli yakaladı
Cesaret ve tüm içgüdüleri temizlendi ve hızlandı,
Bindi, kuzeyi hissetti ve uzaklaştı
Gençliğinde
Kum tepesi turnalarını çakmaktaşı oklarıyla vurduğu
Son Dağ Gölü'ne.
Ve bu saatler boyunca tüm çeşitli ihtişamla
Pagan fantezisinin ve özgür akın hayallerinin
Ve kaba maceraların içinde, büyülenmiş bir şekilde dolaştı,
Güneş çayırla aynı seviyeye gelene kadar,
Sonra durakladı, sendeledi ve midillisinden kaydı.
Küçük bir kavak uçurumunda, eğrelti otlarının arasında saklandı,
Yattı; yaprak halkı
Kıvrak kavaklarda fısıldaştılar ve titrediler,
Altın dumanlı bir gün batımının önünde çırpındılar,
Deniz suyu kadar yeşil aralarla,
Ve denizin derin suları kadar sakin.

Orada Akoose yatıyordu, eğrelti otlarının arasında sessizce,
Sonunda Algonquin Şefleriyle bir araya geldi.
Sonra karanlık gün batımı söndü,
Ve tüm dumanlı altın bulut yığınına dönüştü.
Akoose kavakların arasında sonsuza dek uyudu,
Uzaklardaki Kızıl Geyik'ten gelen rüzgarla sarılmış
Dinozorların uyuduğu, kayalık mezarlarına sıkıştırılmış.
Akoose'un ve dinozorların uykusu arasındaki zamanı kim sayacak?
Sayısız zaman, o hala nefes gibidir
Çayırda sürünen uzun rüzgarın
Ve gün batımında gölgelerle birlikte yok olur.

* * * * *

Bu konu üzerinde kafa yoran bizler,
Eski dünya, eğirmekten yorulduğunda,
Uykuya daldığında ve hayatın ateşini taşıyan tüm biçimler, mermer yüreğinde soğuk olduğunda--
Sunağın üzerindeki küller gibi--tam durduğu anda,
Ruhtan veya özden bir şey kaçacak,--
Hayatın özü, başka bir yerde tutuşacak:
Yüksek, güneşli bir bahçenin meyvesi gibi,
Sonbahar güneşi ve yağmuruyla yumuşamış,
Olgunlukla buruşmuş, zengin yüreğe bölünmüş,
Ve kalıba altın bir çekirdek bırakmış,
Böylece eski dünya, güneşte uzun süre asılı kalmış,
Çaba ve sevgiyle derinden zenginleşmiş,
Olgunluğun hareketlerinde,
Solup gidecek ve ayrılacak ve hepsinin çekirdeği
Kaçacak, ruhun güzel bir hayaleti,
Görünüşün, bir kuş gibi boğazlanmış,
Ateşle kanatlı ve tümüyle tutku,
Gözyaşlarının değil, neşenin habercisi olarak alevlenecek.

SON

Duncan Campbell Scott'ın Lundy's Lane ve Diğer Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUNDY'S LANE AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 22717.txt or 22717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/1/22717/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
