*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Love Story Reversed (Tersine Dönen Bir Aşk Hikayesi)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Love Story Reversed, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Love Story Reversed
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVE STORY REVERSED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TERSİNE BİR AŞK HİKAYESİ

Edward Bellamy tarafından

1898

I

Salon saatinin altın kolları gece yarısından bir saat sonrasını parıldayarak gösteriyor ve ev hareketsiz. Gaz neredeyse sönmüş durumda,
ama şöminedeki sönmekte olan deniz kömürü ateşinin titrek ışığı, önünde oturan ve alçak sesle ciddi bir şekilde konuşan iki genç kadının şekillerini ve yüzlerini düzensiz bir şekilde aydınlatıyor. Kostümlerinden, akşamı dışarıda geçirdikleri anlaşılıyor.

Alçak sandalyede oturan, düşünceli bir şekilde ateşe bakan sarışın kız, evin kızı Maud
Elliott. Genellikle yakışıklı olarak adlandırılmaz, yüz hatları iyi ve dengelidir ve yüzü tamamen tatlı ve sağlıklıdır. Oldukça uzundur ve en eleştirel kişi bile onun güzel bir vücuda sahip olduğunu kabul eder. Gözleri mavidir ve net, açık ifadeleri alışılmadık derecede samimi ve sade bir karaktere işaret eder. Fakat,
ne yazık ki, sadece arkadaşları onun gözlerinin ifadesini tam olarak biliyorlar, çünkü o çok utangaç. Küçük insanlardaki utangaçlık
sık sık keskindir, fakat Juno tarzı kızlarda etkisi çok
sık garipliktir. Arkadaşları Maud Elliott'a ağırbaşlı der; ondan
hoşlanmayanlar ona katı der; kayıtsız kişiler ise ondan hoş olmak için fazla çekingen ve ağırbaşlı olarak bahseder.
Aslında, onun aşırı onurluluğu sadece utangaçlığının örtüsüdür ve
ondan daha iyi kimse bunun çok fazla olduğunu bilemez.
Onu
biraz tanıyanlar onun sıkıcı olmadığını bilir, fakat
sadece tanıdıklarla sık sık öyle görünür. Sadece yakın arkadaşları onun
şirinlikteyken ne kadar
zeka ve zekâ, ne kadar sıcaklık ve duygu gücü gizlediğini bilir.

Bunu kimse daha iyi anlayamaz, çünkü onu şu anki ateşin önündeki arkadaşı Lucy
Mer-ritt'ten daha iyi tanıyan veya daha uzun süredir tanıyan kimse yoktur. Yatılı okulda oda arkadaşı ve yakın dostlardı; ve yakın zamanda evlenen Lucy, o olaydan sonra arkadaşını ilk kez ziyaret ediyor. Bir pufta oturmuş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, Maud'a bakıyor; bu tavır onun _küçük_ vücuduna çok uygun. Yarın, daha doğrusu
başlamış olan gün eve gidecek; ve bu gerçek, şu anki sohbetin ilgi çekici doğasıyla birlikte, seansın geç kalmasını açıklıyor.

"Ve böylece, Maud," diyor, arkadaşına hem sempatik hem de eğlenceli bir ifadeyle bakarken,--"ve işte bu yüzden son zamanlarda mektuplarını bu kadar kasvetli hale getiren şey bu. Hayata dair böylesine melankolik görüşleri ima eden daha az bir şeyin olabileceğini sanmıyordum. Gerçek şu ki, bu ziyarete
onun hakkında bilgi edinmek için geldim. Kesinlikle yakışıklı bir adam; ve bu gece bir fikir edinme şansım
olduğundan 
çok daha azına rağmen, senin gibi binde bir kıza aşık olmamasının inanılmaz olduğunu düşünecek kadar mantıklı görünüyor. Gerçekten aşık olmadığından emin misin?"

"Bu gece karar verme şansın oldu," diye cevapladı Maud, sert bir kahkaha atarak. "Konuşmamızı duydun. 'İyi akşamlar, Bayan Elliott;
neşeli bir parti, değil mi?' Bana söyleyebileceği tek şey buydu ve her zamanki gibi. Elbette eski tanıdıklarız ve o her zaman
hoş ve medenidir: başka bir şey olamazdı; ama bana çok az zaman harcıyor. Başka kızların
topluluğunu tercih ettiği için onu suçlamıyorum. Ella Perry'nin arkadaşlığından benim gibi dilsiz bir şeyden daha çok zevk almasaydı çok az zevk gösterirdi. O benden
bin kat daha güzel, daha nüktedan ve daha zarif."

"Saçma," diye haykırdı Lucy. "O bir çapkın ve kendini beğenmiş küçük bir şımarık.
Onunla aynı gün anılmaması gerekiyor; ve o da öyle düşünürdü,
eğer seni tanıyabilseydi. Ama nasıl olacak da
? Neden, her zamankinden daha utangaç görünüyorsun, zavallıcık. Aslında bu gece ona karşı tavırlarında mesafeliydin, neredeyse ürperticiydin,
ama bunu kastetmediğini biliyorum."

"Biliyorum. Bilmiyor muyum!" diye inledi Maud. "Her zaman ona karşı başkalarından daha utangaç ve katıyım. Ah Lucy! Utangaç olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu tahmin edemezsin. Sanki seni uyuşturan ve sana yaklaşan herkesi ürperten bir sisle çevriliymişsin gibi. Sanırım
aslında ondan hoşlanmadığımı düşünüyor. Eğer öyleyse onu suçlayamam. Ve
buna engel olamıyorum. Ona başka hiçbir şeyi anlatamazdım, ta ki ona bu kadar çok kelimeyle anlatmadıkça."

Konuşurken gözleri yaşlarla doldu ve kirpiklerine ağır ağır asıldı.
Lucy bir elini iki elinin arasına aldı ve okşayarak bastırdı.

"Yapamayacağını biliyorum, zavallı yavrum, yapamayacağını biliyorum," dedi; "ve
ona bu kadar çok kelimeyle anlatamazsın çünkü, gerçekten de, sen bir kadınsın.
Ben sık sık düşünüyorum, Maud, eğer kadınlar,
kendilerini başka şekillerde ifade edemedikleri zaman,
erkekler gibi, korkmadan veya sitem etmeden konuşmalarına izin verilseydi, ne kadar çok dertten kurtulmuş olurlardı. Bir gün,
dünya daha akıllandığında, en azından ben öyle düşünüyorum. Neden bir kadın
aşkını sanki utanç verici bir sırmış gibi saklamak zorunda kalsın? Neden bu onun için bir erkekten daha
fazla utanç verici?"

"Bunun bana ne faydası olacağını pek anlayamıyorum," dedi Maud, "kadınlar
senin dediğin gibi 'konuşabilseler' bile. Eğer bir erkek birine zaten değer vermiyorsa,
bunun ona değer verdiğini nasıl hissettireceğini anlayamıyorum. Bence
o sırrını saklamayı tercih ederdi."

"Erkekler böyle yapmaz," diye cevapladı Lucy. "Böyle bir sırları varsa,
hemen söylerler ve bu yüzden başarılı olurlar. Kadınların yarısının aşık olmasının yolu, erkeklerin onlara aşık olduğunun söylenmesidir; bunu biliyorsunuz."

"Ama erkekler farklıdır," diye önerdi Maud.

"Hiçbiri değil: onlar daha da öyle," oldu kahin
karısı. "Muhtemelen erkekler vardır," diye devam etti,--
"en azından hikaye anlatıcıları öyle diyor,--iğrenmeyle cezbedilen ve
soğukla ​​ısınan, üstesinden gelmenin zevki için
direnmeyi seven erkekler. Bu tür erkeklerde bir zorba baharatı olmalı. Ben onlardan biriyle
evlenmek istemezdim. Neyse ki, yaygın değiller. Fark ettim ki
aşk, şimşek gibi, genellikle
erkeklerde ve kadınlarda en az dirençli yolu izler. Şimdi, sizin durumunuzda, Bay Burton'ın
bizi eve kadar takip ettiğini ve bu konuşmayı o kapının arkasından duyduğunu varsayalım."

"Hayır, hayır," diye ekledi gülerek, Maud endişeyle etrafına bakarken; "o
orada değil. Ama orada olsaydı ve senin
kendisini özlediğini duysaydı, ne kadar şanslı bir şans olurdu! Eğer o,
ya da başka herhangi bir adam, senin gibi muhteşem bir kızın ona aşık olma şerefini
verdiğini bir kez bilseydi, savaşın yarısı kazanılmış olurdu,
ya da ben erkekleri yargılayamam. Ama böyle şanslı dinlemeler sadece
hikayelerde ve oyunlarda olur; ve bunun eksikliğinden dolayı bu genç,
sizin kadar onu düşünmeyen
ve asla sizin için düşündüğünün dörtte birini bile düşünmeyecek
bir kızla evlenmek için oldukça iyi bir yoldur. O,
muhtemelen, tamamen aptal da değildir. Tek istediği, çok büyük olasılıkla,
gerçek mutluluğunun nerede yattığına dair bir ipucudur: ama, bir kadın olarak,
bunu kelimelerle veremezsin; ve Maud Elliott olarak,
başka bir şekilde veremezsin, bunun için ölürsen bile. Gerçekten, Maud,
bu Bir kadının aşkta tamamen pasif olması görevi sinir bozucudur,
özellikle de kimsenin gerçekten inandığı şeyi değil,
sadece inandıklarını iddia ettikleri şeyi temsil ettiği için. Herkes karşılıksız aşkın
kadınlara da erkeklere olduğu kadar sık ​​geldiğini bilir. Öyleyse, neden onların da karşılık arama konusunda eşit bir şansları olmasın? Neden erkeklerin sahip olduğu tüm onurlu yollarla hayatlarının mutluluğunu gözetme hakkına sahip değiller? Elbette onlar için sevdikleri erkeklerle evlenmek, bir erkeğin herhangi bir kadınla evlenmesinden çok daha önemlidir. Bana öyle geliyor ki, uygun eşleşmeler yapmak o kadar kolay bir iş değil ki toplum bunun başlıca kısmını daha aptal cinsiyete bırakıp kadınlara sadece veto hakkı verebilsin. Elbette, yeterince kurnaz olan kadınlar bile şimdi bile dudaklarına konan yasağı atlatmayı ve tercihlerini belli etmeyi başarıyorlar. Ben, eğer onu buna zorlamasaydım asla bana bakmayacak olan kraliyet ailesinden bir kocam olduğunu söylemekten gurur duyuyorum; ve eğer bunu söylersem, ki söylememeli, benim yardımım olmadan seçebileceğinden daha iyi bir karısı olduğunu düşünerek kendimi övüyorum. Aynı şeyi söyleyebilen birçok kadın var; ama ne yazık ki, bunu yapamayanlar sizin gibi en iyi türden kadınlar, basit, samimi, asil, hiçbir sanattan uzak kızlar. Kadınların kalplerini ancak hileyle açığa vurmalarını yasaklayan görgü kuralları, onlar için tam bir engel olarak işliyor. Onlar sadece
ellerini kavuşturup oturup, umursamıyormuş gibi yaparak, kocaları başkaları tarafından kaçırılırken izleyebilirler."

Maud maşayı aldı ve kömürleri dikkatlice ızgaranın altına
bir yığın halinde yerleştirdi. Sonra şöyle dedi: "Bir kız senin bahsettiğin şeyi yapsa. Yani, gerçekten bir adama böyle bir şey söylese, ona değer verdiğini söylese veya buna benzer bir şey söylese, sence o kız hakkında ne düşünürdü? Onun hakkında çok
ucuz düşünmesine neden olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eğer o adamın böyle bir adam olduğunu düşünüyorsa," diye cevapladı Lucy, "ona aşık olmasını anlayamıyorum. Elbette, ona aşık olarak karşılık vereceğini söylemiyorum. O da bu şansını denemek zorunda; ama eminim ki, eğer bir beyefendi olsaydı, onun kendisine değersiz davranmasından korkmasına gerek kalmazdı. Dick'le bu şekilde konuşsaydım, benimle asla evlenmek istemese bile, hayatının geri kalanında kalbinde bana karşı yumuşak bir nokta olacağını biliyorum,
ki karısı bile beni buna dahil etmezdi. Neden, reddettiğimiz
erkekleri nasıl düşünürüz? Onları hor mu görürüz? Alay mı ederiz? Bazı kızlar düşünebilir, ama onlar hanımefendi değildir. Alçak bir adam, kendisine karşı bir düşkünlük gösteren ve karşılık vermeyen bir kadına gülebilir; ama
bir beyefendi asla. Kadının sırrı onda güvende olur."

"Kızlar!" Üst salondan konuşan Bayan Elliott'un sesiydi.
"Saatin kaç olduğunu biliyor musun? Saat birden fazla."

"Sanırım yatağa gitsek iyi olur," dedi Lucy. "Kadınların haklarını elde etmelerini beklemek için oturmanın bir anlamı yok. Bu gece haklarını elde
edemeyecekler, cesaret edebilirim; ama, sözümü unutma, bir gün yapacaklar."

"Bu ilişkiniz iyi sonuçlanabilir," dedi umutla,
birlikte yukarı çıkarken. "Eğer sonuçlanmazsa,
genel olarak insanların ve özellikle kızların,
sonradan kendileri için neyin iyi olduğunu asla bilemeyeceklerini düşünerek kendini teselli edebilirsin. O yaz plajdaydım, o küçük Bay Parker için kendimi ne kadar aptallaştırdığımı hatırlıyor musun?
Onun karşılık vermemesi benim için ne kadar da takdiri ilahiydi. Eğer teklif etseydi
başıma neler geleceğini düşündüğümde soğuk ürpertiler
geliyor."

Odasının kapısında Lucy tekrar şöyle dedi: "Unutma, yakında New York'a uzun bir ziyaret için geleceksin. Belki de dünyada başka insanlar olduğunu göreceksin."

Maud dalgın dalgın gülümsedi ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. Kadın dalgın görünüyordu ve canlı arkadaşının söylediklerini yakından takip etmiyor gibiydi.

Ertesi öğleden sonra, Lucy'yi arabalarda gördükten sonra eve yürürken şapkasını ona kaldıran bir beyefendiyle karşılaştı. Arthur Burton'dı. Ofisi, bu olayların gerçekleştiği küçük New England şehrinin ana caddelerinden birindeydi ve Maud yürüyüşe çıktığında veya alışverişe çıktığında sık sık onunla karşılaşırdı. Bu nedenle, onların buluşmasında hiçbir sıra dışılık yoktu. Sıra dışı olan, bu özel öğleden sonra onun üzerindeki rahatsız edici etkisiydi. Bir an önce özellikle kahverengi bir çalışmaya dalmıştı, kazaları önlemek için gerekenden daha fazla çevredeki nesne ve kişiye dikkat etmiyordu. Onu görünce fark edilir şekilde irkildi ve hemen kırmızı bir çalışma haline geldi. O geçtikten sonra bile o kadar yoğun bir şekilde kızarmaya devam etti ki, bir mağaza vitrininde onun kızıl yanaklarını görünce, bir yan sokağa saptı ve daha sessiz bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

Arthur Burton'da özellikle dikkat çekici bir şey yoktu.
Neyse ki, çok çekici kızların onlara aşık olmasını sağlamak için genç erkeklerde dikkat çekici bir şey olması gerekmiyordu. O sadece hoş tavırları ve ortalama görüşleri olan yakışıklı bir adamdı.
Çok gelecek vaat eden bir genç adam olarak görülüyordu ve genç hanımlar arasında oldukça gözde biriydi. Maud'un onunla tanıştığında yaşadığı şaşkınlığı fark ettiyse de, bunu kesinlikle kendisiyle ilişkilendirmeyi düşünmedi.
Çünkü uzun yıllardır tanışık olmalarına ve aynı sosyal çevreye ait olmalarına rağmen, onunla ilgili ilk duygusal fanteziyi bile beslememişti. Onu etkilediği kadarıyla, iyi bir aileden gelen, çirkin olmayan, aksine toplumda sıkıcı ve sohbette çok az beceriye sahip, son derece hoş bir kızdı; en azından
onunla konuşmakta her zaman zorlanmıştı.

Lucy Merritt'in ayrılmasından on gün veya iki hafta sonra Ella Perry'de küçük bir parti vardı ve hem Arthur Burton hem de Maud oradaydı. Genç erkeklerin akşam eğlencelerinden sonra kızları eve kadar eşlik etmesi
buranın geleneğiydi ve çiftler doğru şekilde bir araya geldiğinde, eve yürüyüş genellikle akşamın en keyifli kısmıydı. Nişanlı olmasalar da Arthur, Ella Perry'ye aşık olduğunu ve onun ona özel şövalyesi olarak bakma alışkanlığı edindiğini
düşünüyordu. Akşamın sonuna doğru şaka yollu ona kiminle eve gitmesi gerektiğini sordu, çünkü o akşam onun refakatçisi
olamazdı.

"Maud Elliott," diye önerdi Ella hemen, orada bulunanlar arasında eğlenceli bir arkadaş olma ihtimali en düşük olan kızı seçerek. Böylece
Arthur, Maud'a eşlik etmeyi teklif etti.

Aşağıya, üzerinde pelerinleriyle inerken, onun
dikkat çekici derecede solgun göründüğünü fark etti. Akşam boyunca yakışan bir renk giymişti, ancak giyinme odasında bunu kaybetmiş gibiydi. Evden
uzaklaşırken Arthur, elinden gelenin en iyisini yaparak,
kendini hoş göstermeye başladı, ancak çok başarısız oldu. Maud, her zamanki gibi, yalnızca orijinal içerik konusunda zayıf bir katkıda bulunmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun rasgele cevapları, onun söylediklerine pek dikkat etmediğini gösteriyordu.
Bir daha asla onunla baş başa görüşmeye izin vermeyeceğine dair zihninde bir yemin
kaydediyordu ki, o, konuşma çabalarının ardından gelen sessizliği aniden
bozdu. Sesi
tuhaf bir şekilde titrekti ve ilk başta telaffuz etmekte biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü ve geri dönüp ilk kelimelerini tekrarlamak zorunda kaldı. Onun
söylediği şey şuydu:--

"Bu gece benimle eve gelmeniz çok iyi oldu. Benim için büyük bir zevk."

"Bu akşam ironiksiniz, Bayan Elliott," diye cevapladı gülerek ve
biraz da sinirlenerek.

Aklında hiçbir şey olmayan bir kıza nezaket göstermek yeterince sıkıcıydı, üstelik onun tarafından alay konusu olmadan.

"Ben ironik değilim," diye cevapladı. "İroni konusunda kötü bir iş çıkarırım. Sadece söylediğim şeyi kastettim."

"Gelmeme izin verdiğiniz için iyi oldunuz," dedi, onun tonunun açıkça samimi olmasıyla yumuşadı, ama
seçtiği kesinlikle düz yorumdan biraz utandı.

"Ah, hayır," diye cevapladı; "İyilik benim tarafımda değildi. Senin arkadaşlığından fazlasıyla memnundum ve buna sahip çıkabilirdim. Gerçekten de, beni eve bırakmayı teklif eden genç bir adama, sadece bunu yapma fikrinin aklına geleceğini umduğum için yalan söylediğimi itiraf edeceğim."

Topluluğuna karşı bu tombulca taraflılık itirafı Arthur'u oldukça şaşırttı. Tekrar, "Bana soru soruyor olmalı" diye düşündü ve emin olmak için, ona yan gözle baktı. Gözleri tam önüne sabitlenmişti ve yüzündeki solgunluk ve gergin ifade, güçlü bir heyecan içinde olduğunu gösteriyordu. Kesinlikle soru soran birine benzemiyordu. "Çok gururlandım," demeyi başardı.

"Böyle hissedip hissetmediğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Korkarım
hiç gururlanmadın, ama ben--sana söylemek istedim."

Sesindeki acıklı titreme, sözlerine kendi başlarına iletebileceklerinden daha büyük bir anlam katıyordu.

Ona sertçe bakıyordu. Artık bu konuda
en ufak bir şüphe yoktu. Durumunun tamamen farkına vardığında, onunla tamamen yalnızken ve önlerinde uzun bir yürüyüş varken, bacaklarındaki güç aniden
sızdı, omurgasında belirgin bir soğukluk hissetti ve
alnında terleme başladı. Dili damağına yapıştı ve sadece
sonra ne olacağını merak edebildi. Daha fazla bir şey olmayacakmış gibi görünüyordu. Birkaç blok boyunca ölüm sessizliği sürdü. Arthur'a her blok bir mil uzunluğundaydı, sanki bir haşiş rüyasında yürüyormuş gibi. Onun kendisinden bir şeyler söylemesini, onun ilerlemelerine bir şekilde karşılık vermesini beklediğini hissediyordu; ama Tanrı aşkına, nasıl bir karşılık verebilirdi ki! Gerçekten sevişemiyordu. Verecek bir cevabı yoktu; ve Maud Elliott'a, tüm kızlara karşı hiç böyle bir karşılık vermeyi hayal etmemişti. Yine de onun kendisini, onu anlamayacak veya bir hanımın tercihinin ona verdiği onuru takdir etmeyecek kadar aptal biri olarak görmesine izin verme fikri dayanılmazdı. Bunu böyle bırakamazdı.

Sonunda, onunla sevişmek gibi imkansız bir alternatifle, ki bunu yapamazdı, ve duygusuz bir kaba gibi görünerek, ki bunu yapmazdı, serbest kalan elini, kolunda duran elinin üzerine koydu. Ona, onu hiçbir şeye bağlamasa da, duygularını yatıştırmaya ve belirsiz bir şekilde güven verici etkisiyle yürüyüşlerinin geri kalanında bir krizi önlemeye yardımcı olabilecek nazik bir baskı uygulamak niyetindeydi. Ancak, planı uygulamada başarılı olamadı; çünkü temas anında, eli onun elinden kaçtı, tıpkı civanın kavrayışından kayması gibi. Geri çekilmesinde cilveli bir tereddüt belirtisi yoktu. Kadın, sanki dokunuşu onu yakmış gibi elini kaptı; ve aynı zamanda kolunu tamamen bırakmasa da, şüphesiz bu, sokakta olduğu gibi, durumu çok zor hale getirmekten kaçınmak içindi. Bir an önce, sadece onun belirgin ilerlemelerinden kaçınmakla ilgilenen Arthur, bir hanıma haksız bir samimiyet gösterdiği için azarlanan birinin konumunda buldu kendini. Önceki davranışlarını tamamen yanlış yorumladığına şüphe yoktu. Onun
böyle bir aptal olabilmesi çok garipti; ama o anda kanıtları
çözmek için fazlasıyla sersemlemişti ve gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Affedersiniz," diye kekeledi,
sessiz kalmanın daha iyi olup olmayacağına karar veremeyecek kadar kafa karışıklığı ve üzüntü içindeydi.

Cevabın geldiği hız, kendisinin
konuşmak üzere olduğunu gösteriyordu.

"Benden özür dilemenize gerek yok," dedi. Sesi heyecanla titriyordu ve telaffuzu alçak ve hızlıydı. "Bu gece sizinle konuşma şeklimden sonra sizi
en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Ama
benim hakkımda hafife almanızı istemedim. Hiçbir şeyi doğru söylemedim,
istediğim hiçbir şeyi. Anlamanızı istediğim şey, sizi çok
önemsediğimdi." Sesi burada çatladı, ama nefesini tuttu
ve devam etti. "Bunu bir şekilde bilmeni istedim ve bunu sana zeki kızların yapabileceği şekilde
bildiremediğimden, sana açıkça
söylemeyi düşündüm. Gerçekten aynı şeye geliyor; öyle düşünmüyor musun?
Ve sırrımı saklayacağını biliyorum. Hiçbir şey söylemene gerek yok. Söyleyecek
hiçbir şeyin olmadığını ve belki de hiç söylemeyeceğini biliyorum. Bunun bir önemi yok. Sadece seni önemsediğim için bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bana acıma. Senin sandığın kadar
utanmıyorum. Bir kez söylendiğinde her şey çok doğal görünüyor.
Benden korkmana gerek yok. Bunu bir daha asla söylemeyeceğim veya seni hiç rahatsız etmeyeceğim. Sadece bana biraz iyi davran; hepsi bu. "

Bu küçük konuşmayı neredeyse tek nefeste, başıboş, patlayıcı bir ifadeyle, sanki bunu yapmak zorunda olduğu bir şeymiş gibi, bedeli ne olursa olsun, tek istediği bir şekilde kelimeleri
dışarı çıkarmaktı, zaman, tarz veya etki ne olursa olsun. Histerik bir hıçkırıkla
bitirdi ve Arthur, onu alt etmekle tehdit eden bir duyguyla
mücadele ederken, kolunun üzerindeki elinin titrediğini hissetti. Ama neredeyse
anında bitti; ve ona konuşma şansı vermeden,
ton ve tavırda tamamen bir değişiklikle haykırdı:--

"Bu sabah 'Gazette'de büyük şehirlerde patlak veren seramik toplama çılgınlığıyla ilgili o makaleyi gördün mü? Buraya kadar ulaşır mı? Sen ne düşünüyorsun?"

Artık, ona söylediği gibi, Arthur'un yaptığı açıklamaya karşılık olarak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı kesinlikle doğruydu; ancak yine de, konuşmayı aniden başka yöne çekmemiş olsaydı, o anda ve orada kendini ve tüm dünyevi mallarını onun emrine verebilirdi. Bunu yapardı, ancak beş dakika önce onunla evlenmeyi Çin İmparatoru'nun kızından daha fazla aklına getirmemişti, sadece her erkeksi içgüdüsü, iyi bir kızın ona olan düşkünlüğünü protesto etmesine izin vermemeye
karşı haykırıyordu.
Sonra, evliliğin eşiğine ne kadar yaklaştığını fark ettiğinde, bu, uyanmış uyurgezerin kanının ürpermesi gibi, kendisiyle sonsuzluk arasında sadece bir saç teli kadar mesafe olan
baş döndürücü sırt direğine bakan birinin kanının donması gibi bir dehşetleydi.

Geri kalan süre boyunca Maud'un kapısına doğru giderken, çanak çömlek, hava durumu ve çeşitli konular üzerine yapılan sohbetler durmaksızın devam ediyordu, neredeyse nefes nefeseydi. Arthur ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu ve Maud da muhtemelen onun ne dediğini bilmiyordu, ama bir an bile sessizlik olmadı. Onlarla tanışan bir yabancı, "Ne kadar da neşeli bir çift!" diye düşünürdü.

"Refakatiniz için çok minnettarım," dedi Maud, kapının önünde dururken.

"Hiç de değil. Büyük bir zevkti, eminim."

"İyi akşamlar."

"İyi akşamlar." Ve kapıdan içeri girdi.

Arthur yavaş, mekanik bir adımla uzaklaştı. Düşmüş çenesi, açık ağzı ve genel olarak aptalca yüz ifadesi, gözaltından kaçan zayıf fikirli bir kişi olduğundan şüphelenilerek onunla karşılaşabilecek herhangi bir polis tarafından tutuklanmasını haklı çıkarırdı. İlk köşeyi
döndükten sonra, boş bir arsaya gelene kadar aynı sürüklenen adımlarla devam etti. Sonra, sanki daha fazla gidemeyecek kadar güçsüzmüş gibi,
durdu ve sırtını çite yasladı. Bacaklarını destek görevi görecek şekilde önüne koydu,
ellerini cebine soktu,
ve gözlerini yalvarırcasına yıldızlara kaldırarak, "Tanrı aşkına,
önerildi!" diye bağırdı.
Derin bir iç gözlem dönemi izledi ve sonra
patladı: "Eh, asılacağım!" her kelimeyi yavaşça başını sallayarak vurguladı.
Sonra gülmeye başladı,--gürültülü bir şekilde değil; gerçekten de zar zor duyulacak şekilde; ama
çok saçma bir durum, her biri mizah ışığı katan birçok yönü olan bir şaka karşısında
övünen birinin derin, yağlı kıkırdamasıyla.

Yine de, bu genç adam titreyerek bir hanıma aşkını itiraf etseydi, onun bunu ciddiye almasını beklerdi.

Yine de, güldüğü için ona karşı çok sert olmayalım. Ortalama bir genç adamın benzer
koşullar altında muhtemelen yapacağı şey buydu ve özellikle başlangıçta Arthur Burton'da sıra dışı hiçbir şey olmadığı belirtilmişti. Gerisi için, tamamen kötü bir
semptom değildi. Kendini beğenmiş bir adam olsaydı, çok
muhtemelen gülmezdi. Bıyığını sıvazlayıp bir kadının ona aşık olmasının
çok doğal olduğunu düşünürdü ve hatta zavallı şeye acırdı. Aslında, bu fikri bu kadar eğlenceli bulmasının sebebi kibirli olmamasıydı.

Arthur'dan ayrılırken Maud yukarı koştu ve kendini odasına
kilitledi. Kendini loş dairede sendeleyerek geçtiği ilk sandalyeye attı ve hareketsiz bir şekilde oturdu, gözleri umutsuzluk ifadesiyle
boş havaya dikilmişti, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki tırnakları avuç içlerini ısırıyordu. Sadece hatırı sayılır aralıklarla, kısa, hızlı nefesler alıyordu.

Yine de bu olağanüstü iğrenme hissine neden olan eylem, ani bir dürtünün sonucu değildi. Lucy Merritt'in ayrıldığı gece, onunla birlikte ateşin önünde otururken, erkekler ve kadınlar arasındaki aşk ilişkilerinde daha açık sözlü ilişkilere eşlik etmesi beklenen avantajlar hakkında yaptığı hayali konuşmaları dinlerken, zihninde oluşan kasıtlı bir kararın icrasıydı. Derinden aşıktı ve aynı zamanda normal olaylarda dört gözle bekleyeceği tek şeyin hayal kırıklığı olduğunu hissederek, Arthur Burton'ın aşkını bilmesi durumunda, ona karşılık verme şansının olabileceği fikrini yakalayacak kadar çaresiz bir zihin durumundaydı. Ona göre, eğer yapmazsa, zaten olduğundan daha kötü durumda olamazdı. O zamandan beri bu konu üzerinde gece gündüz kafa yormuştu, soyut hak veya gerçek kadınsı uygunluk açısından, bir kadının, kızlık zarafetine gerçek bir önyargı olmadan, bir erkeğe onunla ilgilendiğini söyleyip söyleyemeyeceği sorusunu, onun kendisine evlenme teklif etmesini beklemeden, düşünmüştü. Sonucu, kendi hisleri dışında, bunu yapmaya cesaret eden herhangi bir kadının bunu yapmaması için hiçbir neden olmadığıydı; ve hayatının mutluluğunun bunu yapmasına bağlı olduğunu düşünüyorsa, bunu yapmaya cesaret edemeyen zayıf bir yaratık olurdu. Kararını bir kez verdikten sonra, bunu gerçekleştirmek için sadece bir fırsat beklemişti; ve o akşam, Arthur onunla eve yürümeyi teklif ettiğinde, fırsatın geldiğini hissetti. Soyunma odasından aşağı indiğinde oldukça solgun görünmesi ve başladıktan sonra, konuşma noktasına cesaretini
toplamaya çalışırken, onun konuşma çabalarına verdiği yanıtların
rastgele olması şaşırtıcı değildi. Cesaretini
toplamak çok zor bir işti. Kendisini amaçladığı yolun haklı ve doğru olduğuna ikna eden tüm güzel argümanlar tamamen çökmüştü. Bunlardan
birini bile hatırlayamıyordu. Yapmaya giriştiği şey
şok edici, nefret dolu, edepsiz, skandal ve imkansız görünüyordu. Ama karakterinde kararlılığın bir temeli vardı; ve bir zamanlar aklına koyduğu şeyi, ne olursa olsun,
yapmaya kararlı, inatçı bir kararlılık geri çekilmesine izin vermemişti. Ne yaptığını veya
söylediği kelimeleri bile bilmeden, körü körüne ileri atılmıştı. Bir şekilde
bunu başarmıştı ve şimdi kendi kendine kadınlığının
yıkıntıları arasında oturuyormuş gibi görünüyordu. Özellikle Arthur Burton'ın kahkahasının, neşeyle kasılmalar içinde bir kare ötede çite yaslanmışken, sessiz olduğu, ancak Maud'un odasının karanlığında otururken mükemmel bir şekilde duyulabildiği fark edildi. Hatta daha fazlası: hiç düşünceleri dile getirilmemiş olsa da, Maud onları duydu ve bunların arasında genç adamın, ona adalet etmek gerekirse, düşünmeme nezaketini gösterdiği bazı şeyler de vardı.

Aşağılanmasına son dokunuş, bunu çok aptalca, çok beceriksizce yapmış olması düşüncesiyle geldi. Eğer bir adama onu sevdiğini söylemek zorundaysa, en azından zorlayıcı ve onurlu bir dille söyleyemez miydi? Bunun yerine,
başka bir şey düşünemeyen heyecan dolu iltifatlarla başlamıştı ve histerik olmaktan zar zor kurtulan tutarsız bir karmaşayla bitirmişti. Kadınsı öz saygısı kadar mantıksız olduğunu düşünürdü. Sonunda gazı açtı, çok utanarak, bunu yaparken aynada kendine bakmaktan kaçındı ve
yanan yanaklarını yıkadı. II

Bu arada Arthur eve varmıştı ve odasında oturuyordu,
uzun saplı bir borunun yardımıyla konuyu kendi bakış açısından düşünüyordu. Ancak Maud'un yaptığı gibi gazı kısmak yerine, sesi açmıştı ve odadaki tüm fıskiyeleri yaktıktan sonra,
sandalyesini büyük aynanın tam önüne koymuştu, böylece
kendi eğlencesinin yansımasının tadını çıkarabilir ve iki kat daha fazla eğlenebilirdi.

Ancak bu sırada, şaşkınlık ve eğlence keskin aşamalarını geçmişti. Maud'un açıklamasının kendisini
içine soktuğu zor durumun pratik yönlerini biraz daha ciddi bir şekilde, ama yine de sık sık neşe nöbetleriyle
düşünüyordu; ve ne kadar çok düşünürse,
o zor durum o kadar garip ve saçma görünüyordu.
Aynı tanıdıkları vardı, aynı partilere gidiyorlardı ve akşam dışarı çıktıklarında
birbirleriyle karşılaşma olasılıkları çok yüksekti. Ya onu takip etmeye devam ederse? Eğer devam ederse, ya o kış alışılmadık şekilde hareketli olacağına söz veren
topluluğu terk etmek ya da kendine koruma sağlayacak bir refakatçi bulmak zorunda kalacaktı. Hayatında ilk kez, yıl boyunca, her an nazik bir doğanın tekliflerine maruz kaldıkları beyefendilerin eşliğinde titremeden kendilerini tehlikeye atan Amerikan kızlarının cesaretini takdir edebilecek bir konumdaydı. Farelerden korkan kızlar kadar cesur olamaması üzücüydü. Şüphesiz her şey buna alışmakla ilgiliydi.

Düşündüğünde, bir refakatçiye ihtiyacı olmayacaktı. Ona, ondan korkmasına gerek olmadığına, söylediklerini asla tekrarlamayacağına ve bir daha onu rahatsız etmeyeceğine dair güvence vermeseydi? Bunu söylerken kolu nasıl da titriyordu ve yıkılmaya ne kadar yaklaşmıştı! Ve bu Maud Elliott'tı, diğer bazılarıyla flört etmeye hiç cesaret edemediği kızdı, çünkü çok çekingen ve mesafeliydi. Böyle bir şeyi
bekleyecek en son kız! Eğer bunu duymak onun için
utanç verici olmuşsa, Maud Elliott gibi bir kıza bunu söylemek
neye mal olmuştur! Nasıl cesaretini toplamıştı?

Piposunu ağzından çıkardı ve gözlerinin ifadesi
sabitleşti, yanakları yavaşça ve derinden kızardı. Kendini
Maud'un yerine koyduğunda, onu böyle bir adım atmaya
zorlayan duygunun ne kadar güçlü olması gerektiğini ilk kez fark etti. Kalbi
oldukça yoğun bir şekilde atmaya başladı. İyi bir kız tarafından böyle
bir şekilde karşılandığını bilmekte kesinlikle sarhoş edici bir şey vardı,
bu durumda olduğu gibi, bu duyguya karşılık vermek
imkansız olsa bile. Kendini zihinsel olarak Maud'un yerine koymaya devam etti. Hiç şüphe yok ki
o da o anda odasında tek başına oturuyordu ve meseleyi
tamamlamıştı. Ancak gülmüyordu, bu oldukça kesindi; ve onun, onun en büyük endişesinin o anda onun hakkında ne düşünebileceği olması gerektiğinin farkında olması için bir medyum yeteneğine ihtiyacı yoktu. Peki o, onun hakkında nasıl düşünüyordu?

Bu soru aklına gelince, bir an için kendini Maud'un gözlerinden gördü, orada sigara içiyor, kıkırdıyor, camın önünde bir aptal gibi çim biçiyordu çünkü, gerçekten de, bir kız, onun bir beyefendi olduğu yanlış varsayımıyla kendini onun insafına bırakmıştı. Davranışını bu yeni ışıkta gördüğünde, kendine karşı öyle bir küçümseme erişimi oldu ki,
fiziksel olarak uygun olsaydı, kendini tekmelemek bir rahatlama olurdu. Yaptığı şeye karşı cömert ve yüce gönüllü bir bakış açısına sahip olma yeteneğine ne kadar da dokunaklı bir inanç göstermişti ve işte burada köşe başı aylak gibi kahkahalar atıyordu. Dünyada hiçbir şey için, onun nasıl davrandığını bilmesini istemezdi. Ve o da bilmemeliydi. Onun inandığından daha az beyefendi olduğunu asla bilmemeliydi. Ona, onu sevdiği için ona hiçbir şey borçlu olmadığını söylemişti; ama en azından bu nedenle, ona, başka hiç kimsenin ondan beklemeye hakkı olduğundan daha fazla, daha özenli bir saygı ve ilgi borçlu olduğunu fark etmişti.

Ona yol gösterecek hiçbir emsal, bu gibi koşullar altında genç bir adamın yapması gereken doğru şeyi
belirten hiçbir görgü kuralı yoktu. Bu, yalnızca sahip olabileceği cömert ve erkeksi içgüdüler tarafından yönlendirilen, çözmesi gereken yeni bir sorundu. Açıkçası, onun için yapabileceği ilk şey ve aslında tek şey, onun sevgisini gerçekten geri ödeyemediği için, ona saygısını
kaybetmediğini göstermekti.

İlk başta ona bir not yazmayı ve birkaç zarifçe çevrilmiş cümleyle, yaptıklarına rağmen ona olan yüksek saygısını
temin etmeyi düşündü. Ama bir şekilde kalemini eline aldığında zarifçe çevrilmiş cümleler aklına gelmedi ve hala saygı duyduğun
kişileri yazmanın, onların davranışlarının senin saygını
kaybetmiş olabileceğini ima etmekle eşdeğer olduğu aklına geldi. Böyle bir güvenceyi sözlü olarak vermek de
hiç kolay olmazdı. Aslında, tam
tamına. İletilecek anlam kelimeler için fazla narindi. Sadece onun
tavır ve tavırlarının söylenmeyen dili bunu
kırmadan ifade edebilirdi. Ancak, en azından bir süre için, ondan
kasıtlı olarak kaçınmasa bile, şansın onları
toplumda bir araya getirmesi biraz zaman alabilirdi. Bu arada, onun sıra dışı hareketinin onu
nasıl etkilediğinden emin değilken, onun düşüncelerinden nasıl zevk alacaktı?

Yeni pişmanlığının doğurduğu cömert ruhla, onu haftalarca hatta günlerce böyle bir zihin durumunda bırakmak ona acımasızca geldi. Onun
durumunu katlanılmaz kılmak için gereken tek şey, onun eylemsizliğiydi. Bu nedenle eylemsizlik ona izin verilemezdi.
Bu, inisiyatif alması gereken bir konuydu ve amaca hizmet edecek tek bir şey varmış gibi görünüyordu.
Konuşmanın kesinlikle hava durumu ve benzer şekilde güvenli konularla sınırlı olduğu kısa ve resmi bir görüşme, onların daha sonra toplumda çok fazla utanç duymadan buluşmalarını mümkün kılacaktı. Bunun için cesareti, bunu gerçekleştirme cesareti var mıydı? Tek soru buydu. Ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hafifçe söylemek gerekirse, garip bir görüşme olurdu. Çok ince bir buz üzerinde kaymak olurdu -- belki de daha önce hiç kimsenin kaymadığı kadar ince.

Eğer bir bahane bulabilseydi, ne kadar ince olduğu pek önemli değildi -- çünkü elbette onu aldatmak amaçlanmamıştı -- görüşme muhtemelen
başarılabilirdi. Düşünürken gözleri, bir savurganlık
sıkıntısıyla satın aldığı büyük bir ciltli kitaba takıldı. Bu, o konudaki moda çılgınlığının kurbanları için tasarlanmış, bol resimli bir seramik eseriydi ve bu olayların gerçekleştiği tarihte, bu çılgınlık henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmıştı. Yüzü aniden gelen bir ilhamla aydınlandı ve bir kalem alıp Maud'a şu notu yazdı:--

Bayan Elliott:

Dün akşam eski çiniler konusundaki konuşmamız,
bu kitapla birlikte gönderme özgürlüğünü aldığım ciltteki resimlere bakmakla ilgilenebileceğinizi düşündürdü.
Bu akşam evde olursanız, sizi arayıp izlenimlerinizi öğrenmekten memnuniyet duyarım.

Arthur Burton.

Ertesi sabah bu notu ve kitabı Maud'a gönderdi ve o akşam onu ​​ziyaret etti. Kapının önünde durup hizmetçinin zile cevap vermesini beklerken bıyığını
oldukça gergin bir şekilde kıvırmadığını söylemek, ona hak ettiğinden
fazla
sinirli olduğunu göstermek olurdu. Oldukça
kahramanca bir şey yaptığı bilinciyle destekleniyordu, ancak bunun yapılmasını çok istiyordu.
Oturma odasına götürülürken Maud onu karşılamak için öne çıktı. Güzel vücudunu çarpıcı bir şekilde öne çıkaran bir kostüm giymişti ve
daha önce hiç ne kadar
yakışıklı bir kız olduğunu takdir etmediğini fark ettiğinde şaşırdı. Daha önce hiç
özellikle ne kadar güzel elleri olduğunu ve
kırmızı-kahverengi saçlarının ne kadar
göz kamaştırıcı bir ten rengine sahip olduğunu fark etmemiş olması garipti. Önceki gece o çılgın sözleri
söyleyen bu görkemli kız mıydı? O nefes nefese sesler, o acıklı
utanç
yüz ifadesi onun muydu? Kesinlikle
tuhaf bir kendini kandırmanın kurbanı olmalıydı. Sadece adını söylerken yüzünü kaplayan derin kızarıklık, tek bir hızlı bakıştan sonra gözlerinin ondan kaçması ve elinin ona dokunduğunda titremesi, tüm bunları
rüya görmediğine tamamen
güvenmesini sağladı.

Orta sehpanın üzerinde gölgeli bir lamba vardı, ayrıca Arthur'un seramik üzerine kitabı da açıktı. Maud, gönderdiği için teşekkür ettikten ve incelemekten duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, hemen Sevres, Cloisonne, Palissy, fayanslar ve tüm bu tür şeyler hakkında bir tartışmaya daldı ve Arthur cesurca kendi payına düşeni yaptı. Salona şöyle bir göz atan herhangi biri, eski çanak çömleklerin bu genç insanlar için dünyadaki en ilgi çekici konu olduğunu düşünürdü,
böyle bir hevesle fikirleri karşılaştırdılar ve şüpheli noktaları tartıştılar.
Ancak, sonunda çanak çömlek bile bir kaynak olarak tükendi, özellikle de Arthur bir süre sonra kendi işini yapmayı bıraktığında ve sessizlikler başladı, bu sırada Maud hızla kitabın sayfalarını çevirdi veya resimlerden çok etkilenmiş gibi yaptı, yanakları Arthur'un bakışları altında giderek daha da kızardı. Onun, onun karışıklığından zevk almak için iğrenç bir korkak olduğunu biliyordu, oysa bunu örtbas etmeye çalışması gerekirdi, ama genç bir hanıma karşı bu ustaca tavrı takınmak o kadar yeni bir histi ki, bu ayartmaya alçakça boyun eğdi. Sonuçta, bu adil bir şeydi. Önceki gece ona çok utanç verici bir çeyrek saat yaşatmamış mıydı?

"Sanırım sizi önümüzdeki perşembe Bayan Oswald'da göreceğim," dedi, vedalaşmak için ayağa kalkarken.

Bayan Oswald orada olmayı umduğunu söyledi. Onu salonun kapısına kadar eşlik etti. Oturdukları masanın hemen etrafındakinden daha az ışık vardı. "İyi akşamlar," dedi.
"İyi akşamlar," diye cevapladı; ve sonra, alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltının üzerinde, "Bu gece gelmenizde gösterdiğiniz asil ve cömertliği takdir ediyorum," diye ekledi. Cevap vermedi, ama elini tuttu ve eğilerek dudaklarını kraliçeymiş gibi saygıyla ona bastırdı.

Artık Arthur'un Maud'a yaptığı bu ziyaretin sebebi, daha önce anlatıldığı gibi, tamamen bencilce değildi. Aklından geçen tüm fikirler arasında, onun kalbini istemeden fethetme fikri en
uzağındaydı. Yine de, ziyaretinin etkisi, ve hatta daha
önce, eğer bu boğa affedilebilirse,-- o fethi, başka hiçbir aracın, ne kadar incelenirse incelensin,
olamayacağı kadar hızlı tamamlamaktı.

Önceki gece Maud utançtan uyuyamamıştı.
Yanakları yastıkları gözyaşlarının onları soğutabileceğinden daha hızlı yakıyordu; ve
toplumun izin verdiği ölçüde, Lucy Merritt ona
bakabilseydi, muhtemelen
toplum tarafından izin verilse bile, aşık erkeklerin rolünü oynamak için kadınların nitelikleri konusunda fikri sarsılmış olurdu.

Önceden öngördüğü utançlar göz önüne alındığında, yaptığı şeyi yapacak kadar kendini cesaretlendirmek yeterince zordu. O ölümcül
sözleri söyledikten bir saat sonra, tüm düşünceleri şu haykırışta özetlendi: "Keşke yapmasaydım, en azından bana
saygı duyardı." Sabahleyin ateşi olan birine benziyordu. Gözleri kırmızı ve şişmişti, yüzü solgundu, sadece her iki yanağında sert kırmızı bir nokta vardı ve tüm görünümü bedensel ve zihinsel olarak bitkinliğin ifadesiydi. Kahvaltıya inmedi, çok gerçek bir baş ağrısından yakınıyordu ve Arthur'un notu ve çömlek kitabı ona getirildi. Bir anda onun amacını tahmin etti. İhtiyacı ona onun anlamının hakkını verdi. Arthur'un sadece yapması gereken iyi bir şey olan şey, onun tutkulu minnettarlığı anında şövalyece bir cömertlik eylemine dönüştü ve onu en asil adam ve en nazik beyefendi olarak kanıtladı. Onun eyleminin onu kurtardığı durumun sefilliğini abarttı, böylece onun asaletine daha çok şey borçlu olduğunu hissetti. Önceki gece herhangi bir zamanda, ona yaptığı itirafı hatırlamak için hayatının on yılını memnuniyetle verirdi; şimdi ise sevinç gözyaşlarıyla, eğer yapabilseydi bunu hatırlamayacağını söyledi. Hiç yanılmamıştı. Kadınsı onuru onun korumasında güvendeydi. Aşkına karşılık verip vermemesine bakılmaksızın, utanmıyordu, aksine memnundu ve her zaman memnun olmalıydı, çünkü onu sevdiğini biliyordu.

Arthur'a gelince, onu terk ederken elinin üzerine eğildiği saygı, zarif olduğu kadar içtendi. Geleneksel nezaket kurallarına hiç aldırış etmemesiyle, karakterinin doğal inceliği ve zarafeti onu daha da çarpıcı bir şekilde etkilemişti. Kadınsı iffetin ne kadar gerçek bir şey olduğunu ve kaba zihinlerde sıklıkla özdeşleştirilen geleneksel davranışlara ne kadar bağımlı olmaktan uzak olduğunu, onlar kadar yapay görünme etkisine sahip olduğunu ona göstermek onun için ayrılmıştı.

Birkaç akşam sonra Bayan Oswald'ın partisine gittiğinde, aklındaki en önemli fikir Maud'la orada buluşmaktı. Gözleri Oswald salonuna girdiği anda onu aradı, ancak ona yaklaşması biraz zaman aldı. Yıllardır onunla sürekli görüşüyordu,
ama daha önce hiç şirketteki görünümüne özel olarak dikkat etmemişti.
Şimdi onunla ilgili hem canlı hem de tamamen yeni bir merakı vardı.
Yürüyüşünü, konuşmasını ve gülüşünü,
oturup kalkmasını ve kendini
aşağılamasını gözlemlemeye büyük bir ilgi duyuyordu.
Kızlarla tarz ve görünüm olarak ne kadar iyi karşılaştırıldığını fark etmek ona garip ama belirgin bir memnuniyet veriyordu. Kendisinin aşık olduğuna inandığı Ella
Perry ile konuşurken bile, bu gözlemleri yapmakla o kadar meşguldü ki, Ella onu alaycı bir şekilde gözlerini takip etmesi
önerisi ile savuşturdu ve hemen ardından bunu yaptı.

Maud onu oldukça sakin bir şekilde karşıladı, ancak yanakları hoş bir şekilde pembeydi. İlk başta konuşması onun için açıkça zordu ve utancı, diğer akşamki ziyaretinin aralarında kurduğu geleneksel zeminin istikrarı konusunda belirsizliği ele veriyordu. Ancak, yavaş yavaş, onun kullandığı rahat, kayıtsız ton ona güven verdi ve daha rahat konuşmaya başladı. Rengi alışılmadık derecede yüksekti ama yakışıksız değildi ve gözlerinden bir bakış alabilmesi için epeyce çarpışması gerekti, ancak utancı artık rahatsız edici değildi. Arthur, aslında, onun sohbette tam olarak yer almadığını fark edecek durumda değildi. Maud'un itiraf ettiği şeyi ona itiraf eden genç bir hanımla herhangi bir şekilde sohbet etmek kendi başına o kadar etkileyiciydi ki, sağır ve dilsiz alfabesiyle konuşmayı bile canlı hale getirirdi. Bu arada, diğer iki gencin yapabileceği gibi gülüp sohbet ederken, onun geçen geceki şu sözleri: "Seni çok seviyorum," "Bana biraz iyilik yap," kulaklarında çınlıyordu. Aşkını itiraf etmesi sayesinde, onu her istediğinde,
asla istemese bile, onun kendisi olduğu düşüncesi sürekli aklındaydı ve
ona kesinlikle baş döndürücü bir potansiyel sahiplik duygusu veriyordu.

"Arthur Burton oldukça büyülenmiş gibi görünüyor. Daha önce Maud Elliott'tan hoşlandığını hiç düşünmemiştim, siz öyle değil mi?" dedi genç hanımlardan biri, biraz kötü niyetli bir şekilde, Ella Perry'ye. Ella başını salladı ve
aslında Bay Burton'ın fantezileriyle hiç ilgilenmediğini söyledi, ki bu doğru değildi. Gerçek şu ki, Arthur'un Maud'a olan ilgisinden hem tamamen şaşkın hem de rahatsızdı.
Çevresinde kendisine rakip olarak
düşüneceği bir kız yoktu. Arthur, bildiği kadarıyla, daha önce Maud ile beş dakika bile konuşmamıştı ve burada
akşamın yarısını onunla baş başa geçirerek,
diğer tanıdıklarını ve özellikle de kendisini ihmal ederek geçiriyordu.
Maud kesinlikle çok iyi görünüyordu, ama daha önce ona ikinci kez bakmadığı zamanlardakinden daha iyi değildi.
Bu gizemin ipucu ne olabilirdi? Düşündüğünde, bir hafta önce Maud'u kendi evindeki partiden eve kadar eşlik ettiğini hatırladı, ama bu hiçbir şeyi açıklamıyordu. Ella, cinsiyetinin cephaneliğinde, daha önce oldukça kayıtsız olan genç bir adamı on dakikalık bir yürüyüşle boyun eğdirebilecek hiçbir silahın olmadığının farkında değildi. Eğer gerçekten böyle silahlar
varsa, tanıdığı en çekingen ve utangaç kız olan Maud Elliott, Ella'nın ona "sert ve poker gibi" dediği kişi, bunları kullanacak son kişiydi. Ella, Arthur'un kendisini Maud'a adayarak onu hor gördüğü için cezalandırmaya çalıştığı sonucuna varmak zorundaydı; ve bu sonuca vardıktan sonra, yanlış yönlendirilmiş kız, nefret ettiği genç bir adamla şiddetli bir şekilde flört etmeye başladı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Arthur tekrar Maud'u ararken, onun eve gittiğini ve bir hizmetçinin onu almaya geldiğini öğrendi. Sonuç olarak, Ella Perry ona
kendisine eşlik etme onurunu başkasına bahşettiğini oldukça
eziyet edici bir şekilde bildirerek tek başına eve gitti. Ella'nın onu terk etmesine oldukça sinirlenmişti, ancak Ella'nın bir bahanesi olduğunu düşünmüş olabileceğini kabul etti.

Birkaç gün sonra, önceki seferlerde olduğu gibi, küçük
anlaşmazlıklarını
düzeltmek için onu aradı. Oldukça mesafeliydi, ancak
aslında,
tartışmalarından sonra genellikle gösterdiği alçakgönüllülüğü ve uysallığı gösterseydi, barışmaktan gerçekten memnun olurdu; ancak o
alçakgönüllü bir ruh halinde değildi ve kısa ve tatmin edici olmayan bir ziyaretten sonra
ayrıldı. Zavallı kız tamamen şaşkındı.
Arthur'a ne olmuştu? O gece onu her zamankinden daha fazla terslemişti ve genellikle
çok uysalca karşıladı. Son deneyimlerinde
mütevazı pasta iştahını
bozacak ne olduğunu tahmin etseydi, gerçekten gözlerini kocaman açardı.

Ella'dan ayrıldığında çok geç olmamıştı ve Maud'un evinin önünden geçerken içeri girme cazibesine karşı koyamadı. Bu sefer onu tamamen bencil sebeplerden aradığını iddia etmedi. Ella'ya yaptığı ziyaretin bıraktığı tatsız ekşi izlenimi, onu görmekten memnun olacak ve bunu ona bildirmekten korkmayacak biriyle bir saat geçirerek yok etmek istiyordu. Bu amaçta oldukça başarılıydı. Maud odaya girdiğinde yüzü sevinçli bir şaşkınlıkla parladı. Arthur'un çömlek hakkında konuşmak için aradığı akşamdan beri ikinci görüşmeleriydi ve onun bu nazik itirafının görmezden gelineceği konusundaki zımni anlayış aralarında o kadar yerleşmişti ki rahatça sohbet edebiliyorlardı. Ancak görmezden gelmek unutmak değildir. Öte yandan, sürekli bir hatırlamayı ima eder; ve bu genç insanlar arasındaki karşılıklı bilinç, sohbetlerine tuhaf bir tat katmaktan geri kalmazdı. O akşam, genç adamın Maud'un salonunda geçirdiği birçok akşamın ilkiydi ve tanıdıkları arasında sonu gelmeyen bir şaşkınlığa neden olan bir yakınlığın başlangıcıydı. Gerçek doğasından şüphelenilseydi, bu şaşkınlık çok daha fazla artardı. Çünkü onlar bunun tamamen sıradan bir aşk ilişkisi olduğunu varsaysalar da, gelişiminin aniliği hariç, aslında genç erkekler ve kadınların olağan sosyal ilişkilerinin oldukça sıra dışı bir çeşidiydi. Maud'un toplumu aslında Arthur'a karşı bir ilgi duymaya başlayalı çok olmamıştı. Arthur, Maud'un yanında rahat hissetmeye başlar başlamaz utangaçlığı hızla kayboldu ve oldukça sıkıcı olduğunu düşündüğü katı, sessiz kızın, tanıdığı birkaç kızın sahip olabileceği bir kültüre ve özgünlüğe sahip olduğunu keşfettiğinde şaşırdı. Kendisinin onu her ziyaret ettiğinde söylediği kadar onu gördüğüne gerçekten memnun olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde verdiği güvence ve konuşması sıkıcı veya şakaları zayıf olsa da dost canlısı bir eleştirmenden emin olmaları, Maud'un oturma odasının havasını harika bir şekilde neşeli hale getirdi. Sonuç olarak, biraz sosyal rahatlama istediğinde, ancak diğer kızlardan herhangi birini ziyaret etme çabası için çok yorgun, moralsiz veya tembel hissettiğinde Maud'a gitme alışkanlığı edindi. Bir akşam, tam ayrılırken ona, "Buraya çok fazla gelirsem,
beni eve göndermelisin," dedi.

"Sen geldiğinde ben de göndereceğim," diye cevapladı kadın, parlak bir gülümsemeyle.

"Ama gerçekten," diye ısrar etti, "bu kadar sık ​​gelerek seni sıktığımdan korkuyorum."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," tek cevabıydı, ancak sözlere eşlik eden canlı kızarma,
onların yeterli bir zorlamasıydı; ve
kalbinin derinliklerinde, daha iyisini bildiğini düşünmekten çok memnundu.

Ona aşık olduğu iddiasında bulunmadan,
onun kendisine aşık olmasına güvenmeye başlamıştı. Ona olan sadakatine güvenmek o kadar hoş bir hal almıştı ki,
duygularındaki bir değişiklik tatsız bir
sürpriz olurdu. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek, insanlık için özellikle hoş bir
edinim biçimidir ve o, bazı açılardan, hiçbir sorumluluğu olmayan nişanlı bir adamın konumundan
keyif alıyordu.

Fakat bazı açılardan nişanlı bir adam konumunda olsa da, diğer açılardan nişanlı olmayan ortalama bir adamdan daha uzaktı. Çünkü Maud ve o, göklerin altındaki hemen hemen her şeyden konuşurken, aşk konusu aralarında tabuydu. Maud bu konuda bir kez ve herkes için
söylediğini söylemişti ve Arthur, onun söylediği kadarını söylemediği sürece hiçbir şey söyleyemezdi. Aynı sebepten dolayı, aralarında flört etmeye yönelik hiçbir yaklaşım yoktu. Bu tür önemsiz şeyler, onlarınki gibi, çoğu flörtün bittiği
noktadan daha öte bir noktada başlayan bir yakınlıkta anlamsız olurdu.

Sadece bu açıdan değil, aynı zamanda düşünce ve fikir alışverişlerini belirleyen o eşsiz açık sözlülükte de, ilişkilerinde kardeş ve kız kardeş ilişkisini andıran bir şey vardı. Sanki onun aşk itirafı, genç erkeklerin ve kadınların genellikle birbirleriyle konuştukları geleneksel
sevgililik kafeslerini tek bir nefeste süpürüp atmıştı. Bir kereliğine ona karşı gardını indirmişti ve
onunla daha azını yapamazdı. Çok geçmeden kendisini, tanıdığı diğer kişilerden daha
özgürce onunla konuşurken ve daha ciddi konular hakkında konuşurken buldu. En derin inançları ve kanaatleri hakkında konuştular ve
o daha önce hiç kimseye söylemediği şeyleri ona söyledi. Neden
ona sırlarını söylemesindi? O da ona sırlarını söylememiş miydi? Eğer onun sevgisini karşılayamıyorsa, onun güvenini karşılıklı olarak karşılamak bir zevkti.
Bir erkeğin akrabası olmayan genç bir bayanla
bu kadar yakın bir şekilde tanışmasının mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti. Sonunda,
birlikte karşılaştıklarında, onunla
birlikte konuşabileceği birkaç kelime,
diğerleriyle kullanılandan farklı bir tondaydı, tıpkı bir akraba veya tanıdık bir arkadaş kalabalığının arasında
karşılaşıldığında söylenenler gibi.
Elbette, tüm bunlar bir anda olmamıştı. Bu anlatının başladığı
olaylar kış mevsiminde gerçekleşmişti. Bu arada kış
bahara kaymıştı ve bahar yaz olmuştu. Haziran ayının başlarında
Arthur Burton ve Maud Elliott'un nişanlandığına dair bir haber
dolaştı ve görünüşe göre uzun zamandır ona bağlı olduğu için genel olarak buna inanıldı. Maud dışarı çıktığında her taraftan tebrikler alırdı ve günde bir düzine kez hikayede gerçek olmadığını söylemek ve gülümseyerek nasıl başladığını hayal edemediğini söylemek zorunda kalırdı. Bunu yaptıktan sonra eve gidip bütün gece ağlardı, çünkü Arthur sadece onunla nişanlı değildi, aynı zamanda kalbinin derinliklerinde onun asla nişanlı olmayacağını da biliyordu. İlk başta ve aslında uzun bir süre, aralarındaki samimi ve sadık dostluktan o kadar gurur duyuyordu ki, daha önce hiç nişanlı olmayan bir adamla hizmetçi arasında var olmadığından emin olduğu türden bir dostluk, eğer sonunda öğreneceğinden emin olsaydı, hayatının yarısını onun kendisini sevmeyi öğrenmesini beklemeye razı olurdu. Ama sonuçta, umutsuzca yaptığı girişimin sebebi onun dostluğu değil, aşkının umuduydu. Aylar geçtikçe ve saygıdan daha sıcak bir his belirtisi göstermedi, ancak her zaman samimiyetinin ortasında, zihninde yersiz beklentiler uyandıracak bir şey yapmasından veya söylemesinden o kadar emindi ki, cesaretini kaybetti ve umduğu şeyin olmayacağını hissetti. Kendi kendine, onun bu kadar çok arkadaşı olmasının, asla sevgilisi olmayacağı konusunda onu uyarmış olması gerektiğini söyledi, çünkü arkadaşlardan sevgililer çıkması sık rastlanan bir şey değildir. Genç bir hanım için nişanlandığına dair bir raporu reddetmek her zaman utanç vericidir, özellikle de bu raporun gönüllü olarak doğru olmasını istediği bir rapor olduğunda; ancak Maud için bu raporun yayılmış olmasının özellikle üzücü olmasının nedeni, bunun aralarındaki ilişkileri sona erdirmenin bir yolu olacağına inanmasıydı. Şüphesiz Arthur'a, halkın arkadaşlıklarını nasıl yorumladığını göstererek, diğer çevrelerdeki kendi beklentilerinin ve hatta geleceğine adaletli olduğunu düşünebileceğini, dünya tarafından yanlış yorumlanması gereken ilginin kesilmesini talep ettiğini hatırlatacaktı. Halk, nişanlanmalarının zamanının geldiğini varsaymakta oldukça haklıydı. Genç bir erkekle genç bir kadın arasındaki bu tür bir yakınlığın, nişanla sonuçlanmadığı sürece, bir emsali yoktu ve bilinen hiçbir toplumsal kategoriye ait değildi. Uzun vadede, diğer insanlardan farklı yaşamaya çalışmak boşunaydı. Suçlayıcı bir vicdanın sancıları, bu dönemde onun sefaletini tamamladı. Geleneksel görgü kuralları, rafine, hassas bir şekilde yetiştirilmiş kızların kalplerine yazılmış bir yasadır; ve karşılıksız ve kıskanç aşkın çaresizliği içinde, onları ihlal etmeye cesaret etmiş olsa da, şimdi onlar da intikamlarını tamamen alıyorlardı. Geleneklere karşı isyanı mutlu bir şekilde sonuçlansaydı, kendisini asla çok ciddi bir şekilde suçlaması pek olası değildi; ancak şimdi başarısızlıkla sonuçlandığına göre, özgüveni kaybolmuştu ve vicdanı onu kolayca günahtan
mahkûm ediyordu. Çileden çıkan Uygunluklar, korkunç
görüntülerle ve tehditkar, sitemkar hareketlerle her gece yatağının etrafında toplanıyor,
Mrs. Grundy'nin Titanik gölgesi uydu sahtekarlıklarının üzerinde yükseliyor ve
kanını bir Gorgon bakışıyla donduruyordu. Başına gelecek her şeyi hak ettiğine dair hissi onu manevi destekten mahrum bırakıyordu.

Arthur onu ucuz gördüğünü hiç belli etmemişti, ancak kalbinin derinliklerinde bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdi? Diğer kızlarla karşılaştırıldığında, bakire gururlarıyla dingin ve yaklaşılmazken, o mutlaka cesur, kaba ve sıradan görünmemeli miydi? Bunu asla görmesine izin vermemeye özen göstermesi, sadece kalbinin nezaketini kanıtlıyordu. Bu nezaket duygusu giderek daha fazla aşağılık duygusuyla temas ediyordu.

Acı olan şey, onu bu kadar iyi tanıdığından beri onu çok daha fazla sevmeye başlamış olmasıydı. Artık eskiden ona gerçekten değer verebileceğini
hiç düşünmüyordu ve geriye
baktığında, o zamanlar yaşadığı sığ duygunun onu yaptığı şeyi yapmaya
cesaretlendirdiğini merak etti. Ah, neden yapmıştı bunu? Neden onun kendi
yoluna gitmesine izin vermemişti? O zamanlar acı çekmiş olabilirdi, ama şimdi onu bekleyen
kalp kırıcı sefalet değil. Birkaç hafta ilişkilerinde belirgin bir değişiklik olmadan geçti, ancak Arthur'un ona karşı tavrında beliren yeni ve belirgin bir kısıtlama, sonun yaklaştığının ek bir kanıtıydı. Hiçbir şey söylememenin, sadece onu daha az ve daha az görmeye gelmesinin ve hiçbir açıklama yapmadan onu terk etmesinin daha iyi olacağını mı düşündü, ki bu da sonuçta gereksizdi? Yoksa meselenin nasıl olduğunu ona anlatıp veda mı edecekti? Her zaman birbirlerine karşı bu kadar açık sözlü oldukları için, ikinci yolu seçeceğini düşündü. Geleceğini bildiği şeye kendini hazırlamaya ve buna katlanmaya hazır olmaya çalıştı. Tek sonuç, o aramadığında endişeden hastalanması ve sadece o yanındayken, o korkunç sözleri söylemeden veda ederken rahat olmasıydı.

Son, Haziran ayının sonlarında ona yaptığı bir ziyaret sırasında geldi. Dalgın ve huysuz görünüyordu ve neredeyse hiçbir şey söylemedi. Birkaç kez onu gizlice kendisine garip bir ifadeyle bakarken yakaladı. Konuşmaya çalıştı ama tek başına konuşmayı sürdüremedi ve zamanla bir sessizlik oldu. Maud için iğrenç bir sessizlikti, mutluluğundan geriye kalan her şeyi yutmak için esneyen bir uçurumdu. Konuşacak gücü kalmamıştı ve o konuştuğunda bunun uzun zamandır beklediği kelimeleri söylemek olacağını biliyordu. Açıkça, onları söylemeye kendini getirmesi çok zordu, neredeyse onun duyması kadar. Çok yumuşak kalpli olduğunu daha
önceden öğrenmişti. O anda bile onun için çok üzgündü. Bunu ona söylemek zorunda kalması tamamen onun hatasıydı.

Birdenbire, tam da Maud'un daha fazla gerilime dayanamayarak haykırdığı anda, aniden ayağa kalktı ve neredeyse unuttuğu bir
gitme ve bir nişan hakkında bir şeyler söyledi. Aceleyle
ona iyi akşamlar dileyerek, telaşlı adımlarla odanın yarısını geçti,
tereddüt etti, durdu, ona baktı, bir an tereddüt eder gibi göründü ve
sonra, sanki ani bir kararla hareket etmiş gibi, ona geri döndü ve
nazikçe elini tuttu. Sonra bunun geleceğini anladı.

Uzun bir an ona bakarak durdu. Kadın, adamın ifadesindeki acınasılığı biliyordu,
ama gözlerini ona doğru kaldıramadı.
Gururunu, onurunu, desteğini almaya çalıştı. Ama
gururu, onuru kalmamıştı. Uzun zaman önce teslim etmişti.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, yumuşak bir tonla,
tıpkı onun konuşacağını bildiği gibi. "Söylemeyi
mümkün olduğunca ertelediğim bir şey ve belki de ne olduğunu
tahmin etmişsindir."

Maud, yüzünden kanın çekildiğini hissetti; oda döndü;
bayılmaktan korkuyordu. Geriye sadece onun önünde
aşağılanmasını tamamlamak için yıkılması kalmıştı ve görünüşe göre tam da bunu yapacaktı.

"Geçtiğimiz yıl çok keyifli zamanlar geçirdik," diye devam etti; "en azından ben öyle yaptım. Bir kızın arkadaşlığının bir erkek için seninki kadar
çok olduğuna inanmıyorum. Bizimki gibi bir arkadaşlığın
olduğundan şüpheliyim zaten. Bunu her zaman hayatımdaki en nadir ve en büyüleyici an olarak hatırlayacağım. Ama bir süredir
şu anki şekilde daha fazla devam edemeyeceğimizi gördüm ve bu gece bir gün daha devam
edemeyeceğimizi anladım. Maud, seninle bir saat daha arkadaşmış gibi davranamam.
Seni seviyorum. Hala benimle ilgileniyor musun? Karım olur musun?"

Son sözlerine kadar Maud'un tam tersi bir duyuruya karşı çaresizce kendini hazırladığı hatırlandığında, Maud'un bir an için ne olduğunu anlamakta zorluk çekmesi garip gelmeyecektir. Ona sersemlemiş gibi baktı ve şaşkınlıkla, onu kucaklayacakmış gibi biraz geri çekildi. "Düşündüm ki," diye kekeledi--"Düşündüm ki--ben"--

O, Maud'un tereddüdünü yanlış yorumladı. Gözleri karardı ve sesi aniden bir korkuyla keskinleşti, "Bunu bana söylemenin üzerinden çok zaman geçti biliyorum. Belki de şimdi aynı şekilde hissetmiyorsundur. Bana Maud, artık benimle ilgilenmediğini söyleme, çünkü artık sensiz yapamayacağımı öğrendim."

Şaşkın bir mutluluk ifadesi, henüz kendi gerçekliğine bile inanamayan bir ifade, yüzündeki şaşkın kuşkuyu takip etmişti.

"Ah Arthur!" diye haykırdı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Bunu acındırmaktan dolayı söylemediğinden emin misin? Beni gerçekten seviyor musun? Gerçekten karın olmamı ister miydin?"

"Eğer karım değilsen, asla karım olmayacak," diye cevapladı. "Benim için diğer tüm kadınları şımarttın."

Sonra onun onu kollarına almasına izin verdi ve dudakları onun dudaklarına değdiğinde, ilk kez Maud Elliott'tan başka bir kadını karısı olarak hayal edip etmediğini hafifçe merak etti. Bir süre gülüp ağladıktan sonra şöyle dedi:

"Nasıl oldu da bana hiç değer verdiğini göstermedin? Hiç göstermedin."

"Yapmamaya çalıştım," diye cevapladı; "ve eğer yapabilseydim, bu gece göstermezdim. Sırrımı açığa vurmadan kaçmaya çalıştım, ama yapamadım." Sonra ona aşık olduğunu anladığında neredeyse kendine kızdığını söyledi. Arkadaşlıklarından o kadar gurur duyuyordu ki, sıradan bir aşk ilişkisi bunun yanında ucuz ve sıradan görünüyordu. Herhangi bir kıza aşık olmak gerekirdi; ama emindi ki Amerika'da onlarınki kadar nadir ve narin bir arkadaşlıkta onun rolünü üstlenebilecek başka biri daha yoktu. O, asil dostluk oyunlarını olabildiğince uzun süre sürdürmeye kararlıydı.

Daha sonra, akşam boyunca, ona tutkusunu uzun süre gizlerken gösterdiği özdenetimle övündü, belki de bu başarının değerini yeterince takdir etmemişti.

"Son bir iki ayda, bana akşamları veda ederken, elini
elimde tuttuğunda, seni kollarıma alma isteği dayanabileceğimden
çok daha fazlaydı. Görüyorsun ya, daha da zordu, çünkü bunu yaparsam çok kızmayacağını
düşünüyordum. Aslında, bir keresinde bunu oldukça sade bir dille anlamamı sağlamıştın, doğru hatırlıyorsam. Muhtemelen sohbeti
hatırlıyorsundur. Sanırım sen sohbetin başındaydın."

Maud başını o kadar eğmişti ki yüzünü göremiyordu. Bu onda
çok acımasızcaydı, ama kasıtlı olarak çenesini ellerinin arasına aldı ve
nazikçe ama kararlı bir şekilde yüzünü kendisine doğru çevirdi. Sonra,
utanan gözleri ve öfkeyle kızaran yanakları öperken, şakalaşma tonunu düşürdü
ve nemli gözlerle, ciddi bir şefkatle şöyle dedi:--

"Cesur sevgilim, o gece söylediğin sözler için sana hayatım boyunca teşekkür edeceğim. Onlar olmasa Tanrı'nın benim için
kazandığı karımı kaçırabilirdim."

Edward Bellamy'nin A Love Story Reversed adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVE STORY REVERSED ***

***** This file should be named 22711.txt or 22711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/1/22711/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
