*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With The Eyes Shut (Gözler kapalı)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With The Eyes Shut, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With The Eyes Shut
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE EYES SHUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Gözler kapalı

Edward Bellamy tarafından

1898


Demiryolu gezileri doğal olarak okuyamayan kişiler için yorucudur.
Arabalar ve bu talihsizlerden biri olarak, kendimden istifa ettim.
Trende koltuğum, birkaç saatlik tedium, sadece hafifletildi
başarabileceğim gibi kedi-netler. Kısmen sakatlığım nedeniyle,
Kırsal sessiz ve emeklilik için bir tat nedeniyle daha fazlası olsa da, benim
Demiryolu yolculukları az ve çok uzak. İfade Mayıs
Böyle günlerde, aslında beş yıl olmuştu
Bir bagaj çizgisinin ekspres treninde. Şimdi, herkesin bildiği gibi,
En iyi donanımlı trenlerin kolaylıklarındaki iyileştirmeler
O dönem çok büyüktü ve önemli bir zamandır kendimi buldum
önce bir ustaca cihazın not alması konusunda çok eğlendirildi ve sonra
bir diğerinin ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. İlkinin sonunda
Ancak saat, rahatça büyüdüğümü bulmaktan memnun oldum
uykulu ve kendimi bir şekerleme için bestelemeye devam etti, ki
Hedefime son.

Şu anda omzuna dokundum ve bir tren çocuk bana sordu
bir şey okumak istemez. Oldukça keskin bir şekilde cevap verdim
Arabalar üzerinde okuyamadı ve sadece izin vermek istedi.

"Affed, efendim," diye yanıtladı tren çocuğu, "ama sana bir kitap vereceğim
Gözleriniz kapalı olarak okuyabilirsiniz. Sanırım bu çizgiyi almadın
Son zamanlarda, "diye ekledi.
"Yeni moda fonograflı kitaplar ve
Altı aydır bu trende dergiler ve yolcular öyle
Başka bir şeyleri olmayacak. "

Muhtemelen bu bilgi beni daha fazla şaşırtmalı
yaptı, ama fonografın harikaları hakkında yeterince okumuştum
neredeyse her şey için belirsiz bir şekilde hazırlıklı olun
Onunla ilgili ve geri kalanı için, hava freninden sonra, buhar ısısı,
Elektrikli ışıklar ve duyurucular, vestibüled arabalar ve diğer
Sadece hayran olduğum keyifli yenilikler, neredeyse her şey görünüyordu
muhtemelen demiryolu kolaylıkları yolunda. Buna göre, çocuk
En son romanların bir listesini çınlamaya devam ettim, onu durdurdum
olumlu bahsettiğim ve ona söylediğim birinin adı
bunu denerdi.

Seçimimi övecek kadar iyiydi. "Bu iyi bir şey," dedi.
"Hepsi öfke. Bu gezinin yarısı üzerinde.
başlamak?"

"Nerede? Neden başlangıçta. Başka nerede?" Cevap ettim.

"Pekala. Bilmiyor muydu ama kısmen okumuş olabilirsin. Seni giydirin
Herhangi bir bölümde veya sayfada biliyorsunuz. Sizi bir sonraki bölümle ilk bölüme koyun
Beş dakikada parti, şu anda devam eden parti geçer geçer geçer. "

Koltuğumun kenarındaki küçük bir kutunun kilidini açtı, fiyatını topladı
Saatte beş sentte üç saat okuma ve aşağı
koridor. Şu anda sahip olduğu kutudan bir zilin çınağını duydum
kilidi açıldı. Etrafımdaki diğerlerinin örneğini takiben, ondan bir
bir tür iki yönlü çatal, bir benzeri
Tavuğun Wishbone. Yanına bağlı olan bu çelişki
Bir kordonla araba, diğerlerini gördüğüm için kulaklarıma başvurmaya devam ettim
yapmak.

Önümüzdeki üç saat boyunca pozisyonumu neredeyse hiç değiştirmemiştim,
Yeni deneyimim beni büyüledi mi? Birkaç kişi sahip olamaz
İnsan sesinin tonlarının sahip olmadığı gözlemini yaptı
aktardıkları fikirler dışında bizim için bir cazibe,
Yakında konuşulacak, çok az şey
esas olarak olduğu konuların gerçek entelektüel ilgisi
endişeli. O zaman, sesin sempatik etkisi ne zaman ödünç verildiğinde
yüksek içsel ilgi konusunun geliştirilmesi,
dikkatin alınması gerektiği garip. İyi bir hikaye çok
Döner kavşak yoluyla ona ulaşmamız gerektiğinde bile eğlenmek
kelimeleri temsil eden işaretleri hecelemek ve onları hayal etmek
ve sonra söylenirse ne anlama geleceğini hayal etmek. O zaman ne,
Kapalı gözlerle kolaylıkla oturmanın zevkinden bahsedilecektir.
Aynı hikayeyi dinlemek, güçlü, tatlı bir kişinin kulaklarına döküldü,
hikaye anlatma sanatının mükemmel bir metresinin müzik tonları ve
Her duygunun sesi ile ifade ve uyarma?

Hikayenin sonunda, tren çocuğu kilitlenmeye geldi
Kutu, memnuniyetimi güçlü bir şekilde ifade etmekten kaçınamadım
terimler. Yanıt olarak gelecek ay arabaların
Bu satırdaki günlük geziler fonografik ile daha da takılacak
Ülkenin rehber kitapları geçti, bu kadar bağlı
Kılavuz defterinin arabaların koşu donanımıyla saat çalışması
manzaradaki her nesneye dikkat çeker ve
İlgili Bilgiler-Statistik, Topografik, Biyografik,
Tarihsel, romantik veya efsanevi, olabileceği gibi-o zamanlar
Tren en olumlu bakış açısına ulaşmıştı. İnanılıyordu
Bu düzenleme (bunun için otomatik olarak çalışacağı için ve
Zevk'e göre, çok az katılım gerektirir, kullanılmaz,
Yolcu, hiçbir ücret olmazdı) seyahat çekmek için çok şey yapardı
yola. Açıklaması, duyuru ile kesintiye uğradı.
kimsenin sahip olamayacağı yüksek sesle, net ve kasıtlı tonlar
yanlış anlama için bahane, tren şimdi yaklaşıyordu
Hedefimin şehri. Ne keşfetmek için şaşkınlıkla baktığımda
Freneman tarzı bu anladığım kişi olabilir, tren çocuğu
dedi, bir sırıtma ile, "Bu bizim yeni fonografik ilancımız."

Hamange bana istasyonda olacağını yazmıştı, ama bir şey
açıkça randevu tutmasını engellemişti ve
Geç kaldım, hemen bir otele ve yatağa gittim. Yorgundum ve uyudum
ağır; Bir veya iki kez uyandım, hayal ettikten sonra insanlar vardı
Odam benimle konuşuyor, ama hızla tekrar uyumak için düştü. Sonunda ben
uyandı ve çok yakında uykuya dalmadı. Şu anda kendimi otururken buldum
Yarım düzine olağanüstü hissi ile yatakta
omurgam boyunca yol hakkı. Beni şaşırtan şey
on metreden fazla duramayan genç kadın
yatak. Eğer sesinin tonları herhangi bir rehber olsaydı, o sadece genç değildi
kadın, ama çok çekici bir tane.

"Sevgili efendim," dedi, "muhtemelen bilmek isteyebilirsin
Şimdi üçte bir çeyrek istiyor. "

Birkaç dakika boyunca düşündüm-iyi, imkansızı üstlenmeyeceğim
Bana ne olağanüstü varsayımların olduğunu anlatma görevi
Bu genç kadının odamdaki varlığını açıklamaktan önce
Konunun gerçek açıklaması bana geldi. Tabii ki, ne zaman
O öğleden sonra trende deneyimim aklımdan geçti, ben
bir kerede gizemin çözümünün tüm olasılık olduğunu tahmin etti
Sadece saati duyurmak için fonografik bir cihaz. Yine de, yani
Heyecan verici ve gerçekte gerçekte, duyduğum sesin tonları
İtiraf ettiğimi, araştırmak için gazı yakmak için sinir olmadığımı itiraf ettiğimi itiraf ediyorum
Daha önemli giysilerimi göstermiştim. Tabii ki içinde bayan bulamadım
Oda, ama sadece bir saat. Özellikle gitmeyi fark etmemiştim
yatağa, çünkü başka bir saat gibi görünüyordu ve şimdi devam etti
Eller üçe işaret edene kadar davranmak. O zaman ayrılmak yerine
Üç vuruşun keyfi sembolizminden zamanı çıkarmam
Bir çan, daha önce beni elektriklendiren aynı ses beni bilgilendirdi,
İstatistiksel olarak en kurak olana bir cazibe ödünç verecek tonlarda
Ayrıntılar, saat ne oldu. Daha önce hiç etkilenmemiştim
Sabah üç saate eklenen özel ilgi, ancak
Duyduğum gibi, o düşük, zengin, heyecan verici kontral tonlarda açıklandı,
Daha önce gizli önerilerle Coruscate'e oldukça göründü
Biraz belirsizse çok hoş olan romantizm ve şiir.
Büyülemeyi daha kolay hayal edebileceğim gazı ortaya çıkarmak
sesin önerdiği varlık, yatağa geri döndüm ve uyanık kaldım
Sabaha kadar orada, bedensel arkadaşımın toplumunun tadını çıkarın ve
Çeyrek saatlik sözlerinin lezzetli şoku. Yanılsamayı yapmak
Mekanik açıklamanın daha eksiksiz ve daha fazla şekillendirilmesi
Tabii ki bildim, gerçek olan
Saatin duyurulması asla aynı değildi.

Güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylediğinde Solomon'du.
Sardanapalus veya Semiramis'in kendisi hiç şaşırmazdı
Bir insan sesini duymak saati ilan etmek. Fonografik saat vardı
ama gürültünün yanında duran işi olan köle yerini aldı
su saati, düşerken anların masalını korumaktı, çağlar
Onlara işaretlemeleri öğretilmeden önce.

Sabah, inerken, önce katip ofisine gittim
O otele gideceğimi bilen mektuplar, düşünen hamange sormak
Varsa, bana orada bana hitap etmiş olabilir. Katip bana küçük bir
dikdörtgen kutu. Sanırım ona oldukça çaresiz bir şekilde baktım
Şu anda şöyle dedi: "Affonun yalvarıyorum, ama bir yabancının olduğunu görüyorum. Eğer
Bana izin vereceksin, mektubunuzu nasıl okuyacağınızı göstereceğim. "

Ona bir iğneden bir cihaz aldığı kutuyu verdim ve
silindirler ve onu aynı şekilde duran başka bir küçük kutunun içine yerleştirdi
masada. Buna bağlı iki uçlu kulak trumpetlerinden biriydi
Zaten kullanımını biliyordu. Ben yerine yerleştirirken katip dokundu
kutuda bir tür motora giren bir yay ve bir kerede
Dick Haulage'ın sesinin tanıdık tonları,
Kaza bir gece önce benimle buluşmasını engelledi ve beni bilgilendirdi
Kahvaltı yaptığım zaman otelde olacaktı.

Mektup sona erdi, zorunlu katip silindirleri kutudan çıkardı
masada, onları içeri girdikleri için değiştirdiler ve
Ben.

"Bu çok cezalandırıcı değil mi?" Dedi, "bu mektuplardan birini almak için
Konuşmak için elinizde böyle küçük bir makine olmadığında? "

"Sık sık olmaz," diye yanıtladı katip, "
vazgeçilmez ya da en azından bir tane ödünç alamayacağı yer. "

"Onun vazgeçilmez!" Diye bağırdım: "Bu ne olabilir?"

Yanıt olarak katip dikkatimi tamamen değil, küçük bir kutuya yönlendirdi
Şimdi konuştuğuna göre, bir dürbün bardağı için bir durumun aksine, ben
Testere, görünürdeki herkes tarafından yan tarafa doğru taşındı.

"Buna vazgeçilmez diyoruz çünkü şüphesiz, vazgeçilmez.
Yakında kendin için bulacaksın. "

Kahvaltı odasında birkaç bayan ve beyefendi
Okumada veya daha doğrusu dinlemede masaya oturdular.
yazışmalar. Yanında daha büyük veya daha küçük bir küçük kutu yığını yatıyordu
plakaları ve birbiri ardına her silindirlerinden aldılar,
Onları ayrılabilirliklerine yerleştirdi ve ikincisini kulaklarına tuttu.
Yüzün okumadaki ifadesi,
Zekanın emildiği gözlerin gerekli sabitliği
nadiren bir yüz değişikliği ile yazılı veya yazılı sayfa
Ses tarafından iletildiğinde duyarlı bir özellik oyunu çağrıştırır. BEN
İçinde olduğum gibi bu bariz yansıma tarafından hiç bu kadar zorla vurulmamıştı
dinlerken bu insanların yüzlerinin ifadesini gözlemlemek
muhabirlerine. Hayal kırıklığı, memnun sürpriz, üzüntüyle
Tiksinti, öfke ve eğlence dönüşümlü olarak çok okunan
Çoğu durumda bir kişinin emin olmasının tamamen kolay olduğu yüzler
En azından mektubun tenoru. Bana geldiğinde
Eski zaman mektup almanın zevki şimdiye kadar dengeli olmuştu
Bazılarında yazışmaları korumak için onları yazmanın bu crrudgery ile
sınırlar, yük trenlerinden daha azı posta için yeterli olamaz
Bu günlerde hizmet, ne zaman yazılmalı ve konuşmak ve dinlemek
okumak için.

Siparişimi verdikten sonra, garson meraklı görünümlü bir dikdörtgen getirdi
kasa, bir kulak trumpet takılı ve önümde yerleşirken
uzak. Önceden pek çok soru sormam gerektiğini öngörüyorum
Geçti ve bir delik olmak istemezsem, en iyi sordum
gerektiğinde çok az. Bu tuzağın ne olduğunu bulmaya karar verdim
yardım. "Günlük Morning Herald" kelimeleri yeterince belirtildi
bir gazete olduğunu. Belli bir büyük düğmenin itilirse, şüpheliydim,
devam ederdi. Ama bildiğim her şey için, ortasında başlayabilir
Reklamlar. Daha yakından baktım. Bir dizi baskılı fiş vardı
Makinenin yüzünde, sayılar gibi bir daire hakkında düzenlenmiş
Bir kadranda. Açıkçası haber makalelerinin başlıklarıydı. İçinde
Çemberin ortası, bir saatin eli gibi küçük bir işaretçi idi.
bir pivot üzerinde hareket. Bu işaretçiyi belirli bir altyazıya ittim,
Ve sonra, makineye mükemmel bir şekilde aşina olma havasıyla, ben
Pronged trompeti kulaklarıma koyun ve büyük düğmeye bastırın. Açık olarak!
Bir cazibe gibi çalıştı; Gerçekten bir cazibe gibi, gerçekten yapmalıyım
Kesinlikle kahvaltımın soğumasına izin verdim.
Bu ve gazetem arasında seçim yapın. Aparatın mucidi,
Bununla birlikte, basit bir ek tarafından bu kadar acı verici bir ikileme karşı sağlanan
omuzlar üzerinde güvenli bir şekilde tutan trompete
Başın arkasında, eller bıçak ve çatal için serbest bırakıldı.
Komşularımın nasıl etkilendiğini sinsice not ettik
Ayarlamalar, örneklerini dikkatsiz bir hava ile taklit ettim ve
Şu anda onlar gibi, fiziksel ve zihinsel bir şekilde emiyordu
eşzamanlı olarak.

Bu yüzden nefis bir şekilde nişanlanırken, daha az keyifli değildim
otele varan ve öğrenen Hamange tarafından kesintiye uğradı
Kahvaltı odasında olduğumu, içeri girip yanımda oturdum. Sonrasında
Ona yeni gazete türüne ne kadar hayran olduğumu söyledim, bir tane teklif ettim
eleştiri, ki bu
donuk paragrafları veya ilgisiz ayrıntıları atlayın.

"Buluş gerçekten de başarılı olmaktan çok uzak olurdu," dedi. "
Böyle bir hüküm yoktu, ama var. "

Beni tekrar trompet attı ve makineyi devam ettirdikten sonra,
Bana belirli bir düğmeye basmamı söyledim, daha sonra nazikçe zor
memnun olduğum gibi. Bunu yaptım ve "kaptan" ın etkisinin
Düğmeyi aradı, fonografın ifadesini hızlandırmaktı.
Baskı ile orantılı olarak, olağan hız oranını en az on kat,
Her an, bir ilgi sözü kulağı yakaladıysa, sıradan
Teslimat hızı yeniden başlatıldı ve başka bir ayarla makine
Geri dönüp istendiği kadar tekrarlamak için yapılabilir.

Hamage'a bir önceki gece deneyimimi konuşarak söylediğimde
Odamda saat, acımasızca güldü.

"Bundan şimdi bahsettiğine çok sevindim" dedi.
kendini susturdu. "Tren çıkmadan birkaç saatimiz var
benim yerim ve seni Orton'un kuruluşuna götüreceğim,
Bu konuşan saatlerin bir uzmanlığını yapın. İçinde birkaç tane var
Evim ve senden korkmak istemediğim için
Gece izlemeleri, günümüzde hangi saatler hakkında biraz fikir edinmiş olmanız iyi olur
yapması bekleniyor. "

Yarım saat sonra kendimizi bulduğumuz Orton's,
Çok kapsamlı bir kuruluş, firma horolojik bir uzmanlık alanı
yenilikler ve özellikle yeni fonografik saatler. Hamange's'ın kişisel arkadaşı olan ve çok kanıtlayan yönetici
zorunlu, ikincisinin eski moda sürüş olduğunu söyledi
Kullanım dışı çarpıcı saatler.

"Ve hiç şaşmamalı," diye bağırdı; "Eski moda forvet bir
Zararsız sıkıntı. Bırak saati duyurmanın vahşeti
Rafine bir hane halkı, dört, sekiz veya on kaba patlama olmadan
Giriş veya özür, bu duyuru yöntemi bile
tolere edilebilir anlaşılabilir. Dikkatli olmadıkça
Din başladığı an, vuruş sayısından asla emin olamazsın
Sekiz, dokuz, on veya on bir olup olmadığı olumlu olması için. Gibi
Yarım ve çeyrek vuruşlara kadar, sen olmadıkça tamamen işe yaramazlardı
son saatin ne olduğunu bilmeye başkanlık etti. Ve sonra da yapmalıyım
Size sağduyu adına neden on iki sürmeli olduğunu sormak isterim
Size söylemek için uzun zamandır.
bir. "

Yönetici, Hamange'nin benim öğrenmek için yaptığı kadar yürekten güldü
önceki gecenin korkusu.

"Senin için şanslıydı," dedi, "odanızdaki saatin oldu
Basit bir zaman spikeri olmak için, aksi takdirde kolayca olabilirsiniz
Akıllarınızın yarısından ürküttü. "Kendim de aynı oldum
bize onun çeşitliliğini gösterdiği zaman
saatler. Saatlerin ve saatlerin çeyreğini açıklamak
Bu harika ve yine de basit enstrümanların işlevlerinin en basit.
"Zamanı iyileştirmek" için düzenlenmemiş çok azı vardı,
Eski moda dua-toplantı ifadesi olduğu gibi. İnsanların fikirleri farklı
Zamanın iyileştirilmesini neyin oluşturduğuna göre, saatler değişti
Buna göre, sağladıkları düzenlemenin niteliğinde. Vardı
Dini ve mezhepsel saatler, ahlaki saatler, felsefi saatler,
Özgür düşünme ve özenli saatler, edebi ve şiirsel saatler,
Eğitim saatleri, anlamsız ve bacchanalian saatleri. Dini olarak
Saat Departmanı Katolik, Presbiteryen, Metodist,
Piskoposluk ve Baptist zaman parçaları,
Saat ve çeyreğin duyurusu, mezhebin bazı ilkelerini tekrarladı
kanıt metni ile. Ayrıca talmage saatleri ve spurgeon saatleri vardı.
ve storrs saatleri ve sırasıyla işaret eden Brooks saatleri
Bu seçkin vaazlardan alınan cümlelere göre zaman uçuşu
ilahi ve orijinalin sesi ve aksanlarında tekrarlandı
teslimat. Dini bölüme şaşırtıcı yakınlıkta gösterildim
şüpheci saatler. O kadar yakınlar ki, gerçekten, ne zaman durduğumda
Orada, çeşitli zaman parçaları on saati, savaşı duyurdu
takip eden görüşlerin en sağlam olanı rahatsız etmek için hesaplandı
Mahkumiyetler. Yanımda duran bir Ingersoll'un gözlemleri
özellikle şaşırtıcı. Gerçek bir kavganın etkisi daha büyüktü
Tüm bu bireysel saatlerin üstesinden geldiği gerçeğinden
Tekrarladıkları duyguların yazarlarının etkileri.

Bu kargaşadan daha sakin atmosferine kaçmaktan memnun oldum.
Felsefi ve Edebi Saat Bölümü. Tadı olan kişiler için
Antika ahlakileştirme için Platon, Epictetus ve Marcus'un sözleri
Aurelius burada, tabiri caizse zamana ayarlanmıştı. Modern bilgelik
Ünlü başkanları tarafından üst üste binen bir dizi saat ile temsil ediliyor
Rochefoucauld'dan Josh Billings'e kadar maksimum yapımcılar. Edebiyat gelince
Saatler, sayısı ve çeşitliliği sonsuzdu. Tüm Büyük Yazarlar
temsil edildi. Yalnız Dickens saatlerinden yarım düzine vardı.
En büyük hikayelerinden seçimlerle. Bunu önerdiğimde,
Bu saatler olması gerektiği gibi büyüleyici, zaman içinde büyüyebilir
Aynı duyguları tekrarladı, yönetici
fonografik silindirler çıkarılabilirdi ve yerine başka bir
aynı yazar tarafından veya aynı tema ile ilgili sözler. Eğer
Bir yazardan tamamen yoruldu, kafasının sökülmesini sağlayabilirdi
Saatin üstünde ve diğer bazı ünlülerin ikamesi,
Yepyeni repertuar.

"Hayal edebiliyorum," dedim, "bu konuşan saatlerin harika olması gerekiyor
özellikle Invalids için ve uyuyamayanlar için
gece. Ancak öte yandan, insanlar istedikleri veya ihtiyaç duyduklarında nasıl
uyumak? Bunlardan biri çok ilginç değil, böyle bir
zaman?"

"Buna alışkın olanlar," diye yanıtladı yönetici "artık rahatsız değil
Konuşan saatle çarpıcı saatte olduğumuzdan daha. Fakat,
Invalid'lere karşı olası tüm rahatsızlıklardan kaçınmak için, bu küçük kol
bir dokunuşta fonografı vitesten veya sırttan atacak
Tekrar. Bir konuşma veya şarkı söyleme saati koyduğumuzda bir
bir düğmeye basarak elektrik bağlantısı koymak için yatak odası
Yatağın başında, kafayı kaldırmadan bir kişinin
Yastık, fonografik dişliyi başlatabilir veya durdurabilir ve aynı zamanda tespit edebilir
Saatlere uygulanan tekrarlayıcı prensibe zaman. "

Hamage şimdi treni yakalamak için sadece zamanımız olduğunu söyledi, ama bizim
Şef bir fonografik yenilik görmeyi bırakmamız gerektiğinde ısrar etti
tam olarak onların hattında olmasa da,
mucit tarafından sergilenmek için. Tanışmak için bir cihazdı
Kiliselere sık sık dikkat eksikliği ve
Hoşgeldin yabancılarda samimiyet. Lobisine yerleştirilecekti
kilise ve pompa kolu gibi uzanan bir kolu vardı. Herhangi bir yabancı
Bunu almak ve yukarı ve aşağı hareket ettirmek papazda memnuniyetle karşılanacaktır
kendi sesi ve hareketi sürdürdüğü sürece memnuniyetle karşılanmaya devam edin.
Bu hoş geldiniz genel olarak açıklamalarla sınırlıdır ve
saygın, daha fazla olmak isteyen yabancılar için geniş bir hüküm yapıldı
Özellikle soruldu. Ön tarafta bir dizi küçük düğme
Tutarlılık sırasıyla "erkek", "kadın" kelimelerini taşıyordu.
"Evli", "evlenmemiş", "dul", "çocuklar", "çocuk yok" vb.
vb. Bu düğmelerden birine basarak
koşul, yabancı muhtemelen
Herhangi bir
Endişeli bir din adamının benzer şekilde yapması muhtemel soruşturma
durumlar. Böyle bir yedekin gerekliliğini kolayca görebiliyordum
Papaz için, her önde gelen din adamının bilgilendirildiği zaman
şimdi en az bir düzine veya iki hamur sağlama alışkanlığındaydı
Eşzamanlı olarak, bunlardan birinde dönüştü ve kişisel olarak ve
Diğerlerinde fonograf.

Grubu karşılama çelişkisinin mucidi,
Aynı fikri diğerlerini deşarj etmek için makinelere uygulayarak ortaya çıktı
sosyal ilişkinin daha mükemmel yükümlülüklerinden. Bir varlık
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın halka açık olması için yapılmış
Resepsiyonlara farklı eyaletler için kırk iki düğme sağlandı,
ve birliğin ana şehirleri için diğerleri, böylece arayan,
Uygun manipülasyon yoluyla, bir tutamağı sallarken ele alınabilir
bilginin kesinliği ile kendi çıkarları ile ilgili olarak
Seyahat eden devlet adamlarınınki kadar dikkat çekici
Gazeteer Wayback geçişinin sakinlerini şaşırtmak için
Motor, kasaba değerleme ve doğum oranlarının kesin rakamları
su alıyor.

Bu zamana kadar o kadar çok zaman geçirdik ki, nihayet başlamada
Tren istasyonu oldukça hızlı yürümek zorunda kaldı. Acele ederken
Sokak boyunca dikkatim müzikal bir sesle tutuklandı, farklı
Yüksek olmasa da, görünüşe göre vazgeçilmez olandan devam ediyor
Hamange, gördüğüm herkes gibi, onun yanında giydi. Durma
Aniden, tahttan kenara çekildi ve
Hızlı bir şekilde kulağına vazgeçilmez, bir şeye dokundu ve haykırdı,
"Ah, evet, emin olmak için!" enstrümanı onun yanına bıraktı. Sonra bana dedi ki: "Eşime eve getirme sözü verdiğimi hatırlattım
Kasabadayken çocuklar için bazı hikaye kitapları. Mağaza
caddede sadece birkaç adım aşağı. "Biz ilerledikçe açıkladı
Bana göre, artık kimsenin aklını suçlamış gibi davranmadı
Görevlerin veya herhangi bir tür katılımın hatırlanması. Herkes Bağırdı
Ona tüm teşebbüsler ve
sorumluluklar. Bu hizmet,
İle şarj edilen bir fonografik silindirin yeterince basit ayarlanması
vazgeçilmez olan saat çalışmasına gerekli kelime veya ifade, böylece
Herhangi bir zamanda düzenlemenin ayarlanmasında sabit bir alarm ses çıkarır,
Ve, kulağa kaldırılan vazgeçilmez olan, fonograf
daha sonraki herhangi bir zamanda çağrılabilecek mesajını iletin ve
tekrarlanan. Ağır sorumluluklarla suçlanan tüm kişilere bağlı olarak
Doğru deşarjları için bellek doğruluğu üzerine, bu özelliği
Hamange'a göre, vazgeçilmez olanı ve gerçekten de
Açıkçası, gerçekten vazgeçilmez. Demiryolu mühendisine hizmet ettiği
Sadece bir zaman parçasının amacı değil, vazgeçilmez olanların eserleri için
Bir saat ekleyin, ancak her zaman uyanık alarmına,
Emirler koşmak ve zihni tamamen şimdiki zamana yoğunlaşırken
görevler, sadece uygun zamanda hatırlatılacağı konusunda güvende dinlenin
kaçınması gereken trenler ve yapması gereken anahtarlar. Ki
İş adamından vazgeçilmez, hatırlatma eki değildi
daha az gerekli. Bununla birlikte, notlarının asla protesto etmeye gitmesi gerekiyor
Dikkatsizlik yoluyla, ne olursa olsun, o da tehlikede miydi
Bir randevu unutmak.

Üstelik bu taşınabilir anılar sayesinde şimdi mümkün oldu
bir eş, kocasına en karmaşık mesajlar
terzi. Tek yapması gereken iletişimi ona fısıldamaktı
Kahvaltıdayken kocanın vazgeçilmez ve alarmı ayarlayın
Şehirde olacağı bir saat.

"Ve benzer şekilde, sanırım," diye önerdi, "
Kulüpten veya kulübeden belirli bir saatte geri dönün,
Ona iç görevlerini uygun şekilde hatırlatması vazgeçilmez
anlık ve toplam reddetmeyi yapacak terimler ve tonlar
İtaatin tek alternatifi. Bu çok
Akıllı buluş ve bunun bayanlar arasında popüler olduğunu merak etmiyorum;
ama mucitin, eğer bir adamın hafifçe
düşüncesiz? Amerikalı eşin kuralı şimdiye kadar bir
Kötü bir anı ile temperlenebilecek despotizm. Görünüşe göre,
Artık hiç temperlenmiyor. "

Hamage güldü, ama neşesi açıkça biraz zorlandı ve ben
önerdiğim yansımanın kesin olarak çağırdığını çıkardı
Anımsamalar tamamen heyecan verici değil. Ancak şanslı olmak
Merkür mizacının bulundurulması, şu anda yürüdü,
ve tarafından sağlanan yapay bellekten övgülerine devam etti
vazgeçilmez. Üzerinde yaptığım eleştiriye rağmen, ben
İtiraf et, onun avantajlarını açıklamasıyla biraz hareket etmedim
Şef olduğum düşünen erkeklere. Benzer kazancı düşün
İşe oturan adamın keyif aldığı akıl ve aklın gücü
Sahip olduğu şeylerin zihnindeki bu tahmini buluttan kesinlikle özgür
Yapmayı hatırlamalıyım ve sadece israf ederek tamamen unutmaktan kaçınabilir
Sık sık emin olmak için nihayet yapmak için gereken süre on kat
Onları unutmadığı provalar! Birinin tek yolu
Bu önemsizlikler, aklına yapışır, içinde ağrılı bir nokta giymek
Yavaş iyileşen. Bir adam unutmazsa, aynı şey
Gözünde bir kum tanesini hatırlamasının nedeni. Biliniyorum
Kendi zihnim hatırlanan şeylerin sicatrisleriyle dolu ve uzun süredir
Bu onlarla bir kevgir gibi biberlenmiş olurdu, olmasaydım
iyi bir süre önce, kendini savunmada, kesinlikle yapmayı reddetti
normalle bağlantılı olmayan herhangi bir şeyi unutmaktan sorumlu
işletme.

Bu konudaki kursumun haklı olduğuna inanırken
Ve gerekli, yerli odium için duyarsız olmadım
Bana getirdi ve söz verilen bir cihazı karşılayabilirdi
kullanımını korurken ailemin saygısını yeniden kazanmamı sağlayın
Profesyonel amaçlar için aklım.

Aceleci muhtıranın en uygun olan en uygun yuvası olarak
Fikirler ve öneriler, vazgeçilmez de en güçlü övgü
Kendisi bana yazarak yaşayan bir adam olarak. Bir flaş olduğunda ne kadar uygun
ilham kaynağı, gece boyunca bire geliyor,
Ve aileyi gelecek nesiller için kurtarmak için uyandırmak, sadece fısıldamak
bir kişinin yatağında vazgeçilmez bir kulağına ve
Sabahları BUNU BİLİ
! Aynı şekilde, böyle bir makine ne sıklıkla ilk kez tasarruf eder?
Canlılığın müstehcen fantezleri, beklenen detaylar ve diğer kavramlar
tam kompozisyon akışından birinde meydana gelen korumaya değer
Ama şu anda elinde olanla alakasız! Belirledim
Bir vazgeçilmez olmalı.

Kitapçı, oraya vardığımızda en çok olduğunu kanıtladı
şimdiye kadar girdiğim olağanüstü bir kitapçı türü,
İçinde rezervasyon yapın. Kitaplar yerine, raflar ve tezgahlar işgal edildi
küçük kutu sıraları ile.

Hamange, "Şimdi neredeyse tüm kitaplar, fona atıldı," dedi.

"Değişiklik popüler görünüyor" dedim, "kalabalığın yargılanması
kitap yapıcılar. "Sayaçlar için gerçekten müşterilerle kalmıştı
Daha önce hiç bir kitapçı görmedim.

"Bu sayaçlardaki insanlar alıcı değil, borçlular,"
cevap verdi; Ve sonra, eski moda baskılı olduğunu açıkladı
Okuyucu tarafından ele alınan kitap, kullanım nedeniyle hasar gördü ve bu nedenle
ya açıkça satın alınacak veya yüksek kiralık oranda ödünç alınacak,
ele alınmayan bir kitabın fonografi, ancak sadece bir
Makine, kullanımdan çok az yaralandı ve bu nedenle fonograflı kitaplar
sonsuz bir fiyat için ödünç verilebilir. Herkesin evde vardı
Standart boyut ve ayarlamalarda bir fonograf kutusu
Fonografik silindirler ölçüldü. Fonografı önerdim,
Her halükarda, resim kitaplarının yerini alamazdı. Ama burada,
Görünüşe göre yanıldım, çünkü resimlerin
Fonograflanmış kitaplara, bunları düzenleme planıyla uyarlandı
Unroll için bir bağlantı teçhizatı ile yapılan sürekli bir panorama
Fonograf kasasının cam cephesinin arkasında
Anlatı istedi.

"Ama ruhumu korusun!" Diye bağırdım, "Herkes kesinlikle memnun değil
Kitaplarını ödünç alacaklar mı? Kendi kitaplarına sahip olmak, tutmak için
kütüphanelerinde. "

"Tabii ki," dedi Hamange. "Borçlanma kitapları hakkında söylediklerim geçerlidir
Sadece geçici türün mevcut literatürüne. Herkes kitap istiyor
Kütüphanesinde kalıcı değere sahip. Yonder,
Kuruluş kitap yapıcılar için ayrıldı. "

Sistemden daha az kalabalık olduğunu belirttiği sayaç
borçlanma departmanı, bazılarını inceleme arzusunu dile getirdim.
Fonograflı kitaplar. Katılım beklerken bunu gözlemledim
Bazı müşteriler alımları konusunda çok özel görünüyordu ve
daha önce aynı başlığı taşıyan birkaç fonografı test etmekte ısrar etti
bir seçim yapmak. Fonograflar tam muadiller gibi göründüğü için
Görünüşte bunu anlamadım, Hamange bunu açıklayana kadar
Elocution'un stil ve kalitesi ile ilgili farklılıklar,
Fonograflı kitaplarda Tür, Kağıt ve
Basılı olanlarda bağlama yaptı. Şu anda durum böyle buldum
Katip, Ham-Çağ'ın yönetimi altında beni beklemeye başladı. Art arda
Tennyson'un yarım düzine baskısını çok farklı denedim
Elocutionistler ve duyduğum zaman

     "Claribel Low Lieth'in neresinde"

Her biri ile bir soprano, bir kontral, bir bas ve bir bariton tarafından işlenen
Kalitesinin ve kişisel denkleminin tam etkisi, ayrıca
Kişinin kütüphanesi için Fonograflı Kitaplar Seçme
kıyaslanamayacak kadar büyüleyici olduğu kadar çok daha zordu
Kendini basılı baskılarla yakalamak. Gerçekten de Hamange bunu itiraf etti
Günümüzde edebiyat için herhangi bir tadı olmayan kimse-eğer kelime için
kolaylık korunmalıdır-kendisini daha azıyla memnun etmeyi düşünmek
Büyük şairlerin ve dramatistlerin yarım düzine render. "Tarafından
yol, "dedi katipe," sadece arkadaşımın denemesine izin vermeyecek misin
Booth-Barrett Company'nin 'Othello'? Öyle, anlıyorsun, "diye ekledi
Bana göre, "oyunun aslında fonografik çoğaltılması
şirket tarafından verildi. "

Önerisi üzerine, görevli bir fonograf davası açmıştı ve
tezgahın üzerine koydu. Cephe, bir tiyatro taklidi
Perde aşağı. Vericiyi kulaklarıma yerleştirirken katip
Bir yayına dokundu ve perde yuvarlandı, mükemmel bir resim sergiledi
açılış sahnesindeki sahnenin. Aynı anda oyunun eylemi
Sanki sahnede resmedilen adamlar konuşuyormuş gibi başladı. İşte hayır
Söylenen yarısını kaybetme ve gerisini tahmin etme sorusu. Tek kelime değil,
Aktörlerin fısıldamadığı bir hece değil, kayboldu; ve
Oyun, her önemli değişikliği gösteren resimlerin değiştiğini gösterdi
aktörlerin tutum. Tabii ki rakamlar, varlık
resimler, hareket etmedi, ancak bu kadar çok ardışık sunum
Tutumlar hareketin etkisini sundu ve oldukça mümkün kıldı
Kulaklarımdaki seslerin gerçekten onların olduğunu hayal etmek. Ben
Dramaya son derece düşkün, ancak çaba ve fiziksel miktarı
Bir oyuna tanık olmak için gerekli olan rahatsızlık,
Bu zevk seyrek. Diğerleri benimle aynı fikirde olmayabilir, ama ben
Fonografın ustaca uygulamalarının hiçbirinin
Bu kadar iyi göründüğünü görmüştüm.

Hamange, satın alımlarını yapmam için beni terk etmişti ve geri dönüşünde beni bulmuştu
Hala büyüleyici oturuyor.

"Gel, gel," dedi gülerek, "Shakespeare'i evde tamamladım,
Ve bütün gece oturacaksınız, isterseniz, işitme oyunları. Ama gel
Şimdi, gitmeden önce seni yukarı götürmek istiyorum. "

Birkaç demeti vardı. Birincisi, bana yeni bir roman olduğunu söyledi.
Karısı, çocuklar için bazı peri hikayeleri ile,-hepsi, elbette,
fonograflar. Ayrıca, küçük oğlu için vazgeçilmez bir şey satın almıştı.

"Sınıf yok," dedi, "fonografı yükledi
Ebeveyn olarak hafifletmek için çok. Anneler artık kendilerini yapmak zorunda değil
Yağmurlu günlerde çocuklara onları dışarıda tutmak için hikayeler anlatıyor
yaramazlık. Sadece en roguish delikanlısı bir
Bazı kreş klasiğinin fonografı, nerede olduğu ve
başka bir silindir kümesi olduğunda, makine akana kadar davranışı
tanıtılabilir ve eğlence devam etti. Bebeklere gelince,
Patti benimkini yatmadan uyumak için söylüyor ve eğer gece uyanırlarsa,
Bunu bir daha yapmak için asla uykulu değildir. Çocuklar büyüdüğünde
Annelerinin önlük iplerine daha uzun süre bağlı olamayacak kadar büyük, hala
Kalın, çocukların vazgeçilmez sayesinde, görmezden gelmese de,
Sesi içinde. İstediği ücretler veya talimatlar ne olursa olsun
unutmamak için, saatlerce veya görevleri ne olursa olsun
Hatırlamak için, onlara hatırlatmak için vazgeçilmez olana bağlı. "

Bu konuda bağırdım. "Anneler için her şey çok iyi," dedim,
"Ama yetim çok fazla giymek zorunda kalan bir çocuk için kıskanılacak görünmeli
kendi boyun eğdirmesinin böyle bir enstrümanı hakkında. Erkekler ne olsaydı
benim günümdeydiler, ayrılabilirliklerinin alma oranı
Sorumsuz kayıp veya kırılmış endişe verici olurdu. "

Hamange güldü ve eve taşıdığı kişinin
Dördüncüsü bir ay içinde oğlu için satın almıştı. Benimle kabul etti
Bir çocuğun büyümesini nasıl bu kadar çok alacağını görmek zordu
devlet; Ama karısı ve gerçekten de bayanlar,
Fonografın aile hükümetine uygulanması en büyüktü
Çağın icadı.

Sonra o gün defalarca başıma gelen bir soru sordum,-
Yazıcılara ne oldu?

"Doğal olarak," diye yanıtladı Hamange, "oldukça zor zamanlar geçirdiler.
Bununla birlikte, bazı kitap sınıfları hala basılmıştır ve muhtemelen
Yazmanın yanı sıra okumanın yanı sıra okumanın yanı sıra bir süre olmaya devam et
giderek daha nadir görülen bir başarı olmak. "

"Okullarınızın okuma ve yazma öğretmediğini mi söylüyorsunuz?" BEN
diye bağırdı.

"Ah, evet, hala öğretiliyorlar; ama öğrencilerin onlara çok az ihtiyacı olduğu için
Okuldan ayrıldıktan sonra,-hatta okulda, bu nedenle, tüm onların
Ders kitapları fonografiktir,-genellikle edinimleri tutarlar
Bir üniversite mezunu Yunanlığını yaptığı sürece. Güçlü bir
Tamamen okuma ve yazmayı bırakacak şekilde hareket zaten
okul kursu, ancak muhtemelen şimdiki zaman için bir uzlaşma yapılacak
Doğrudan temelli bir stenografi veya fonetik sistemin yerine geçerek
ses dalgalarının kendilerinin yorumlanması. Bu elbette,
Sesin görsel yorumlanması için sadece mantıksal yöntem. Öğrenciler
ve ancak araştırma adamlarının her zaman nasıl yapılacağını anlaması gerekecektir.
Baskıyı okuyun, eski literatürün çoğu muhtemelen asla geri ödemeyeceğinden
fonografi. "

"Ama," dedim, "hala basılı ifadeler kullandığını fark ettim,
Üstbilimler, başlıklar vb. "

"Öyleyse yapıyoruz," diye yanıtladı Hamange, "ama fonografik ikameler olabilir
Bu durumlarda kolayca tasarlanabilir ve hiç şüphesiz
okuyamayanların artan sayısına bağlı olarak sağlandı. "

"Seni anladım mı," diye sordum, "
Fonograflar bile? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hamange; "Çocuklarımıza fonograflar tarafından öğretiliyor,
Fonografları oku ve fonograflar tarafından inceleniyor. "

"Ruhumu korusun!" Ben boşaldım.

"Elbette," diye yanıtladı Hamange; "Ama gerçekten olacak hiçbir şey yok
Şaşırmış. İnsanlar bunun yerine ses izlenimleriyle öğrenir ve hatırlar
Görme, hepsi bu. Bu arada yazıcı tek zanaatkâr değil
mesleği fonografisi yok etti. Baskının kullanılmadığından beri,
Gözcüler çoğunlukla fakir evine gittiler. Görme duygusu
gerçekten de çok fazla yüklüydü.
fonograf ve şimdi işitme duygusu varsaymaya başlıyor
Uygun iş payı, bir gelişme
İnsanların gözlerinin durumu fark edilmedi. Fizyologlar,
Dahası, bize sadece gelişmiş bir vizyon değil, aynı zamanda genel olarak
Özellikle bedensel taşıma konusunda gelişmiş fiziği, şimdi
Bu okuma, yazma ve çalışma artık eskisi gibi,
bükülmüş omurga ve eğim omuzları ile hareketsiz tutum. .
Fonograf sonunda zihni genişletmeyi mümkün kıldı
Vücudu sıkmak. "

"General tarafından yapılan devrim hakkında çarpıcı bir yorum
Fonografın tanıtımı, "Gözlemledim"
Körlüğün talihsizliği, daha önce kullanılan en çok sakatlık olarak kullanılır
açık kalan kitap dünyasından bir adamı tamamen kesin
Sağır, dava şimdi tam olarak tersine çevrildi. "

"Evet," dedi Hamage, "kesinlikle meraklı bir tersine dönme, ama öyle değil
Süs olarak tamamlayın. Yoğunlaştırıcıdaki yeni iyileştirmelerle
Taş sağır hariç hepsinin fonografın tadını çıkarmasını sağlaması bekleniyor,
Demiryolu trenlerinde olduğu gibi bağlı olduğunda bile, ortak bir telefonla
tel. Taş sağır tabii ki basılı kitaplara bağımlı olacaktır
Yükseltilmiş harfli kitapların eskiden olduğu gibi, yararları için hazırlanmıştır
kör."

Asansöre girerken üst katlara yükselmek için
Kuruluş, Hamange ben gitmeden önce görmemi istediğini açıkladı,
Fonografi kitapları süreci, bu da modern yedek
onları yazdırıyor. Tabii ki, dramatik eserlerin fonografları dedi
oyunların temsilleri sırasında tiyatrolara alındı ​​ve
Halka açık orasyon ve vaazlarınkiler benzer şekilde elde edilir veya,
Gözden geçirilmiş bir versiyon isteniyorsa, hatip adresini yeniden veriyor
bir fonograf için geliştirilmiş form; Ama büyük yayın kütlesi
büyük tarafından istihdam edilen profesyonel eloküsyonlar tarafından fonografiye alındı
Bunun bir olduğu yayın evleri. Biriyle tanıştı
Bu eloküsyonlar ve beni odasına götürüyordu.

Onu devre dışı bırakacak kadar şanslıydık. Bir şey, dedi
Makine hakkında kırıldı ve onarılırken boşta kaldı.
İş odası garip bir yerdi. Şöyle bir şey şekillendirildi
Oldukça kısa bir yumurta iç. Onun yeri bir çeşit minberdi
Küçük ucun ortasında, karşı uçta, hemen önünde,
ve yanlar boyunca ortaya doğru biraz mesafe ayarlandı
Fonograflar. Bunlar onun izleyicileriydi, ama hiçbir şekilde
BT. Telefon iletişimiyle aynı anda ele alabildi
Herhangi bir mesafede diğer odalardaki diğer fonografların diğer cemaatleri. O
bir örnekte, popüler bir kitaba olan talebin çok
Harika, onunla aynı anda beş bin fonograf yüklemişti.

Yazıcıların, basınçların, kitapçıkların ve
Maliyetli makineler, karşılaştırmalı yıkılmazlığı ile birlikte
Basılı kitaplarla karşılaştırıldığında fonograflanmış, onları çok ucuz hale getirmelidir.

"Olurlardı," dedi Hamange, "
Playwell burada, hizmetleri için eğlence gibi ücret almadı. Kamuoyu
tek birinci sınıf elocutionist olduğunu kafasına aldı.
Ve başkasının işi almayacak. Sonuç olarak yazarlar
yapımlarını ve yayıncıları arasında yorumlayacağını
Halk ve yazarlar onun merhametinde. "

Playwell güldü. "Güneş parlarken samanımı yapmalıyım" dedi.
"Önümüzdeki yıl diğer bazı elokutist moda olacak ve sonra olacağım
Sadece yapmak için hack çalıştırın. Ayrıca, gerçekten çok daha fazlası var
İşletmemde insanların inanacağından daha fazla çalışın. Örneğin, aldıktan sonra
bir yazarın kopyası "-

"Yazılı?" Müdahale ettim.

"Bazen fonetik olarak yazılır, ancak çoğu yazar bir
fonograf. Eh, anladığımda, eve götürüp çalışıyorum, belki bir
Birkaç gün, belki birkaç hafta, bazen, eğer gerçekten bir
Bir iki ay, bir iki ay, sempati duymak için
fikirler ve uygun render tarzına karar verin. Bütün bunlar zor
iş ve ödenmeli. "

Bu noktada konuşmamız Hamange tarafından kırıldı,
Bu, öğleden önce şehir dışına son treni yakalayacak olsaydık,
kaybedecek zaman yok.

Hamange'ın yerinden çıkıştan hiçbir şey hatırlamıyorum. Aslında ben
tren ve telaşın durdurulmasıyla sesli bir şekerlemeden uyandırıldı
ayrılan yolcuların. Hamange kaybolmuştu. Groping yaptığım gibi
eşyalarımı toplamak ve neyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etmek
Arkadaşım, arabaya koştu ve elimi kavrayarak bana bir
hevesli karşılama. Ne tür bir şaka talep etmek için ağzımı açtım
Bu gecikmiş selamlama amaçlanmış olabilir, ancak ikinci düşüncede
noktayı yükseltmemesi sonucuna varıldı. Gerçek şu ki, gözlemlemeye geldiğimde
Zamanın öğlen olmadığını, akşam geç saatlerinde ve tren
Evde bıraktığım kişiydi ve ben bile değiştirmedim
O zamandan beri arabada koltuk, Hamange
Birlikte geçirdiğimiz forenoon'a yönelik imaları anlayın. Daha sonra
Ancak aynı akşam ev sahibimin ve hostesimin şaşkınlığı
Görünüşe göre nedensiz komikliğin sık ve şiddetli patlamaları beni bıraktı
Benim saçma deneyimimi temiz bir göğsü yapmak dışında seçenek yok.
Ondan çizdikleri ahlaki, eğer yaparım ama
Genellikle onları görmeye gelin, bir demiryolu gezisi zeklerimi üzmez.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of The Gözler Kapalı, Edward Bellamy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE EYES SHUT ***

***** This file should be named 22713.txt or 22713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/1/22713/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
