*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Folks' Party (Yaşlılar Partisi)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Folks' Party, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Folks' Party
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD FOLKS' PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YAŞLI İNSANLARIN PARTİSİ

Edward Bellamy tarafından

1898

"Peki şimdi önümüzdeki Çarşamba akşamı ne yapacağız?" dedi Jessie Hyde, iş gibi bir tonla. "Sıra sende, Henry, öneride bulunma."

Jessie, mavi gözleri asla o rengin tabi olduğu hayalperestliğe geri dönmeyen pratik, enerjik bir genç hanımdı. Kulübün "başlamasını" sağladı. Özellikle, bir sürü fikri olan ama onu harekete geçirecek biri olmadan, çelik olmayan bir çakmak taşı kadar donuk olan Henry Long için "başlamasını" sağladı.

Kulüpte altı kişi vardı ve hepsi bu gece Jessie'nin salonundaydı. Akşam biraz müziğe, biraz dansa, biraz kağıt oynamaya ve bolca sohbete ayrılmıştı. Kulüp kurallarınca toplantıların ertelenmesi için belirlenen saate yaklaşılmıştı ve parti üyeleri, bir sonraki toplantıda özel eğlence
düzeni yoluyla ne yapılması gerektiği gibi haftalık tekrarlanan soru hakkında istişare etmek için sandalyelerini bir araya getirmişti. Programlar sırayla okuma, şarkı söyleme, dans etme, whist; az önce geçen gibi çeşitli sosyalleşme akşamlarıyla çeşitlilik gösteriyordu. Üyeler eğlence
önerilerinde bulunmak için sırayla yer aldılar. Bu gece Henry Long'un sırasıydı ve buna göre grubun gözleri Jessie'nin sorusuna çevrildi.

"Yaşlılar partisi yapalım," diye cevapladı.

Kulübün tamamının henüz doğum günlerini pastanın üzerine basılı figürle kutladıkları yaşlarda olduğunu düşünürsek, bu öneri yeterince alakasız görünüyordu.

"O halde," dedi Frank Hays, "evde kalmamız gerekecek."

Frank, şakalar için tüm fırsatların, örtük bir onayla kendisine bırakıldığı, neşeli bir tavırla uyanık, küçük bir adamdı, çünkü bu şekilde bir zevki vardı.

"Ne demek istiyorsun, Henry?" diye sordu George Townsley, tıknaz, ağırbaşlı, zeki ama biraz da soğukkanlı bir görünüme sahip genç bir adam.

"Benim fikrim şu," dedi Henry, sandalyesine yaslanarak, ellerini başının arkasında kavuşturmuş ve uzun bacaklarını önünde çaprazlayarak. "Elli yıl sonra nasıl görüneceğimizi umduğumuz gibi giyinelim ve o zaman nasıl olmayı ve nasıl hissetmeyi umduğumuzla örtüşecek şekilde tavırlarımızı inceleyelim ve gelecek Çarşamba akşamı Mary'yi ziyaret edip eski günleri konuşalım ve eğer varsa, kaybolmuş gençliğimizi ve C------'deki sosyal kulübe üye olduğumuz günleri hatırlayalım."

Diğerleri, açıklamalarına rağmen oldukça şaşkın görünüyorlardı. Jessie, Henry'e kahverengi bir çalışmayla bakarak, onun anlamını çıkarmaya çalışırken oturdu.

"Bir tür hayalet partisi mi demek istiyorsun," dedi sonunda; "geçmişin hayaletleri yerine, geleceğin hayaletleri."

"Tam olarak bu," diye cevapladı. "Geleceğin hayaletleri, dikkate alınmaya değer tek türdür. Bana göre, geçmişteki şeylerin hayaletleri, gelecekteki şeylerin hayaletleriyle karşılaştırıldığında, çok pratik olmayan bir tür demonolojidir."

"Aklına böylesine tuhaf bir fikir nasıl geldi?" diye sordu güzel Nellie Tyrrell, dans eden siyah gözleri en keskin sorgulama noktalarıydı, bu gözlerle delinmek o kadar keyifliydi ki, insanlar genellikle merakını gidermekte yavaş davranıyorlardı.

"Bu öğleden sonra bir günlük tutmaya başlıyordum," dedi Henry, "ve
yetmiş yaşındaki Henry Long'un
yapraklara bakıp, uzun zaman önce bunları yazan genç hakkında düşünmesi fikri aklıma geldi."

Henry'nin önerisi hepsini düşünmeye sevk etmişti ve bu damar o kadar
alışılmadıktı ki hemen söyleyecek pek bir şey bulamadılar.

"Bence," dedi George sonunda, "böyle yaşlıların partisi, oldukça dikkatli bir çalışma ve
oldukça iyi bir oyunculuk için bir şans sağlar."

"Elli yıl hepimizi yetmişe yakın yapar. O zaman nasıl görüneceğiz, merak ediyorum?" diye sordu Mary Fellows düşünceli bir şekilde.

Üç kızın en çekingen, en hayalperest olanıydı; en çok kadına benzeyeni,
ve en az konuşanıydı. Şirketteki sessizliği zarif kılmak için gerekli olan o duruş ve dinginliğe sahipti. "Her neyse, bir şeyden emin olabiliriz, o da şu anda olduğumuz gibi
bakıp hissetmeyeceğimizdir," dedi Frank. "Sanırım," diye ekledi,
"eğer ikinci bir görüş armağanıyla, bu gece, bir aynada olduğu gibi,
yetmişimizde ne olacağımızı görebilseydik,
kendimizi tamamen tanıyamazdık ve hangisinin hangisi olduğu konusunda tartışmaya düşerdik."

"Evet, ve şüphesiz ki hem mizacımız hem de görünüşümüz açısından çok değişmiş olacağız," diye ekledi Henry. "Şimdi, birincisi, ihtiyarın nasıl bir adam olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. İnsanların, çocuklarının nasıl bir karaktere sahip olacağından daha iyi, kendilerinden ne tür yaşlı insanların çıkacağını söyleyebileceklerine inanmıyorum. Belki biraz daha iyi, ama çok da değil. Yıllar geçtikçe farklı yetenek ve zevk setlerinin nasıl gelişip
çöktüğünü, öne çıktığını ve
geri çekildiğini düşünün. Gençlikte pek fark edilmeyen bir özellik, yaşlılıkta tüm adamı renklendirir."

"Hayatın draması, sonlar bir araya getirilmek yerine çok uzun süre uzatıldığı için ne kadar çarpıcı dramatik etkiler kaybediliyor," diye gözlemledi
George. "İzleyiciler, her rolün ilk kısmını, son kısma ulaşılmadan unuttukları için zıtlıkların gücünü kaybediyorlar. Sonuç olarak, her yaşamın yüce tutarsızlıklarının farkına varmak mümkün olmuyor."

"Bu zorluk, önümüzdeki Çarşamba gecesi küçük bir şekilde çözmeyi önerdiğimiz şey," diye cevapladı Henry.

Mary bazı endişelerini dile getirdi. O kadar tuhaftı ki, bunun yanlış olduğunu düşündü. Bu, Tanrı'nın elindeki sorunları hafife alması ve henüz doğmamış benlikleri gibi yaratılmamış şeylerle maskelenmesi için onu kışkırtmak gibiydi. Ancak Frank, aynı itirazın gelecek hafta ne yapmaları gerektiğiyle ilgili herhangi bir düzenleme için de geçerli olacağını hatırlattı.

"Peki," dedi Jessie, "yaşlılarla, kendimiz olsalar bile, dalga geçmek saygılı bir davranış mıdır?"

"Bu konuda vicdanım rahat," dedi Frank. "Onlarla, enfiye ve çayları eşliğinde, toy ve uçarı gençler olarak bize atıfta bulunmalarının küçümseyici, aşağılayıcı biçiminden dolayı intikam almamızın tek yolu bu, eğer bizi hatırlamaya tenezzül ederlerse, ki bu pek olası değil."

"Aklım allak bullak oldu," dedi Nellie, şaşkınlıkla, "bahsettiğin bu yaşlı insanlar ve kendimiz arasında. Hangisi hangisi? Onlardan üçüncü şahıs olarak, kendimizden ise birinci şahıs olarak bahsetmek tuhaf görünüyor. Onlar da kendimiz değil mi?"

"Eğer öyleyse, kesinlikle değiliz," diye cevapladı Henry. "Seçimini
yapabilirsin.

"Gerçek şu ki," diye ekledi, daha da şaşkın bakarken, "her birimizden yarım düzine, ya da istersen bir düzine var, aslında her yaşam dönemi için bir tane ve her biri diğerlerinden biraz veya neredeyse tamamen farklı. Bu dönemlerin her biri, yetmişimizdeki bizim için olduğu gibi, diğerleri için yabancı ve kavranamaz. Kendimizi yaşlı olarak varsaymak, bir başkasıyla kimliklerimizi değiştirmeyi hayal etmek kadar zordur. Ve yaşlandığımızda, her zaman genç olduğumuzu fark etmek de bir o kadar zor olacak. Böylece hayatın farklı dönemleri her bakımdan farklı kişilerdir ve dilbilgisinin birinci kişisi yalnızca şimdiki zamanla kullanılmalıdır. Olduğumuz, olacağımız veya yapacağımız şey kesinlikle üçüncü kişiye aittir."

"Bu kavramla dilbilgisini üzücü bir şekilde mahvedersin," dedi Jessie gülümseyerek.

"Dilbilgisinin tam da orada düzeltilmesi gerekiyor," diye yanıtladı Henry. "Dilbilgisinin üç kişisi gerçekten yeterli değil. Geçmişin ve geleceğin egosunu, tek gerçek olan şimdiki egodan ayırmak için dördüncüye ihtiyaç var."

"Ah, benim için fazlasıyla derinleşiyorsun," dedi Jessie. "Hadi kızlar, önümüzdeki Çarşamba ne giyeceğiz?"

"Elbette!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, gözlerindeki düşünceli bakış yerini canlı ve neşeli bir ifadeye bıraktı.

"Annem bizim olacağımız yaşta değil. "Onun eşyaları işe yaramaz," dedi Nellie.

"Benimki de," diye yankıladı Jessie; "ama belki Mary'nin büyükannesi bize eşyalarından bazılarını verir. "

"O durumda," diye önerdi Frank, "onu partiye davet etmek medeni bir davranış olur."

"Elbette, neden olmasın?" diye kabul etti Jessie. "Bu bir 'yaşlılar' partisi olacak ve onun varlığı bu şeye gerçeklik katacak."

"Geleceğine inanmıyorum," dedi George. "Görüyorsun, yaşlı olmak onun için çok ciddi ve şakayı anlamayacak."

Ama Mary yine de ona soracağını söyledi ve böylece bu kararlaştırıldı.

"Babamın beli çok geniş, kıyafetleri bana hiçbir şekilde hizmet edemez," dedi George hüzünle.

Ama Frank ona bunun kıyafetine dair bir ipucu olduğunu ve atasözünün gerçekleşmesi için yastıklarla doldurması gerektiğini hatırlattı, "Baba oğula benzer."

Ve sonra Henry'nin bir .d.'de giyim modasının ne olacağının belli olmadığı yönündeki bariz önerisiyle biraz şaşırdılar. 1925,
"Bilim insanları o zamana kadar bize herhangi bir A.D. bıraksalar bile," diye ekledi,
Frank burada, en kötü ihtimalle A.D.'nin _Anno
Darwinis_ kadar iyi cevap vereceğini belirtmesine rağmen. Ancak, kıyafette kehanet doğruluğunun peşinden gitmenin bir faydası olmadığına karar verildi, çünkü bu söz konusu değildi ve elde edilebilir olsa bile, görmeye alıştıkları yaşlı otlar gibi kendi zihinlerine yaş çağrıştırmazdı.

"Oldukça tuhaf, değil mi," dedi Jessie ciddi bir şekilde, "büyük olasılıkla aramızdan en fazla bir veya iki kişinin elli yıl sonra hayatta olacağı hiç kimsenin aklına gelmemiştir."

"İki kurban için kura çekelim ve geri kalanımız hayalet gibi görünecek," diye önerdi Frank sertçe.

"Zavallı iki," diye iç çekti Nellie. "Onlar için üzgünüm. Ne kadar yalnız olacaklar. Çok iyi bir yapıya sahip olmadığım için mutluyum."

Ancak Henry, Jessie'nin daha da ileri gidip, hiçbiri elli yıl, hatta on yıl bile yaşayamayacağını söyleyebileceğini belirtti.

"Bazılarımız, o kadar uzun süre ölmenin acısından kurtulabiliriz," dedi,
"ama bu önemsiz bir şey ve ölümün zorunlu bir olayı değil. Ölümlülüğün özü değişimdir ve biz değişeceğiz. On yıl sonra, bizi çok farklı kişiler olarak görecek. Kendisine Henry Long diyen yaşlı bir bunak elli yıl sonra ortalıkta dolaşsa da, bundan bana ne? O zamana kadar yarım asır ölmüş olacağım."

"Bu kadar hafife aldığın yaşlı beyefendi, muhtemelen senin ona düşündüğünden daha şefkatli davranacaktır," dedi Jessie.

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Henry. "Aslında, eğer gelecek Çarşamba günü tamamen doğaya sadık kalırsak, bu eğlenceyi bozar, çünkü muhtemelen, eğer gerçekten de iddia ettiğimiz yaştaysak, gençliğimizi yılda bir kez düşünmeyiz,
ve hatta bunu konuşmaya bile fırsat bulamayız."

"Ah, sanmıyorum," diye itiraz etti Nellie. "Eminim tüm hikaye kitapları ve şiirler, yaşlı insanların gençliklerini düşünceli, pişmanlık dolu bir şekilde gözden geçirmeye çok düşkün olduklarını söyler."

"Bunların hepsi çok hoş, ama bence hepsi gammon," diye yanıtladı Henry. "Şairler, yaşlı insanların nasıl hissettiğini bilmeyen ve sadece şeylerin romantik uyumuna dair teorilerinden yola çıkan genç insanlardır. Anıların yaşlı insanların zamanının çok küçük bir kısmını kapladığına inanıyorum. Onlara pek heyecan vermezdi çünkü anılarının canlı hale gelmesi için yorumlanması gereken duyguları kaybetmişlerdir. Hatırlamak en iyi ihtimalle sıkıcı bir iştir. Çoğu kişinin, hatta hareketli hayatları olanların bile, anıların zevklerine göre iyi bir romanı tercih ettiğini fark ediyorum. Bir romandaki veya dramadaki insanlarla empati kurmak, geçmiş benliklerimizden daha kolaydır. Geçmişi daha canlı bir şekilde hatırlayamadığımız için büyük bir eğlence kaynağını kaybederiz."

"Henry bu gece ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde çelişiyor," Nellie'nin bu uzun konuşmaya verdiği tek cevaptı.

"Gelecek Çarşamba birbirimize ne diyelim?" diye sordu Mary. "Şimdiki gibi ilk adlarımızla mı?"

"Kehanetsel olarak doğru olacaksak hayır," dedi Henry. "Elli
yıl sonra, büyük olasılıkla, çoğumuz,
şu anki yakınlıklarımızı tamamen unutmuş ve
şimdilik düşünülemez olan başka yakınlıklar
kurmuş olacağız. Frank'i orada, gözlük uçlarıyla kel kafasını kaşırken ve beni hatırlamaya çalışırken hayal edebiliyorum. 'Hen. Long, Hen. Long, --bir düşüneyim; isim tanıdık geliyor, ama yine de tam olarak onu yerleştiremiyorum. Onu C------'de mi tanıyordum, yoksa üniversitede miydi? Tanrım, ne kadar unutkanım! '"

Hepsi Henry'nin oyunculuğuna güldüler. Belki sadece neşe kıvılcımlarıydı, ama belki de belirli çift gözlerin arasında, zamandan korkmayan bir şeye işaret eden, şefkatli güven bakışlarıydı. Bu kesinlikle bir aşk hikayesi değil, ama bu tür şeyler tamamen önlenemez.

Ancak kızlar, birbirlerinden bu kadar uzaklaşmak hakkında konuşmanın hiçbir şey için fazla kasvetli olduğunu ve buna
inanmayacaklarını söylediler. Ebedi sabitlik hakkındaki eski moda fikirler çok daha güzeldi. Henry'nin arkadaşlıklarını ölümden önce incelemesini duymak onlara soğuk ürpertiler verdi ve o genç adam sonunda kulüp üyelerinin bu tür konularda genel kuralın
muhtemelen istisnaları olacağını kabul etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, birbirlerini eskiden olduğu gibi tanımaları gerektiği konusunda anlaştılar. halk
partisi.

"Elbette ki tüm kızlar 'Bayan' yerine 'Bayan' diye çağrılmalı," diye önerdi Frank, "ancak kendi isimlerinizi saklamanız gerekecek, tabii ki, başkaları
üzerinde sahip olabileceğiniz herhangi bir tasarımı ifşa etmeyi tercih etmediğiniz sürece; "Yanında oturan Nellie'nin hangi küstahlığı için
kulaklarını şaklattığını,--çünkü okuyucu bu gençlerin
tamamen aşinalık ve uzun bir yakınlık temelinde olduğunu bilmelidir.

"Saat kaç olduğunu biliyor musun?" diye sordu Mary, tatlı ağırbaşlılığı sayesinde, daha çok şirketin gözetmeniydi.

"Saat on iki, kulübün sokağa çıkma yasağından bir saat sonra."

"Pekala," diye belirtti Henry, önceki tartışmalarının konusunu ele aldığı dalgınlıktan uyanarak, "bu tür konuşmalar sırasında kronoloji konusunda biraz karışık olmamız beklenirdi."

"Zamanımız elli yıl ileri ayarlı olduğu için, gelecek Çarşamba günü zamanımızı
aşma tehlikesi olmayacak," diye ekledi Frank.

Kızlar kısa süre sonra dışarı çıkmaya hazır bir şekilde kendilerini gösterdiler ve hoş bir veda ve ayrılık esintisiyle şakalar, parti dağıldı.

"Elli yıl için elveda," diye seslendi Jessie, neşeli çiftler ay ışığında uzaklaşırken
arkalarından.

Sonraki hafta kızlar arasında sayısız istişarenin yapıldığı bir haftaydı.

Büyükanne Fellows'un gardırobu, o iyi huylu yaşlı kadının gözetimi altında oldukça ayrıntılı bir şekilde karıştırıldı ve genç figürler üzerinde eski giysilerin garip etkileri, sessiz odasındaki sabit aynayı
şaşırttı.

"Korkarım bir daha asla buna güvenemeyeceğim," dedi Bayan Fellows.

Partide olacağına söz vermişti.

"Ona ilk sorduğumda o kadar ciddi görünüyordu ki," diye açıkladı Mary kızlara, "bundan bahsettiğim için çok üzgünüm. Onun sadece bir tür kolaylık olarak, beyaz saçlarının etkisiyle pantomimimize yardımcı olması için onu istediğimizi düşündüğünü düşündüm. Ama bir dakika sonra neşeli bir şekilde gülümsedi ve sanki beni anlamış gibi şöyle dedi: 'Sanırım, çocuğum, yaşlı olmanın kambur veya kör olmak gibi bir tür talihsizlik olduğunu düşünüyorsun ve duygularımı incitmekten korkuyorsun, ama buna gerek yok. İyi Tanrı, hayatın hangi ucunda olursak olalım, diğer ucun pek de ilgi çekici görünmemesini sağladı ve eğer partide senin daha önce yaşadığın tüm sıkıntıları atlatmış birinin olması duygularını incitmeyecekse, gelmekten mutluluk duyarım.' Bu bizim için işleri oldukça iyi bir şekilde tersine çevirdi, değil mi, kızlar?" Genç hanımlar yaşlı hanımın bunu tahmin etmesini istemezdi,
ama gerçek beni, o hafta boyunca Bayan Fellows'un yürüyüşünü ve tavırlarını gizlice incelemek için her fırsatı değerlendirerek,
kendi rollerini mükemmelleştirmek amacıyla, her fırsatta daha iyi performans gösterdiklerini kabul etmeye zorluyor. Frank ve George, Henry'nin odasında birkaç kez buluşup, sigara içmek ve detayları halletmek için bir araya geldiler ve Henry, Jessie'yi programın birkaç uyumlu özelliğini düzenlemesi için çağırdı ve bildiğim kadarıyla başka sebeplerden dolayı. Her biri kendi rolünü incelerken ve yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar olarak nasıl davranacaklarını ve hissedeceklerini hayal etmeye çalışırken, daha fazla ilgi duymaya ve projenin karışık acıklı ve saçmalığına ve genel olarak tuhaflığına daha fazla duyarlı hale geldiler. Hepsi, daha önce hiç akıllarına gelmeyen ve çoğu insanın aklına gelmeyen bir şekilde yaşlılık üzerine bir çalışma yapmaya koyuldular. Yaşlı arkadaşları daha önce hiç bu kadar ilgi görmemişti. Bu gözlemlerin yürütülmesinde, insanların kendi hayatlarından farklı hayat dönemlerindeki insanların alışkanlıklarına ve tavırlarına karşı genel olarak hissettikleri ilgisizlikten etkilendiler. Yaş konusunda, diğer birçok konuda olduğu gibi, dünya emirlerle yaşar, üstlerindeki veya altlarındaki seviyelere eşit derecede az ilgi veya anlayış vardır. Ve şaşırtıcı olan şey, orta yaşın gençliği hatırlama ve fark etme konusunda yaşı tahmin etme konusunda olduğu kadar beceriksiz olmasıdır. Deneyim bu konuda hiçbir şeye yaramıyor gibi görünüyor. Ayrıca, yaşlı insanların orta yaşlı insanlardan daha benzer olduğunu fark ettiklerini düşünüyorlardı. Çocuklarda belirgin olan, zevk ve duygu yelpazesinde aynı darlık ve benzerlikten bir şeyler var. Bunun nedeninin, olgunluğa ulaşmadan önce yaşın ilgi alanlarının çocuklukla aynı kapsama kadar daralmış olması olduğunu düşünüyorlardı. Yaşamın yumağı iki uçta bir noktaya kadar bir araya getirilir ve ortada yayılır. Orta yaş, bireyselliğin en belirgin olduğu, en fazla çeşitliliğin olduğu dönemdir. Kulübün üyeleri, yaşlı insanlara ne kadar şefkatle bakarsak bakalım, zenci olmaktan daha fazla onlar gibi olmayı düşünmediğimizi şaşkınlıkla gözlemlediler. Kendimizi onların bunak özelliklerini gözlemlerken yakalarsak, bu tamamen ilgisiz bir şekilde, kişisel bir ilginin tam ve gerçek bir eksikliğiyle, geldiğimiz bir durumla ilgili olarak olur.

Henry'nin insanların asla gerçekten yaşlanmadığı, sadece bir kişilikten diğerine değiştiği konusunda haklı olup olmadığını merak etmekten kendilerini alamadılar.
Bir dönemin diğerlerini anlama veya takdir etme konusundaki garip yetersizliğini, kalıcı bir kimliğin sıradan kavramıyla uzlaştırmanın zor olduğunu gördüler.

Haftanın sonundan önce, zihinlerinin yaşlılık konusuyla meşgul olması tuhaf bir etki yarattı. Her olayı ve duyguyu çift bir bakış açısından, şimdiki zaman ve geçmiş olarak, kendilerine göründüğü ve yaşlı bir insana görüneceği gibi görmeye başladılar.

Çarşamba akşamı sonunda geldi ve saat sekizden biraz önce, az çok örtülü beş saygıdeğer kişi, köyün farklı yerlerinden Fellows malikanesine doğru giderken görülebilirdi. Kulüp üyelerinin aileleri zorunlu olarak gizliydi ve onların çıkışını perdelerin ardından kahkahalarla izliyorlardı. Ancak diğer köylüler için o akşam ortaya çıkan ve daha önce veya sonra hiç görünmeyen o yaşlı yabancıların kim olduğu hiç bir zaman bir muamma olmaktan çıkmadı. Bir kereliğine, Fransız veya Avusturya polisinin kolayca şaşırtabileceği bir Yankee köyünün Argus bakışlı merakı, oldukça kaçmıştı.

Yaşlıların partisinin başladığı saat sekizdi ve okuyucunun o sırada Mary Fellows'un salonunda toplanan topluluğa dair yeni bir tanıtıma ihtiyacı olacak. Mary, zaman zaman ona yarı şaşkın bir şekilde bakan büyükannesinin yanında oturuyordu, sanki gördüğü etkinin bir illüzyon olduğuna onu ikna etmek için
muhakeme güçlerinin bir çabası gerekiyormuş gibi. Kızın kahverengi saçları dantel bir şapkanın altında toplanmıştı ve dışında görünen her şey kalın bir şekilde pudralanmıştı. Gözlük takmıştı ve yanaklarının sıcak tonu, yaşlılığın opak safran rengine yerini bırakmıştı. Ellerini kucağına koyup oturmuştu, taze renkleri ve çukurlu hatları siyah dantel yarım eldivenlerle gizlenmişti. Genç göğüslerinin dolgunluğu, giydiği son derece sade siyah elbisenin düzenlenmesiyle dikkatlice gizlenmişti, bu elbise aynı zamanda sert ve köşeli hatlarıyla vücudunun zengin hatlarını gizlemek için özenle tasarlanmıştı. Ayağa kalkıp, en son gelen Henry ve Jessie'yi karşılamak için ilerlerken, bu, yaşlılığın titrek ve aceleci adımlarının çarpıcı bir taklidiydi. Diğerlerinden biraz daha uzun olan Jessie, yaşlılığın kamburluğunu çok başarılı bir şekilde yansıtmıştı. Beyaz benekli siyah bir elbise giymişti ve beyazlamış
saçları yüksek bir tarakla düzenlenmişti. Gözlük veya gözlük takmayan tek kişiydi. Henry, şirketteki herkesten daha yaşlı ve güçsüz görünüyordu. Seyrek saçları ince ve uzun beyaz bukleler halinde sarkıyordu ve uzun, ince vücudu elbisesinden daha da zayıf bir etki kazanmıştı. Omuzları belirgin bir şekilde eğilmişti; yürüyüşü
sert ve sarsıntılı idi. Altın başlı bir bastonla kendine yardım etti ve
sandalyesine oturdu ve üzerine eğildi.

Öte yandan George, makyajında ​​babasının figürünün ipuçlarını takip etmişti ve beli büyük, kel, apoplektik eğilimli, hırıltılı astımlı bir sese ve
beyaz sakallı, kırmızımsı yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu.

Nellie, saçlarını başının her iki yanında bir sıra beyaz bukle halinde tutuyordu.
ve elbisesinin ve havasının her ayrıntısında, elbette ki hiç de genç görünmediği cilveli yaşlı hanımı mükemmel bir şekilde yansıtıyordu.

Yanakları bu stile uygun şekilde allıklanmıştı.

Frank, canlı küçük yaşlı beyefendinin idealiydi.
Serin havası, şık gözlükleri, bastonu ve eldivenleri ve en doğru zevke sahip diğer giyim eşyalarıyla, tam bir yaşlı yakışıklıydı. Beyaz saçları
kıvır kıvır, geriye taranmıştı ve kar beyazı bıyığı oldukça cüretkar bir etki yaratıyordu.

Her iki durumda da dönüşüm tamamlanmış olsa da, yine de
kılık değiştirme sayesinde, parti üyelerinin birbirlerini tamamen tanımalarını sağlayacak kadar çok özellik, ifade veya tavır belirgindi, ancak daha az yakın tanıdıklar belki de ilk başta biraz şaşkınlığa uğrayabilirdi. Henry'nin önerisi üzerine, ideali gerçekle karşılaştırmak için kostümleriyle fotoğraflanmışlardı.

"Çok da sorun değil ve yaşlılar bir gün bundan hoşlanacaklar. Onları biraz düşünmeliyiz," demişti Henry, "yaşlılar" derken gelecekteki hallerini kastediyordu.

Olasılıklara uygun bir saygıyla, kızlardan en azından birinin şişman yaşlı kadını resmetmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı. Ancak, üçünden hiçbiri, onun histrionik coşkusuyla, kişisel görünümünü tamamen unutamayacağı için, hangisinin kendini feda etmesi gerektiği konusunda anlaşmaları imkansızdı. Nellie, şişman makyaj yapmayı kesinlikle reddetti ve Jessie de aynı şekilde, her iki kız da Mary Fellows'un güzelliğinin tatlı onuruna, onun rolü almasına izin vermeyecek kadar fazla saygı duyuyordu ve böylece fikirden vazgeçildi.

Mary'nin, on bir ve on altı yaşındaki iki küçük kız kardeşini, partinin saygıdeğer görünümünü, onların çiçek açması ve tazeliğiyle
birleştirerek artırması mutlu bir düşünceydi.

"Bunlar senin küçük torunların mı?" Henry, gözlüklerinin üzerinden onları şefkatle incelerken, ikisinin en büyüğünün başını okşadı, bu onun uygun karakterinde asla izin vermeyeceği bir özgürlüktü, ancak şimdi buna kızıp kızmaması konusunda kafası karışık gibiydi. "Evet," diye yanıtladı Mary, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Yaşlıların partisinin nasıl bir şey olduğunu görmek istediler, ancak onlara bundan pek hoşlanmayacaklarını söyledim. Onların yaşındayken yaşlı insanların oldukça sıkıcı olduğunu düşünürdüm. "

Henry kızlarla küçük bir sohbet etti ve yetişkinlerin çocuklukla aralarındaki uçurumu kapatmak için çaba sarf ederken
onlara yönelttiği aptalca sorular listesini sordu.

"Annie, canım, şu pufu Bayan Hyde'ın ayaklarının dibine koy," dedi Mary küçük kızlardan birine. "Bu akşam dışarı çıkabildiğin için çok mutluyum, Bayan Hyde! Bu yaz sağlıklı olmadığını anlamıştım."

"Bahardan beri neredeyse hiç odamdan çıkmadım, ta ki yakın zamana kadar," diye cevapladı Jessie. "Teşekkür ederim canım" (küçük kıza); "ama Dr. Sanford benim için harikalar yarattı. Sağlığın şimdi nasıl, Bayan Fellows?"

"On yıldır bütün bir yaz boyunca iyi hissetmedim. Kızım, Bayan Tarbox, geçen gün keşke benim
güçlüm olsaydı, diye söylüyordu. Mary, "Onun oldukça narin olduğunu biliyorsunuz," dedi.

"Dr. Sanford'dan bahsetmişken," dedi Henry, Jessie'ye bakarak, "gerçekten
dikkat çekici bir adam. Oğlum ona o kadar güveniyor ki,
ben büyük
klimakterimden geçip
listesine girebildiğimde oldukça rahatlamış gibi görünüyordu. Altmış üç yaşından küçük kimseyi kabul etmediğini biliyorsunuz. Bu arada, vali bey," diye ekledi, biraz gevezelik ederek, George'la yüzleşmek için arkasını döndü, "Son zamanlarda
romatizmanızı tedavi ettiğini duydum. "Zorluğa ulaşmış gibi görünüyor mu?"

"Olağanüstü," diye cevapladı George, sağ dizini dalgın bir şekilde şefkatle okşayarak. "Neden, geçen gün arabam geciktiğinde ofisimden eve kadar yarı yolu yürümediğimi düşünmüyor musun?"

"Bunu yapmaya cesaret edebildiğine şaşıyorum," dedi Jessie, şaşkın bir tavırla. "Ya bir
kazayla karşılaşsaydın!"

"Oğlum da öyle dedi," diye cevapladı George. "Bir daha asla böyle bir şey
denememem için bana söz verdirdi; ama ara sıra onlara
bir şeye
iyi olduğumu göstermeyi seviyorum."

Bunu bunak bir rehavetle "he, he" şeklinde söyledi ve
şirkette biraz karışıklığa neden olan
astımlı bir öksürükle sona erdi. Frank
ayağa kalktı ve sırtına vurdu ve Mary Annie'yi bir bardak
su almaya gönderdi.

George rahatlamış ve bir kez daha sessizliğe kavuşmuşken Henry
Frank'e şöyle dedi:--

"Bu arada doktor, oğlunuzun son kitabı için sizi tebrik etmek istiyorum.
Gençken Amerikan görgü kurallarının bu kadar gerçekçi bir resmi için ona malzeme sağlamış olmalısınız. Korkarım ki o zamandan
bu yana pek ilerleme kaydedemedik. Elli yıl önce toplumda bir sadelik, bir doğallık vardı ki, şimdilerde bu boşuna görünüyor. Bana öyle geliyor ki, paraya çok daha az önem veriliyordu ve daha az hastalıklı toplumsal
hırs vardı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Tyrrell?"

"Ben de geçen gün aynı şeyi söylüyordum," diye cevapladı Nellie. "Bugünlerde
nerede olduğumuzu bilmediğimden eminim. Kızlar biraz utangaçtı
ben gençken," ve beyaz bukleleriyle başını salladı
birbirine karışmış bir kınama ve umutsuzluk havasıyla.

"Dün akşam Profesör Merryweather'ın dersine katıldınız mı, Bayan Hyde?" diye sordu Frank, gözlüklerini düzelterek ve Jessie'ye yaşlı insanların zayıflayan görme yetilerini telafi etmek için kullandıkları o yoğun bakışı yerleştirerek. "Salon evinize çok yakındı, bilmiyordum ama
dışarı çıkmak istersiniz."

"Kızlarım fırsattan yararlanmam konusunda ısrar ettiler, akşamları
bir yere nadiren gidiyorum," diye cevapladı Jessie, "ve çok
ilgilenmiştim, ancak önümdeki genç bir çiftin
sevgililiği yüzünden epeyce şey kaybettim. Ben küçük bir kızken, gençler flörtlerini
açık alanda yapmazlardı."

Mary bu dersten haberdar değildi ve Frank bunun elli yıl önce Amerikan toplumu ve siyaseti üzerine verilen yarı-yüzüncü yıl derslerinden biri olduğunu açıkladı.

"Bu arada," diye belirtti George, "iç savaştan sağ kurtulanlardan saygın bir birlik oluşturacak kadarını bulmakta ne kadar zorluk çektiklerini fark ettin mi? Gazeteler her iki ordudan da muhtemelen bir düzineden fazlasının güvence altına alınamayacağını ve bazı vakaların da şüpheli olduğunu söylüyor."

"Mümkün mü!" dedi Henry. "Ve yine de öyle olmalı; ama sanki savaştan hemen sonra Washington'daki Federal orduların görkemli teftişini
görmüş gibi hatırlayan birine garip geliyor.
Ne kadar güçlü adamlardan oluşan bir orduydu ve şimdi bir düzine bile kalmadı.
Arkadaşlarım, yaşlanıyoruz. Neredeyse
bittik."

Henry gözlüklerinin üzerinden boşluğa bakarak otururken,
yaşlı hanımlar gözlüklerini siliyor, burnunu çekiyor ve hafifçe iç çekiyorlardı. Sonunda Jessie
şöyle dedi:--

"O günler kahramancaydı. Küçük torunlarım onlar hakkında hikayeler duymaktan asla bıkmazlar. Onlar da güçlü taraftarlardır. Jessie azılı bir
küçük asi ve Sam uzlaşmaz bir Birlikçidir, sadece ikisi de köleliği
kınamakta hemfikirdir."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Frank gülümseyerek, "küçük Frankie'miz dün Yargıç Benson'ın küçük oğluna ten rengindeki insanların bir zamanlar köle olduğunu söylediği için morarmış bir gözle yanıma geldi. Bunu tarih kitabında okumuştu ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için bana yalvardı."

"Küçük Benson çocuğunun bu suçlamaya
kızmasına hiç şaşırmadım," dedi George. "İnsanların yarısından fazlasının burada köleliğin var olduğundan emin olduğuna gerçekten inanmıyorum ve eminim ki bunu bilenlerin aklına nadiren gelir. Yüzüncü yıl dönümünde eski kölelerin bir araya gelmesi -yani, yeterince kurtulan
bulabilirlerse- birçokları için değerli bir tarihi hatırlatıcı olacaktır."

"Dr. Hays," dedi Nellie, "Bayan Hyde ile benim aramdaki bir sorunu çözer misiniz? Siz C------'de miydiniz, o zamanlar sadece bir köydü, 1870 ile '80 arasında, yaklaşık kırk veya elli yıl önce?"

"Hayır--ve yine de, düşününce--bakayım--ne zaman dediniz?" diye yanıtladı Frank şüpheyle.

"1870 ile '80 arasında, anlayabildiğimiz kadarıyla, muhtemelen on yılın ortaları," dedi Nellie.

"Sanırım o sıralarda C------'deydim. Sanırım hala babamın ailesiyle yaşıyordum."

"Sana söylemiştim," dedi Nellie Jessie'ye ve tekrar Frank'e dönerek sordu:--

"Orada bir sosyal kulüp hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Frank, biraz ilgi duyarak. "Bunun gibi bir şeyi oldukça net hatırlıyorum, ama sanırım yirmi yıldır
düşünmüyordum. Siz bunu nasıl duydunuz, Bayan Hyde?"

"Neden, ben bir üyeydim," diye cevapladı hemen, "ve Bayan Tyrrell da öyleydi. Geçen gün Bayan Tyrrell'in eski bir büro çekmecesinde, muhtemelen elli yıl önce çekilmiş, tahmin edebileceğiniz gibi sarı renkte, kulüp üyelerinin bir grup halinde olduğu bir fotoğraf keşfetmesiyle hatırladık.
O zamanlar size benzeyen bir figür vardı, doktor, ve ben de sizi üyelerden biri olarak
hatırladığımı düşündüm; ama Bayan Tyrrell hatırlayamadı ve bu yüzden meseleyi sizin
hatırlamanıza başvurarak çözmeye karar verdik."

"Evet, kesinlikle," dedi Frank, "kulübü şimdi çok iyi hatırlıyorum ve bana öyle geliyor ki Vali Townsley de oradaydı."

"Evet, sanırım bir üyeydim," diye onayladı George, "ama anılarım
biraz bulanık."

Mary ve Henry, kendilerine başvurulmasına rağmen, kulüp hakkında hiçbir şey hatırlayamadılar, ikincisi muhtemelen C------'ye gelmeden önce geliştiğini düşündürüyordu. Jessie, Henry'yi hatırladığından oldukça emindi, ancak diğerleri
bunu pek de olumlu bir şekilde yapamadılar.

"Eve döndüğümde Bayan Long'a soracağım," dedi Henry. "Her zaman C------'de yaşamıştır ve tarihleri ​​hatırlamak için harikadır. Bakalım; sizce saat kaç?"

"Bayan Tyrrell ve ben, 1873 ile 1877 arasında olması gerektiği sonucuna vardık," dedi Jessie; kurnazca ekledi, "çünkü 1877'de evlendi. Bayan Tyrrell,
o eski fotoğrafı yanınızda getirdiniz mi? Bakmaları onları eğlendirebilir."

Nellie küçük bir resim çıkardı ve gözlüklerini ve
gözlüklerini ayarlayarak hepsi onu görmek için öne çıktı. Altı gençten oluşan bir grup
temsil ediliyordu, hepsi de gençliğin en parlak dönemindeydi. Seyirciler
sessizdi, önce resme, sonra birbirlerine bakıyorlardı.

"Acaba," dedi Frank, "bunlar hiç bizim resimlerimiz olabilir mi? Umarım,
Bayan Tyrrell, orijinaller isimleri arkaya koymayı önceden düşünmüşler, böylece onları tanımlayabiliriz."

"Hayır," dedi, "mümkün olduğunca tahmin etmeliyiz. Öncelikle, o kim?"
figürlerden birini işaret ederek.

"Bu Bayan Hyde olmalı, çünkü diğerlerinden daha uzun," diye önerdi
Büyükanne Fellows.

"Aynı şekilde, o da Bayan Tyrrell olmalı, çünkü daha kısa," dedi
Jessie; "ama, bunun dışında onları nasıl ayırt edebileceğimizi göremiyorum."

"O günlerde ne kadar da tuhaf giyiniyorlardı!" dedi Mary.

"Bu kim olabilir?" diye sordu Frank, üç genç adamın en yakışıklısını işaret ederek. "Eğer o bizden biriyse, görünüşümüzde şu andakinden daha fazla seçenek vardı, ha, Townsley?"

"Şüphesiz," dedi George, "elli yıl önce birinin gözü o yüz hatlarını çok keskin bir mülkiyet duygusuyla taradı. Ne tuhaf bir histi
bu gençlere, kimlikleri üzerinde bu şekilde kafa yoracağımızı tahmin etmiş olmaları!"

Sonunda Jessie, Nellie ve Frank'in kimliği konusunda anlaştılar ve George'un da, bir zamanlar ince yapılı olduğuna dair güvence vermesi konusunda.
Bu, Jessie'nin beyefendinin Henry olduğunda ısrar etmesine ve Mary'nin diğer genç hanımın köyün bir kızı olan Miss Fellows olduğunu düşünmesine rağmen, kimsenin tanıyamayacağı iki figür bıraktı.
Mary, diğer genç hanımın, uzun yıllar önce genç yaşta öldüğünü açıkladı.

"Onu hatırlamıyor musunuz?" diye sordu ve sesi, sanki bir an için kendini kendi hayaleti olarak hayal etmiş gibi, yarı gerçek bir öz-acımayla titredi.

"Onu iyi hatırlıyorum," dedi Frank; "uzun, ciddi, tatlı, Paley'i birlikte incelerken, bana ahlaki güzelliğin soyutluğunu fark ettiğini hatırlıyorum."

"Ben Nellie, Henry'ye, "Altın düğününüz için kartlar aldığımdan beri, o günleri ne zaman bu kadar çok düşündüğümü bilmiyorum," dedi. "Düğününüzde bulunanlardan kaç tanesi altın düğününüzde de bulunacak, sence?"

"İki veya üç kişiden fazla değil," diye cevapladı Henry, "ve yine de tüm köy düğündeydi."

"Tanrıya şükür," dedi bir an sonra, "dostlarımız ölmeden önce dağılıyorlar. Aksi takdirde bizim gibi yaşlı insanlar hayatlarının son yarısında cenazelere katılmaktan başka bir şey yapmazlardı. Ayrılık üzücüdür, ama ben arkadaşlarımdan henüz hayattayken ayrılmayı tercih ederim, böylece öldüklerinde daha az hissedebilirim. İnsan duygularını kontrol etmeli, yoksa duyguları onu alt eder."

"Bu tekil bir histir," dedi George, "bir neslin ömründen uzun yaşamak.
İnsan bazen yoldaşlarını terk ettiği için suçluluk duyar. Herhangi bir çağdaşından daha uzun yaşamak yeterince doğal görünür, ancak bir kitle olarak hayatta kalmak doğal değildir, -bir tür riskli şey, uygun yerinden
çıkmış birini tehdit eden çeşitli belirsiz utançlar ve tanımlanmamış tehlikelerle dolu. Ve yine de insan ölmek istemez,
ölmesi gerektiğine ikna olmasına rağmen ve bu korkakça sefalettir."

"Evet," dedi Henry, "mezunlarımızın son buluşmasına katıldığımda bu hissi oldukça güçlü bir şekilde hissettim ve benden beş sınıf ötede tek bir kurtulan bile bulamadım. İzole edilmiştim. Ölüm arkamdan girmiş ve beni
kesmişti. Kendimi utanmış ve tamamen perişan hissettim."

Kısa bir süre sonra çay servis edildi. Frank, hanımlara hizmet ederken sendeleyen bir çeviklikle eski bir sevgili olarak karakterini haklı çıkarırken, George ve Henry, daha belirgin sakatlıkları nedeniyle, hareketsiz oturup kendilerine hizmet edilmesine izin verdiler. Bir veya ikisi o saatte kendilerine uymadığı için çay içmeyi reddetti.

Geveze ot sohbete taze bir ivme kazandırdı ve grup, her biri biraz anı katan, diğerleri de araya girip kırıntılar ekleyen veya belki de olayları hatırlayamadıklarını itiraf eden, gençlik sahneleri ve deneyimlerinden oluşan kesik kesik, araya giren bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ne kadar da incelikli bir zalimlik," dedi Henry sonunda, "geçerken tatsız veya ilgisiz olan deneyimleri bile, umutsuzca geçmişken alaycı bir şekilde güzel gösteriyor. "

"Ah, bu doğru bir bakış açısı değil, Yargıç," diye araya girdi Büyükanne
Arkadaşlar, hafifçe sitem ederek. "Sadece düşünün, geçmiş veya gelecek deneyimler çoğunlukla hemen yanı başımızdayken olduğu kadar ilgisiz görünseydi,
ileriye veya geriye bakıldığında hayat ne kadar sıkıcı olurdu."

"Tatlı anılar ay ışığı gibidir," dedi Jessie düşünceli bir şekilde. "Ne kadar hoş olurlarsa olsunlar, insanı melankolik yaparlar. Nedenini anlamıyorum,
ay ışığının güzelliğine rağmen neden bu kadar hüzünlü olduğunu anlamıyorum; ama öyledir."

Kişisel kimlik duygusunun kırılganlığı,
aktörlerin kendilerini üstlendikleri karakterlerin yerine koyabilmelerinin kolaylığı ve bütünlüğüyle gösterilir, böylece içgüdüsel tavırları bile ideale karşılık gelir ve oyunculukları doğaya dönüşür. Kulüp üyelerinin deneyimi böyleydi.
Hafta boyunca zihinlerini üstlendikleri karakterleri incelemekle meşgul etmeleri,
kostüm ve tavır aksesuarlarının çarpıcı etkisiyle
şaşırtıcı derecede derinleşmiş bir izlenim yaratmıştı.
Kendilerini zihinsel olarak yaşlılık dönemine yansıtmak için uzun süredir devam eden çaba,
grubun yıpranmış figürleri, solgun ve kırışık yüzleri ve beyaz kafalarının
ürettikleri duyuların yanılsaması tarafından şaşırtıcı bir şekilde desteklenmişti.

Oyunculukları kendiliğinden olmuştu.
Kimlikleri konusunda şaşkın ve sersemlemiş durumdaydılar ve bir şekilde kendi çabalarının
yarattığı yanılsamaya kapılmışlardı. Daha önceki bazı sohbetlerde Akşam
ara sıra şakalar ve kişilikler olmuştu, ama
konuşma artık tamamen ciddileşmişti.
İçine düştükleri geçmişe
bakışların acıklı ve melankolik hali gerçek olmuştu. Hepsi
eğer şimdi bir oyunsa, bunun sadece yaklaşan bir gerçekliğin provasından ibaret olduğunu hissediyordu. Sanırım
bazıları bir süreliğine bunun zaten gerçek olmadığının ve gençliklerinin sonsuza dek kaybolmadığının açıkça farkında değildi.
Yaşlılık hissi üzerlerine bir kabus gibi çöküyordu.
Çok
kendine acıyan sesler titremeye ve göğüsler bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkmaya başladı.

Mary ayağa kalktı ve piyanoya doğru yürüdü. Aynanın önünden geçerken, yansıttığı yaşlı figüre şaşırdığını gösteren istemsiz bir irkilme olmaması, rolünü ne kadar tam olarak gerçekleştirdiğini gösteriyordu. Tennyson'ın eşsiz acıklı

parçasının sözlerine bir
minör tonda bir hava çaldı,
--

"Artık olmayan günler," zengin,
güçlü ve tatlı bir sesle kendine eşlik etti. Bitirdiğinde, kızların hepsi
ağlıyordu.

Birden Henry ayağa fırladı ve bir kabustan uyanan birinin gergin, belirsiz
sesiyle haykırdı:--

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, bu sadece bir rüya," ve peruğu kopardı,
kahverengi saçlarını alnına düşürdü. Anında herkes onun örneğini izledi ve bir anda dönüşüm gerçekleşti.
Kahverengi,
siyah ve altın rengi saçlar serbestçe uçuşuyordu; pembe yanaklar, mendillerin aceleyle sürüldüğü
pudradan parlıyordu ve bir an önceki
eğik ve sendeleyen figürler yerini geniş omuzlu erkeklere ve dolgun göğüslü kızlara bırakmıştı. Henry, Jessie'yi belinden yakaladı, Frank Nellie ve George Mary ve piyanonun başındaki küçük kızlardan biriyle birlikte, odanın aşağısına yukarısına, şimdiye kadar yapılmış en çılgın
çemberde en neşeli valslere doğru koştular. Neşelerinde pervasız bir terk ediş vardı, sanki hayatın şehveti, gençliğin parıltısı ve ateşi, görkemli özgürlüğü ve sınırsız zenginlik duygusu, uzun süre bastırıldıktan sonra aniden serbest bırakılmış ve onları güçlü dumanlarıyla sarhoş etmişti. Ömürlerinin bir daha asla getiremeyeceği bir andı.

Kızarmış ve soluk soluğa, gülerek ve bitkin bir şekilde, bir duraklamaya gelene kadar, Büyükanne Fellows'u düşünmediler. Ağlıyordu ve yine de gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

"Ah, büyükanne," diye bağırdı Mary, kollarını ona dolayarak ve gözyaşlarına boğularak, "seni yanımıza alamayız. Ah, canım. "

Ve diğer kızlar onun için ağladılar ve onu acıklı, şefkatli bir şekilde öptüler, sanki bu acınacak şey yüzünden kalpleri kırılacakmış gibi hissettiler. Ve genç adamlar, ayakta durup bakarken gözlerindeki nemin farkındaydılar.

Ama Büyükanne Fellows neşeyle gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Ağlamak aptalca bir yaşlı kadınım ve bunun tekrar genç olmak istediğim için olduğunu düşünmemelisin.
Sadece buna engel olamadığım için."

Belki de daha iyi açıklayamazdı.

Edward Bellamy'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD FOLKS' PARTY ***

***** This file should be named 22710.txt or 22710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/1/22710/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
