*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deserted (Terk edilmiş)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deserted, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deserted
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TERK EDİLMİŞ

Edward Bellamy tarafından

1898

"Ne kadar görkemli, her şeyi tatmin eden bir ülke olurdu bu Nevada çölü,
eğer sadece gözler olsaydı ve yiyecek, içecek ve barınağa ihtiyaç duymasaydı!
Öyle olmaz mıydı, Bayan Dwyer? Biliyor musunuz, hiç şüphem yok ki burası cennetin gerçek yeridir. Görüyorsunuz ya, su ve bitki örtüsünün eksikliği ruhlar için
rahatsızlık olmazdı, oysa muhteşem manzara ve
bulutsuz gökyüzü onları canlandırmak için gereken şey olurdu."

"Ama üstesinden gelemediğim şey," diye cevap verdi hitap edilen genç hanım, "bu kadar kasvetli ve ilgisiz olarak tanımlanan bu alkali ovaların gerçekte dünyanın en harika
etkileyici ve güzel bölgelerinden biri olduğu ortaya çıkacak. Ne korkunç yalancılar ya da ne korkunç
sıkıcı insanlar olmalılar, halkı bu kadar
yanıltan açıklamalar! Bu kesinlikle açıklanamaz. Burada çölün öbür ucunda uyuklamayı bekliyordum, oysa aslında bu sabah yatağımdan ayrıldığımdan beri gözlerimin kırpacak kadar zamanını kıskanıyorum."

"Sorun şu ki," diye cevapladı arkadaşı, "bu rotada pitoresk olanı arayan veya buna çok dikkat eden kişiler nadirdir. Şikayet ettiğiniz açıklamalardan sorumlu kişiler, ekin yetiştirilemeyen, kereste kesilemeyen veya cevher çıkarılamayan bir ülkede olası bir cazibe olabileceği konusunda hiçbir fikre sahip olmayan tutumlu iş adamlarıdır. Kendi adıma, bu büyük bölgeyi yalnızlığa adayan güzel çoraklık için Tanrı'ya şükrediyorum. Burada her zaman, Doğu'da bir adam için ayakta duracak yer bırakmayacak kadar kalabalık milyonlarca insanın görüş ve sesinden uzaklaşma şansı olacak. Vahşi doğanın kalmadığı bir ülke için çok şey vermezdim."

"Ama çölün güzelliğinin tam olarak ne olduğunu söylemenin oldukça zor olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Dwyer. "Çok basit. Bu sabah not defterime iki sayfalık bir açıklama karaladım, ama onları tekrar okuduğumda ve sonra pencereden dışarı baktığımda yırttım. Bence
harika derecede güzel, berrak, parlak hava manzarayı değiştiriyor ve
görülmesi gereken ama anlatılamayan bir şeye dönüştürüyor.
Bu havanın çirkin adaçayı çalılarını ve alkali ve kahverengi toprak parçalarını nasıl göze bir şölen haline getirdiğini gördükten sonra, cennetin ışığının
en çirkin yüzleri bile nasıl güzelleştirebileceğini anlayabiliriz."

Şirin konuşmacı, Central Pacific hattının 30 numaralı saray vagonunun penceresinin yanında oturuyor, ki bu vagon iki gündür
evine uçuyor. Yanında oturan beyefendi manzarayı paylaştığını iddia ediyor, ancak okuyucuya bu bahaneyle arkadaşının yarı dönük yüzünün yuvarlak hatlarından kötü bir şekilde zevk aldığını söylemem adil olur, o ise yapmacıksız bir dalgınlıkla arabanın hızlı hareketiyle önlerine açılan panoramayı tarıyor. Alkali lekelerin korkunç beyaz arka planına karşı yanaklarının parlak tonu ne kadar da tatlı ve taze! Yine de, onun da manzaranın tadını çıkarmadığı söylenemez, çünkü bir _spirituelle_ kızın yüzü kadar bir manzaranın güzelliğini yansıtacak ve artıracak bir Claude-Lorraine camı kesinlikle yoktur. Derin bir iç çekişle, hem hayranlığını hem de hayal edilen ve özlenen mükemmel içgörü ve sempatiye
ulaşmanın umutsuzluğunu özetleyen Bayan Dwyer
kendini koltuğuna attı ve gözlerini arabanın tavanına dikti
sanki en azından ay kadar uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi bir ifadeyle.

"Eve gittiğimde bir heykel yapacağım," dedi, "Nevada'yı kişileştirecek ve evcilleştirilemeyen, ıssız, değişmez, muhteşem güzelliği ve çölün kendi kendine yeten yalnızlığını temsil edecek bir heykel. Şimdi zihnimin gözünde canlandırabiliyorum. Muhtemelen dünyadaki en iyi heykel olacak."

"İdealinizi bir resme dökmek isterseniz, size en azından orijinal olacak bir öneride bulunurum," diye gözlemledi. "Bu ne?"

"Neden, Nevada'yı
özellikle karakterize eden bu beyaz alkali lekeleri göz önüne alındığında, onu bir cüzzamlı olarak resmediyorsun?"

"Bu korkunç! Artık benimle konuşmana gerek yok," diye haykırdı
vurgulu bir şekilde.

Bu tür gevezeliklerle, bir önceki günün sabahı San Francisco'dan ayrıldıklarından beri zamanlarını kandırmışlardı. Tanışmalar, bir kara treninde olduğu kadar bir okyanus vapurunda da
hızlı bir şekilde kurulur, ancak onlarınki, San Francisco'da sık sık bir araya geldikleri önceki kıştan kalmaydı. Bay Lombard, Bayan Dwyer ve hasta kız kardeşi Bayan Eustis'in Nisan ayında Doğu'ya gideceklerini duyduğunda, o sıralarda New York'ta halletmesi gereken bir işi olduğunu keşfetti; ve garip bir şekilde, yani, eğer bu görüşü benimsemeyi seçerseniz, hanımlar gitmeye geldiklerinde, Lombard'ın aynı tren ve aynı yataklı vagon için biletini aldığı ortaya çıktı. Bunun sonucu olarak, Bayan Dwyer'ı yemek istasyonlarında içeri ve dışarı götürme, Bayan Eustis'e vagonda bir fincan çay getirme ve Bayan Dwyer'ın koltuğunu paylaşma ve aklına geldiğinde sohbetini tekeline alma ayrıcalığına sahip oldu, ki bu çoğu zaman böyleydi. Zeki ve uyumlu bir arkadaş, bir kitaptan daha avantajlıdır, o, basılı sayfayla iletişim kurduğunuzda olduğu gibi, başka birinin keyfi bir seçimini takip etmek zorunda kalmak yerine, istediğiniz herhangi bir konu hakkında söylev verebileceğiniz bir yazardır. Nevada çölünü cüzzamlı olarak adlandırdığı küfür için barış teklifi olarak Lombard, sigara içme odasından birkaç sandalye çalmış
ve bunları trenin sonuncusu olan vagonun arka platformuna taşımış ve Bayan Dwyer'ı oraya gelip manzarayı görmeye davet etmişti. Bayan Dwyer onu affetmek istese de istemese de, bunun karşı koyamayacağı bir ayartma olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü arka platform, lokomotifin inek yakalayıcısı hariç, tüm tren boyunca gözlem yapmak için en iyi yerdi. Nisan güneşi buzlu suyla viski gibi buz gibi havayla karışıyordu,
serin ama canlandırıcı bir etki yaratıyordu. Platforma giden küçük geçidin kapısında otururken, adamın saçma bir şekilde abartılı bir endişeyle
üzerine sardığı şala pek ihtiyacı yoktu. Sevgilinin en belirgin belirtilerinden biri, hava sıcak veya soğuk olsun, sevgisinin nesnesinin etrafındaki örtüleri ayarlarken gösterdiği ilgi çekici ve gereksiz özendir: sanki bu şekilde onun kalbini ona karşı yapay olarak ısıtabileceğini düşünmüştür. Ancak Bayan Dwyer, önündeki manzaraya hayranlık duyarak her şeyden habersizmiş gibi davranarak, hiç de sinirli görünmemiştir. Ülke, yolun her iki tarafında elli mil boyunca düz ve çıplak bir masa gibi uzanıyordu; açık havada görünen mesafe beşte birinden fazla değildi. Bu büyük ovanın her iki tarafı dağlarla çevriliydi; bazılarının kızıl-kahverengi tarafları zirvelere kadar çıplaktı, diğerleri ise parlak kar kıvrımlarına bürünmüştü ve gökyüzüne kadar çekilmiş beyaz perdeler gibi görünüyorlardı. Alkali lekelerinin beyazımsı grisi, kuru toprağın kahverengisi ve adaçayının paslı yeşili ön planı dolduruyor, uzakta mor-griye dönüşüyordu. Havanın harikulade kuruluğu ve berraklığı bu mütevazı renklere, daha önce hiç şüphelenilmemiş olasılıkların
bir ifşasıyla gözü şaşırtan bir ton ve göz kamaştırıcı parlaklık veriyordu. Fakat
dağlar en büyük harikalardı. Sanki gökyüzü, çıplaklıklarına acıyarak, görkemli omuzlarını imparatorluk moruyla örtmüş gibiydi, o sırada batıya doğru giden güneş zirvelerini yaldızla
dıyordu. Uzakta, hızla hareket eden beyaz sütunlar olan yarım düzine kum fışkırması, çok fazla "karışık ayak" taşıyan çöl cinleri gibi, her yöne doğru
hızla koşuyordu. Fakat Lombard sahnenin çeşitli özelliklerini arkadaşına işaret ederken, korkarım ki onun asıl amacı sempati arayan bir Doğa hayranlığından çok, onun gözlerinin parlamasını sağlamaktan, yanaklarındaki rengin gelip gitmesini görmekten ve onun büyüleyici, incelenmemiş zevk ünlemlerini duymaktan kaynaklanan bencil bir zevkti; bu zevk, onun zihninde zevk ve hayranlık duygularıyla kendini ilişkilendirmenin verdiği hoşnutlukla da karışmıyordu. Bu, genç, zayıf insanların, en görkemli halleriyle Doğa hayranlığını, sevişmelerine sadece bir sos haline getirmelerinin derecesi dehşet verici. Niagara'nın kükremesi, sınırsız bir titreşimin örtüsü olarak bilinegelmiştir ve Adolphus, Mont Blanc'ın gökyüzünü delen zirvesine baktığında, Angelina'nın yüzüne, onun üstün çekiciliğini daha canlı bir şekilde takdir ederek bakar. Lombard, arka platformda, herkesin görüp duyamayacağı bir yerde otururken, çok lezzetliydi diye düşündü. İçinde öyle hoş bir sahiplik duygusu vardı ki! Ne kadar da hoştu -aslında gurur verici bir şekilde- bütün gün öyleydi! İnsanları yakınlaştırmak için birlikte seyahat etmekten daha iyi bir şey yoktu. Onun niyetlerini çok iyi anladığı açıktı: aslında, nasıl engel olabilirdi ki? Her zaman, bir adamın, açıklama noktasına gelmeden önce sonuçtan neredeyse emin değilse, sevişmede beceriksiz olduğunu söylerdi. İnsanların bir vagon treninin arka platformunda otururken sahip olduğu, her şeyi bu kadar hızlı bir şekilde geride bırakma hissi, zıtlık sayesinde, birbirlerine daha yakın ve daha özdeş hissetmelerini sağlar. Kapı girişinde otururken ne kadar da güzel görünüyordu, gözleri arkadaki raylara düşünceli bir şekilde eğilmişti ve araba tekerlekleri onu bu kadar hızlı bir şekilde
sürüklüyordu! Adam onu ​​rahatça yerleştirmişti. Hiçbir soğuk algınlığı tatlı küçük kıza ulaşamazdı ve onun bakımını sağlamak için yaşadığı sürece de ulaşamazdı.

Küçük eldivenli bir el, şalın dışında kucağındaydı. Ne kadar da neşeli bir
eldi! Kendi elini uzattı ve aldı, ama ondan iltifat edici bir çıkarım çıkarmak için bir an bile tereddüt etmeden, kız elini geri çekti. Belki de onun olağan tavrındaki bir şey onu rahatsız etti.

Kısmi bir geri çevirmeye boyun eğmenin, kişinin gururunu kurtarmaya çalışarak kötü bir meseleyi daha da kötüleştirmesinden daha iyi olduğu zamanı bilmek nadir bir bilgeliktir.
Yine de, Lombard bunu başka bir zamanda uygulayabilirdi. Ama manyetizmaların tamamen yanlış olduğu ve normalde
incelikten yoksun olmayan, yanlış bir başlangıç ​​yapan bir kişinin, bir okul çocuğu gibi
boşa gitmeye devam ettiği günler vardır. Bu genç hanıma zaten neredeyse emin olduğunu düşündüğü hoş gündüz rüyasının ani şokuyla sinirlenen, - aslında mahvetmesinden sorumlu olmadığı bir gündüz rüyası, - ona daha önce kendisine şimdi reddettiği özgürlüğü tanıdığı bir olayı hatırlatarak, karışık öfkesini ve incinmiş sevgisini ifade etmekten başka ne yapabilirdi? Şüphesiz bu nezaketsizliğin açıklamasına yardımcı olan şey, şu anda bu kadar küstahça davrandığı için kendini haklı çıkarması gerektiği fikriydi. Elbette, genç bir adamın hanımların Her Şeyi Bilen'e göre bir avantajı olduğunu unutması için gerçekten hiçbir mazeret yok, çünkü onlar sadece istediklerini hatırlama ayrıcalığına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda unutmayı uygun gördüklerini de görmezden gelebiliyorlar.

"California Tiyatrosu'ndaki o akşamı unuttun," dedi bu sadık genç.

"Ne demek istediğinizi bilmediğimden eminim efendim," diye cevapladı buz gibi bir sesle.

Sesinin uzaktan gelen aksanından dehşete düşmüştü.
Sabit yıldızların ötesinden bir yerden geliyormuş gibi görünüyordu ve
yıldızlararası uzayların soğuğunu da beraberinde getiriyordu. Bir anda
sinirliliğini, sıkıntısını ve incinmiş gururunu unuttu ve onu geri getirmek için
panik içindeydi. Bir an sonra onun sandalyesinden kalkıp
havanın soğuduğunu ve içeri girmesi gerektiğini söyleyeceğini biliyordu. Eğer onun bu ruh haliyle
gitmesine izin verirse, onu sonsuza dek kaybedebilirdi. O, onu anında bağlılığına ikna etmenin tek bir yolunu düşünebiliyordu;
ve bu yüzden, tanışmalarının tüm seyri boyunca en uygunsuz fırsatı değerlendirip
bildirisini vermekten başka ne yapabilirdi ki.
Savaş planı, bir ön harekette tamamen beklenmedik bir geri tepmeyle tamamen altüst olmuş bir general gibiydi, bu da onu
son yedeklerini aceleyle ileri sürerek savaşı yeniden başlatmak için çaresiz bir girişimde bulunmaya zorladı.

"Ne yaptım, Bayan Dwyer? Seni sevdiğimi bilmiyor musun?
Karım
olmaz mısın?"

"Hayır, efendim," dedi düz bir sesle, zevki öfkelenmiş ve hassasiyetleri
ilk andan son ana kadar yaptığı aptalca, beceriksiz, çekiç ve maşa saldırısıyla
tedirgin olmuştu. Onu seviyordu ve onu kabul etmeyi düşünmüştü,
ama eğer onu on kat daha fazla sevseydi, o anda, o koşullar altında, onu reddetmekten kendini alamazdı, --bunun için canını verse bile.
Konuşurken ayağa kalktı ve arabanın içinde kayboldu.
Kesinlikle, platformda duyulan tekerleklerin gürültüsünün, kayıt yapan meleğin Lombard'ın boşalmasının tam gücünü almasını engellemiş olması umulmaktadır.

Hanımefendinin tavrındaki nezaket ve saygı, "Hayır"ı "Evet"e o kadar çok benzettiğinde reddedilmek yeterince kötüdür ki, reddedilen sevgili neredeyse kulaklarının onu aldattığına kendini inandırabilir. Bunu o kadar çekingen, çekingen ve küçümseyici bir şekilde yaptığında reddedilmek yeterince kötüdür ki, reddedilen taraf kendisiymiş gibi düşünülebilir. Sizinle her zaman arkadaş kalacağına dair umudunu dile getirdiğinde ve size karşı reddetmek zorunda kaldığı mükemmel iyiliğin karşılığında genel bir hoşnutlukla bol miktarda telafi etme eğilimi gösterdiğinde reddedilmek yeterince kötüdür. Çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse, şartları ayarlasanız bile reddedilmek yeterince kötüdür, ancak Lombard'ın reddedilmesi gibi, onun onurunu zedeleyen bir huysuzlukla reddedilmek, sevgisini zedeleyen bir asafotida kaplamalı acı bir hap almak gibidir.

Bırakıldığı halsiz ve moralsiz durumda, aklındaki tek net duygu, şu anda onunla tekrar görüşmek istemediğiydi. Bu yüzden bir saat veya daha fazla süre platformda oturdu ve akşam karanlığında tren akşam yemeği için üç evlik küçük bir istasyonda durduğunda, dışarıda olduğu kadar içeride de tamamen üşümüştü. Sonra, Bayan Dwyer emekli olana kadar yataklı vagona dönmeyi düşünmeden, ileri günlük vagonlardan birine bindi. Ertesi sabah tren Ogden'a ulaştığında, Doğu'ya gitmek yerine aynı trene binip San Francisco'ya geri dönecekti ve bu da romantizminin sonu olacaktı. New York'taki nişanı bir efsaneydi ve Bayan Dwyer'ın "Hayır efendim" demesiyle, onu bu yolculuğa çıkaran Doğu ile ilgili tek işi sona ermişti.

Akşam yemeği istasyonundan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, tren aniden çölün ortasında durdu. Motorda bir şeyler bozulmuştu ve bunu düzeltmek biraz zaman alacaktı. Bacaklarını uzatma fırsatını değerlendirmekten memnun olan yolcuların çoğu vagonlardan indi ve etrafta dolaşmaya başladı, merakla adaçayı çalılarını ve alkaliyi inceliyor ve buzla kaplı bir kutup denizi gibi çıplak, düz ve beyaz, uzak dağların eteklerine kadar uzanan hayalet ovaya hayran kalıyordu.

Lombard da arabadan inmişti ve ellerini paltosunun ceplerine sokmuş, çalışmasını engelleyen enkazdan zihnini temizlemeye çalışarak etrafta dolaşıyordu; çünkü Bayan Dwyer'ın reddi, bir geminin direklerini ve yelkenlerini alıp götüren ve onu bir anda cesurca sıçrayan bir gemiden, enkaz yığınlarının arasında sürüklenen sıradan bir gemiye dönüştüren ani bir fırtına gibi gelmişti. Elbette, bir koca olarak kabul ettiği adam hakkında kendi çıkarı için mükemmel bir hakkı vardı, ancak kesinlikle onun bu kadar cilveli olduğunu düşünmemişti. Eğer bir
kadın bir erkeğe nişanlı olduğunu düşünmesi için bir sebep vermişse, ona o sebebi vermiş ve yine de ikinci bir tabak çorbayı reddedeceği kadar soğukkanlı bir şekilde onu reddetmiştir. Sonuçta, şairlerin kadınların kalpsizliği ve kararsızlığı hakkındaki
söylediklerinde biraz doğruluk payı olmalı, her ne kadar bunu her zaman en saçma şey olarak görmeye alışmış olsa da.
Birden trenin hareket ettiğini duydu. Belki elli metre uzaktaydı ve
kondüktörün aptallığına homurdanarak
son vagona doğru koşmaya başladı.
Gece yaklaşırken Nevada çölünde yalnız bırakılmayı hayal edecek kadar çaresiz değildi.
Ayağına sert bir adaçayı
kümesi takılmasaydı ve onu şiddetle yere fırlatmasaydı, treni zorlanmadan yakalayabilirdi.
Kendini toparladığında, tren yüz metre uzaktaydı ve hızla hareket ediyordu.
Geçmek söz konusu bile olamazdı.

"Dur! Ho! Dur!" ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Ama onu görecek arka platformda kimse yoktu ve kapalı pencereler ve tekerleklerin takırtısı, uyuklayan yolcuların duyamayacağından çok daha yüksek bir ses çıkarmaya yetiyordu. Ve şimdi makinist, kaybedilen zamanı telafi etmek için gaz kelebeğini açtı ve trenin takırtısı uzak bir kükremeye dönüştü ve ışıkları belirsizliğe doğru titreşmeye başladı.

"Kahretsin!"

Bir ses, kayan bir yıldız gibi düştü: "Beyler, kadınların yanında küfürlü
dil kullanmazlar."

Önce havaya baktı, genel olarak bu çölde bir sesin gelmesi için en olası yer burasıydı, sonra etrafına. Rayların hemen diğer tarafında, Bayan Dwyer, biraz kısıtlanmış bir şekilde kendine hakim olma çabasıyla gülümsüyordu. Lombard epeyce şaşırmıştı, ama
şaşkınlığı içinde, o öğleden sonra onu
reddeden genç hanımın bu olduğunu unutmamıştı.

"Özür dilerim," diye sert bir reveransla cevapladı; "Duyabileceğim
bir hanım olduğunu sanmıyordum."

"Eve götürmek için bir adaçayı örneği almak için bolca zaman olduğunu düşünerek arabadan indim," diye açıkladı; "ama arabalar
harekete geçtiğinde, biraz uzakta olmama rağmen, platformu tekrar
geri alamadım;" ki o zamanlar yaygın olan tarzda bir kravat taktığını düşünürsek, bu şaşırtıcı değildi.

"Gerçekten!" diye cevapladı Lombard, aynı resmi tavırla.

"Ama tren bizim için geri dönmeyecek mi?" diye sordu, daha endişeli bir sesle.

"Bu, özlenip özlenmememize bağlı. Kimse beni özlemeyecek. Bayan Eustis, eğer yatmadıysa, sizi özleyebilir."

"Ama yaptı. Ben arabadan inmeden önce yatağa girdi ve şu anda uyuyor."

"Bu talihsiz," diye kısa bir cevap verdi, bir puro yakıp içmeye ve yıldızları seyretmeye
başladığında.

Onun hizmetleri, onun için yapabileceği her şeyi, bir hanımefendi olarak, emretmeli, ama birkaç saat önce olanlardan sonra onun hoş bir şey yapacağını
düşünüyorsa, çok yanılmıştı.

Bir sessizlik oldu ve sonra tereddütle, "Ne yapacağız?" dedi.

Ona baktı. Tavrı ve yüzündeki sıkıntılı ifade,
ve sesi, durumun mantığının ilk başta sahip olduğu neşeli kendine hakimiyeti altüst ettiğini gösteriyordu.
Çöl ona yüzsüzce bakıyordu. Kalbi ona
nasıl da özlem duyuyordu! Keşke ona bakma hakkı verseydi, onu
nasıl da rahatlatırdı! Ona yardım etmek için
hangi harikalar yapabilirdi ki! Ama bu yükselen şefkat dürtüsü, o alaycı "Hayır, efendim"in
anısı tarafından boğucu bir acılığa dönüştü. Bu yüzden soğuk bir şekilde cevap verdi, "Çöllerde geride kalma alışkanlığım yok ve
bu gibi durumlarda ne yapılması gerektiğini bilmiyorum.
Yirmi dört saat içinde bir süre sonra gelecek olan
bir sonraki treni beklemekten başka bir şey görmüyorum. "

Başka bir uzun sessizlik oldu, ardından çekingen bir sesle,
"Bir sonraki istasyona kadar yürümemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

Yürüme önerisi üzerine, onun dar elbisesine baktı ve
ağzının köşelerinde alaycı bir sırıtma hafifçe seğirirken,
kuru bir şekilde, "Bir yönde otuz mil, diğer yönde yirmi mil ilk istasyona kadar." diye cevap verdi.

Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika geçti ve sonra, neredeyse başı dertte olan ve ağlamak üzere olan bir çocuğun aksanına benzeyen bir aksanla, "Üşüyorum." dedi.

Karlı dağ mağaralarından esen, şiddetini kontrol edecek en ufak bir tepe veya ağaç bariyeri olmayan bir ovaya doğru esen güçlü, durmak bilmeyen rüzgar gerçekten de çok soğuktu ve Lombard'ın kendisi bile kemiklerinin iliğine kadar üşüdüğünü hissetti. Paltosunu çıkardı ve ona uzattı.

"Hayır," dedi, "sen de benim kadar üşüyorsun "am."

"Lütfen al," diye cevapladı buyurgan bir tavırla; ve o da aldı.

"Bu gidişle gece yarısından önce donarak öleceğiz," diye ekledi, sanki
bir monologdaymış gibi. "Bu adaçayıyla bir tür
barınak
yapmayı başarabilir miyim diye bakmalıyım."

Çok sayıda çalıyı köklerinden sökerek başladı.
Ne yaptığını
gördüğünde, Bayan Dwyer,
tutup yardım ederek katılaşmış kaslarını ısıtmaktan memnun oldu; bunu, eldivenlerini kısa sürede
parçalayan ve parmaklarını
sert dallardan gelen çiziklerle dolduran bir canlılıkla yaptı. Lombard daha sonra alışılmadık derecede yüksek ve kalın bir çalı kümesi seçti ve ortasında üç fit genişliğinde küçük bir alan açtı,
soğuğunu engellemek için
açık toprağa dallar serpti.

"Şimdi, Bayan Dwyer, eğer bu noktaya adım atarsanız, sanırım etrafımızdaki çalıları bir tür kulübe haline getirebilirim ve bu da bizi donmaktan kurtarabilir."

Sessizce onun talimatını yerine getirdi ve o,
çöplerini
çöplerini, bulundukları yerin etrafında kalan çalıların tepelerine yığmaya başladı, böylece yaklaşık üç ayak yüksekliğinde dairesel bir duvar oluşturdu. Tepenin üzerinden iki veya üç çalıyı bir araya getirmeyi başardı ve
doğaçlama çadır tamamlanmıştı.

Ay ışığı gevşek çatıya yeterince nüfuz etti ve birbirlerine karşıt köşelerde, mümkün olduğunca uzakta oturan iki kişinin yüzlerini ve figürlerini gösterdi, kadın üşümüş ve perişan, adam üşümüş ve
somurtkan ve ikisi de sessiz. Ve sanki onunla alay edercesine, o öğleden sonra sadece Evet demiş olsaydı, durumun ne kadar romantik ve keyifli olacağı fikri aklına gelip duruyordu, soğuğa ve rahatsızlığa rağmen. İnsanlar bazen tuhaf düşüncelere sahip oluyor ve aslında ona, mevcut olayın zevkini mahvettiği için ona duyduğu öfkenin, ona karşı olan
ana şikayetinden tamamen ayrı ve ona ek bir şey olduğu gibi görünüyordu. Çok neşeli olabilirdi ve şimdi o bunu
bozmuştu. Onun güzel küçük kulaklarına tokat atabilirdi.

Neden ateş yakmaya çalışmadığını merak etti ama
eğer ölürse ona başka bir şey sormayacaktı. Aslında, adaçayının
yanmayacağını biliyordu. Birdenbire rüzgar daha da sert esti, bir
hızlı ses geldi ve çadırın tepesi ve duvarları bir şimşek gibi
sıçradı ve sendeleyerek ayağa kalktıklarında, dönen çalılar tarafından savrulurken, ince alkali toz bulutu onları sardı, gözlerini kör etti,
kulaklarına ve burunlarına nüfuz etti ve onları soluk soluğa, hapşırıklı ve spazmodik olarak öksürmeye
başlattı. Sonra, bir duman bulutu gibi, boğucu fırtına dağıldı ve acıyan gözlerini açtıklarında, etraflarındaki hayalet çölün sessiz, görkemli ıssızlığından başka bir şey yoktu, uzaktaki karlı zirveler ayın altında parlıyordu. Bir kum fırtınası onlara çarpmıştı, hepsi bu, bütün gün araba pencerelerinden hayranlıkla izledikleri dönen toz sütunlarından biri.

Hem fiziksel hem de duygusal nedenlerle daha önce yeterince kötü olan bu son deneyim, Bayan Dwyer'ı oldukça moralsizleştirdi ve oturup ağladı. Şimdi, pratik, orta yaşlı bir bakış açısından bakıldığında, birkaç gözyaşı durumu çok karmaşıklaştırmamış gibi görünürdü, ancak Lombard'ı paniğe sürükledi. Eğer ağlayacaksa, bir şey
yapılmalıydı. Bir şey yapılabilir olsun ya da olmasın, bir şey _yapılmalıydı_.

"Beni bırakma," diye histerik bir şekilde bağırdı, o civarda keşif yapmak için

acele ederken.

"Hemen döneceğim," diye seslendi.

Ama beş dakika, on dakika, on beş dakika geçti ve o
geri dönmedi. Dehşet gözyaşlarını kuruttu ve kalbi neredeyse
durdu. Onu tamamen kaybetmişti ve kendisi de, tarif edilemez bir rahatlamayla onu çağırdığını duyduğunda. Cevap verdi ve bir an sonra o, koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde onun yanındaydı.

"Yönümü kaybettim," dedi. "Bana cevap vermeseydin, seni
bulamazdım."

"Beni bir daha bırakma," diye hıçkırdı, koluna yapışarak.

Kollarını ona doladı ve onu öptü. Onun heyecanından bu şekilde yararlanmak adi, alçakça, aşağılıkçaydı, ama o
karşı koymadı ve o da bunu tekrar tekrar yaptı, kaç kez yaptığını söylemeden edemeyeceğim.

"Mükemmel derecede güzel bir gece değil mi?" diye haykırdı, ince bir coşkuyla.

"Ne kadar da zarif değil mi?" diye yankıladı, sempatik bir duygu dalgasıyla.

"Şu yıldızlara bakın: sanki yeni cilalanmış gibi görünüyorlar," diye haykırdı.

"Ne kadar da komik bir fikir!" diye haykırdı neşeyle. "Ama şu güzel
dağı görün."

Onu daha sıkı bir şekilde tutarak ve sert bir şefkatle denebilecek bir şekilde konuşarak, "Bu öğleden sonra beni reddederek ne demek istediniz, hanımefendi?" diye sordu.

"Bana neden bu kadar aptalca saldırdın? Reddetmek zorundaydım," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Karım olur musun?"

"Evet, efendim; her zaman olmayı düşünüyordum."

Sözleşme düzgün bir şekilde mühürlendikten sonra, Lombard, trajik bir ifade ile aptalca bir memnuniyet gülümsemesi arasında garip bir şekilde bölünmüş bir yüz ifadesiyle, "Bu gece çölde geride bırakılmanızda açık bir şiirsel adalet vakası vardı. Trenin ışıklarının kaybolduğunu, sizi ıssızlığın ortasında yalnız bıraktığını görmek, bu öğleden sonra reddedilme hislerimin bir dokunuşunu size verdi. Geride kalan tüm
ayrılmalar arasında, reddedilen sevgilinin deneyimi kadar
acı verici olan hiçbir şey yoktur."

"Zavallı adam! Bu yüzden geride bırakılmamalı. Trenin
kondüktörü olacak," dedi büyüleyici bir kahkaha atarak. Adamın cevabı sözlü değildi.

"Rüzgar ne kadar soğuk!" dedi.

"Sana başka bir çadır mı yapayım?"

"Hayır; biraz egzersiz yapalım. Sen 'Güzel Mavi Tuna'yı ıslık çal,
ve vals yapalım. Bu çöl, şimdiye kadarki en büyük, en neşeli balo salonu zeminidir ve dünyanın yaratılışından beri
üzerinde vals yapan ilk kişiler olacağımızı söyleyebilirim. Eve döndüğümüzde bununla övüneceğiz. Gel, Büyük Amerikan Çölü'nü Terpsichore'a adayalım."

Adaçayı kulübelerinin kalıntıları arasından, demir yolu hattına yakın sert, çıplak bir toprak parçasına çıktılar. Lombard
dudaklarını büzdü ve havaya kaldırdı ve birinci sınıf bir orkestradan ilham almışçasına
coşkuyla yola koyuldular. Dönüp dolaşıp,
bir ileri bir geri, gülerek, kızararak ve soluk soluğa
durana kadar savruldular.

İşte o zaman takdir eden seyircilerden oluşan bir çemberin
olmadığını ilk fark ettiler. Heykel gibi oturan, koklayan, pençeleyen midillilerinin üzerinde bir düzine Piute Kızılderilisi onları çevrelemişti. Dansa ve birbirlerine dalmış bir şekilde, çölün ortasında yalnız bir savaş dansı yapan soluk yüzlü bir Kızılderili ve cesurun bu harikulade gösterisine
çekilerek, yukarı doğru
binerken onları fark etmemişlerdi.

Etraflarındaki kasvetli sentor çemberini görünce Bayan Dwyer bayılırdı, Lombard'ın sıkı tutuşu olmasa.

"Onları görmemiş gibi yap; dans etmeye devam et," diye tısladı kulağına. Söylediklerinde belirgin bir planı yoktu, sadece kendini koruma içgüdüsünden konuşuyordu, bu da ona durduklarında Kızılderililerin
üzerlerine geleceğini söylüyordu. Ama o mekanik bir şekilde ve gerçekten de canlıdan çok ölü gibi onun talimatına uyup dansa devam ettikçe ve o da heyecanla her adımda onun ayaklarına bastıkça, eğer Kızılderililerin ilgisini çekip varlıklarını fark etmemiş gibi görünmeyi başarabilirlerse, şiddetten kurtulma şansının çok az olduğu düşüncesi aklına geldi. Fısıltılarla Bayan Dyer'a fikrini iletti:
"Onları hiç görmüş gibi davranma, ama her şeyi sanki yalnızmışız gibi yap. Bu onları şaşırtacak ve bizim doğaüstü
ya da belki deli olduğumuzu düşünmelerine neden olacak: Kızılderililer deli insanlara büyük saygı duyar.
Tek şansımız bu. Şimdi dans etmeyi bırakıp bir süre şarkı söyleyeceğiz.
Onlara bir opera gösterisi yapacağım. Sana ipuçlarını verip nasıl yapılacağını göstereceğim.
Korkma. Onları görmemiş gibi davrandığımız sürece bize dokunacaklarına inanmıyorum. Anlıyor musun? Sen de üzerine düşeni yapabilir misin?"

"Anlıyorum; deneyeceğim," diye fısıldadı.

"Şimdi," dedi ve ayrılırken şapkasını yere fırlattı,
ve abartılı bir şekilde bitkin bir tavır takınarak, aşık bir tenorun
en dokunaklı parodisini yaptı, gözlerini devirdi,
ellerini kavuşturdu, göğsüne vurdu ve Bayan Dwyer'ın etrafında döndü - en onaylanmış operatik tarzda. İyi bir sesi vardı ve
müzik hakkında çok şey biliyordu; bu yüzden, icracıda belli bir gerginlik olmadığı sürece, gösteri gerçekten fena değildi. Şarkı söylerken, gamın hecelerine göre değişen anlamsız bir gevezelik kullanmıştı,
ama "Hazır mısın? Hadi, o zaman" sözcüklerini söyleyerek bitirdi.

Bununla birlikte, o da aldı ve primadonnayı oldukça etkili bir şekilde seslendirdi, "Yazın Son Gülü"nü bir arya gibi araya soktu, bu San Francisco'da tekrarlanacak bir şekilde. Birkaç kesik notayla karşılık verdi ve sahne, birbirlerinin kollarına
atılıp sahnede terk edilmiş bir şekilde vals yaparak sona erdi.

Kızılderililer atlarının üzerinde hareketsizce oturuyorlardı, kendi aralarında yorum bile yapmıyorlardı. Açıkça, önlerinde olup bitenler karşısında henüz saf şaşkınlığın ötesinde başka bir duyguya sahip olamayacak kadar şaşkındılar. Burada, sadece şehirlerde yaşayan, yaşanmaz bir çölün ortasında, dondurucu gece yarısında, zengin giyimli, soluk yüzlü iki kişi vardı, kendilerine özgü bir çeşitlilik ve ozan gösterisi yapıyorlardı ve sergiyi daha da anlaşılmaz hale getirmek için, görünüşe göre dinleyicilerini hiç görmüyorlardı. Eğer yakalandıktan sonra gösteriye başlasalardı, Kızılderili kurnazlığı bunun hayatlarını kurtarmak için bir hile olduğunu anlardı, ancak ikisi de parti gelmeden önce bunu yapmışlardı, aslında ilk önce ay ışığındaki ovada millerce öteden görülebilen dönüşleriyle dikkat çekmişlerdi. Lombard, gözlerini Kızılderililerin üzerinde bir an bile tutmadan, onları gördüğünü belli etmek için, yan bakışlarla ve meraklı bakışlarla tavırlarını yakından izlemeyi başarmıştı ve çılgın planının umduğundan daha iyi sonuçlandığını büyük bir rahatlamayla fark etmişti. Eğlencede hiçbir kesinti olmadan, "My Country,'tis of Thee" melodisiyle şu orijinal ilahiyi söyleyerek Bayan Dwyer'a güvencesini iletti:--

"Biz takdire şayan bir şekilde yapıyoruz--
Çok gıdıklanıyorlar:
Sadece devam et."

"John Brown's Body"nin hüzünlü havasına karşılık olarak şöyle dedi:

"Ah, ne yapacaklarını sanıyorsun,
Ah, ne yapacaklarını sanıyorsun,
Ah, ne yapacaklarını sanıyorsun,
Artık şarkı söyleyemeyeceğimiz zaman?"

Bir şey eğlenceli olmadan gülünç olabilir ve bu ikisi de birbirlerinin şiirlerine gülümsemek için en ufak bir istek duymadılar. "Glory, Hallelujah!" korosuna uygun şekilde katıldıktan sonra Lombard, "Rally Bound the Flag, Boys"un ilham verici havasına uyarlanmış sözlerle arkadaşını neşelendirmeye çalıştı. Bunu, sololar, düetler ve korolarla bir dizi popüler şarkı izledi.

Ama bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemezdi. Lombard'ın sesi ve bacakları yoruluyordu ve Bayan Dwyer'a gelince, onun an be an
düşmesini bekliyordu: Gerçekten de, "'Way down
upon the Swanee River" havasına uygun olarak şimdi şarkı söylemeye başladı:--

"Aman Tanrım! Daha fazla dayanamayacağım:
Ölümden yoruldum;
Sesim titriyor,
Boğazım çok ağrıyor."

Birkaç dakika içinde kaçınılmaz olarak pes edeceklerdi ve sonra o -ve daha da kötüsü, o- bu vahşi vahşilerin insafına kalacaktı ve bu görünen saçmalık en iğrenç trajediye dönüşecekti. Bu mide bulandırıcı inançla Lombard, bu acı son durumlarında hiçbir çare olup olmadığını görmek için ufka umutsuzca baktı. Aniden, "The Star-Spangled
Banner" melodisiyle patladı: "Ah, söyle görebiliyor musun,
Uzakta doğuda,
Büyüyen parlak bir yıldız
Bir anlığına daha mı parlak?
Bu, bir trenin
Uzakta parlayan farı:
On dakika sonra
Güvende ve sağlam olacağız."

O on dakikada ne yaptıklarını sonradan hiçbiri söyleyemedi.
İkisinin de aklında aynı fikir vardı: Eğer Kızılderililerin dikkati tren gelene kadar tutulamazsa, trenin yaklaşması vahşileri cinayet, hakaret veya yakalama tasarılarını gerçekleştirmeye
zorlayarak sadece kendi kaderlerini hızlandıracaktı. Bu kritik
aralığın yoğun heyecanının etkisi altında, performansın yüksek sesli bir konser ve çeşitlilik gösterisinden, Uluyan Derviş sergisine çok benzeyen bir şeye dönüşmesinden korkulabilir. Ama her halükarda, amacına hizmet etti, ta ki bir düzine sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra, Batı'ya giden kara yolu ekspresi, Bayan Dwyer'ın mendilini sallamasına ve Lombard'ın bağırışlarına karşılık olarak muazzam bir kükreme ve takırtıyla yanlarına yanaşana kadar.

Hintliler düşmanca niyetler düşünmüş olsalardı bile -ki şüphesiz bunu yapmak için çok büyük bir genel şaşkınlık içindeydiler- iki göstericinin vagonlara tırmanırkenki çevikliği muhtemelen planlarını bozardı. Ama tren bir kez daha ilerlemeye başladığında, Lombard, o ana kadar çok dikkatli bir şekilde memnun etmeye çalıştığı seyirciye yumruğunu şiddetle sallayarak duygularını boşaltma cazibesine karşı koyamadı. Bu, ona pahalıya mal olmuş gibi görünen bir memnuniyetti. Kızılderililerden birinin hızlı bir hareketi oldu ve kondüktör, bir ok kapıya çarptığında Lombard'ı vagonun içine sürükledi.

Bayan Eustis bütün gece tatlı bir uyku çekmişti ve ertesi sabah, tren Ogden'a varmadan bir saat önce, ona son istasyonda treni yakalayan bir telgraf veren yataklı vagon hamalıyla
uyandı. Telgrafta şunlar yazıyordu:--

Güvende ve sağ salim. Dün gece treniniz tarafından geride bırakıldım ve Batıya giden ekspres tarafından alındım. Yarın sabah Ogden'da size katılacağım.

Jennie Dwyer.

Bayan Eustis telgrafı iki kez okudu ama hiçbir şey anlamadı. Sonra eğildi ve Jennie'nin ranzasına baktı.
Yatarak uyumamıştı. Sonra anlamaya başladı. Çığlık atma eğilimine kahramanca direnerek, böylece ikinci bir düşünce için alan sağladı ve dünyanın kurnaz bir kadını olarak, bu konudan kimseye bahsetmemeye karar verdi. Açıkça, Jennie kesinlikle alışılmadık bir deneyim yaşıyordu ve genç bayanların hayatlarındaki bu tür tüm bölümlere ne kadar az tanıtım yapılırsa, onların umutları için o kadar iyi olurdu. Öyle oldu ki, terminale yaklaşma ve olası vagon değişimi sırasında yaşanan telaşta, herhangi bir yolcunun eksik olduğunu fark edemeyecek kadar herkes meşguldü. Bayan Eustis, Ogden'da trenden indi ve bir otele gitti. Ertesi sabah, Central Pacific treninin varışından birkaç dakika sonra, Jennie Dwyer odasına girdi, Lombard, Union Pacific ile Omaha'ya giden üç kişi için yer ayırtmak üzere ofise uğramıştı. Jennie deneyimlerinin ana hatlarını
verdikten ve Bayan Eustis'in dengesi koku tuzlarının uygun şekilde
kullanılmasıyla ölçülebilir şekilde
geri getirildikten sonra, ikinci kadın
şöyle dedi, "Ve Bay Lombard bütün gece seninle orada yalnız mıydı? Böyle olması
çok talihsiz."

"Neden, bunun çok şanslı olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı Jennie, en çocuksu
ifadesiyle. "Bay Lombard orada olmasaydı, ya donarak ölürdüm ya da bu zamana kadar bir Piute şefinin gelini olarak
balayımı kutluyor olurdum."

"Saçmalama, çocuk! Ne demek istediğimi biliyorsun. İnsanlar konuşacak; böyle
hoş olmayan şeyler söylenecek! Hiçbir şey için
böyle bir şey olmasını istemezdim. Ve sen de benim sorumluluğum altındayken! Tuzlarımı bana ver."

"Eğer insanlar Bay Lombard ile baş başa bir akşam geçiremediğim için hoş olmayan şeyler söyleyeceklerse," diye belirtti Jennie, yaramaz bir gülümsemeyle, "çok şey söylenmeye hazır olmalısın canım, çünkü sanırım bu son olmayacak. Nişanlandık ve evlenmek üzereyiz."

Edward Bellamy'nin yazdığı Terkedilmiş'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERTED ***

***** This file should be named 22714.txt or 22714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/1/22714/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
