*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158,  March 31, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 31 Mart 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 22, 2007 [EBook #22725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
March 31, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158,  March 31, 1920

Author: Various

Release Date: September 22, 2007 [EBook #22725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matt Whittaker, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 158.




31 Mart 1920.




Charivaria.

En önemli üniversitemizin ikisinin yine
Bu yılki tekne yarışında birinci ve ikinci yerler elde etmede başarılı.
(Bu yarıştan önce yazıldığı için okuyucularımızın hoşgörüsünü istiyoruz
Eğer kehanetimiz yanlış olduğunu kanıtlamalısa.)

       * * *

Bradford Corporation, Sixpence'de vatandaşlarına beyaz yaka satıyor
A-parça. İşçi Partisi bu ince formla nasıl mücadele etmeyi öneriyor?
Kapitalist propaganda bilinmemektedir.

       * * *

"Aynı otobüs tarafından iki kez yıkıldım, ama neyse ki var
Bir Londra polis mahkemesinde davacı belirtti.
Geçen gün. Söz konusu otobüsün bir tane daha verileceğini anlıyoruz
Deneyin ve başarısızlık durumunda tüm diğer yarışmalardan ayrılacak
aynı nitelikte.

       * * *

"Londra'da çok fazla Amerikan pastırması içiliyor" diyor
öğe. Bunun için bir kullanım buldukları için mutluyuz, ancak riski altında
titiz görünen Havannah tütün tercih ettiğimizi söylemeliyiz.

       * * *

Çeşitli Sanatçılar Federasyonu,
Almanların mesleğe katılımı. Başka bir cadde ile
Ona karşı sanayi kapalı General Ludendorff'un düşündüğü söyleniyor
onurlu bir emeklilik.

       * * *

"Çirkin kocaların daha ağır hasarları olmalı mı?" bir soru oldu
Son boşanma davası. Daha iyi bir fikir, çirkin olması
İnsan, evlenmek için kendi yolundan çıkmış olmalı, ona karşı söylemeli.

       * * *

Bahar belirtileri her yerde. Birkaç telefon mekaniği yaptı
Batı Kensington'daki bir evin çatısında yuvaları.

       * * *

Evdeki soru zamanında,
Bryngwran ve Gwalchmai. Galli üyelerden biri yapabileceğini söyledi
Onunla arpını onunla oynsaydı onları oynadılar.

       * * *

Cumartesi öğleden sonra cenaze törenleri Bexhill'de durduruldu. Biz çok
Bunu not etmekten memnuniyet duydum, çünkü eğer bir şey varsa
Hafta ucunun keyfini gömülüyor.

       * * *

Hon. John Collier kısa bir süre sonra neden ünlü olanı boyadığını açıklayacak
Resim, "Düşmüş Idol." Sadece küçük sanatçılarımızdan bazıları olurdu
eşit derecede açık.

       * * *

Haftalık bir makale, en yaşlı olanı keşfeden herkese bir ödül sunuyor
yaşayan balık. En büyüğü için hiçbir ödül sunulmadı
Ölü balık.

       * * *

"Yavaş yavaş çürüyen büyük değerli malzeme dökümleri,
Kuzey Fransa'daki ana yol boyunca günümüzde "bir sabah makalesi şikayet ediyor.
Sorumlu bir hükümet yetkilisi şimdi bunu sürdürürken
Bölge geçen hafta yolun yerlerde engebeli olduğunu fark etti.

       * * *

Amerikalıların bir ligleri olan hakkında biraz konuşma var.
sahip olmak.

       * * *

M. Charles Nordmann, dünyanın on bin milyonla sona ereceğini belirtiyor
yıllar. Amerika'nın katılmayı reddedip reddetmeyeceğini görmek ilginç olacak
Bu da.

       * * *

Bahçecilik uzmanımız, önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca bize bildirir.
Tüm ahşap evler dikkatlice budanmalıdır.

       * * *

Bay Mallaby-Deeley, M.P.'nin yeni bir tasarlaması isteneceği söylentisi
Kraliyet Hava Kuvvetleri için üniforma temelsizdir.

       * * *

Yaz havasının ani görünümü nedeniyle,
Hafta, şair ödülü sahibi bir kez daha baharını tutmak zorunda kalacak
şiir.

       * * *

Görünüşe göre,
Son tuğla döşeme yarışması çökmüş olmalı ve dokuzuncu bir
Kredisine yedi tuğla ile kolay yürüyüş.

       * * *

İstatistikler, Galli doğum hızında karşılaştırıldığında dikkate değer bir artış göstermektedir.
önceki yıllarda. Her zamanki gibi, bu konuda hiçbir şey yapılmıyor. * * *

Seçkin uzman Sir James Mackenzie, birkaç yol var, diyor
Kalp zayıflığını izlemek. Bunun bir yolu, kalbin sahibini şarj etmektir
Bir kiloluk tereyağı için yedi ve altı. Eğer bayılırsa zayıf bir kalbi vardır; eğer
Kafada sadece zayıf olduğunu öder.

       * * *

New York Yasama Meclisi'nde bir yasa tasarısı sunuldu.
Cinayet davalarında otuz altı puan. Uluslararası sınır
Tavan döşemeleri hala on dört puan.

       * * *

Bir çağdaş, hükümetin tütün büyümeye başlamak üzere olduğunu söylüyor
Norfolk. Koalisyon karışımı veya Carlton Club olarak satılacak olsun
Henüz karar verilmedi.

       * * *

Kraliyet Akademisi, yaldız dışındaki çerçevelerin olacağına dair bir bildirim yayınladı.
Bu yıl kabul edilebilir. Birçok insan, hiç çekilmediğini düşünen düşünülüyor
Eski moda yaldızlı çerçeveler şimdi sergiyi ziyaret edecek.

       * * *

Bir Müzayedecinin Katibi Bir Demiryoluna Bir Çörek Atmak İçin Çağırıldı
Açık büfe garson. Yapılması düşüncesiz bir şeydi. Onu kırmış olabilir.

       * * *

Gezmeye karar veren bir İskoç mühendisini duyduk
yeni çizgiler boyunca. Sadece yirmi iki yaşında olmasına rağmen
İskoçya'ya yerleşin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Taxi-Driver_ (_Who doğru ücret ödenmiştir).
"Bir şeyi unuttun, Gov'nor."

_Fare._ "Nedir?"

_Taxi-driver._ "Adresiniz. Bir gün başka bir maskot isteyebilirim."]

       * * * * * *

Bir moda reklamından:-

     "Paris bel hattını hareket ettiriyor."

     _American Paper._

Ancak genç adamın güçlü sağ kolunun başarılı olacağına inanılıyor
yeniden keşfetme.

       * * * * * *

"Yaz zamanı"

(_ Bazı ahlaki yansımalarla).

  Günümüzde aşağı gibi ibremi terk ettim
    Ben olmamdan bir saat önce;
  Ama sonuç olarak giyiyor muyum
    Zarif bir gülümseme mi? Yapmıyorum.
  Erken Lark'ın yükselişiyle birlikte
    Yatağımdan çıktım
  Bir parlamento eylemi
    Kredi vermem gerektiğini.

  Kaçtığımda, Tereyağın Death'inde,
    Yağın ağda hatası,
  Sakin bir şekilde mütevazı çevremi görüyorum
    Ve bunun için hiçbir övgü almayın;
  Ruhum olduğunda ihtişamım değil
    İktidar tutkusunu çeker;
  'Bu onun, yemek kontrolünün efendisi,
    Şeker-rasyonumu düzeltti.

  Düzenlemelerle engellendi
    Suçun iffeti--
  Kundakçılık ve hırsızlık ve daha fazla evlenmek
    Bir seferde bir eşten daha
  Bazı günahları hissetmeyi seviyorum
    Kanun sana zarar veremez
  Kimin saygısında kalbin özgür
    Yardımcı veya erdemi takip etmek.

  Bir günaha sevinirim
    Özellikle düşünmek için,
  Bu beni tercihimi almam için gevşek bırakıyor ...
    Referansım içmek;
  Burada, henüz hiçbir kuralın uygulanmadığı yerde
    Tarafından PussyFeet Dikte,
  Ne zaman ben
    Sarhoş değilim.

O. S.

       * * * * * *

Bir motor gösterisindeki kişisel unsur.

Olympia tarafından devre dışı bırakılmamamız için bir motor gösterisi düzenledik.
İl Belediye Binası. Otomobil dergileri ne olsa da,
Zengin reklam diyeti, onuruna daha şişmanlaşmadı, en azından
Savaş başladığından beri bildiğimiz en başarılı sosyal işlev. .
Belediye Binası, gündüz ve renkli lambalarla bayraklarla muhteşemdi
Geceleri ve içinde kiraz kuşu ve greenstuff bir alev vardı. Grubu
Ücretsiz çobanlar popüler müzik çaldı ve öğle yemeği ve çay odaları
En keyifli küçük toplantılar sahnesi. Tüm bunların yanı sıra, oldukça
Süslemeler arasında araba sayısı bulunacaktı.

İlçedeki neredeyse her terhis memuru bir
bir veya iki araba için ajans ve satın aldı.
potansiyel servet. Jimmy Wrigley ve ben onlar arasındayız. Wrigley
Büyük Savaş M.T., R.A.S.C. ve arabaları söyleyebileceği çok şey biliyor
Lastiklerin izinden lambaların yapılması; Ben bir süvarilerken ve
O kadar az şey biliyorum ki Jimmy'nin zekasını sadece diğer insanların
inanılmazlık. Gösterideki standımızda iki araba sergiledik, ki
Kelimelerin kitabından önceden dikkatlice öğrenildi, bir byng-beatty
Ve bir ganglefoot, bunlar dediğimiz arabalar olduğumuz arabalar
imtiyaz sahipleri. (_Bat_ zor, ama biri hakkında somun alıyor
garajlar.)

Kural olarak Jimmy ve ben aramızdaki yazışmaları yapıyoruz-Jimmy katkıda bulunuyor
Teknik ve ben noktalama işaretleri; Ama şovun üç günü için onun
Kuzen Sheila, zarif bir masaya başkanlık etmek ve yapmak için gönüllü oldu
Siparişlerimizin notları. Sheila her zaman süs ve sahip olduğumuz gibi
Saçlarıyla tonlamak için örtüldü ve uyumlu bir elbise giydi
Tanglefoot'un vücut işinin soluk heliotropu ile yumuşak müzik gibi, bizim
Ekran "Go" kelimesinden bir mıknatısdı.

Ve sonra açılış gününün sabahı Jimmy gölüyle düştü
Doiran sıtma ve beni bıraktı!

Çoğu insan kadar cesurum, ama bu felaket beni insansız. "Sheila,"
Bir çift acıma gri göze, kalabalık olarak, şovu duyduklarını söyledi
Açık ilan edildi, standımız hakkında kitle-"Sheila, durum umutsuz.
Bu insanlar bana arabaları soracak. Onlara cevap vermemi bekleyecekler
Akıllıca ve dünyada onlarla konuşan bir faydası yok-yapabilirim
Bunu sordid görünümlerinden gör. Ben kaybolacağım. Sahip olduğumu söyleyebilirsin
Yalan olmayacak, sadece bir eksiklik olan bir deneme koşusuna çıktı. Ve
Onları sadece küçük kitapları verebilir ve verniği pençelemelerine izin verebilirsiniz.
Sessizlik söyleyebileceğim her şeyden daha iyi olacak. Muhtemelen daha iyi
vicdanlı herhangi bir insanın Tanglefoot hakkında söyleyebileceğinden. "

"Devam edeceğim, Nobby," dedi Sheila. "Git ve özledim için çörek al
Engelli ve mutlu ol. Uçmak! İşte bir alıcı. "

Sheila'nın fısıltısı beni kalabalığa dağıttı ve ben de dolaştım.
kalabalığın ilkinde bir gülümseme ve spesifikasyon broşürü verdim
Standımıza adım atın.

Uzun süre uzak durmanın imkansız olduğunu gördüm. Sheila çok iyi baktı
Ona bakmak için geri dönmek zorunda kaldım Heliotrope Tanglefoot Limuzin.

Stand, ilgiyle susturulmuş ve nefes nefese bir kalabalıkla çevriliydi.
Sheila gönüllü olarak konuşuyordu. Sertleştirilmiş sürücüler ağızlarıyla dinlediler
açık; Zealotlar, fazla karlarını otomobilde harcamak için ateşli çünkü
Bir yenilik ve pahalıydı, büyüye bağlı durdu; Rakip bir ajan içti
Sözleri gözlerinde gözyaşları ile-eski masumiyeti için-ve onun
yanak ile birleşmek için ani ve muhteşem bir kararlılıkla kızardı
Bizim firmamız.

"Bu şasi, beyler," diyor Sheila,
Byng-Beatty, "en özel özelliklere sahiptir. Tork tüpü takılıyor
Otomatik bir çakmakla, lastikleri terk etmeden değiştirmek mümkündür
koltuğunuz; Evrensel eklemin basit bir şekilde ayarlanmasıyla araba
Herhangi bir makul engeli zarif ve herhangi bir rahatsızlık vermeden alın
Yolcular. Debriyaj Alabama tipindedir. Bu yeni desen yaratıldı
hatta izin verme kolaylığı nedeniyle Olympia'da büyük bir his
Mevcut gövdeyi bir _char-a-banc_ veya bir
devrilme-waggon. Kaput tersinirdir, böylece yolcular korunabilir
Araba geriye doğru koştuğunda rüzgardan. Botun arkasında,
Panellerle birlikte bir kapı ile gizlenmiş, bir Einstein paraşütüdür,
bir yolcunun yakın bir kazadan önce arabayı terk edebileceği araçlar veya
Şirketten bıktığında. "

Hareket edemedim; Ben de istemedim; Ve kesinlikle cesaret edemedim
yarıda kesmek.

"Tanglefoot," diye devam etti Sheila, sırf bir iç çekiş yükseldi
Kalabalık, "önceden bir tıbbi adam veya pushul için arabadır
Undertaker. İstenirse bu takılacak olsa da, korna tedarik edilmez. .
Araba ucuz değil, ama uygun şekilde kullanılan yakında kendini geri ödeyecek. Arasında
Standart şasi ile birlikte verilen aksesuarlar,
Katlanabilir oyun çantasına ve iniş-net'e dikkat. "

Bu uzun, uzun süre devam etti ve kalabalığın içindeki bir adama kadar kaldım
Beni tanıdı ve onun transundan çıkma belirtileri gösterdi. Kaçtım ve
sadece öğle yemeği aralığında geri döndü.

"Sheila," dedim-"Sheila, bu senin için eğlenceli olabilir, ama James Wrigley ve ben
Bunun için ödemek için sokaklarda şarkı söyleyebilir. "

"Sen harika aptal"-konuşurken gözleri kıvılcım vardı-"Daha çok rezervasyon yaptım
Bilgelik öğrenmeden önce gerçekleştirebileceğiniz emirler.
Bak! "Pratik olarak yerel kapitalistlerin nominal bir rulosu
bana gösterdi. "Kimse bir araba hakkında ne dediğine inanmıyor, böylece ne diyebilirsin
Seviyorsun. Mesele onu fark etmektir. "

"Bu arabaları isimlerini almanıza izin vermeden önce mi incelediler?"

Sheila gözlerime baktı ve mutlu bir şekilde güldü.

W. K. H.

       * * * * * *

Eksantrik reklamverenlerimiz.

     "Gençlik grev yapmak istedi."

     _Provincial Paper._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dachswolf.

Fritz (_doUbtly_). "İyi köpek-eğer hala _are_ bir köpek."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ah, teyze, 'zymotic' _is_ öyle olmanız için komik bir kelime
Düşkün. "

"Sevgili çocuğum, neden bahsediyorsun?"

"Şey, baba son kelimeye çok düşkün olduğunu söyledi, bu yüzden baktım
Sözlük. "]

       * * * * * *

Banyolar hakkında.

Mağaza pencerelerinde görülecek tüm güzel şeylerden
En güzel, beyaz emaye, korunaklı turda lüks banyolar
eklentiler ve kurustan metaldeki kolaylıklar ile. Ne zaman birini görsem
Onları duruyorum ve uzun süre covet ediyorum. Yine de bu süper banyolar bile düşüyor
Banyo yapması gerektiğinden çok kısa; Ve mükemmel banyoya gelince
Birinin hayal edip etmediği sorusu.

Modern uygarlığın banyoya tüm tutumu yanlıştır. Neden,
Bir kere, her zaman evin en küçük ve en bariz odası mı? .
Romalılar bunları anladılar; Yapmıyoruz. Henüz hiç bulunmadım
her ikisi de kırmadan egzersizlerimi yapacak kadar büyük olan banyo
Işık ya da eklemlerimi bir duvara havlamak. _Big_ olmalı
oda ve opulence döşenmiş. İçinde resimler olmalı, böylece
Geri uzanabilir ve onları düşünebilir-birliklerin bir resmi
siperler ve yağmurda duran bir otobüsün başka bir resmi ve
İçinde biraz kar bulunan rüzgarlı bir günün başka bir resmi. O zaman biri gerçekten
Banyoların tadını çıkarın.

Ve içinde zengin halılar ve derin sandalyeler olmalı; biri yürür
Banyo koşarken zengin halılarda çıplak ayaklarda; ve bir
kulakları kuruturken derin sandalyelerde oturacaktı.

Gerçek şu ki, bir banyo konfor için donanımlı olmalı,
Çizim odası, iyi, dolu, kadifemsi bir oda; Ve işler gibi sadece
Şarkı söylemek için donanımlı. Şarkı söylemek istediğimiz çizim odasında,
Birçoğumuzun hiç şarkı söyleyemeyeceği birçok perde ve halı ve şey; Ve
Sonra İngiltere'de müzik olmadığını merak ediyoruz. Hiçbir şey daha çıldırtıcı değil
Akşam yemeğinden sonra basit bir koroya katılmayı reddeden birkaç erkeği duymaktan daha
Her birinin şarkı söylediğini mükemmel bir şekilde bildiğinizde
Akşam yemeğinden önce banyosunda yüksek tenor. Hepimiz nedenini biliyoruz, ama bilmiyoruz
bariz çareyi al. Yapılacak tek şey tüm mobilyaları almaktır
Çizim odasından çıkın ve banyoya koyun-hepsi piyano hariç
ve birkaç baston sandalye. O zaman bu korkunç sesler içinde olmamalıyız
Sabah erken ve akşam herkes şarkıcı olurdu. Sanırım
Galler'de yaptıkları şey bu.

Ama banyoyu olması gereken şey yapamazsak, yüce ve
Günün yüce anının mükemmel tapınağı, evdeki tek nokta
Hiçbir masraf veya sorundan kaçınılmaz, en azından banyoyu getirebiliriz
Kendisi güncel. Şimdi yapmıyorum, benim gibi, banyo yapmak için çok stres atıyor
on beş farklı musluk ile. Bir keresinde banyo gibi bir evde kaldım
O. Sıcak bir musluk ve soğuk bir musluk ve sıcak deniz suyu ve soğuk vardı
deniz suyu ve dalma ve püskürtme ve duş ve dalga ve sel ve bir veya
iki daha. Üst musluğu açmak için bir adım atan üzerinde durmanız gerekiyordu ve
Hepsi çok parlaktı. Doğal olarak heyecanlandım ve bir
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden bir saat önce üst katta kaldım ve acele ettim
Banyoya ve kendimi kilitledi ve bir kerede tüm muslukları açtı.
Garip bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. Deniz suyu efsaneydi. Çoğu
Taps, diğerleriyle aynı anda çalışmayı reddetti ve
gerçekten etkili olan dalga ve seldi. Wave ince bir jet attı
beni göğsüne yakalayan kaynar su ve sel banyoyu doldurdu
Soğuk suyla tanımlanmadan çok önce ve kapatılabilir.

Hayır, musluklar ilk öneme sahip değildir, ancak uygun şekilde cilalanmış,
iyi görün. Ama bu çekici köprüler olmadan hiçbir banyo tamamlanmaz
veya kişinin süngerleri ve sabunu koyduğu tepsiler. Bunun gibi kolaylıklar
yıkamak için doğrudan bir uyarandır. İlk tanıştığımda kendimi yıkadım
İki veya üç katın üzerinde, sadece nerede olduğunu bilmek için en iyi şekilde
sabun öyleydi. Ara sıra, aslında, bir tür bravadoda kasıtlı olarak kaybettim
Tekrar yakalayabilmek ve tam görünümüne geri koyabilmek için
Tepsi. Ayrıca, yıkarken ayaklarınızı tepsiye dinleyebilirsiniz,
Ve böylece kramptan kaçının.

Yine, hemen üstünde bir elektrik zili olan bir banyoyu seviyorum.
Ayak başparmağı ile çalabileceğiniz banyo. Bu, sahip olduğunda kullanım içindir
Banyoda uyumaya gitti ve su dondu veya biri başladığında
intihar etmek ve daha iyi düşünmek. Bu iki olay dışında
Kahvaltı ile ilgili talimatları,
Aşçı-bir aşçınız var. Ve eğer biraz yemek yoksa
Bodrumdaki çan çalma zarar vermez.

Ancak modern banyo ile ilgili en olağanüstü şey,
içinde tıraş için hüküm. Son kelime olarak gördüğüm banyoda tıraş olmak
sistematik lüks. Ama sıradan banyoda çok zor. Orada
bir şey koymak için hiçbir yer yok. Bir çeşit tıraş tepsisi olmalı
esnek bir kol üzerinde sallanabileceğiniz her banyoya bağlı,
Ayna ve sabun ve çarpma, yeni bıçaklar ve tıraş kapları ve
Diğer tüm karışık gereçler. O zaman bence tıraş olurdu
Neredeyse tolere edilebilir ve bu korkunç sakalların çoğu olmazdı
hakkında.

Aynı şey sigara içmek için de geçerlidir. Yirminci'de günümüzde olması inanılmaz
Yüzyıl Sigara ucunu bertaraf etmenin tanınmış bir yolu olmamalı
Banyoda. Şahsen ben sadece banyoda boru içiyorum, ama
bir boru bile yatıracak bir yer bulmak imkansız
suya yuvarlanmayın. Ama puro içen bir kayınbiraderim var
Banyoda, iğrenç bir alışkanlık. Sık sık nerede sakladığını merak ettim
biter ve şimdi onları bir _cache_ 'nin gaz halkasında yaptığını görüyorum.
Geyser. Bir gün kül brülörlere girecek ve sonra geyser
patlayacak.

Tıraş ve sigara tepsisinin yanındaki kapı kitap rest olmalıdır. Yapmıyorum
Kendim banyoda çok şey okuyor, ama kayınpederim var
Kalmaya devam edin ve hepsi yapar. Birkaç şey yaprakları yapar
Sıcak bir banyoya düştüğü kadar kolay bir araya gel, bu yüzden vardı
Bir kitap dinlemesi daha iyi; Ve eğer uyurlarsa harekete geçeceğim
Banyonun kötülük içinde boşaltılabileceği acil durum atık mekanizması
dıştan.

İcatlarımdan bir diğeri ilerleme göstergesi. Gibi çalışıyor
asansörlerin dışındaki göstergeler, asansörün nerede olduğunu ve ne olduğunu gösteren
yapmak. Makinem içindeki adamın hangi aşamaya ulaştığını gösteriyor-yıkama
aşama veya sadece yürüme aşaması veya kurutma aşaması veya egzersizler
sahne. Bir bakışta, yatağa geri dönmenin değeri olup olmadığını gösterir
Ya da kendinizi paspasın üzerine kazmanın zamanı geldi. Makine
Bulamayacağınız oteller ve büyük ülke evleri için özel olarak uygun
Kapıya çekip sorarak, çünkü kimse herhangi bir fark etmez.

Bu çizgilere banyoyu düzgün bir şekilde taktığınızda
Kalıntılar telefonu içeri almak ve yemeklerinizi oraya yapmaktır; veya daha doğrusu
Yemeklerinizi orada bulundurun ve telefonu içeri koymayın. Yine de kalmalı
Bir erkeğin bundan güvenli olduğu tek oda.

A. P. H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mistress._ "Yeni küratörün aradığını görüyorum. O nedir
Smithers gibi mi? "

_Butler_ (_Who küratın golf için giyindiğini fark etmişti). "O vardı
Leydim, "O gün için Oly emirleri" nin dışarıda olduğu görünümü.]

       * * * * * *

Ulusal Kömür.

Kömür madenlerimiz hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor. Yapayım
Bu nedenle, konusuna biraz yararlı ışık atmak gibi
millileştirme. Bir madenci olarak değil, sahip olarak konuşmak (
şimdiki an en az altı kömür ve bir veya iki pound çeşitli mineral
çöp), bu tartışmalı olan bazı artıları ve eksilerini düşünmek istiyorum
Önerme. Her şeyden önce, kömürümüz için ödeyeceğimizi alıyorum
vergilerimizle ve gelirimizle orantılı olarak. Bu çok zor gelecek
Tabii ki, odalarını ısıtmakta ısrar eden insanlar
Üç büyük elektrikli sebze krizi veya bir dizi küçük vasıtasıyla
İskeletler gazda turşu. Ancak bu tür insanlar şüphesiz iddia edebilecek
İndirimler ve Abring, en sağlıklı ve öğretici olanlardan biridir.
İngiliz salon oyunları. O zaman dağıtım araçlarına geçelim.

Devlet organizasyonu altında açılma uygulamasının olup olmadığından şüpheleniyorum
kaldırımın ortasındaki romantik ve dairesel mağaralar ve
Aniden mahzenlerimizi duman, yağmur ve gök gürültüsü ile doldurmaya izin verilecek
devam etmek için. Daha ziyade, John Postman'ın ittiği anda
Ön kapaktaki yarık üzerinden faturaların bütçesi, William Coalman,
Çatı boyunca yürürken, birkaç Derby Bright'ı bırakacak,
Noel Baba modu, baca aşağı. Bu bodrumun üzerinden geçecek
Sorun ve elbette teslimatlar, düzensiz bir şekilde sık sık gerçekleşecektir,
gün boyunca hükümet onları
Ateşi oluşturmak için gerekli.

Ancak Teslimatlar hakkında ne olursa olsun, ızgaraların müfettişi bir
Infernal rahatsızlık. Hiçbir şey bir erkeği müdahaleden daha popüler değildir
karı koca arasında bir kavga ve sanırım çok sayıda
Aşağıdakiler gibi küçük banliyö trajedileri:-

     Sahne. --_ Kensington çizim odası._ Bay _and_ Bayan Smith _are
     Ateşin üzerinde titremeyi keşfetti_.

_Mr. Smith._ Hayır, hayır. Hiç böyle değil. O büyük yumruları parçalamalısın
Birinci.

_Bayan. Smith_ (_coldly_). Annemin bana telafi etmeyi öğretme şekli bu
yangınlar.

_Mr. Smith._ Annen! Ha!

     [_Snatch pokeri elinden çıkarıyor.

_Mary_ (_Entering_). Kömür müfettişi aradı.

_Enter_ Kömür Müfettişi.

     _ Poker'i Mr. Smith'in _Nerveless kavrayışı, üç
     Vicious iticiler Zaten Moribund ateşine suikast yapıyor. İzlerler
     Korku yüzleriyle. Gitmeye döndükçe birbirlerine bakarlar,
     ve eşzamanlı bir dürtü ile maşaları ele geçirin ve kürek ve grev
     Kafanın arkasındaki tüm gücü ile ._

Bay Smith _ zili. Mary'ye girin._

_Mr. Smith._ Lütfen bunu süpürün.

     [_ Bunu yapar. Pokeri alır ve tartışmaya devam eder._

Ama tekrar şeylerin daha parlak tarafına dönelim. Hiçbir şey doldurmaz
Meşru bir şikayet kadar derin bir zevkle ev sahibi
Hükümet, özellikle bu tür şikayetler düzgün olduğunda
Günlük basında havalandırıldı. Böylece:--

Daha fazla hükümet dikkatsizlik.

Spark, Croydon'daki bir kargaşaya düşer. Veya

Başbakan zatürree teşvik ediyor.

Ponder'in sonunda ateş çıkıyor.

Bunlar güvenle bekleyebileceğimiz manşetlerin örnekleri ve çok az
Aşağıdakiler gibi formlar daha popüler gazetelerde bulunur:-

     M.P.

     Ateşimin yanması için sürekli reddedilmesini protesto ediyorum, çünkü
     Hangi hükümetin kötü muamele edilmesi sorumludur. Seni yapmanı tavsiye ediyorum
     Sıcak bir kırmızı parıltının sürekli olarak döküldüğünü görmek için gücünüzde hepsi
     yemek odamın üzerinde. Seçim bölgesinin erkekleri, kadınları ve çocukları
     Bu konudaki eyleminizle bir sonraki seçimde sizi yargılayacak.

Ve sonra şimdi olan çeşitli malzeme sorunu var
kömür adına tedarik edilmek, özellikle de bu büyük düz parçalar
Mükemmel arduvaz. İşler şimdi olduğu gibi, madencilerin yapmadığını merak ediyorum
bunları propaganda amaçlı kullanın. Tebeşirli manifestolar

     Kırk dört şilin bir ton, beş saatlik bir hafta ve
     Madenlerin Kontrolü

koltuk eleştirmenini kazdığı gibi dönüştürmek için çok şey yapardı
suttle. Ancak kömürümüzü devletten aldığımızda elbette, elbette,
Slate'in bu bölümlerini dikkatlice ayırın, kahverengi kağıda sarın ve
Onları Parsel Post tarafından en yakın ilkokula gönderin.
Bölümler arası bir hata olması gerektiğini varsayalım.

Devlet kömüründen de sadece yakacak odun devleti için bir adım olacak ve biliyoruz
Makalelerden hükümetin bu konuda ne var. Ordu kulübeleri, masalar,
Yatak tahtaları, sehpalar, uçaklar, demiryolu kamyonları-bunun sonu yok
Tümü. Ve yakacak odun altında, elbette, dikkatlice paketlenmiş,
günlük gazetenin kendisi. Bir kez,
Bir kömür ve çıra ahşabı kavrama aldı, hükümet
basını millileştirin.

Evoe.

       * * * * * *

Kırmızılar ve koyu maviler.

     [Bay R.H. Tawney ve Bay G. D. H. Cole, her ikisi de Oxford Fellows,
     G.H.Q. ile ilgili
     İş gücü.]

  Sadece bir Simpleton veya Sawney
  Tawney'e saygıyla yetersizdir;
  Sadece ruhu olmayan adam
  Cole'un krallığına itiraz ediyor.

  Emek, artık brüt ve kaslı değil,
  Tawney'de gerçek hierophant bulur;
  Ve tüm Save Guild kontrolünden kurtuldu,
  Cole'daki Apogee'ye ulaşır.

  Gruplarında gurur duyarlar Lawny
  Tawney'in Heresies'de bıldırcın;
  Ve ıstırap rulosunda secde dükleri,
  Cole'un incelemesinden korktu.

  Nabob Brandy-Pawnee'sini bırakıyor
  Tawney'in irfanını dinlemek;
  Düz bira içen kaseyi yasaklar,
  Cole'un cadısı tarafından sütten kesildi.

  Ancak öğrenciler gevşek veya sapık
  Tawney'in büyüsünün altında gergin büyümek;
  Futbolcular gol attı, gol atıyor,
  Cole prensipleri konusunda eğitildi.

  Karides olumlu bir şekilde Prawny büyüyor
  Tawney'in sesini listelemede;
  Yukarı doğru en kör molü çekerken
  Cole'un havadar sırtının altında.

  Heyecan verici bir şey var-Colleen-Bawny--
  Tawney makaleleri hakkında;
  Ve kimse bu kadar büyük ücretli olamaz
  COLE olarak sermayenin kısa kısmı.

  Cornwall Trelawny'ye yürürken
  Yani emek tawney'ine mitingler;
  Ve madenciler "daha iyi 'ole" bulur
  Cole'un inancı tarafından sağlanır.

       * * * * * *

     "Akşam cemaatlerimiz iki ayda iki kattan fazla arttı. _Sans
     Deo! _ "

     _Parish dergisi._

Bunu örtmek için iki yabancı dilin gerekli olduğunu merak etmiyoruz
Şok edici gözlem.

       * * * * * *

Bir feuilleton'dan ("dramatik, kinema ve diğer tüm haklar güvence altına alındı"):-

     "Böylece ellerini sıktı ve ceketini çıkardı ve bir
     Puro ve Betty Cardon, koyduğuna dikkat çektiğinde güldü
     Yanlış sonu ağzında. "--_ Günlük Kağıt._

Bu olay iyi "film" yapmalı.

       * * * * * *

Yazarlar kendi portrelerini yayınlamalı mı?

     [Bay Buradaki yumruk, başlıktan alıntı yapma niyetini reddeder
     herhangi bir gerçek kitap. ]

[İllüstrasyon: "Son gün Lothario."]

[İllüstrasyon: "Genç Charmers."]

[İllüstrasyon: "Hayatımdaki hayat işim
Gecekondular. "]

[İllüstrasyon: "Mor geçmişi olan kadın."]

[İllüstrasyon: "Sevginin Lyre."]

[İllüstrasyon: "Bunyan ile yarım saat."]

[İllüstrasyon: "İçeriden Mahkeme Hayatı."]

[İllüstrasyon: "Amatörler için Sahne Sınırlama."]

[İllüstrasyon: "Hangi fiziksel kültür var
Benim için bitti. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sinema alanındaki perde arkasında.

"Sevgili Bayan Monteith, bize daha uygun bir ifade veremez misin?
Unutma, bir gökyüzü çizicisinin tepesinden adım atmanız gerektiğini
Bir diğerine, bu yüzden deneyin ve biraz peevish'e bak. "]

       * * * * * *

Seaside sorunları.

"Bu yaz," dedi Suzanne, "Boğayı öngörüyle almalıyız."

"En sevgili eş," diye bağırdım, "çağında böyle katılmayı hayal etmemelisin
Tehlikeli spor. Ayrıca yazın oldukça mevsim olduğunu sanmıyorum
İspanya."

"İspanya'dan kim bahsediyor? Peki bu yaşımla ilgili bu nezaket nedir?
Beni okuldan aldığınızdan beri birkaç kısa yıl hızlandı ---- "

"Kopyalı kitabınızdaki atasözlerini karıştırın. Ama alalım
Başlangıç ​​noktamıza geri dönün; Bunu yaparken tam olarak ne meditasyon yapıyorsun
Yaz-varsa? "

"Elbette çocukları sahaya götürmek; ve dediğim gibi,
Düzenlemelerimizi önceden iyi yapın, aksi takdirde biz kalacağız.
Geçen yıl yaptı ve Margate'de lojmanlara katlanmak zorunda. "

"Görünümde belirli bir yer var mı?" Diye sordum.

"Hayır. Ama Barbara için güzel bir kumlu plajı olmalı ve o da olmamalı
bebek için destek ve bir veya iki mağara olması gerekir ve
Sizi yelken açabilecek sevgili bir yaşlı balıkçı ile rahat küçük liman,
Ve-oh, ve bütün gün kıyıya çıkacağız ve dalgalanmaların dansını izleyeceğiz
Güneşte ---- "

"Ve denizyıldızı eşini aradığını duy," diye hazırladım.

"Ve kendimiz bir köşede bir özgürlük hayatı yaşayacağız," diye devam etti
İçine takip etmeyi umamadığım rahatsız edici bir metre değişikliği ile
o. Ama sözleri bana bir fikir verdi.

"İnanıyorum," dedim, "sabitlediğin noktayı biliyorum.
Yarın bana bir şey söyler, Cumartesi. Cumartesi günü aletler aşağı
on iki. Victoria Cross'taki tartım makinesinde bir çeyrek sonra benimle buluş
Öğlen ve ben size aradığınız yeri göstereceğiz. "

"Adam bir harikadır," dedi Suzanne. "
hafta sonu?"

"Gecikmeden önce geri dönüyoruz," diye yanıtladım.

Ertesi gün atanan saat ve istasyonda Suzanne'i aradım. O almıştı
Sözlerim tam anlamıyla ve otomatik tartmayı sürekli işgal ediyordu
Makine, sırtıyla acayip olan öfkeli bir gençliğe döndü
Avoirdupois'ini tahmin etme şansı üzerine bir kuruş kumar oynamak için kaşınıyor.
Sessizce arkasından süzüldüm ve aynı anda yuvaya bir madeni para yerleştirdim
Ayağımı platforma basıyorum. Suzanne karışık korku ile baktı ve
montaj göstergesine hayranlık ve on altı taşta atladı
Boşaltılmış ayağıma bir soluk. Birkaç dakika boyunca inanabilirdim
Makine gerçeği kaydetmişti.

İkimiz de geri kazandığımızda Suzanne, alıp almadığımı sordu
biletler. Aydınlanma anı gelmişti.

Onu bir istiflemeye götürdüm ve tasvir edilen bir posterin önüne yerleştirdim
En çekici bir sahil tesisi. Deniz en kraliyet mavisindeydi, kumlar
zengin bir 22 karattı; Sol ön planda bir mağara vardı,
Sağda goll olarak çizgili çadır ve yat eklenmiş küçük bir liman
orta mesafe; Ve bir bayan hariç,
Vandal ellerin sahneye yapıştırdığı iç çamaşırı reklamı,
Bu kıyı cennetinin sakinleri aşırı adlandırılmış bir beyefendi idi
Bacchanale ile dans eden flaneller, kırmızı blazer ve gardiyanların kravat
Bath.
çılgınlık ve daha küçük bir kız, çoğunlukla güneş meselesi,
denizanası. Resmin altında efsane vardı, "
Giddyville. "

Bu başyapıtı incelerken Suzanne'ye endişeyle baktım.

"Şey," dedim sonunda, "hayallerinin yeri değil mi? Hepsi
Pratik olarak dün gece tarif ettiğiniz gibi ve bunun olduğunu gözlemleyeceksiniz
Hiçbir şekilde aşırı kalabalık. "

"Ama ne sakıncalı çocuklar!" dedi Suzanne. "Hiç bakmamalıyım
Barbara'nın onlarla karışması için; ve jöle balığı sokması. Ayrıca, o tekne
Hiç güvenli bir şekilde bakmaz ve adam her anlamda bir sınırdır
kelime. Burası başka ne? "

Hayal kırıklığına uğradım ve Suzanne'nin eleştirisini yüzeysel olarak kabul ettim
aşırı. Sonraki resimlerde bir zümrüt deniz ve pembe kıyı, iki iskeleyi gösterdi,
bir uçak sürüsü ve özelliği birleştiren bir yapı
Eyfel Kulesi ve Albert Anıtı özellikleri. Bir sürüden şüphelendi
Uzaktaki âşıkların, ama burada yine plaj dikkat çekici bir şekilde ve
davetkar bir şekilde devam etmiyor. Bir şekilde iletişim kuran yalnız yalınayak bir kızlık
Kabuklu benim fantezi yakaladı, ama açısına ihtiyacı yoktu
Suzanne'nin burnu bana "zevk için Puddlesey" in bir yıkama olduğunu söylemek için;
Açıkçası, tüm tatil yapımcılarının ama bir
Ya iskeleleri ya da uçakları veya gizli olanı patronluk yapmaktan memnunlardı
Mimari öfkenin cazibe merkezleri ve plajı terk etmek
arzu şekilde boş.

Birkaç korkunç sessizlik içinde geçtik _affiches_
"Exhhampton çok heyecan verici" (orta yaşlı bir kişi
Yan whiskers ve talihsiz bir şekilde boğulmaya çalışan mor bir banyo koltuğu
karısı) ve "Rooksea gülleri restore edecek" (kırılgan bir genç kadın
Bir Duygusal tarafından bir kutu çikolatadan beslenen bir güverte sandalyesi
kıyafetleri ona yerel konser partisinin bir üyesi ilan etti). .
Dikkatimizi çekmek için bir sonraki sahne, cazibesinde çok daha basitti ve
etkisi ile çarpıcı. Deniz ne o kadar açık maviye ne de öyle
diğer denizler gibi canlı yeşil; Plaj ama normaldi
Sandy-hued ve lezzetli bir küçük adam vardı, hiçbir şey içinde kaplanmış
Kendini büyük bir ciddiyetle sıçrayan deniz yosunu hariç
Parlayan bir havuzun ortasında. Yine sahil kalabalığının inanılmaz yokluğu;
Ama bir şekilde ya da başka bir resim doğru gibi görünüyordu. Piers yoktu
veya diğer "cazibe merkezleri" ve bu tür zevkleri yakan ruhlara _aura_
Yerin son derece sempatikti, tek bir bakış
İkimizi de belirleyin.

"Hızlı!" dedi Suzanne nefesinde bir yakalama ile. "Yer nedir
isminde?"

Ne yazık ki! Efsanenin görünmesi gereken yerde çirkin bir boşluktu. Resim
en hayati kısmında kötü bir şekilde yırtılmıştı ve açıklamak için hiçbir şey yoktu
Bu sihirli noktanın kimliği, bu nefis gerçek ve gerçekten
Keyifli erkek bebek tanıtım ajanının kamerası tarafından yakalanmıştı.
Aceleyle Soruşturma Bürosu'nu aradık, ancak hiçbir cevap alınamadı
Suzanne'nin tutarsız soruları. O zamandan beri çeşitli için yazdık
Ajanslar, ama boşuna; ne de garip bir şekilde, çok fazla aramaya rağmen,
Posterin başka bir yerde sergilediğini gördük.

Ancak Suzanne, spora olan ilgisini bırakmayan
Boğa yemeğinin, hala boynuzların yanında zaman almaya ve içeri girmeye niyetli
acele etmeden önce. Yeni "muhtemel" yerlerin bir listesini derledi (seçildi
çoğunlukla isimlerinin sesini sevdiği için)
görünüşe göre hafta sonu keşif ziyaretleri ödemek. Hesapladım
Bu seferlerin sonuna gelmeden çok önce yaz-eğer
Herhangi bir-bitecek. Kalplerimizin topraklarını bulup bulmayacağımız '
Arzu, boğanın dediği gibi, bir fırlatma.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Shopman._ "Amonyak? Ay, amonyak, ama tıpa
Oot bir 'rehberlik gane.'

_Customer._ "Peki, Benzin var mı?"

_Shopman._ "benzine?
Oot al. "]

       * * * * * *

Artık "kaba besleyin."

     "Konuşmacı kadınlara pasta siyaseti için girmemelerini tavsiye etti, ancak
     İyi suffragettes olmak, sadece onların yararına çalışıyor
     Seks. "--_ Güney Afrika kağıdı._

       * * * * * *

     "Şimdi Amerika Kupası Defender'ın yanı sıra
     Challenger, amatör bir dümenci, Bay Charles Adams tarafından yönlendirilecek.
     Boston, görevi üstlendi. "--_ İl Paperi._

Bay Adams'ı tarafsızlığı için tebrik ediyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bulldog cinsi.

_Sportsman_ (_ Whose rakibi One_'deki deliği elde etti). "Bu
Bir buçuk! "]

       * * * * * *

Bir bahar şarkısı.

     [Günlük bir kağıt, çok az sayıda ev hanımının şımartabileceğini belirtiyor
     Bu yıl bahar temizliği lüksünde muazzam
     Malzeme ve emek maliyetindeki artış.]

                        Şarkı söylemek!
          Bana bahar hakkında bir şarkı yapacağım;
  Mağazadaki parlaklıktan zevk alacağım;
  Daha önce hiç hayal etmediği bir bahardan şarkı söyleyeceğim
  Yeni ve daha güzel bir anlamı olan bir bahar,
  Bir akıl mevsimi, temizlemeden bir bahar,
  Ressamsız bir bahar, acı çekmeyen bir bahar,
  Bir zamanlar beni delirtmeyecek bir bahar.
  Sesimi kaldırıyorum ve bu şeyde seviniyorum
              Bu mükemmel bahar.

                        Di
          Her olasılıkla ağlayacak;
  Haberlerde övünecek ve tiksinti ile reddedecek;
  Tozda bir itme olduğunu söyleyecek;
          Ama ne dediğimi biliyorum
            Yavaş gitmeliyiz;
          Biz ödemeye devam ediyoruz.
            Bahar temizliği gitmeli.
  Paspanın ve süpürgenin kıyametinin kısa kısmı;
  Bir oda bile yapamayız;
  Eğer kendi yolunu istiyorsa kaşlarını çatarak söyleyeceğim
  "Çok değerli ve korkarım, fiyatlar düşene kadar,
  Kendimizi bu küçük şeyi denemeliyiz. "
              Muhteşem bahar!

                        Ben
          Nefis bir zaman geçirecek;
  Önceki yıllarda acele ettim,
  Ve dışarı çıkana kadar beni deli ettiler,
  Flurry olmadan veya endişelenmeden bu yıl kalacağım
  Ve sadece kitabımı nereden arayacağımı biliyorum;
          En iyi planlar;
            Bu bir nimet, bir mucize;
          Hayallerimin Baharı
            Büyüyen lirik yapamam
  Bu oldukça inanılmaz bir şey-
              Görkemli bahar!

                        Bu
          Niteliksiz bir mutluluk şarkısıdır;
  Hayatımda hiç böyle bir şarkı söylemedim;
  Karımın gözyaşları için jeers dışında hiçbir şeyim yok;
  İnliyor olabilir, inleyebilir, ağlayabilir ve vahşi büyüyebilir,
  Ancak bahar rahatsız edilmemiş, tanımsız kalacaktır,
  Yeni ve daha güzel bir anlamla bahar,
  Olması gerektiği gibi bahar, temizlik olmadan yay;
              Halcyon günleri!
              Oh, yükseltelim
  Şükran Günü ve Övgü Paansları bağırıyor.
  Bana katıl, ey erkekler. Dünyayı bağla Bırak OLDU
            _Exquisite_ Bahar!

       * * * * * *

     "Kasaba memuru, Kilkenny kömürü veya kömürün başka bir yerde yetiştirildiğini söyledi.
     İrlanda, kontrol edilemezdi. "--_ İrlanda Kağıt._

O ülkedeki diğer birçok şey gibi.

       * * * * * *

     "Londra'daki müşteriler.-Çok güvenilir, ancak doğru; onları tatmin ediyoruz;
     Seni tatmin edelim. ---- Çamaşırhane. "--_ Scotch Paper._

Aksine, bunun en güvenilir olduğunu düşünüyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ara sıra yoldaşlar.

MR. Asquith. "Geçen gün dediğim gibi, 'Yapabileceğimiz birçok yol var
Yan yana seyahat. ' Bu onlardan biri. "

İŞ GÜCÜ. "Ah! Ve diğer çeşitli durumlarda da söylediğin gibi-'Bekle
Ve bak. '"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Neil MacLean ve MR. Dan Irving
Saç kesme endüstrisini boykot etmeye karar verdiler.
Millileştirme.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Addison Bird._ "Güzel Bahar Havası, John."

_John Bullfinch._ "Evet canım. Ama cidden başlamak istemiyorsun
Bina-Ne? "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 22 Mart ._-- İrlanda'nın durumu yeterince kötü değilmiş gibi,
Bay Clem Edwards, etimizi sürünmeye çalıştı.
Hükümetin Pazartesi günü Paskalya için planlandığı konusunda bilgileri vardı.
Sadece o ülkede değil, Liverpool, Manchester ve Glasgow'da da.
Başbakan soruyu cevaplamayı reddetti ve açıkça
Bay Jack Jones, büyük bir dokunuşla, konuyu değiştirdiğinde rahatladı
Hackney'de o sabah beyaz bir karatavuk yakalanmış olup olmadığını sormak
Bataklıklar.

Lord Winterton ve diğer "genç Türkler" yine
Bay Lloyd'a kadar Smyrna'daki Yunan öfkelerinin bastırılmış raporu
George, "Hıristiyanların bile
adil bir yargılama hakkına sahiptir. "

Sendikaların büyük ölçüde sorumlu olduğu suçlamasında sürtünme
Eski hizmet erkeklerinin İşçi Partisi'ni istihdam etmesini önlemek için
Başbakan'a kanıtlarını üretmesi için baskı yaptı. Bugün anladılar
yığınlar. Tüm sendikalar, prensip olarak, eğitimden uzaktır.
erkekler, ama pratikte çoğu bir işçinin çalışmasını gerektirir
Kabul edilmeden önce üç ila altı yıl için zanaatında
Sıralar. "Bizim için savaştınız, ama bizim için çalışmayacaksın" onların
davranış.

Orduda Tahminler Sir Samuel Scott,
İmparatorluk Genelkurmay. Barış zamanında bile birçok sorun vardı
çözülür. Dahası, asla gerçekten huzur içinde olmamalıyız.
savaşa bir eğlence olarak bakan sınırlarımızda kabilelerdi ve
Eğitim, "Hon. Üyeler golfe bakarken." Elbette bu hafife almak için
ciddi golfçülerimizin bağlılığı. Bağlantıların durumuna göre
Pazar günü bazılarının ona bir din olarak baktığını söylemeliyim.

Bay Neil MacLean, neden bir ordu istediğimizi anlamıyormuş gibi davrandı.
Son savaş "savaşı sona erdirmek için bir savaş" değil miydi? Ama ana noktası-
kabul eden birçok saygın insanı bulduğuna şaşıracak
O-bir sınıftan görevlendirilmemesi gerektiğidir. Bay Maclean değil
Kendini düşündüğü kadar devrimci. Onunla ilgili en isyancı şey
saçları ve bu bile Bay Dan Irving'inkinden daha asi değil.

_Tuesday, 23 Mart.
Muhalefet Gümüş sikkeler faturası ile karşılaştı. Bir örneğine sahip olmak
Cebinde yeni şilin kendisi özellikle bobbish hissediyordu ve
Lord Buckmaster ve Lord'un kasvetli vatilinasyonlarını anlayamadım
Salisbury, Batı Afrika'da ve başka yerlerde neler olabileceğine dair
para birimimizi amortismana tabi tuttu. Ama şimdiye kadar her zamanki özgüvenini terk etti
"İngilizlerin tamamına cevap veremeyeceğini itiraf etti
İmparatorluk bir an önce. "

Lord Şansölyesi, Burleigh'in önerisinden Lord Balfour'u kabul etmeyi reddetti
D.O.R.A.'yı ortadan kaldırmak için Şekerleme satışını yasaklayan düzenleme
tiyatrolar, sıradan dükkanlara haksız olacağı gerekçesiyle
Bu rekabete izin verin ve tiyatronun işinin tedarik edeceği
Drama çikolata değil. Lord Balfour ikna olmamıştı. Hayal gücü sersemlemiş
Bir Scotsman düşüncesinde, her halükarda, bir tiyatroda bir koltuk için ödeme yapıyor
Bir şilin değerinde "tatlı" satın almak için.

Avam Kamarası çocuksu bir mizah anlayışı vardır. Hiçbir şey yok
Bir bakanın telaffuzla mücadele etmesinden daha fazlası
Bazı tuhaf yer adı. Bu nedenle, Bay Illingworth,
Bryngwran ve Gwalchmai'ye posta hizmetinin eksiklikleri bir
İlk engelin üstesinden gelmek için cesur ama etkisiz çaba
ikincisi ona "diğer yer" diyerek üyeler memnun kaldı
kahkaha.

Ordu hakkındaki daha fazla tartışmada,
İrlanda'da talihsiz olaylar. Bay T. P. O'Connor geri çekilme lütfu vardı
İngilizlerin davranışına karşı talihsiz imalardan bazıları
Bir gün önce ihanete uğradığı askerler, ancak Messrs.
Kenworthy ve Malone onları kendi ilaveleriyle tekrarladılar ve
böylece evin samimi bir şekilde
onaylı.

Kömür madenleri (acil durum) tasarısı üçüncü kez okundu. Adına
İşçi Partisi, Bay Adamson kömür endüstrisinin kârının
"Havuzlanmış" olmalı-eğer genel onay komuta edecek bir öneri
Tüketicilerin payını alacakları gibi görünüyordu.
havuz.

_Wedness, 24 Mart ._-- Disraeli'den beri bilimsel bir toplantıyı başlattı
kendini "meleklerin yanında" ilan etmek
Lord Birkenhead'in savunmasından daha dikkat çekici bir kendini vahşiye
Evlilik Bill'e neden olur. Onun dini zenginliği o kadar da değildi
irfan veya şimdiki kurbanlar için yaptığı ateşli itiraz
akranlarını aldığı yüksek çizgi olarak etkileyen boşanma yasası
Tedbirin muhaliflerini kınamak. Yolculara söylediği kadar iyi
evlilik görüşlerinin eksik olduğu piskoposluk tezgahının
maneviyat. Canterbury Başpiskoposu çok şaşkındı
Rab'bin takip edemediğini uysalca itiraf ettiği suçlama
Şansölyenin dini argümanları. Lord Salisbury daha fazla Pugnacity sergiledi
"Ortaçağ olarak tanımlanan görüşlerin yeniden değerlendirilmesinde
batıl inanç. "Ama akranlar Birkenhead'in kullanımını tercih etti
Sarum ve tasarıya ikie bir çoğunluk tarafından ikinci bir okuma verdi.

Tartışma sırasında Lord Buckmaster, pişman olduğunu ifade etti.
York Başpiskoposu gibi bir hatip, yasayı terk etmiş olmalı
kilise için. Bu öğleden sonra ekrandan sonra merak etmeye yardım edemedim
"F. E.'nin" çağrısı kiliseye olsaydı ne olurdu?
barın ve bir kürek hatının ona daha da uygun olmayacağı
bir peruktan daha.

Alman ticaretinin yeniden canlanmasına dostça ilgi gösteren üyeler
Saat üreticilerinin her halükarda aldığını öğrenmek için memnun
Forelock'un zamanı ve mallarını zaten bu ülkeye gönderiyorlar.
Dahası, şimdiye kadar, düşmanlıktan veya büyümeye arzu etmekten
Onları mütevazı bir şekilde "Westminster Chimes" olarak etiketledikleri anavatan. Öyle
Ticaret Kurulu'nun aynı ruhunu sergilediğini kaydetmek hoş
kendi kendini söylemek, zaman onurlu olanı değiştirmede ısrar etti
Yazıt, "Almanya'da Yapıldı."

Hedefinin herhangi bir sınırının olmadığını varsaymak bir hatadır.
Geddes ailesi. "Asla hava iletimi istemedim," dedi Sir Eric This
öğleden sonra ve daha sonra megalomaniyi açıkça reddetti
ona "hastalığı teşhis edebilenler tarafından" atfedildi. O
Kesinlikle bir parlamento konuşmacısı olarak geliyor ve bilgilendirici verdi ve,
Genel olarak, Demiryollarının Teşvik Edilmesinde Çalışmalarının Umutlu Hesabı
Yeniden yapılanma.

_THURSDAY, 25 Mart ._-- Başbakan oldukça husky idi
öğleden sonra. Madencilerle yorucu bir zaman geçiriyordu ve muhtemelen
Kömür tozunun bir kısmı boğazına girmişti. Ama ruhu hız kesmedi,
ve sendikaların sendikalarının suçlamasını geri çekmeyi reddetti.
Düzenlemelerini değiştirmeyi reddetmek, inşaat endüstrisini koruyor.

Tüp ücretlerini yükseltme teklifiyle bağlantılı olarak, Bay Will Thorne
Bunun haftada iki kiloluk bir artış anlamına gelmeyeceğini sordu
Bazı ailelerin harcamaları ve sorgulanmada meydan okuyan
Oldukça doğru olduğunu, çünkü ailelerden biri kendisiydi. Üye
Sipariş makalelerinde hızlı hesaplamalara girdi.
Bu Thorne'den kaç zeytin dalı yayıldığını keşfetmek.

Bay Asquith'in Ulusal Liberal Kulübü'ndeki "Prave" Orts'tan sonra Mildness
Hükümetin dış politikasına ilişkin eleştirisinin ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
Daha ateşli taraftarları. Tek somut önerisi
Mezopotamya için görevimizi teslim edin ve kıyıya emekli olun ve bu
fazla onayla karşılaşmamak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Postmaster-General, Bay Illingworth_ (_ biraz sonra
Başbakanı hakkında bilgi vermek için başarısız girişimler
Gwalchmai'nin telaffuzu). "Ah, David'e giremezsem
Önümüzdeki yarım saat içinde kendimi 'diğeri olarak adlandırmalıyım
Yer. '"[_Does so._]]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Birkenhead'in Lord Piskoposu doğru saygısı.]

       * * * * * *

Indiarubber Bloke.

Tren Victoria İstasyonu ve Pandemonium'a koştu.

Çıkmaya çalışan mücadele eden bir kitle, başka bir kitle almaya çalışıyor
içinde; herkes itiyor ve mırıldanıyor, homurdanıyor ve inliyor; Ve her şeyden önce
Şimdi ünlülerinde özel olarak seçilen hustler grubunun uluması
ve popüler olmayan performans:-

"'Arabadan çıkın, lütfen. Hepsi kapanana kadar bekleyin. Hemen aşağı hareket et
Merkez, lütfen. Orada mı yapıyorsun? Geliyorsan orf gel
orf. Harekete geçin lütfen. Gemiye Ulaşın. Hadi oraya. SAĞ
ARKA."

Bir siren büzülmüş ve tekrar hareket ediyorduk.

"Çocuğu yere koyamaz mısın anne?" dedi bir ses. "Onu taşıyamazsın
bunun gibi. Sessiz ol 'Enry, olur mu?'

Koltuğumdan mücadele etmeyi başardım.

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam. "Otur, Em'ly. Bu daha iyi. Şimdi sen
çocuk yaşta olabilir. Kapa çeneni, 'Enry, olur mu?'

Henry'yi aradım ve onu bir bacak ormanına sıkışmış buldum.

"Sanırım trodden olmaktan korkuyor" dedim.

Biraz çaba ile çocuğu çıkarmayı ve onu biraz yapmayı başardık
daha rahat. Babası bana rahat bir nefes aldı.

"Günümüzde çocuklarla korkunç bir iş travellin, değil mi?" dedi.

"Oldukça inanabiliyorum," dedim.

"Her yerde yeterince kötü," diye devam etti, "ama bu hatta-harika-ve yapışıyorlar
Yukarı pankartlar size sabırlı olmayı söyler. Hasta! Bir eş ve iki çocukla,
Ve onları Victoria'daki genç Jackanapes, her zaman size howling yapıyor. Eğer
Yeddiğim bir şey var.
"Hadi, harekete geç." 'Atla!' Sen bağır ve howlin '
ORF'ye girip girmediğinizi bilmiyorum. Herkes olduğumuzu düşünen kimse
Bir sürü Blinkin 'Hayvan. "

Kafamın içinde bir şey tıkladı (ne önermekten çekiniyorum) ve
Taşıma ve sallanan insanlar odaklanmadı.

       * * * * * *

Silahlar toplayan küçük bir asker ekibi vardı.

"Açık dur," dedi sorumlu subaltern.

"Durun-Ele. Kolay durun. Devam et, Çavuş."

P.T. Eğitmen öne çıktı.

"Şimdi, bayanlar," dedi hızlı bir şekilde, "ekipmanınızı ve tuniklerinizi çıkarın ve
puttes ve kollarınızı yuvarlayın. Ve sen yaparken dinle
Brown Amca, bir şeyleri vermeye gidiyor.

"Daha önce hiç kimseyi almadım-(oraya gel, oğlum; biz değiliz
hareketleri senkronize ')-ama bana hepiniz B.E.F. erkekler. Peki o zaman,
Bir şey bildiğini düşünmenizi bekliyorum. Yani yaparsın. Ne Jerry biliyorsun
Görünüşe göre ve bir whizzbang nasıl geliyor. Ama bu pek değil. Yapmazsın
Beni tanıyın. Bana iyi bak. Birazda sevdiğim şeyi kulak edeceksin
dakika."

Etki ve nefes için durakladı.

"Şimdi sen 'Ave' AD bana bak beni tanıyacaksın. Apollo Belgravia değil,
Ama sadece düz kahverengi-mrs. Brown'un yaşlı adamı-bu benim; Ve teşekkür 'Eaven
Bay Brown'un yaşlı kadını değil, uğraşmalısın. Şimdi biz
İşe başlayın, bayanlar ve 'Ustle Sözü'.

Birkaç adım uzaklaştı.

"'Beni Nip' dediğimde," diye bağırdı, "Bir toz bulutu görmek istiyorum ve
Livin 'bir heykel. Bana-Nip! "

Boks vardı.

"'Im im," diye bağırdı Brown; "Sen bir tilktrot yapmıyorsun! ısırık" kulak ya da yap
"Burun kanıyor!"

Burunları kanadı.

Doldurulmuş çuvallarda süngü suçlamaları vardı.

"Kick 'onları," diye kükredi kahverengi, bir derviş gibi sıçradı; "Onlarda yüzler!
Her dakika çirkinleştiğini görmek istiyorum. "

Çirkin büyüdüler.

Yarım saat sonra kadro, gevşek ve terleme, dinlenmek için uzanıyordu.

"Eh, çok kötü yapmadın," dedi Brown; "Zaten hepiniz nefes alıyorsun.
Şimdi giyin ve 'alf-an-a-a-shour olmayın. Unutma, bayanlarım
'Ustle benim gibi insanları yapan şey-ve sen de ben de
Seninle bitirdim. Yarın biraz daha sert yapacağım. "

Yürüydü.

Kadrodan bir ses ortaya çıktı:-

"Herkes çok fazla blinkin hayvan olduğumuzu düşünüyor."

       * * * * * *

Aniden arabaya ve ezmeye geri döndüm.

"Yani koşuşturma hakkındaki fikirlerinizi değiştirdin mi?" Söyledim.

"Onları değiştirdi mi? Neden?"

"Şey," dedim, "Bayan Brown'un yaşlı adamı ----"

"Neden efendim, demek istiyorsunuz ----"

"Yapıyorum," dedim.

Ve bir süre sonra:-

"Şey, güle güle, çavuş. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve bilmek
Bizimden daha fazla koşuşturmayı sevmiyorsun. "

Güldü.

"Senin için bir, efendim," dedi. "Ama sonuçta bir tüfek taşıyordun, değil
Çiçek açıyor bebeğim. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _old beyefendi._ "Bebeğiniz mi?"

_Little Girl._ "Hayır, efendim, o bizim değil. Benden beri hiçbir şey yapmıyoruz."]

       * * * * * *

Harika bir resepsiyon.

     "10 Wesleyan bakanının ziyareti.

     ---- Wesleyan Kilisesi.

     'Mutluluk günümüzde mümkün mü?' '

     _Provincial Paper._

       * * * * * *

     "Jamaika'ya gitmek için kreş mürebbiye; yedi yaş arası iki erkek ve
     dört; biri ilk dersleri ve müzik verebilir. "--_ Times._

O zaman neden diğerini öğretemiyor?

       * * * * * *

"Eşsiz bir fırsat.

     ---- Puroların olağanüstü satın alınması. Ağırlık yaklaşık 1-1/2 lbs. Uzunluk 5
     inç."

     _Advt. Akşam Paper._

Ama çok ağır sigara içenler için sadece uygun, hayal etmeliyiz.

       * * * * * *

     "Eski hükümet başucu masaları, tekne dolapları, kasalar, kitaplıklar yapın,
     Yıkama durakları vb., Yaşayacak kadar büyük değil. "

     _Provincial Paper._

Sonuçta konut probleminin bir çözümü değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ House of the House._ "Şikayet ettiğimi sanmıyorum, Emma. İ
Yeni kıyafetler almayı göze alamayacağımı biliyorum ve en az nesnede
Wilfrid'in pantolonlarının bana uyması için kesilmesi; Ama diz çantası yapar
Ayak bileğinde çok garip düşüyorlar. "]

       * * * * * *

Ekran _V._ aşaması.

     [Charlie ile röportaj yapan Bay W. G. Faulkner'e göre
     Los Angeles'taki Chaplin, büyük film komedyeni Ciddi okuyor
     Felsefe ve sosyal sorunlar üzerine kitaplar, özel olarak ilgilenmek
     yiyecek ve giyim fiyatları. Romantik romanların cazibesi yok
     onun için ve oynamayı umduğunu söylemek saçma
     _Hamlet_, "o da eserleri olan Shakespeare'i sevmez
     eğlendir veya ilgimi çekin. "]

  Stratford'da Silver Avon's Marge'da acı keder var,
  William Shakespeare'in kültünün son derece iyi ve büyük olduğu yerlerde,
  Broad Atlantic'in karşısında taşlaşan haberler geliyor
  En büyük film komedyeni William'ın Muse'u umursamıyor. Ciddi Sorunlar-Ekonomi ve Margarinin Fiyatı--
  Ekrandan kopardığı boş zaman saatlerini işgal ediyor;
  Ama William Shakespeare'in eserleri, inane olarak reddediyor,
  Ve prens Dane'yi yürürlüğe koyma tutkusu yok.

  Bu önemli vahiy, küçük kuşlar bana ortaya çıkıyor,
  Sidney Lee'nin kalbinde bir ızdırap spazmı üretti;
  Henry Ainley, Benson, Lang ve Moscovitch'ten ağlar,
  Şimdiye kadar hiçbir protesto sözü Little Tich'den yoksun.

  Yine de, bu acımasız geri dönüş için tazminat yoluyla
  Bir neo-Gürcü palyaço tarafından elizabethan başı,
  'Stoll (Sir Oswald), fırtına ve stres hayatında öne çıktı.
  William S.'nin eserlerinde işçilerinin dikkatini dağıtıyor

  Bu bağlamda "sonuçta" Keynes'in
  Sinemanın ekonomik bir araştırmasından;
  Ama bu meraklı lacuna, kaçırdığını kanıtlamıyor
  Charlie Chaplin'in sosyolog olarak gerçek önemi.

  Hepsi aynı, iyi Viscount Morley, biz belirtmeye hazırız,
  Eşsiz Harry Tate'in varlığından habersiz;
  Ve Mary Pickford'un adı palpe bir şekilde iletilmiyor
  Viscount Grey'in zihnine her türlü çağrışım.

  Bu pişman olmak için çok fazla, ama umudum değilim
  Yayıncılarımız ve eyaletlerimizin zihinsel kapsamlarını genişletebilecekleri
  Memnuniyetli seyircilerin kayaya sık sık eğlenerek
  George Robey'in mastiklerinde veya Grock Drolleries.

  Tersine, Charlie Chaplin, daha sonra, Mellower Aşamasında,
  Elizabethan oyunlarının tadını çıkarabilir,
  Ve yorgun damak pall üzerindeki ekonomik sorunlar olduğunda,
  Sonuçta William'ımızda bir şey olduğunu kabul edin.

       * * * * * *

Bir sevgilinin mektubundan alıntı, yakın zamanda mahkemede okuyun:-

     "Her birine bakarak kendi aşkım olan o kendi kendine eş gözleri görüyorum
     bir zamanlar içine baktıkları tüm bu hassasiyetle
     benim. "--_ İl Paper._

Görünüşe göre, sevgilerinin nesnesi bazılarından muzdaripti
Görme eğikliği.

       * * * * * *

Bizim "aptal" evcil hayvan büro.

Aileden biri olarak-Cat (bayan), yaşlı; hafif hizmetler verirdi (Mousing,
vb.) Konforlu ev karşılığında. Köpek yok. En yüksek referanslar. En sıkı
kendinden emin.

       * * * * * *

Parrot oturmak istiyor. rafine konuşmacılarla. Son seksen yıl
yer. Ayrılma nedeni, sahibinin ölümü.

       * * * * * *

Tavşan.-Sessiz, evcilleştirilmiş, dokuz kişilik aileyle, ev ile ev bulmak istiyor
Vejetaryenler. Dışarı uyu.

       * * * * * *

Köpek, genç, neşeli ailede ev arar. İyi yetiştirilmiş toplum. Çocuklar değil
itiraz etti. Liberal masa ve iyi geziler gerekli.

       * * * * * *

Artık genç değil, sessiz tatlar, aileyle birlikte yayın arıyor
motor tutulur.

       * * * * * *

Ekmek, on bir farlar, Yahudi ailesiyle birlikte binmek istiyor. Liberal
masa.

       * * * * * *

Yalnız akvaryum balığı benzer şekilde konumlandırılmış bir başka ile buluşmak istiyor. Görüşmek
ortaklık.

       * * * * * *

Donkey, şu anda sahil kasabasında, tatil sırasında iç kısımdan yayınlamak istiyor
aylar. Yatakta yatış geçersiz için uygundur.

       * * * * * *

Kanarya, güçlü notlar, hevesli şarkıcı,
müzikal aile.

       * * * * * *

Evden Evler-Nisan ayında Cuckos geliyor İngiltere
Yumurta yatırmak için iyi döşenmiş yuvalar. Şahsen araştırıldı.

       * * * * * *

Au çift-Robin, Maisonette'e ihtiyaç duyduğundan daha büyük (çiçek-pot),
paylaşmak için başka bir tane bulmak istiyorum.

       * * * * * *

Cockerel, erken yükseltici, akıllı, iyi bir görünüm, oturuyor. Ülke evinde.
Hemen bitişik ev çiftliği olan biri için tercih. * * * * * *

Kasap Kızı'nın mülkü olan Pet Lamb, Humane ile Eve Deaning
nazikçe.

       * * * * * *

Spaniel, Field, oldukça şişman ama hoş bir görünüm, ülkeden vazgeçiyor
Oyun bekçisi ile farklılıktan dolayı arayışlar. Taşıyıcıda bayana katılırdı
Sürücüler ve yemekler.

       * * * * * *

Pekinese, asil doğum, iyi yaşayan Ducal ailesinde arkadaş olarak giderdi
komşu. Taşıma. Çince bilgisi gerekmez.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Annemi arıyorum. Buradaydı mı?
Bir tavuk almaya gittim, ama onun tavuk kasap olup olmadığını bilmiyorum. "]

       * * * * * *

"İhracat Bölümü.

     Sir Auckland Geddes ve diğer sorunlar. "

     _Canadian Gazette._

Ancak Ticaret Kurulu'nun merhum başkanının
daha uzun bir sorun. Ofisten ayrılmadan önce yaptığı son şey yayınlamaktı
kendi ihracatı için bir lisans.

       * * * * * *

Yeni Zelanda Asker Karıncaları.

     "Askerlerin eşlerine ödemelerin dağıtımının detayları
     Ayrılık ödeneklerinin yerine henüz onaylanmadı, ancak
     Miktar 3'lere kadar yapılmalıdır. bir gün. Sir James Allen bir yazı anlattı
     Bu sabah muhabir; Cevapta karıncalar ve 2. teğmenler paylaşacak
     Dağıtımda. "

     _New Zelanda Paper._

     "Savunma Bakanı'ndan Bay G. Witty tarafından uzatılmayacağını sordu.
     ölen askerler adına bahşişlerin kız kardeşlere ödenmesi ve
     Kuzenler Asker bu konuda bir istekte bulunduğunda. "--_ Aynı
     kağıt, daha sonra._

Bay Witty'nin isteğinin nedeni kız kardeşlerle sınırlı olmasının nedeni
Kuzenler açıkça karıncaların zaten sağlanmış olmasıydı.

       * * * * * *

     "Sir Oliver'ın kişiliği eski peygamberlerden biri gibidir.
     Saygıdeğer, Beyaz Sakal ve Saçların Kilitleri Kalan
     Kubbe benzeri kafa, altı metreden fazla. "

     _Boston Herald._

Bu oldukça emin olduğumuz için Amerikan atmosferinin sonucu olmalı
Sir Oliver'ı en son gördüğümüzde başını üçte bir inç değildi
ayak yüksekliğinde.

       * * * * * *

Demobed.

Hindistan, 1920.

  "Eve gidiyorum," dedi Hennessey, "çünkü çok uzun zamandır doğdum;
  İngiliz çitlerinin bir 'tarlaları' the English Thrush'ın şarkısını istiyorum,
  'Dürüst İngilizce ile yüzleşmez' asla siyah;
  Benim için ev, "dedi Hennessey," bu yüzden çadırlarınız ve paketin.
        Buradan geçecek
        Bir ay veya bir yıl boyunca
      Ama bir ömür boyu değil-baraj korkusu yok.
  Milletimi istiyorum, "dedi Hennessey," "Ben çok iyi geri dönüyorum."
  Ama _i_ dedi ki, "Ev farklı gitti ve bir şekilde dokunuşu kaybettim
  Bir 'kimse elli yıldır yazılmıyor, bu yüzden _they_' çok endişelenmiyor;
  Bir 'Burada beğendim; Onu seviyorum. "Diyor Hennessey," Pekala, vuruldum!
  'Hindistan'da gömülüyor musun? ”" Peki, Natty, "diyor," Neden olmasın? "

  "O zaman Doğu Afrika," dedi Hennessey; "Burası bir yer şu ki ...
  Bir 'iş bolca yapmak için para, kolay bir' zengin 'şişman;
  'Kampı' bir 'atış' 'ı düşünün' kampı da 'terkin';
  _You_ 'bağ yok, "dedi Hennessey;" Senin gibi bir adam için yer.
        Büyük bir kariyer var
        Bir öncü için
      Burada her zamankinden daha fazla göreceksiniz.
  Doğu Afrika, "dedi Hennessey," eğer söyledikleri yarısı doğru. "
  Ama _i_ dedi ki, "Doğu Afrika'yı Blavin 'Bütün gün' Slavin ';
  Ben boş bir adamım-kemik boş-biraz kurtarıldı,
  'Onları seviyorum palmiye ağacı plajları' sıcak mavi güneşli deniz;
  Doğu Hindistan, evet, bir 'karşılama, ama Doğu Afrika-hayır, ben değil. "

  "Şey, Filistin," dedi Hennessey; Ama onu kısa ve tatlı kestim
  '"Natty" dedim, "Hepsini duydum' tekrarlamak istemiyorum--
  Kudüs veya Mombasa, Tahiti veya Timbucoo,
  Ya da kariyerleri bir 'Pioneerin' ve geri kalanı-Nah Poo!
        İyi değil Nat,
        Sana düz söylüyorum
      Hindistan'a pamuk verdim 'Bu sadece;
  _Bus hogeva_; hepsi bitti-bitiş; Ağaçlar maviye dönene kadar buradayım
  Çünkü onları erken sabahları seviyorum, parlak bir 'gri, parlak,
  Tapınak davulcularının oynadığı akşamı 'havalı seviyorum'
  Tüm yaratım uyuduğunda 'uzun, uzun, tembel öğleden sonraları-
  Bırak mı? Yaşlı adam, yapamadım; Ben Hindistan'ın şimdi saklar için.

  "Öyleyse Hennessey, eve gidiyorsun," dedim, "bir 'karısına bir' çocuk gör."
  "Beni bir gün orada takip edeceksin," diyor, 'diyorum, "cennet yasak!
  Sadece 'açık bir zihinle ilgili' hakkında bir '' hakkında gideceğim
  Bir 'bazen bir iş yap' iş yap, ama eğimli değilsem değil;
        Bir 'umursamıyorum
        Eğer buradaysam veya oradaysam
      Orman veya orman veya ziyafet veya fuar;
  Her şeyi geldiği gibi alacağım, üreticinin tasarladığı gibi;
  Kuzey Keşmir Tepeleri'ne kuzeyde bir güney Nilgiris'e doğru sıkıştıracağım;
  Eğlencemi bulurken arkadaşlarımı bulacağım-ve o benim iyi barajım burası
            Lütfen;
  Bir şey göndermek için hiçbir zaman _saman_ veya ev veya vergi veya hizmetçi
            yanlış."
  "Bana uymaz," dedi Hennessey. "Yapmazdı," diyor I. "Çok uzun!"

       * * * * * *

Oyuncu.

Başarılı müzik komedisinde, _The Girl of Girl'in
Kırk yedi_, Bayan Verbena Vaine'nin
_Clementina_, at satıcısının güzel kızı, kınıyor
itibarsız eski veteriner cerrah, _binnett_, bu yüzden kaprisli olarak oynanan
O olgun komedyen Bay Sid.

Oyuna ilk ziyaretimde birkaç hafta önce bir olay meydana geldi.
Her ikisi de Bay Apps'ın kendiliğinden mizah ve yüksek konusundaki itibarını geliştirdi
izleyiciyi yönlendirdi.

Patlamasının doruk noktasında _clementina_,
gözleri parıldayan ve tutku ile titreşen ses, tıslama, "iğrenç
Scoundrel, seni nasıl terk edeceğim ve hor görüyorum! "
Bu kelimeler konuşulduğunda, uygulamaların yüzüne sahte esnek görünüm geldi,
Ve nazikçe kesintiye uğradı, "Çok fazla soda değil, Verbena"
Zarif yorumunu nasıl alacağını görmek için yaramaz merak
Bu birçok sibilant çizgisini vurgulamak.

Seyirci bu etkiden çok memnun oldu. Bayan Vaine başarısız oldu
tamamen öfkeli güzelliğin _role_'sini korumak ve onu
Kahkahaları ihanete uğramış olsa da, yüzünü gizlemek için ayak izlerine geri dön
Yakışıklı omuzlarının sallanmasıyla. Bazı anların bir duraklaması vardı
Devam etmeden önce, "Babam bunu bilecek" vb.

Geçen hafta, yeğenim Doris, onu görmek için onu almam gerektiğini seçtiğinde
Kırk yedi kız, uygulamaların mizahının tadını çıkarmak istemiyordum. BEN
oyunda sahneye yaklaşırken özel bir özenle dinledim
Ben bahsettim. Belki de daha başarılı bir gag istihdam ederdi. -Den
Son olarak _clementina's_ patlaması geldi. "Tehlikeli alçak, nasıl terk ediyorum ve
Seni hor gör! "Şiddetle haykırdı.
komedyeni nazikçe, yaramaz bir merak bakışıyla yanıtladı. .
Oyuncu şaşkınlığa baktı, sonra onu hızla geri çevirdi
seyirci, yüzü elinde ve bazı anlar için durdu ve
Omuzları titriyor, seyirci zevkle yüksek sesle gülüyor. Eylem
Bayan Verbena Vaine yeniden başlamadan önce oyunun bazı anlar için ertelendi
onun rolü.

       * * * * * *

Başka bir sinekür.

     "Aranıyor, hizmetçi, L45, üç ailede, üç hizmetçi; hayır
     çocuklar; iyi oda; Her zamanki her zaman izinsiz. "--_ Sabah Paper._

       * * * * * *

Yurtiçi Sorun.

     "---- Sicili Her Gün Bekleyen Bayanlar, 2 ila 4. 30, hepsi için
     Hizmetçiler türleri (deneyimsiz veya deneyimsiz). "--_ Scotch Paper._

Bir an için şüphe etmiyoruz.

       * * * * * *

     "Meclis Üyesi ----: Kasabanın gerçek olmasına izin verebilir miyiz?
     Her saat jeopardy?

     Başkan (Tugay Kaptanına): Atları almak zorunda mıydınız?
     Geçen gün bir cenaze töreninden uzakta, bir çağrı olduğunda?

     Tugay Kaptanı: Cenaze partisi geri dönene kadar beklemek zorunda kaldık. "

     _Local kağıt._

  "Eski tugayın Gees nerede?"
  "Bir cenazeye gitti efendim," dedi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hunt Steeplechase.

_ Crowd the Crowd_ (atı Brook_'u reddetti _to Sportsman).
"Şimdi o zaman, guvnor, ne korkuyor?-Balıkçılığın bozulması?"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Sayısız okuyucu, füzyonist ve diğerleri, Bay Harold'a sahip olmaktan memnun olacak
Spender'ın hayatındaki daha romantik pasajların ışıltılı özeti
_ Başbakan_ (Hodder ve Stoughton). Kitabın ilk yarısı
Bu barış adamının yetiştirilmesini ve erken savaşlarını anlatıyor, gül
"Lloyd Amca" ile Llanystumdwy'de yazlık-dokunaklı bir resmi var
Bu büyük yaşlı adamın cesareti, bilgeliği ve bencilliği-küçük
Portmadoc, Squire ve Parson-Baiting _pasim_, avukatlık ofisi,
Carnarvon ilçelerinin yakalanması, evde gerilla taktikleri, süspansiyon,
Tanınma, pasifizm, ofis, orijinal bütçeleme, limehousing (çok
Reticce belirtildi), Sosyal Reform. O zaman savaş ve yüce fırsat
Enerji, ikna edilebilirlik, adroitness ve kararlılık için
Rakiplerden bile hayranlık övgüsü. Donuk bir sayfa değil;
Bazen belirsiz bir tane. Soğuk ve hesaplanmış eleştirilerinizin hiçbiri
Bay Spender. İdoller kil ayakları var mı? Peki, bu değil, teşekkürler. Ve o
okuyucuya bir şey iletmesini sağlayan bir tutum
seçkin arkadaşının karşı konulmaz kişisel manyetizması ve
Fırtınaya binmekten memnun olan ve sıkı bir
köşe (biri varsa
Sıkı köşeler değildi, onları icat etmek gerekir). Özeti
Savaş dönemi takdire şayan bir şekilde yapıldı. Olayların tarihi
İkinci Koalisyon hükümetinin ve üçüncüsü-yine
dokunsal bir şekilde sunuldu. Tüm Bay
Spender'ın kararları ve tahminleri tarihçiler tarafından tartışılmayacak. Ama o
Premier'in daha yetkin bir hagiograf bulması pek olası değildir.

       * * * * * *

Bir anne ile başlayacak sözleşmeleri şimdiye kadar ihlal eden bir hikaye
Kimin ahlaki istikrarsızlığı çocukları için bir endişe ve isteyen bir kahraman
Ebeveyn komutuna rağmen, sanatı takip etmek için pratik bir inşaatçı olun-
Tale en azından özgünlüğün değerini iddia edebilir. Bay J. D. Beresford
Bunu iddia etmek için tam olarak haklı olun ve _an kusurlu anne için çok daha fazlası_
(Collins). İşte ilginç, büyüleyici ve kesinlikle sıra dışı bir hikaye,
herhangi bir gerçek anda sadece iki karakter, _cecilia_,
kusurlu anne, sanatçı mizacının somutlaşması, bencil neredeyse
donuk kocasını ve sıkıcı kızlarını "yaşamak için terk eden insanlık dışı insanlara
Kendi hayatı "; ve _stephen_, Oğul, ona tek başına verebilir
Yarı sempatik, yarı dayanıklı anlayış. Zaten görüyorsun
Bay Beresford'un anlayışının zekası. Gerçekten, sadece bu
Çalışıyor (en azından benim için) Geri alma. Karakterleri ile şekillendirildi
en güzel yaratıcılık; bu kadar nezle manipüle ettiği pozisyonlar
İlginizi ve mutlu harikalarınızı zorlarlar; Ama asla bir kez yapmazlar
Duygularınıza dokunun ve onları asla bir şey olarak göremezsiniz.
Son derece yetenekli bir beynin yaratıkları. Bu daha garip çünkü Bay
Beresford'un halkı kural olarak çok ikna edici bir şekilde gerçek. Belki bazılarına
Derece Üretimin etkisi, yazarın münhasır olmasından kaynaklanmaktadır.
merkezi karakteri ile meşgul. _Cecilia's_ kocası, onun
Erken evli yaşamının evi olan kızları, bize sadece
yanıp sönen kişiliğinin ışığı; Bu geri çekildi, sadece duruyorlar
var olmak. Genel olarak, _an kusurlu anne_ a demeliyim
Saf akıl, takdire şayan ancak ilhamsız, son derece eğlenceli bir örneği,
Hangi benim için inanılmaz zevk aldım.

       * * * * * *

"E. H. Anstruther" (Bayan J. C. Squire) en son hikayesini çağırdı
_The Chous_ (Lane) Bunun daha ziyade bunun daha çok olduğu hissine karşı koyabilirsiniz
Çok fazla şımartan merkezi karakterin cömert bir açıklaması
onu görmenin zor olduğu biriyle veya başka bir kişiyle filozlama
Bir koca olarak, tabiri caizse boş zamanları. _Richard
Dennithorne_, inanmalıyım, iki anlamda bir "bayan adam" idi, çünkü o
inkar edilemez bir şekilde, fetheten erkeğin çok kadınsı bir anlayışı
Gerçekten de biraz daha fazlası _mr. Rochester_ kompozisyonunda. Hikaye
Kahramanın _penelope_, onun benimsenen teyzesi ile nasıl yaşadığını anlatıyor
_Richard_ eş (aralıklı) olan _margery_; Nasıl _richard_,
Şu anda sevişen ilişkilerde yoktu, geri döndü ve çok büyülenmiş
_Penelope_ Londra'ya kaçtığı ustaca yollarıyla; nasıl, neredeyse
Hemen sonra, önlemlerini dikti, ancak arsayı kurtardı,
o şehirdeki ofisinde _richard's_ sekreteri olmak; Ve nasıl,
Son olarak, zayıf _margery_ (boyunca sempatimi tekelleştiren),
cömertçe süresi doldu, _penelope_ ve eski kocası birbirlerinin içine düştü
kollar. Tabii ki bundan çok daha fazlası var, bu yüzden
Sizin için eğlenceyi şımarttım. Masalın kalitesine gelince, bu, ben fantezi,
kadınlar tarafından erkeklerden daha iyi takdir edilebilir, çünkü ima ettiğim gibi
Görünüm aslında kadınsı. Bayan Squire samimiyetle yazıyor ve
Karakterlerini canlandırıyor. Ancak, bu kelimeleri hatırlamak için ihtiyacı var
Uçulmamış tehlikelidir. "_Young_ kaslı gibi slipshod ifadesi
_Youth_ "mantıklı, duygusal etkisi
S. 99 talihsizlikten dolayı benim için harap oldu
"Kanının yüzüne bir kaynama_ını yükseltti." .
İtalik benimdir, ancak kanıt okuma (veya olmalıydı)
Yazar.

       * * * * * *

_Miser's Money_ (Heinemann) Bay Eden Phillpotts'u Devonshire'a geri getiriyor,
Ve onu karşılamak için küçük bayrağımı sallıyorum. Geç saatlerde bazen bir
Sevdiğim için de didaktik gölge, ama burada bize başka bir sade veriyor
Sevgili Moor'un hikayesi ve sadece tehlikeyi göstermede öğreticidir
çok fazla para-bu günlerde çoğumuzun olabileceği bir tehlike
gülümsemek. _Mortimers_, bir klanın olması beklenirdi,
kendi topraklarından bir şeyden daha az konvülsif bir şey
deprem. Ama para yaptı. Bunlardan biri bir cimri idi ve ne zaman
öldü-kardeşinin pahasına müthiş bir geçitten sonra-bela bıraktı
onun arkasında. İlişkilerinin bir kısmı parasının iyi olandan daha fazlasını istedi
ruhları için ve onlardan biri (aslında) onu almaktan çekindi
uygun pay. Tamamen çözülmemiş olan güzel bir karışıklık
_Mortimers_ yeni meraları denemeye karar vermişti. Doğru, gitmediler
Çok uzak, ama paranın rahatsız edici etkisi yeterince gösteriliyor
Bu kadar derin köklü halkı hareket etmeye teşvik ettiği gerçeğiyle. Eğer
Bu hikayenin teması biraz sordid, tedavisi ile rahatlatıldı.
Herhangi bir sitem ve Phillpotts Trail'in sadık takipçileri
her kelimesi.

       * * * * * *

Umduğumuz her şey-bazı gün, savaşın aşırı olduğu-duymak
Bu en büyüleyici gizemler, tanklar büyük tarafından bir araya getirildi
C. ve Bay A. Williams-Ellis, _The Tank Corps_ (_country
Life_ ofisleri). İşte her türlü gerçek olmayan gerçek resimler
operasyonlarını gösteren ayrıntılı haritalar ve açıklamalar ile tanklar
sadece ortodoks tarzında yürüyenlerin hikayeleri gibi
düşman köyleri "İngiliz ordusu geride tezahürat ediyor" ama diğerlerinden
tüm çamurda kayboldu ya da kendilerini hatlarımıza geri döndürmediler
İşgal edilemeyecek çok fazla gaz dolu veya pilleri kırdığında
Field-Guns veya Müzikal adı verilen ünlü gibi saatlerce yalnız yolculuk
Box, düşmanın iletişimi arasında veya geniş çaplı siperleri geçti
Sırtlarına taşınan ibne demetleri. Doğru türden her çocuk
Mekanizmalar için uygun gayreti kim miras alacak
İpliklerin en emici olanı rezerve edin. Konunun ele alınması değil
En az hafif veya anlamsız, ama en barik gerçek olduğu için burada
İnanılmaz romantizm, yazarlar, ayık bir şekilde malzeme toplayan
Gönderiler, günlükler vb.
İlk elden bilgi, bir mekanik masalına ulaşmıştır. Bu
Mürettebatlar daha önce bildiğimiz makinelerinden daha az harika değildi, ama
yazarların mütevazı ama aydınlatıcı
Çalıştılar daha az hoş karşılanıyor.

       * * * * * *

Bay Philip Camborne ile _Circuits_ (Methuen) 'e gitmeye karar verirseniz
ona ilginç ve bilgilendirici bir arkadaş bulacak. Kahramanı ve kahramanı
bir Wesleyan bakanı ve karısı, tamamen uyumsuz
Aslında utanmaz oldukları çağdaş kurgunun olağan kahramanları
İlk sayfadan sonuna kadar birbirine aşık olmak için yeterli.
Wesleyan bakanlarının hayatları hakkında dikkate değer bir fikir göstermesine rağmen,
Bay Camborne, mezhepsel kurgu yöntemlerini reddediyor ve kaçınıyor
Herhangi bir girişimden yararlanma girişiminden. Bunun yerine bize sadece açık ve
Genellikle _mark frazer_ neye katlanmak zorunda kaldığına dair eğlenceli bir açıklama
devreden devreye doğru dolaşıyor. Bay Camborne sınırda modern
Kendisi tek bir ailenin tarihine, ancak Outlook'ta bir
Geçen yüzyıl. Ve bunu bir iltifat için kastediyorum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kaydedilmemiş tarihi sahne.-Romulus ondan
Roma'nın bir günde inşa edilemeyeceği yüklenici.]

       * * * * * *

İşçi Partisi'ni uzlaştırmaya çalışırken çiş için slogan serbest kalır:
Lib. Ve laboratuvar olsun.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
158, 31 Mart 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 22725.txt or 22725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/2/22725/

Produced by Matt Whittaker, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
