*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Minister of Evil (Kötülük Bakanı)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 22, 2007 [EBook #22720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Minister of Evil, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Minister of Evil
       The Secret History of Rasputin's Betrayal of Russia

Author: William Le Queux

Release Date: September 22, 2007 [EBook #22720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINISTER OF EVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve şu adresteki kitapçılar tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

Şeytan Bakanı

RASPUTİN'İN
Rusya'ya İhanetinin
Gizli Tarihi

William Le Queux

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

İlk Yayın Ağustos 1918.
_Yeniden Basım Eylül 1918._

Telif hakkı, 1917, William Le Queux, Amerika Birleşik Devletleri.

OKUYUCUYA

"Rascal Rahip Rasputin"in resmi belgelere dayanan ve birçok dile çevrilen ilginç kroniğinin kamuoyuna sunulmasından sonra, Rusya'daki aynı kaynaklardan, yazarı Feodor Rajevski'nin yaptığı bazı itirafları, ifşaları ve iddiaları içeren çok ince bir kağıt üzerine yazılmış hacimli bir el yazması aldım. Feodor Rajevski, sahte azizin sekreteri ve hizmetçisi olarak görev yapıyordu ve sonuç olarak, Rasputin'in, Kutsal Rusya'yı Hunların eline veren o alçak erkekler ve kadınlarla olan ilişkilerinin en derin sırlarını birkaç yıl boyunca bilme konumundaydı.

Bugün yazdığım sırada önümde duran bu el yazması çoğunlukla İtalyancadır, çünkü
Polonyalı bir kemancının oğlu olan Rajevski, gençliğinin birçok yılını Bologna, Floransa ve eski dünya Siena'sında geçirmiştir, bu nedenle anılarını yazarken
kendisine en aşina olduğu ve belki de Rusya dışında yaşayan herkesin
daha kolay çevirebileceği bir dili kullanmıştır.

Bazı pasajlarda, önce sahte azizin
aracı olan, ancak daha sonra onun bir şarlatan olduğunu keşfeden, vatanseverlikleriyle yükselen ve Rajevski'nin burada itiraf ettiği gibi sabırla izleyen ve Devrimciler'in
şaşırtıcı şarlatanın düşüşünde ve onur kırıcı ölümünden
etkili olmasını sağlayan kişilerin isimlerini gizlemek zorunda kaldım.

Duma'da bilindiği gibi Rusya'daki "karanlık güçlerin" başkanının sekreterinin bu şaşırtıcı ifşaatları kesinlikle çok şaşırtıcı ve alışılmadık derecede şaşırtıcıdır ve bizden sonra gelecek olanlar için olağanüstü ilgi çekici olacak utanç verici bir gizli tarih sayfası oluştururlar.

İtiraf ediyorum ki, burada İngiliz okuyucular için okunabilir bir biçimde sunmaya çalıştığım çıplak gerçek ifadelerini ilk okuduğumda, kendimi kaptırdım - bu nedenle, bunları okuyan diğer kişiler için de en az onlar kadar ilginç olacağına inanıyorum.

WILLIAM LE QUEUX.

DEVONSHIRE CLUB, LONDRA,
_Ocak, 1918_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
1. RASPUTIN İMPARATORİÇE İLE TANIŞIYOR 1
2. RASPUTIN ÇARSKOE-SELO'YA GİRİYOR 19
3. POTSDAM KOMPLOSU GELİŞİYOR 36
4. STOLYPİN'İN CİNAYETİ 53
5. TAHTIN ARKASINDAKİ GÜÇ 68
6. RASPUTIN BERLİN'DE 85
7. SKANDAL VE ŞANTAJ 100
8. GERÇEK ÇAR RASPUTIN 116
9. MADAME SVETCHİNE'NİN TRAJEDİSİ 132
10. İHANETLİ ÇALIŞMA 148
11. BAŞARISIZ OLMUŞ ZEHİR KOMPLOLARI 163
12. RASPUTIN VE KAİSER 180
13. "ÖLÜM KOKUSU" 197
14. MILIUKOFF'UN AÇIĞA ÇIKIŞI 214
15. HAİNLER İFŞA EDİLDİ 229

BÖLÜM I

RASPUTİN İMPARATORİÇE İLE BULUŞUYOR

İspanyol yazar Yriarte şu çok doğru sözleri yazmıştı:

"_Y ahora digo yo; llene un volumen_
_De disparates un Autor famoso,_
_Y si no alabaren, que me emplumen._"

İspanyolca bilmeyenler için bu pasajı şu şekilde tercüme edebilirim:

"Şimdi size diyorum ki; Ünlü bir yazarın bir kitabı
saçmalıklarla doldurmasına izin verin ve eleştirmenler tarafından övülmezse, beni katran ve
tüy ile kaplayabilirsiniz."

Ben ünlü bir yazar değilim. Gerçekten, edebi tarzın inceliklerini veya zarif diplomasinin ince ifadelerini
çevirmeyi iddia etmiyorum. Amacım yalnızca bu sayfalara Rusya'nın çöküşü ve İmparatorluk Tahtımızın düşüşüyle ​​ilgili gerçeği kaydetmek. Kiev'deki uzun Bibikovsky Bulvarı'ndaki Polis Bürosu'ndaki hacimli kayıtları incelemek isteyen herkes, benim _dosyamın_ çoğu Rus'unki gibi düzgünce
dosyalanmış ve tablolaştırılmış olduğunu görecektir. Ben,
Feodor, geçici olarak yurtdışında bulunan müzisyen Feodor Rajevski'nin oğlu ve eşi
Varvara'nın, 8 Temmuz 1880'de İtalya'nın Bologna kentindeki Via Galliera'da doğduğumu ve 3 Mart 1897'de Vladimirskaya'daki Üniversiteye girdiğimi göreceksiniz.
Polisin, belki Kreshtchatik'teki birkaç öğrencinin şakası ve
Tüccarlar Kulübü'nün önündeki atlı heykeli mavi ve beyaz boyayla boyadığımız o unutulmaz gecenin kaydı dışında, benim zararıma çok az şey yazdığını düşünmeye cesaret ediyorum ve şakada oynadığım rol için sakallı yaşlı yargıç tarafından yirmi ruble para cezasına çarptırıldım.

Bana karşı ciddi bir şey olsaydı, birkaç yıl boyunca yaptığım gibi, gerçek adı Gregory Novikh olan ve dünyanın "Rasputin" lakabıyla tanıdığı o aziz, yıkanmamış şarlatan "Grichka"nın gizli sekreteri olarak görev alır mıydım, bundan şüphe ediyorum.

Gençliğim hakkında pek bir şey söylememe gerek yok. Öğrencilik yıllarımdan sonra, babamın bir arkadaşı olan Branicki adında yüksek bir hükümet görevlisinin etkisiyle, İçişleri Bakanlığı'nın bir bölümü olan İmparatorluğun siyasi polis bürosunda bir din adamı görevi edindim ve birkaç yıl boyunca bu görevde sakin ve olaysız bir hayat sürdüm.
Bölümde keşfedilen ciddi bir skandalın sonucu olarak - çünkü şefim, Kharkoff'ta Tiniacheff adında, hiçbir suçtan tamamen masum olan zengin bir asilzadenin mahkumiyetini sağlamıştı - bir gün Moskova'da oturan soruşturma mahkemesi tarafından tanık olarak çağrıldım.

1903'ün başlarındaki o soruşturmada ilk kez General Kouropatkine ile tanıştım. O zamanlar Majesteleri İmparatoriçe'nin gözünde büyük itibar kazanmıştı ve daha sonra keşfedildiği üzere Çar'ı Japonya'ya karşı savaş açmaya teşvik ediyordu. Bizim yapacağımız herhangi bir saldırının başarısızlığa mahkum olacağını çok iyi biliyordu. General'in teşvikiyle Kabinesinde müsteşar olarak Savaş Bakanlığı'na transfer edildim ve beni İtalyanca bilgim nedeniyle gizli bir görevle Milano'ya gönderdi. Sanırım bunu tamamen onun memnuniyetine göre yaptım çünkü iki kez daha İtalya'ya, San Remo'da yaşayan zengin bir Rus finansçı olan Baron Svereff'e mesajlarla gönderildim. Baron Svereff ile Kouropatkine'in şüphesiz hainlik yaptığına dair bir şeyler vardı. Bir gün, Ekselanslarının evine telefonla çağrıldığımda, büyük lüks döşenmiş odasında oturmuş, gizlice sohbet eden, tuhaf görünümlü, bakımsız, solgun yüzlü, geniş kaşlı, dar çökük yanakları ve uzun, kesilmemiş sakalı olan otuz yaşlarında bir adam buldum.
Büyük, derin gözlerini benimkilere çevirir çevirmez beni büyüledi.

Çıkıntılı alnı siyah sakalının ucuna kadar daralan, oldukça çarpıcı bir yüzü vardı ve uzun, eski püskü, siyah bir cübbe giymiş bir keşiş gibi giyinmişti. Hemen Rusya'nın her yerinde bulunan o fakirlerden biri olduğunu anladım.
Dini çılgınlığa saplanmış, hayali özveriyle dolu, yine de hayır için kopek toplayan, kasabadan kasabaya dolaşan o kendini feda eden sahte "kutsal" adamlardan biriydi.

Tüm inançların dininin ezoterik evreleri vardır ve bizim kendi Yunan Kilisemiz
"tuhaflıklarında" kesinlikle yalnız değildir.

"Rajevski, burası Starets, Gregory Novikh," dedi General,
boynunda Aziz Andrew haçıyla üniforma giymişti.

Birkaç saniye şaşkınlıkla öylece durdum. Bana tanıtıldığında,
dış giyimli, pis herif kollarını göğsünde kavuşturdu, eğildi ve
derin bir sesle bir dua sözcüğü söyledi.

Onunla tanıştığım için memnun olduğumu ifade ettim, çünkü tüm Rusya şu anda
mucizeler yaratabilen mütevazı Sibiryalı "aziz"in ünüyle
çınlıyordu. Son bir aydır "Grichka" ismi herkesin
dudağındaydı. Volga'dan Vladivostok'a kadar cahil milyonlarca insana Rusya'da yeni bir azizin
ortaya çıktığı söylenmişti; İlahi
etkiye sahip biri; Mesih'i taklit ederek o kadar temiz ve kusursuz bir hayat
yaşayan bir adamdı ki Rusya'nın manevi Rehberi ve Koruyucusu olarak
yazılmıştı ve hatta Aziz Nikola'yı bile gölgede bırakacaktı.

Sağduyulu ve eğitimli biri olarak, sadaka toplamak için bozkırlarda dolaşan
tüm "kutsal" gezginler hakkında her zaman şüphelerim vardı.
Rus manastırlarımızda ve rahibe manastırlarımızda yaşanan kötü hayatın çoğunu ve sakalını uzatan, yıkanmayı unutan, gözlerini göğe kaldıran ve yalvaran her şarlatana verilen sıcak karşılamayı bildiğimden, itiraf ediyorum ki, başlangıçta, Kutsal Rusya'nın gök kubbesindeki bu yeni yıldıza, şimdi Savaş Bakanı Ekselansları tarafından bana tanıtılan
çok az inancım vardı.

"Starets ile sizin hakkınızda konuşuyordum," dedi Bakan, yastıklı sandalyesinde dönerken ve Bogdanoff sigarasının külünü silkelerken. "Seni departmanımdan ayırdım ve Starets'in sekreteri olman için. Senin görevin kıskanılacak bir görev olacak, sevgili Feodor, seni temin ederim. Rusya yozlaşma sürecinde. Starets, İlahi Takdir tarafından bize gönderildi, onu yeniden canlandırmak ve düzeltmek için."

"Ama Ekselansları, şu anki görevimden çok memnunum--Ben----"

"Bu sabah Bakanlıktan kararname çıkardım," diye sözünü kesti, sert, böbürlenen tavrıyla, yıllar sonra onu Japonya ile savaşta ayakta tutan tavrıyla. "Her şey ayarlandı. Sen, Yüce Tanrı'nın kurtuluşumuz için Rusya'ya gönderdiği koruyucumuzun sekreterisin."

Gözlerim, bakımsız alçağın delici bakışlarıyla buluştu ve
şaşkınlıkla, kendimi şaşkın buldum. Daha önce hiçbir erkek veya kadın, sadece bana bakarak
bu kadar güçlü bir etki yaratmamıştı.
Hiç şüphesiz hipnotikti.
Solgun yanakları, kara sakalı, derin gözleri ve geniş alnı olan adam,
İtalya'nın eski cinquecento
sanatçılarının suçlu aristokratları resmettiği portrelerin tam karşılığıydı.

Floransa'daki Pitti ve Uffizi'de, Siena'daki büyük galeride;
Venedik, Roma ve Milano'da,
Gregory Novikh'in portresine çok benzeyen düzinelerce portre asılıydı; bu adam, burada göstermeyi planladığım gibi, Rusya'ya ihanet etti ve Romanoff'un İmparatorluk Evi'ni yıktı.

O bakışta onda korkunç bir şey öngörmüştüm;
kaderinin tamamını bakışında okumuştum. Bakışları o an beni ele geçirdi. Hayatımda bir veya iki kez -çoğu insanda olduğu gibi- karşılaştığım kişilerin yüzlerinde o ifadeyle karşılaştım:
Bu, suçu haber veriyordu ve kehanet, ne yazık ki! doğrulandı. Suç, Gregory Novikh'teydi.

Belki de Rasputin -dünyanın ona dediği ve benim de ona diyeceğim gibi- suçun
içinde olduğunu biliyordu. Sanırım biliyordu. Gözlerinden, kalbinde cinayet olan suçlu bir şehvet düşkünü olduğunu biliyordum.

İğrenç ve sefil temel tutkularının fısıltısını duymuştum,
Yıldızlar, Majesteleri Çar'dan sonra, tüm İmparatorluktaki en popüler adam olmasına rağmen.

Gizli sekreteri olarak atanmak, şüphesiz tek bir hamlede büyük bir ilerlemeydi, çünkü şehvet onun için soluduğu hava kadar doğal olsa da,
Petrograd'ın en yüksek topluluğu çoktan ayaklarının dibindeydi.

İstenmeyen görevimi kabul etmek zorunda kaldığım için eğildim ve
böyle bir göreve seçildiğim için duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

"Sevgili Feodor, dikkatli olmalısın," dedi Ekselansları, sigara izmaritini dirseğinin yanındaki büyük bronz kaseye
atarak. "Seni gizli görevlere
gönderdiğimde bir istiridye kadar aptaldın. Sana bu
yeni görevi veriyorum çünkü senin gerçek bir vatansever
Rus olduğunu biliyorum ve eğer bazı şeyleri görüp bilirsen,
bunlar hakkında asla kendime veya çok iyi dostumuz
Grichka'ya zarar verecek şekilde gevezelik etmeyeceksin. Ona göre, her şeyin mübah olduğunu unutma. Çok şey öğreneceksin,
ama konuşmaktansa dilini kes. Ve bu," diye ekledi, sesini alçaltırken bana çok ciddi bir şekilde bakarak, "ve bu, sizi uyarıyorum, eğer Rusya'nın kurtarıcısının tek bir sırrını ifşa etmeye cesaret ederseniz, Schluesselburg kalesinde size verilecek ceza olacak!"

Bu her şeye gücü yeten Savaş Bakanı, ışıldayan
süsleriyle, İmparator'un sağ kolu ve sırdaşı ve bakımsız,
pürüzlü, başıboş kopek koleksiyoncusu arasında dehşet içinde kaldım - gözleri her bakışımla buluştuğunda beni büyüleyen adam.

Bütün bunların aniden olması beni şaşırttı. Ekselansları'nın bahsettiği gibi alacağım maaş gerçekten çok cömertti, hatta Savaş Bakanlığı'nın bana ödediğinin iki katından fazlaydı. Bu, en çılgın hayallerimin ötesinde bir lüks anlamına geliyordu; rahat, refah ve nüfuz dolu bir hayat.

Bu yüzden, o barış günlerinde bir Hun'un büyük oyunundaki piyon?

Rasputin'i nasıl tarif edeyim? Kalemim beni yarı yolda bırakıyor. O, aziz gibi görünen ve aldatıcı sözlere sahip, kadınları büyüleyen ve erkekleri tahakküm altına alan, tüm çağlar boyunca dünyaya aralıklarla gönderilen birkaç büyük şarlatandan biriydi. Çağımızın on ikinci veya on üçüncü yüzyılında yaşasaydı şüphesiz aziz ilan edilirdi. At çalmaktan ve ahlaksızlıktan hüküm giymiş, Tobolsk hapishanesinde yıllarca hapis yatmış ve tanışmamızdan sadece bir ay önce Odessa'daki bir manastırdan atılıp, bir dolandırıcı olarak
mahkumlar tarafından yarı yarıya tekmelenmiş olan bu kaba, kaba, cahil Sibirya köylüsü aslında Petrograd'daki en popüler kişi olmuştu.

Aristokrasinin kadınları arasında iyi tanınıyordu, ancak İmparatorluk
Sarayında yükselmemişti. Yine de, Kouropatkine'nin bir _protegesi_ olarak, işler
şüphesiz
düzenleniyordu, ancak tabii ki, devam eden hain planlardan habersizdim.

Ertesi sabah, yeni şefimin bana verdiği talimatlara göre, Poltavskaya'da Nicholas İstasyonu'na yakın bir yerde oturduğu küçük zemin kat dairesine gittim.
Geri kalan odaları boş olan ev, karanlık, korkutucu görünümlü bir evdi,
portikonun altında ağır bir kapısı vardı ve
Starets'in kendisi dışında hiç kimsenin giremediği derin
mahzenler içeriyordu.

Oraya ilk ziyaretimin sabahında, en başından itibaren çok
şaşkındım. Yemek odası oldukça lüks bir daireydi, aynı şekilde
"aziz"in çalışma odası da öyleydi - yumuşak bir Doğu halısı, büyük bir yazı masası, çikolata ve beyazdan yapılmış yüksek bir porselen soba ve ipek döşemeli
kanepeler bulunan bir in. Bu inden "kutsal" adamın yatak odasına açılan bir kapı vardı, büyük sobası dışında sade bir daireydi, çalışma odasındaki sobanın bir kopyasıydı.

Ev halkının, Pokrovsky'den, "aziz"in memleketi olan Anna adında, altmış yaşlarında yaşlı bir Sibirya köylü kadından oluştuğunu gördüm. Ev hizmetçisi ve her işte hizmetçi olarak görev yapıyordu.

Rasputin ile geçirdiğim ilk sabah ilgi çekiciydi. Beni iten
pis, kaba, cahil bir adamdı. Elleri sertti,
parmakları düğümlüydü, yüzü açıkça suçlu bir tipti ve yine de
şaşkınlığım içinde General Kouropatkine'nin onu Yüce Tanrı tarafından Rusya'nın Koruyucusu olarak
gönderdiğini hatırladım.

Konuşması kaba ve baskıcıydı ve Kutsal Yazılar'dan alıntılarla doluydu. Bana yüksek sosyeteden bazı hanımlardan bahsetti ve aziz gibi yüzünde geniş bir sırıtışla,
ben dehşete düşene kadar skandal üstüne skandal anlattı.

Gerçekten de "aziz" çok dikkat çekici bir kişilikti. En başından beri Rus halkının ne söylediğine bakılmaksızın,
dedikodu için belli bir temel olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştım. Tanıdığım en tuhaf ve
ilgi çekici kişilikti. Stolypin bile ondan etkilenmişti, ancak Kutsal Sinod onu bir sahtekar olarak ilan etmişti. Benim işim ona okumak ve onun tuhaf çarpık duygusal
dinine ilgi duyan yüzlerce kadından gelen mektuplara cevap vermekti, birçoğu onun kurduğu tarikata girmek istiyordu. Sekreter olarak ayrıca, büyük ve çıplak bir üst kattaki odada düzenlenen "kardeş-müritlerin" haftalık toplantılarını ayarlamak da görevimdi, bu odada kutsal bir ikona ve birkaç kutsal resim asılıydı ve "dininin" gizemleri uygulanıyordu.

Çok geçmeden, Petrograd'daki en zengin ve en kültürlü kadınların çoğunun bu haftalık seanslara akın ettiğini gördüm, onlar eski at hırsızını gerçekten saygıyla anıyorlardı ve köylülerin inandığı gibi onun mucizeler yaratabileceğine inanıyorlardı.

Bir öğleden sonra, Rasputin'in hizmetinde yaklaşık bir ay geçirdikten sonra,
dik saçlı ve geniş keçi sakallı, tanınmış bir saray yalakası olan Boris Stuermer, Kouropatkine tarafından keşişe getirildi. İkisi de üniformalıydı ve onları Rasputin'in çalışma odasına götürdükten sonra
karanlık bir komplonun
ortada olduğunu hissettim.

Ben odaya çağrıldığımda yaklaşık bir saat boyunca mecliste kaldılar ve
keşişin sağ kolu olarak bana komplo açıklandı, böylece
yardımcı olabildim.

Daha sonra Rusya Başbakanı olan Alman Stuermer benim için yabancı değildi. Gerçekten de, beni oturmaya davet eden ve
olayları açıklayan oydu.

"Rajevski, Baba'nın Majesteleri İmparatoriçe ile tanışması gerekiyor. O bizim kurtarıcımız ve İmparatorluk Sarayı'na gelmesi doğru. Ancak sıradan kanallardan hiçbiriyle tanıştırılamaz. Majesteleri etkilenmeli ve merakı uyandırılmalı."

Potsdam'dan kışkırtılan ve Alman altınıyla ödenen şeytani planı pek hayal etmeden onaylayarak eğildim. Almanya çoktan Rusya'yı fethetmeye karar vermişti ve ileri görüşlü Kayzer, rahiplerin
dolaştığı ülkemizde Rasputin'in şüphesiz etkisini kendi alçakça
amaçları için kullanabileceğini görüp anlamıştı.

"Şimdi," diye devam etti Stuermer, bana bakarken sakalını sıvazlayarak. "Majestelerinin önümüzdeki Cuma günü Kazan'daki Meryem Ana tapınağına gizlice bir ziyarette bulunmayı planladığını öğrendik, Romanoff'ların varisinin doğumu için dua etmek üzere. Bu nedenle Babamızın Kazan'a gitmesine ve İmparatoriçe'nin tapınağın önünde dua ederken, Yüce Tanrı'ya Majesteleri'ne bu güzel isteğini yerine getirmesi için yalvarırken bulunmasına karar verdik. Ona, zihnindekiyle aynı duayı eden, tamamen yabancı biri gibi görünecek."

"Konuşmayacaklar," diye ekledi Kouropatkine. "Babamız görünüşe göre ona, yüzüne bakmak dışında hiç dikkat etmeyecek, çünkü onda İmparatoriçe'yi neden tanısın ki?"

Planın ne kadar yaratıcı bir şekilde yapıldığını gördüm, çünkü Starets'in her sınıftan kadına karşı sahip olduğu
şaşırtıcı ve oldukça tuhaf hayranlığı çok iyi biliyordum.

O zamanlar doğal olarak Stuermer ve arkadaşı Kouropatkine'nin ikisinin de, kutsal adamın İmparatorluk Sarayı'na II. Nicholas'ın manevi rehberi olarak kabul edilmesinin Rusya'nın lehine olacağına ikna olduklarına inanıyordum. Starets o kadar yaygın bir şekilde popüler bir figür olmuştu ve Moskova ve Varşova halkı o kadar derinden etkilenmişti ki, orada bazı gizemli "mucizeler" gerçekleştirmişti, o odada oturan iki Taç Bakanı gibi, her sınıftan yüz binlerce kişi onun İlahi güce sahip olduğuna gerçekten inanıyordu. Nevski'de yürürken, insanlar, çoğunlukla kadınlar, ona koşup
kirli elini öpüyor veya yağlı kaftanının eteğini dudaklarına götürüp
Baba'nın kutsamasını istiyorlardı. Aydınlanmış Batılı halklar, büyük Rus halkımızın
cehaletini ve batıl inançlarını anlayamıyor. Kutsal Rusya'mızda seyahat etmiş olan sizler, yerleşimlerin uzak mesafelerde olduğu, yazarlarımızdan birinin
ifade ettiği gibi, pencere camlarındaki sinek lekeleri gibi olduğu, bütün köylerin
hastalık avı olduğu ve her yüz kişiden yetmiş dokuzunun okuyup yazamadığı izsiz ülkemizi biliyorsunuz. Ayrıca her odanın köşesinde ikonanın nasıl asılı olduğunu, altın veya mavi kubbeli bazilikanın sizi
her sokakta nasıl etkilediğini, uzun saçlı rahiplerin derin bas sesleriyle ilahiler söylediğini, yoldan geçenlerin
durmadan haç çıkardığını, köylülerin ezildiğini ve
ezildiğini ve orta ve üst sınıfların lüks içinde yaşadığını ve iyi tavırları ahlaktan daha çok önemsediğini biliyorsunuz. Günümüzün Rusyası böyledir - işverenim Rasputin'in çağındaki Rusya, İmparatorluk Romanovlarının
çöküşünün ve barbar Hunlarla
amansız mücadelenin olduğu dönem.

Boris Stuermer'in oluşturduğu plana göre ertesi gün
Starets'e trenle doğrudan Nijni Novgorod'a, Moskova üzerinden,
sonra da büyük Volga'dan aşağı vapurla, on iki saatlik bir yolculukla, çanların ve ikonların yapıldığı şehir Kazan'a eşlik ettim.

Rasputin en eski ve en eski rahip kıyafetini giymişti ve
bir asa taşıyordu.
İncecik elbisesinin üzerine, tapınağın önüne girmeden önce
çıkarmak istediği daha ince dokulu bir başkasını giydi, böylece
kurnaz Çaritza'nın gözünde en alçakgönüllü ve mütevazı görünmek istiyordu.
Gece Petrograd'dan ayrıldık, böylece ayrılışımız bilinmesin ve yorumlanmasın diye, ama bunu yapmadan önce General'den,
Tsarskoe-Selo'daki Gizli Polis müdürünün, Majestelerinin ertesi güne kadar ayrılmayacağını telefonla aradığını belirten bir not aldım.

Bu yüzden İmparatoriçe'den bir gün önce seyahat ediyorduk.

Kazan, sokaklarında karşılaşılan rahip ve keşiş sayısına bakılırsa kutsallık kokusuyla dolu bir şehirdir. Nehirden yaklaşık yedi verst uzaklıkta, her türlü ilginç kostümlü insanlarla omuz omuza oturulan eski dünya pitoresk bir yer, özellikle de alçak evlerin dar, asfaltlanmamış sokaklarla sınırlandığı Tatar banliyösünde.

Vardığımızda tepeye, büyük Preobrazhensky Manastırı'na doğru sürdük.

Rasputin, kutsal bir adam olarak, misafirperverlik aradı ve hemen çok sıcak bir şekilde karşılandı.
Daha sonra, uzun süredir yoğun olan Vozkrensenkaya'daki Hotel Frantsiya'ya gittim.

Grichka'ya gelişi hakkında uyarıda bulunacağım Alexandra Feodorovna'nın gelişini izlemek için bir oda tuttum.

İki gün boyunca bekledim, sürekli tetikteydim ve tabii ki maceraya ilgi duyuyordum. Bir imparatoriçenin gelişini beklemek her zaman mümkün değildir. Bu arada otel görevlisiyle arkadaş olmuştum, tabii ki işimi anlatmadan ve bana
tüm yeni gelenleri anlatacağına söz vermişti.

Frantsiya, Fransız usulü işletilen çok rahat bir oteldir ve Kazan'da geçirdiğim iki gün kesinlikle oldukça keyifliydi.

Üçüncü günün akşamı otel görevlisi arkadaşım odama bir mesaj
gönderdi ve hemen büroya indim, bana hanımların, Madam Strepoff ve hizmetçisi Mademoiselle Kamensky'nin yeni geldiğini söyledi. İlk ismi tarif etti ve ben hemen onu Çariçe'nin kendisi olarak tanıdım, tabii ki uzun boylu, solgun genç adam onun kimliğinden habersizdi. Ona sadece bir süre önce Moskova'da tanıştığım bir hanımın gelmesini beklediğimi söylemiştim.

"Hanımefendi otelin en iyi süit odasını tuttu," dedi katip.
"Açıkça bir aristokrat ama o sadece Bayan Strepoff. Pasaportlarını polise gönderdim."

Saat akşam yemeğinden hemen önceydi, bu yüzden
katibin bana söylediğine göre odalarına akşam yemeği sipariş etmemiş olan iki yolcunun gelmesini bekleyerek giriş salonunda tembel tembel oturdum, bu yüzden açıkça halka açık restoranda yemek yemeyi planlıyorlardı.

Saat yedi buçuktan hemen sonra geniş merdivenlerden indiler. Yaşları arasında pek fark yoktu. Bir anda, gördüğüm birçok fotoğraftan yakışıklı İmparatoriçe'yi tanıdım. Diğeri, esmer ve
yakışıklıydı, belli ki bir nedimeydi, daha sonra Saray'da tanıştığım bir hanımdı.

Göze batmayacak şekilde siyah giyinmiş olan ikili, penceredeki küçük bir
_masa a deux_'a oturdular, ben de onları takip ettim ve karşıdaki bir masayı
seçtim ve izlerken yemeğimi yedim.

Gizli İmparatoriçe, belki de İmparatorluk Sarayı'ndan kaçtığı için neşeli görünüyordu. Arkadaşıyla gizlice sohbet etti ve birden fazla kez bana doğru meraklı bakışlar attı, sanki İmparatorluğun her yerde bulunan gizli polisi olan Okhrana'nın bir ajanı olup olmadığımı merak ediyormuş gibi. Rusya'da nereye giderseniz gidin polis tarafından "gölgelendiği" çok doğru ve Majesteleri, Tsarskoe-Selo'daki "kişisel polis" bürosunun saraydan ayrıldığını bileceğini ve onu gözetleyeceğini çok iyi biliyordu, çünkü
tam o sıralarda hava hanedana karşı komplolarla doluydu.

İmparatoriçe ve onun yakın dostu Mademoiselle Zeneide Kamensky (sonradan onun olduğunu öğrendim) hizmetçiler veya restorandaki herhangi biri tarafından tanınmadan yemeklerini bitirdiler ve sonra odalarına döndüler. Daha sonra Preobrazhensky Manastırı'na bir droşki aldım ve yaklaşık saat onda oraya vardım. Kapıyı sürgüleyen yaşlı rahip, Rasputin'den bana ziyaretimin amacını söylemem gerektiği yönünde bir mesajla geri döndü. Bunu yapmayı reddettim ve
onu görmekte ısrarcı oldum. Rasputin'in bu tür tereddütleri
beni çok şaşırttı. Gerçekten de, uzun sakallı yaşlı kapıcının beni istemeyerek manastırın uzun, çıplak koridorlarında gezdirmesinin üzerinden yarım saat geçmeden
geçmedi ve birkaç dönüşten sonra beni sobanın önündeki bir koltukta Rusya'nın Kurtarıcısı gibi davranan
şarlatanın oturduğu küçük, iyi döşenmiş bir odaya götürdü.

Bir anda onun ileri derecede sarhoş olduğunu fark ettim.
İçeri girdiğimde sendeleyerek ayağa kalktı ve bana dönerek
Spasso-Preobrazhensky'deki hayatın çok keyifli olduğunu söyledi ve hemen
küfürlü bir şarkı söylemeye başladı.

Şaşkınlıktan donup kaldım. Stuermer ve
sıçanının entrikalarıyla İmparatorluk Sarayı'na tanıtılacak olan adam buydu! Votka onu o kadar şaşırtmıştı ki ziyaretimin amacını anlayamadı. Sadece anlamsızca güldü ve haftalık kız kardeş-mürit toplantılarında okuduğu o tuhaf duaları papağan gibi tekrarlamaya başladı. Kutsal Yazılardan gelişigüzel seçilmiş, aralarına en müstehcen ve kaba iddialar serpiştirilmiş, hiç kimsenin asla anlayamayacağı bir dindarlık ve küfür karışımı. Kısa süre sonra durumun umutsuzluğunu fark ettim. "Aziz"in alkole bağımlı olduğunu ilk o zaman anladım. Yemeklerde şarap içiyor ve arkadaşları için her zaman şampanya bulunduruyordu. Bu şampanyanın parasını hayır kurumlarına bağış olarak veriyordu. Sarhoşken vahşi görünümlü gözleri kömür gibi parlıyordu ve bana baktığında bir kez daha büyülenmiş olma hissini yaşadım. Gerçekten, onun bakışında
büyüleyici bir şey vardı, asla çözemediğim bir gizem.

Birkaç dakika orada kaldıktan sonra bir rahip içeri girdi ve ona
Babanın "oldukça hasta" olduğunu ve ertesi
gün erken döneceğimi söyledim. Anlamlı bir şekilde gülümsedi ve ben de ayrıldım.

İmparatoriçenin Meryem Ana türbesini hangi saatte ziyaret etmeyi planladığını bilmediğimden, şafak vakti manastıra geri döndüğümde
Starets'in tamamen iyileştiğini gördüm. Ona Tsaritza'nın varlığından bahsettiğim anda
telaşla ortalıkta dolandı ve paslı, seyahatten yıpranmış ve yıpranmış en eski cübbesiyle Bogoroditsky'nin güzel kilisesine kadar bana eşlik etti. O zamanlar saat daha yediydi ve çok sayıda mumu ve çok saygı duyulan türbesiyle kiliseyi, işe giderken dua etmek için durmuş bir veya iki köylü kadın dışında tamamen ıssız bulduk.

Dışarıda birlikte durup Hotel Frantsiya yönünden gelen uzun beyaz yola baktık.

"Alexandra Feodorovna kesinlikle bu yoldan gelmeli," dedi, yanında durduğum
üzerinde yırtık pırtık "aziz". "Burada kal ve nöbet tut. Ben şuradaki eve gidip insanlarla konuşacağım. Araba yaklaşınca,
bana hemen haber ver."

Sonra beni bırakan Starets, içeri girip içindekilere duasını vermek için küçük bir eve geçti - gerçekten de böylesine kutsal olmayan,
yıkanmamış bir alçaktan gelen bir dua!

Bir saat boyunca sabırla bekledim, ta ki uzakta bir
arabanın yaklaştığını görene kadar ve hemen uyardım, bunun üzerine Peder
kiliseye girdi ve kutsal tapınağın önünde dindar bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve derin bas sesiyle yüksek sesle içtenlikle dua etmeye başladı.

Ben de onun ardından içeri girmiştim ve kendimi devasa sütunlardan birinin arkasına saklayarak, içeri girerken haç çıkaran iki kadının
gelişini izledim.

Bunu yaparken Rasputin, görünüşe göre onların varlığından habersiz, yüksek sesle haykırdı:

"Ey Tanrım! Senin lütfunla, Romanoff İmparatorluk Hanedanımıza bir oğul ver - zamanı gelince Çarların görkemli tacını takacak ve
düşmanlarımıza karşı Tüm Rusya'nın Egemen Savunucusu olacak bir oğul. Bu duamda, en büyük
tevazuyla, İmparatorluk Hanedanımıza bir oğul
doğması en büyük dileği olan Rusya'nın milyonlarının sesini yankılıyorum. Ey Tanrım, sana yalvarıyorum ki
bu isteğimizi yerine getir!"

Gizlendiğim yerden, Çaritza'nın açıkça irkildiğini gördüm. Bir
peçe takmıştı, bu yüzden yüzünü göremiyordum. Duraksamıştı,
dış giyimli yabancının söylediği o duayı duyunca büyülenmişti. Arkadaşına, kendisi gibi örtülü olan bir kelime fısıldadığını fark ettim ve sonra Majesteleri dizlerinin üzerine çöktü, bunu Mademoiselle Kamensky izledi.

İmparatoriçe, başı sessizce eğik, Starets'in yanında, tuhaf ve etkileyici tapınağın önünde diz çöktü. Büyük kilise, sayısız mumun ışığı dışında karanlıktı ve bir kuşun cıvıltısı dışında sessizdi, ancak Rasputin'in dindar öğüdünün Majesteleri tarafından bir alamet olarak algılandığını görebiliyordum.

Aniden, sahte azizin sesi, İmparatoriçe'nin sessizce tekrarladığı duayı net ve tutkulu sözcüklerle tekrarlarken büyük mağara benzeri bazilika içinde tekrar net bir şekilde yankılandı.

Orada sadece üçü diz çöktü. Tam on dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü. Diz çökmüş figürlerden hiçbiri Rasputin yavaşça haç çıkarana kadar kıpırdamadı ve üçüncü kez sesini daha da yükselterek Yüce Tanrı'dan Rusya'ya Taht'ın varisi bahşetmesini istedi.

Sonra, sonunda, aziz bir rahip gibi yavaş bir vakarla ayağa kalktı ve
tekrar haç işareti yaptı.

Bunu yaparken, peçesini kaldırmış olan İmparatoriçe başını çevirdi,
bunun üzerine birkaç saniye durdu ve kadınları her zaman böyle gizemli bir şekilde büyüleyen
o yoğun, hipnotik bakışla doğrudan yüzüne baktı. İmparatoriçe'nin tekrar irkildiğini gördüm, ancak
ellerini göğsünde kavuşturarak, onun için alışılmış bir tavırla,
Starets ona ikinci bir bakış atmadan kiliseden çıktı ve onu nefessiz ve titrek bir şekilde bıraktı.

O gittikten sonra, endişeyle döndü ve nedimesine fısıldadı. Her iki kadın da ayağa kalktı ve rahibi takip ederek, uzun beyaz yolda ilerlerken uzaklaşan
şekline bakarak durdular.

"Kesinlikle garip bir adam, Zeneide!" İmparatoriçenin haykırdığını duydum. "Ne kadar da
tuhaf, benim
varlığımın farkında olmadan, burada olması, benim için dua ediyor olması - şüphesiz kutsal bir adam! Kim olduğunu bulmalıyız. Ne gözler!
Onları fark ettin mi?"

"Evet. Bakışları beni gerçekten korkuttu," diye itiraf etti arkadaşı. "Ah! Bu gerçek bir azizin yüzü - bir mucize yaratıcısı! Bundan eminim. Onunla ilgili soruşturma yapmalıyız," diye belirtti Majesteleri. "Onu tekrar görmeli ve onunla konuşmalıyım!"

Ardından ikili arabaya binip hızla uzaklaştı.

Kilise basamaklarında dururken Starets'i tartışmışlardı, bense
yalnız olduğumuzu düşünerek fark edilmeden yakınlarda uzanmıştım.

Ancak araba hareket ederken, üzerime güçlü ellerin
güçlü bir şekilde konduğunu hissederek irkildim, kaba bir ses haykırdı:

"Dur! Tutuklusun!"

Bir sonraki saniye, oldukça iyi giyimli iki adamın, şüphesiz Okhrana ajanlarının ellerinde olduğumu fark ettim.

"Burada kötü niyetle dolaşıyorsun!" diye haykırdı ikilinin büyüğü. "O iyi Babanın arkasına girdiğinden beri seni izliyorduk. Kendini gizlediğini gördük. Silahın var mı?"

Ne yazık ki bir tabancam vardı ve hemen çıkardım.

"Ah!" diye haykırdı, Gizli Polis'in kahverengi sakallı ajanı, tabancayı ele geçirirken. "Ben de öyle düşünmüştüm! Uzun peçeli hanımın kimliğini
keşfetmiştin ve ona ateş etmek için
bir fırsat bekliyordun!"

"Ne?" diye soludum, bana yöneltilen ciddi suçlama karşısında dehşete düşmüştüm. "Ben
devrimci değilim! O silahı sadece kendimi korumak için taşıyorum."

Sakallı adam alçak bir ıslık çaldı ve hemen ardından üniformalı üç gri ceketli polis memuru birdenbire ortaya çıktı ve ben, bana yöneltilen suçlamanın ciddiyetini gayet iyi bilmeme rağmen, sokaklarda Gostiny Dvor'daki baş polis bürosuna törensizce
yürütüldüm.

İki saat sonra, koyu mavi üniformalı, kel kafalı, sarkık yüzlü bir memur olan Polis Şefi'nin karanlık panelli odasına götürüldüm. Büyük masasının önünde, iki polisin arasında durarak, bana sorduğu soru üstüne soruya cevap verdim, cevaplarım yan masada oturan bir katip tarafından dikkatlice not edildi. Odada ayrıca, İmparatoriçe'nin haberi olmadan, Majesteleri'ni gözetim altında tutmak için seyahat eden iki Okhrana memuru da vardı.

"Frantsiya'ya neden geldin ve iki hanımın gelmesini mi bekledin?" diye çıkıştı Polis Şefi, kendine özgü saldırgan tavrıyla.

Ne diyeceğimi şaşırmıştım. Boris Stuermer ve General Kouropatkine'nin planını ifşa etmemek için gerçeği söyleyemedim.

Otel katibiyle olan dostluğumu ve gezginlerin gelişini ne kadar istediğimi hatırladım.

"Ah! Tereddüt ediyorsun!" dedi her şeye gücü yeten görevli, uğursuz bir
sırıtışla ve siyasi polis ve şüphelilere yönelik keyfi
tedbirleri hakkında ne yaptığımı bilerek, çok ciddi bir
tehlikede olduğumu anladım.

"Majestelerinin gizli yolculuğu hakkında gizli bilginiz vardı, yoksa cebinizde dolu bir tabancayla kilisede nöbet tutmazdınız," diye devam etti. "Sizin tabirinizle Özgürlük Kardeşleriniz, Majestelerinin hareketlerinden asla
eksik olmazlar," dedi sorgucum.

"Ekselansları, orada herhangi bir kötü niyetle bulunduğumu reddediyorum," diye itiraz ettim. "Önerdiğiniz gibi bir şey bir an bile aklıma gelmedi."

Parlak üniformalı adam gülerek şöyle dedi:

"Aynı beyanı daha önce de duydum. Hiç şüphesiz akıllıca bir komplo, ama neyse ki izleniyordunuz ve izlendiğinizi bilmek planlarınızı uygulamanızı engelledi.
Gelin-itiraf edin!"

"Tutuklanana kadar izlendiğimi bilmiyordum," diye ilan ettim.

"Ama Petrograd'dan Kazan'a seyahat etme nedeninizi açıklayamazsınız. Mazeretinizi duyalım," dedi artan alaycılıkla.

"Hiçbir mazeretim yok," diye yanıtladım çok zayıf. Starets'e ne olduğunu merak ediyordum. Manastıra kadar yaptığım çifte yolculuktan habersiz oldukları oldukça açıktı ve ayrıca Rasputin'e karşı hiçbir şüphe yoktu. Öyle olunca gerçeği açıklamaktan çekindim, Savaş Bakanı Kouropatkine'nin tutuklandığımı duyması ve serbest bırakılmamı sağlaması umuduyla. En azından beni işe alan kişilere sadık kalmam gerektiğini ve dahası gerçeği söylesem bile inanılmayacağını gördüm.

"Bu kişiyle ilgili olarak Petrograd'da birkaç soruşturma yapmak en iyisi olacak," diye önerdi beni tutuklayan polis memuru.

"Bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Kazan Emniyet Müdürü, sabırsızlıkla kalemini masaya vurarak, bana dönerek:

"Şimdi, çabuk söyle bana genç adam. Neden buradasın?"

Ne cevap verebilirdim?

"Ah!" dedi gülümseyerek. "Karıştırmayı reddettiğin başkaları da olduğunu görüyorum. Senin gibi insanları yargılamaya göndermenin faydası yok."

"Ama adil bir yargılama talep ediyorum!" Çaresizlik içinde ağladım, alnımdan soğuk bir ter
alıyordu, çünkü biliyordum ki
bilgi vermeyi reddeden bir siyasi şüpheli olarak
beni cezalandırma yetkisine sahipti ve
emri kesinlikle İçişleri Bakanı tarafından onaylanacaktı.

Başkentlerin Emniyet Müdürlerinin
sert yetkilerini çok iyi biliyordum.

İsteğim üzerine kel kafalı adam sadece gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Emrim Schluesselburg'a götürülmenizdir. Orada
sorularıma cevap vermediğiniz için pişmanlık duyabileceğiniz bolca boş zamanınız olacak."

Schluesselburg'a! Kalbim içime düştü. Bir kez o korkunç kaleye, korkunç zindanları Ladoga Gölü'nün altında olan
bir kez girdiğimde, kimliğim kaybolacak ve çabucak unutulacaktım.
Schluesselburg'dan hiçbir mahkum geri dönmedi!

Araç olduğum bu komplocu üçlüden herhangi biri beni kurtarmak için parmağını
kaldırır mıydı? Yoksa amaçlarına hizmet etmişken dudaklarım kapalıysa bunun kendi çıkarlarına olacağını mı düşünürlerdi?

"Schluesselburg!" diye soludum. "Hayır--hayır, o değil!" diye bağırdım. "Ben
masumum--tamamen masumum!"

"Bunun hiçbir kanıtını sunmuyorsun," diye soğukça cevapladı Polis Şefi, soruşturmanın
sonlandığının bir işareti olarak ayağa kalkarak. "Emrim, gecikmeden
Schluesselburg'a gönderilmeniz." Sonra, Okhrana'nın iki ajanına dönerek ekledi: "Bunu Tsarskoe-Selo'daki müdürünüze bildireceksiniz. Emrimi bu gece onaylanması için Bakanlığa göndereceğim. Mahkumu götürün!"

Ve bir sonraki an bodrumdaki pis bir hücreye tıkıldım, orada
İmparatorluğun en korkulan hapishanesine
gönderilmeyi bekliyordum.

Tek bir kalem darbesiyle ömür boyu hapse mahkûm edilmiştim!

BÖLÜM II

RASPUTİN TSARSKOE-SELO'YA GİRİYOR

İTİRAF EDİYORUM Kİ durumumu kesinlikle umutsuz hissediyordum.

Siyasi bir şüpheliydim ve bu nedenle dışarıdaki herhangi biriyle iletişim kurmanın
imkansız olduğunu çok iyi biliyordum. Kazan Polis Şefi, dürüstçe görevini yaptığına inanarak ve
elimdeki tabancadan dolayı İmparatoriçe'nin hayatına karşı gizli bir komplo
ortaya çıkararak beni Schluesselburg Kalesi'nde hapse mahkûm etti.
Her Rus'un korktuğu kalenin adı, Kouropatkine'nin anlamlı sözlerini hatırladıkça aklıma geldi.
Kutsal Starets'in gizli işlerinden tek bir kelime bile
ifşa edersem, o gizemli hapishanenin
kasvetli karanlık duvarları içinde dilimin kesileceğiyle tehdit etmemiş miydi?

Biz Ruslar çocukluğumuzdan beri o uğursuz kaleyi duymuştuk, duvarları Ladoga Gölü'nün kara sularından dimdik yükseliyordu; o yer, Çar'ın otokrasisinin sonucu olan Rus bürokrasisinin bin bir entrikasının kurbanı olan siyasi tutukluların hücrelerinin gölün yüzeyinin derinliklerinde olduğu yerdi, böylece -Vali veya şeytani arzularını dile getiren daha yüksek bakanlar tarafından istendiğinde- sular altında bırakılabiliyorlardı. Yüzlerce dehşete kapılmış, ancak masum ve isimsiz kurban, her iki cinsiyetten kişiler - ne yazık ki! kendi ülkem hakkında böyle konuşuyorum - aydınlanmanın son on yılında, dar, loş zindanlarında durup, taş zemindeki fare deliklerinden yavaşça, sürekli olarak kara akıntının sızmasını dehşet içinde izlediler, ta ki su hücreyi kemerli taş çatıya kadar doldurana ve onları bir tuzaktaki fareler gibi boğana kadar.

Ve tüm bunlar lanetli Alman ip cambazları tarafından, Çar olan ve gerçeğin, dedikleri gibi, her zaman dikkatlice saklandığı
zavallı kukla adına yapıldı.

Kazan polisi bana beklediğim kadar insanlık dışı davrandı. Siyasi Polis Departmanında bir memur olarak kendi deneyimime göre ve
sonuç olarak ne yaptığımı bilerek, tüm bunları bekliyordum.

Kazan'daki o kasvetli ama pek de rahatsız edici olmayan hücrede dört gün geçirdim, beşinci sabah, daha sonra karısını öldürdüğünü bulduğum başka bir mahkûma kelepçeli olarak, on iki saatlik sıkı bir tecritten sonra bizi Nijni'ye götüren Volga vapuruna götürüldüm.

Kendi kendime yüzlerce kez sessiz kalmanın ve Siyasi Polis Departmanındaki geçmiş kariyerimi ifşa etmemenin mi yoksa kesin gerçekleri söyleyip bu yolla bir duruşma elde edip kaçmanın mı daha iyi olduğunu tartıştım.

Bir gerçek apaçıktı. General Kouropatkine ve Boris Stuermer ikisi de sessizliğime güvenirken, o haylaz rahip bende dilsiz kalmış bir
saçmalık bulmuştu. Gerçekte, benim gizli niyetim olayların ilerleyişini izlemekti. Elbette Rasputin'in ikincisinden hiç şüphesi yoktu. Eğer ben --kendimi kanıtladığım gibi-- onun gönüllü yardımcısı olsaydım, o ve arkadaşları beni kurtarmaya çalışabilirlerdi.

Nijni'den başkente uzanan bitmek bilmeyen yolculuğumda iki polis memuru arasında trende otururken düşüncelerim bunlardı.

Nicholas İstasyonu'na vardığımızda, kelepçelendiğim katile
ve bana hiç ilgi gösterilmedi. On iki saattir yiyeceksizdik, ancak sorumlu üç adam büfede doyurucu bir yemek yemelerine
rağmen bize bir yudum su vermedi. İnsanlık, Rusya polisinin politik şüphelilerle uğraşırken kullandığı kelime dağarcığında yok,
çoğu tamamen masum kişiler ve yozlaşmış bürokrasiye
iğrenç olduklarını kanıtladılar.

Petrograd'da iki saat bekledik, bekleme odalarından birine kilitlendik
ve sonunda bize bir parça ekmek ve bir parça soğuk et verildi. Sonra bir motorlu araçla Schluesselburg'a götürüldük, oraya
şafak vakti gri bir şekilde ulaştık ve tekneyle gölden yükselen kasvetli
kırmızı tuğlalı kaleye götürüldük.

Tekneden yüzen iskeleye adım attığımızda silahlı gardiyanlar tarafından demir kapıdan ve sayısız taş koridordan geçirildik, burada ara sıra başka gardiyanlarla karşılaştık - kendileri suçlu olan, hayatlarını kalede geçiren ve o modern Bastille'in korkunç sırlarını ifşa etmemek için asla karaya çıkmalarına izin verilmeyen adamlar.
İmparatorluğumuz hakkında doğru bir fikir edinmek isteyenler, bu korkunç hapishanenin
her bir Bakan ve onların yalakalarının emrinde olduğunu ve her iki cinsiyetten yüzlerce tamamen masum insanın
yıllardır kişisel kin veya kıskançlıktan ve ayrıca Almanya'nın yaklaşan savaşa yönelik hedeflerinin ilerletilmesi için
gönderildiğini unutmamalıdır.

Gölün altında loş ışıklı hücrelerin çoğunun bulunduğu o karanlık, kasvetli duvarların içinde, yüzlerce vatansever Rus hayatlarına son vermişti,
tek suçları İmparatorlarına ve kendi topraklarına fazla sadık olmalarıydı!

Çocukluğumdan beri Schluesselburg'u bir
cehennem olarak görmem öğretilmişti -- yozlaşmış bürokrasimizin hiçbir kurbanının
çıkmadığı bir yer. Sadece Ekselansları Vali ve Vali Yardımcısı yıllarca o ada kalesinden karaya çıkmıştı. Diğerlerinin
dış dünyayla iletişimi kesinlikle yasaktı. Bu yüzden kimliğimin kaybolduğu
nefret dolu yere adım attığımı ve
önümde yalnızca ölüm olduğunu tamamen biliyordum.

Ve bu tür eylemler Çar adına yapılıyordu!

O zamanlar Majestelerine inanıyordum, gerçeği bilmediğini hissediyordum.

Şimdilerde, onun her zaman,
adına işlenen suçların tamamen farkında olduğunu biliyorum. Bu yüzden, İmparatorluk ailesine karşı hiçbir sempatim yok ve hak ettiği çöküşü memnuniyetle karşıladım.

Üniformalı bir memurun oturduğu küçük bir odaya alındım ve
daha sonra, bir saat bekledikten sonra, büyük deri ciltli tutuklu kaydını imzalamak zorunda kaldım. Suçum zaten açıkça düzgün bir resmi el yazısıyla yazılmıştı, ancak
okuma fırsatı verilmedi.

"Yeter!" dedi iri sakallı memur elini sallayarak. "Onu
hücresine götürün - 326 numara."

Bunun üzerine beni oraya götüren üç adam beni, binlercesinin çoktan ölüme gitmiş olduğu, ıslak taş basamakların iki dik uçuşundan aşağı, yağ lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir koridora indirdiler; gün ışığının asla girmediği bir geçit.

Orada, bir zincirle asılı bir anahtar taşıyan kötü görünümlü eski bir mahkumla karşılaştık.

"Üç-iki-altı!" diye bağırdı gardiyanlarımdan biri, bunun üzerine gardiyan bir kapıyı açtı ve beni dar bir taş hücreye ittiler, zemini bir inç derinliğinde sümük içindeydi, durduğum yerden yaklaşık on fit yukarıda, sıkıca demir parmaklıklarla kapatılmış küçük bir açıklıkla hafifçe aydınlatılmıştı.

Arkamdan kapı kilitliydi ve kendimi yalnız buldum.

Esir alanlarımın isteği üzerine su basabilecek o zindanlardan birindeydim!

Nefesimi tuttum ve etrafa baktım. İçimde şiddetli bir kızgınlık yükseldi. Alçak işverenlerime karşı dürüst davranmıştım - gerçi, vatansever bir gözlem yapmak istediğimi söyleyebilirim - yine de gizli polisin kurbanı olmama izin vermişlerdi. Bu polis, şüphesiz, "Majesteleri İmparatoriçe'ye karşı umutsuz bir komployu" ortaya çıkardığı için büyük övgüler ve muhtemelen liberal bir _douceur_ kazanacaktı!

Bir komplo olduğu oldukça doğruydu - ancak Kazan Polis Şefi'nin şüphelenmediği bir komplo.

Burada öfke nöbetlerimi anlatmama gerek yok. Geçen saatler boyunca, bana yatak görevi gören tahtanın yanındaki taş koltuğa oturdum ve küçük parmaklıklı pencereye baktım.

_Alkış--alkış--alkış_ bana ulaşan tek sesti ve kalbim zayıflayarak bunun, penceremin birkaç santim ötesindeki duvara çarpan göl dalgalarının sesi olduğunu biliyordum, karanlık sular zamanı geldiğinde
şüphesiz engebeli zeminimden yükselip beni yutacaktı. Büyük gri fareler
yiyecek parçaları aramak için etrafta koşuşturuyordu--ki hiç yoktu. Ben
bir "politik"tim ve yiyeceğim kesinlikle bol olmayacaktı.

O korkunç sinir bozucu saatlerde, korkunç bir ölümün işareti olarak
zeminin ne zaman sular altında kalacağını asla bilemeden, hücremde volta atarak beni işe alanlara
en kötü küfürleri savurdum ve eğer bana kendi amaçları için kaçma lütfunu gösterirlerse onları yok etmek için elimden geleni yapacağıma yemin ettim.

Okhrana'yı veya Kazan Polis Şefini suçlamadım. İkisi de iyi niyetle hareket etmişti. Yine de Kouropatkine ve Stuermer'in pençesi olduğumu hatırladım, ikisi de kolayca serbest bırakılmamı emredebilirdi. Ve sabırla beklediğim şey buydu, dehşet içinde olsam da.

Günler geçti - umutsuz, bitmek bilmeyen günler. Üzerimdeki suların
şakırtısı bana daha önce aynı korkunç zindanı işgal etmiş ve
boğulmuş, kötü lütuflarına düştükleri kişiler tarafından kasıtlı olarak öldürülmüş yüzlerce kişinin kaderini hatırlattı.

Üstümdeki gri ışık çizgisi kaybolduğunda, sorumlu olan kaba suçlu
kapımı açar ve bana gece için ışık ve sıcaklık sağlayacak küçük bir gaz lambası getirirdi. Her gece lamba getirildiğinde
adı hala herkesin dudaklarında olan Marie Vietroff'u düşünürdüm. Zavallı kız, benim gibi masum olmasına rağmen tutuklanmıştı, Peter ve Paul kalesindeki bir hücreye kapatılmıştı ve kaderi, Yardımcı Savcı tarafından kabul edilen bazı ifşalar sonucunda biliniyordu. Daha yüksek ve daha yozlaşmış görevlilerin aracı olan bu görevli, kızın herhangi bir suçtan tamamen masum olmasına rağmen, inatla tutuklandığını ve ölümden daha korkunç bir felaketten kaçmak için, yataktayken lambasındaki yağı üzerine boşalttığı ve sonra da ateşe verdiği kaleye gönderildiğini kabul etmişti.

Çoğu zaman, o derin zindanda bile, kadınların çığlıkları bana ulaşıyordu ve her seferinde bir görevlinin intikamının kurbanı olan kızı düşünüyordum.

Günler geçti - o kadar çok ki sayısını unuttum - ta ki umudumu yitirene kadar. Hizmet ettiğim alçaklar, amaçlarına hizmet ettiğim şimdi beni terk etmişlerdi. Rasputin, İmparatoriçe'yi o büyüleyici bakışıyla büyülemişti ve muhtemelen ağzımın hemen kapatılması daha akıllıca bulunmuştu. Her an, o yeşil sümüksü taşların arasından sızan suyu keşfedebilirdim.

Ancak bir gün, öğlen civarı, gardiyanım olan sert, iletişimsiz köylü -Moskova'da cinayetten hapse atılmış bir adam- kapıyı açtı ve
dışarı çıkmamı söyledi.

Şaşkınlıkla koridorlar boyunca, Kader Kitabı'na Hapishane Kaydı dedikleri o küçük odaya götürüldüm ve orada aynı görevli bana Petrograd'daki İçişleri Bakanlığı'nda sorguya çekilmek istendiğini söyledi.

Bir sorgu daha! Moralim düzeldi. Eğer esir alan kişiler gerçeği öğrenmek istiyorlarsa, o zaman öğrenmeliydiler. Komployu ifşa edecektim, inanılsın veya inanılmasın.

İki polis memurunun eşliğinde, göz kamaştırıcı gün ışığında Petrograd'a ve İçişleri Bakanlığı'na götürüldüm. Orada, büyük binanın aşina olduğum bir kanadında bulunan özel bir odada yalnız bırakıldım.

Orada sadece birkaç dakika kalmıştım, hayretle pencereden dışarı bakıyordum.
Kapı açıldı ve karşımda keçi sakallı adam
Boris Stuermer duruyordu.

"Hoş geldin, sevgili Rajevski!" diye haykırdı, yanıma gelip
sıcak bir şekilde elimi sıktı. "Dün nerede olduğunu biliyorduk. Kazan'daki o aptallar seni kaçırdılar, ama o aptal Polis Şefi bugün karıştığı için teşkilatı kovdu. Umarım maceran
sonucunda daha kötü durumda değilsindir," diye ekledi endişeyle.

"Grichka tutuklandığımı biliyordu!" dedim. "Sormadı mı?"

"Açıkça bunu yapmaya cesaret edemedi, çünkü kendisi de suça dahil olabilirdi," diye cevapladı Alman. "Beklemek ve gereken sağduyuyla soruşturmak zorundaydık. O zaman bile nereye gönderildiğinizi keşfedemedik -- dün. Ama hepsi bir hata, sevgili Rajevski -- hepsi bir hata ve bunu görmezden gelmelisiniz. Baba dönüşünüzü sabırsızlıkla bekliyor."

"Önce eve gidip şu kirli giysileri değiştirmeliyim," diye belirttim.

"Evet. Ama önce General'in ve benim özürlerimizi kabul edin. Elbette, sizi kurtarmamız gerektiğini biliyordunuz -- başka bir olumsuz durum ortaya çıkarsa bunu tekrar yapacağız. Rusya'daki herhangi bir hapishane veya saray kapısını açabileceğimizi unutmayın," ve sonra ben ayrılırken sertçe gülümsedi.

Kendi odalarıma döndüğümde, yokluğumda polis tarafından arandıklarını ve özel ve ailevi nitelikteki bazı yazışmalarımın alındığını gördüm. Bu beni çok rahatsız etti ve Kouropatkine'den gelecekte bu tür ev ziyaretlerinden muafiyet almaya karar verdim.

Masamda, o sabah bana ulaştığı söylenen bir mektup vardı.

Açtığımda, Morskaya'daki Azof-Don Ticaret Bankası'nın merkez ofisinden geldiğini gördüm.

Resmi olarak, kimliği açıklanmayan bir kişi tarafından
orada elli bin ruble tutarında bir meblağın bana yatırıldığını bildiriyordu.

Hediye kesinlikle hoş bir şeydi, şüphesiz ki
çektiğim rahatsızlığın telafisi olarak yapılmıştı. Yarım saat sonra yaşlı Anna'nın beni kabul ettiği Poltavskaya'ya vardım ve hemen keşişin kutsal alanına gittim.

Rasputin sandalyesinden fırladı ve iki elimi tutarak bağırdı:

"Ah! Sevgili Feodor! Demek aramıza geri döndün! Bu
aklımı çok rahatlattı."

"Evet," dedim. "Mezardan geri döndün."

"Cehennem aptalları!" diye ilan etti keşiş, konuşurken kocaman açılmış gözleri
parlıyordu. "Bir daha olmamasını sağlayacağım. Ama Feodor, İmparatoriçe'nin huzurunda dua etmek için Kazan'a
gittiğimi ifşa etmenin akıllıca olmadığını gayet iyi anlıyorsun."

Gülümsedim ve dedim ki:

"Birisi Azof-Don
Bankası'ndaki hesabıma elli bin ruble yatırdı."

Sırası gelmişken, o da gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kaynağını aramana gerek yok. Hükümet fonlarından ve senin.
Dilini sakin tut, başka ödemeler de olabilir." Sonra,
masasına dönerek, yokluğumda gözetimsiz bırakılmış bir sürü yazışma gösterdi ve işe koyulmam için beni teşvik etti ve ekledi:
"Bu öğleden sonra Barones Tchelkounoff'ta olmalıyım ve yarın burada bir seans var - beş acemi inisiye edilecek."

Böylece beş aptal, nevrotik ve tabii ki zengin kadın daha
sahte azizin dininin gizemlerine inisiye edilecekti. Grichka'nın cepleri dolu olmayanlara ihtiyacı yoktu, çünkü şifacı ve ruhsal rehber olarak onun ilahiliğine inanan zayıf, büyülenmiş kadınlardan büyük miktarda para biriktiriyordu.

Şu anda masaya oturdum ve sekreterlik görevime yeniden başladım, o ise dışarı çıktı. Birçok mektupta, Sibirya'daki uzak Pokrovsky'deki Rasputin manastırı için abonelik taslakları vardı, hiç kimsenin ziyaret etmediği, ancak desteği için yüz binlerce ruble elde ettiği bir yer. Burada şunu söyleyebilirim ki, daha sonra, Pokrovsky'yi ziyaret ettiğimde, bana bu kadar dindar hikayeler anlattığı harika manastır, ucuza döşenmiş sade bir evden oluşuyordu, köylü karısı ve çocuklarıyla birlikte, on iki seçilmiş kız kardeşi-müritiyle birlikte yaşıyordu, paralarını ona kazandırmış ve hayatlarını yeni "dininde" belirtilen dindarlığa adamış aptal kadınlar.

On beş gün geçti. Kouropatkine'den pek az şey gördük. Sonunda hain Stoessel'in yardımıyla ve Almanya'nın kışkırtmasıyla Japonya ile savaşa
zorla girmeyi başarmıştı ve başkentin sokakları Mikado'yu tahtından indirmeye kararlı, coşkulu kalabalıklarla
dolmuştu.

Rasputin'in bana anlattığına göre Kouropatkine, İmparator'a
zaferin kolay olacağı ve Japonların birliklerimizi ilk gördüklerinde kaçacakları konusunda güvence vermişti. General, Uzak Doğu'dan oldukça yakın bir zamanda dönmüştü ve Çar'a Japonya'nın savaş hazırlıklarını anlatan kişisel bir rapor sunmuştu. Rusya zafer istiyorsa hemen saldırması gerektiğini söylemişti. Bu nedenle savaş ilan edildi; hem Rusya'nın Ordusu hem de Donanması için ne kadar feci sonuçlar doğurduğunu biliyorsunuz.

Ancak, savaş ilanından bir gün önce Rasputin'in
gerçek zaferi geldi. Kazan'da yanında diz çöktüğü dindar Papa'yı Rusya'nın her yerinde arayan İmparatoriçe, sonunda onu
keşfetmişti ve Tsarskoe-Selo Sarayı'nda bir görüşme emri almıştı.

Gözleri neşeyle parlayan keşiş, bana Mahkeme Bakanı Kont Fredericks'in mektubunu gösterdi ve şöyle dedi: "Bana eşlik etmelisin, Feodor."

Belirlenen gün öğle vakti Petrograd'dan birlikte ayrıldık.
Keşiş, yapmacık bir alçakgönüllülükle, en eski ve en paslı cübbesini giymişti -ancak
altında, başkentte bulunabilen en iyi ipekten iç çamaşırları olduğu söylenebilir- ve boynunda ince bir pirinç zincirle
askıda ucuz bir emaye haç vardı. Dağınık, yıkanmamış, yüzü solgun ve gergindi, yine de o harika parlak gözler,
tuhaf bir ifade yoğunluğuyla bakıyordu. Elleri kirliydi ve uzun, sivri tırnakları haftalardır temizlenmemişti. İşte Alexandra Feodorovna'nın bakışlarından büyülenerek yanına çağırdığı adam buydu.

Tsarskoe-Selo istasyonuna vardığımızda, parlak mavi üniformalı uşak ve arabacıyla birlikte bizi bekleyen İmparatorluk arabalarından birini bulduk.

Yine mavi giysili iki uşak öne çıktı ve ellerini azizin kollarının altına koyarak onu arabaya kaldırdılar. Bu, Majesteleri Çar'ın özel misafirlerine her zaman gösterilen bir onurdur. Bense daha sonra arabaya bindim ve yıkanmamış keşişin sanki bir sakatmış gibi
kaldırılmasının görüntüsüne kendi kendime gülümsedim. Yanımızda üniformalı bir subay ve bir sivil vardı. Ohrana'nın bir ajanıydı.

Oturduğumuz anda İmparatorluk hizmetkarları şapkalarını çıkarıp çapraz şekilde başlarına geçirdiler, böylece arabada Majestelerinin bir misafiri olduğunun işareti olarak ve arabada ilerlerken yoldan geçenlere şapkalarını çıkarmaları veya selam vermeleri için işaret ettiler.

Rasputin'e Kutsal Sinod'un Başsavcısı General Erchoff tarafından İmparatorluk Majestelerinin huzurunda nasıl davranmamız gerektiği konusunda talimat verilmişti. İkimiz de ondan önce hazır bulunmuştuk, Rasputin Erchoff'un en büyük düşmanlarından biri olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak Çarlık'ın çıkarları nedeniyle şimdi bir arkadaş gibi davranıyordu.

Rasputin'in evine geri döndükten sonra keşiş kendini bir sandalyeye
atıp bir sigara yakarak düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"O kukla Erchoff daha sonra bir yıl önce beni ihbar ettiği için pişman olacak. Görev süresi doldu."

Sahte aziz neredeyse doğaüstü bir sezgiye sahipti. Günlük yaşamda bana sosyal ve politik olarak gerçekleşecek şeylerden bahsederdi ve gerçekten de gerçekleşeceklerdi. Geleceğe bakma armağanı dünyada birkaç erkeğe ve kadına verilmiştir, bu kişiler bazen bir başkasının yüzüne baktıklarında nefeslerini tutarlar ve sessiz kalırlar, çünkü önlerindeki yüzde ölüm yazılıdır. Bu merak uyandırıcı yetenek Rasputin'de çok belirgin bir dereceye kadar vardı - bilim insanlarını tüm çağlar boyunca şaşırtan bir yetenek, genellikle aşırı bir kibir ve şaşırtıcı bir özbilinçle yan yana giden bir yetenek. Bazen bu en şaşırtıcı ve gizemli sezginin sahibi aynı zamanda mütevazı ve çekingen bir mizaca da sahiptir. Ama bu nadirdir.

Tüm Rusya'nın ona Grichka dediği kişi, olağanüstü bir kişilikti, zeki, entrikacı ve açgözlü olduğu kadar vicdansızdı. Onun mujik
kanı her saat kendini ele veriyordu.

Saraya giderken İmparatorluk arabasında otururken bile,
insanlar ona İmparatorluk konuğu olarak selam verdiğinde veya şapkalarını çıkardığında, kendini beğenmiş bir alaycılıkla gülümsüyordu.

Sonunda, geçmemize izin vermek için açılan, nöbetçiler selam veren, kapılar tekrar açılan devasa hapishane benzeri kapıların önüne geldik ve kendimizi Alexander Sarayı'nın büyük, bakımlı parkında bulduk.

Ormana giden yolda birlikte yürüyen iki sivil gördüm.
Majestelerinin şahsiyetlerini korumak için her türlü önlem alınıyordu.
Vietroff adlı kızın ölümü, Rusya'nın öfkesini o kadar
uyandırmıştı ki, atmosfer anarşizmle doluydu.

Yolumuz ormanın içinden, örnek bir mandıranın yanından geçiyordu. Oradan iki büyük çiftliğin yanından geçip açık çayırlık arazilere çıktık, her şey yüzlerce hizmetçi tarafından tertemiz tutuluyordu.

Tsarskoe-Selo'nun savunma sistemi bana inanılmaz derecede iyi tasarlanmış gibi geldi. Gittiğimiz yol bir labirent gibiydi, çünkü iki kez ana yol gibi görünen yerden ayrılmıştık ve üç muhafız kulübesini geçerek - devrimcilerin saldırısı durumunda kendi başlarına küçük kaleler - sonunda kraliyet ikametgahının ana girişinin önüne ulaştık, sert bakışlı Kubansky Kazaklarından oluşan bir müfreze tarafından korunuyordu.
Yaklaşırken subaylarıyla birlikte selamlaşmada ayakta duruyorlardı. Kesinlikle pitoresk bir onur muhafızıydı,
tuhaf, eski moda sivri başlıkları, şık komik opera tunikleri
ve uzun, parlak botlarıyla.

Büyük, yüksek beyaz bir duvarda, her iki tarafında her zamanki çizgili nöbetçi kulübeleri bulunan, zarifçe işlenmiş demir işçiliğinden yapılmış zarif bir kapı var.
Etrafında, her biri bir kaide üzerinde oturan bronz Çin heykelleri var.
Geçidin üzerinde bronzdan İmparatorluk şifresi var ve kutsalların ötesinde,
Majestelerinin misafirleri dışında herkese yasak olan Tsarskoe-Selo'nun uzun iki katlı sarayı var.

Bunu ayrıntılı olarak anlatıyorum çünkü çok az yabancı, gerçekten çok azı -elçiler ve üniformalı diğer züppeler hariç-
Romalılar tutuklanana kadar
saray-kalenin kutsal alanına hiç adım atmamıştı, bu beceriksiz zayıfın bomba geçirmez eviydi ve o da Tüm Rusya'nın Çarı olarak taçlandırılmıştı.

Son kapıdan geçerken önümüzde on altıncı yüzyıl Fransız şatosuna çok benzeyen bir bina gördüm, eğimli arduvaz çatılı, birkaç bacası ve girişin hemen üzerinde duran bir saati olan uzun, alçak bir bina.

İmparatorluk topraklarına girdiğimizden beri her yer çok
titizlikle iyi bakılmıştı. Tek bir çakıl taşı bile yerinden oynamamıştı. Gerçekten de, arabaların tekerleklerinin izini yok etmek için çakıl yollarını anında tırmıklamak üzere bir sürü adam tutuluyordu.

Sonunda, İmparatorluk Majestelerinin yaşadığı konforlu ama gösterişsiz evin uzun revakının önüne geldik.

Aşağı inerken bir görevli Rasputin'in asasını aldı, hemen
bir Kazak teğmeni, tuhaf bir şekilde kurnaz görünümlü bir adam öne çıktı,
bize yıkanmak isteyip istemediğimizi, bir içki veya yemek isteyip istemediğimizi sordu.

Bu adam, şarlatanın kendisine bile itici geldi.
Sonraki ona baktı ve derin, ciddi bir tonla cevap verdi:

"İmparatoriçemizi görmeye geldim. Senin hizmetlerine ihtiyacım yok."

Bu azarlama üzerine kötü görünümlü subay hançer gibi baktı ve benim sadece bir sekreter olduğumu görünce bana hitap etmeye tenezzül etmedi.

Birkaç saniye sonra, "skorochodi"ler, yani "hızlı yürüyenler" lakaplı, o kadar zeki hizmetçiler tarafından görevlendirildik. Sarayda yüzlerce hizmetçi ve yandaş bulunuyordu, ancak bunlar ziyaretçileri yarım daire şeklinde inşa edilmiş saraydan geçirip Çar'ın veya eşinin huzuruna çıkarmak için seçilenlerdi.

Uzun bir koridordan geçerek birkaç odanın kapısından geçtik.
Her birinde iki nöbetçi vardı, biri mavi ve altın renginde büyük bir Habeş zenciydi - sarayda "Araby" olarak adlandırılırdı - diğeri ise sabit süngüsüyle ağırbaşlı bir Kazak nöbetçisi.

Koridorun sonunda İmparator'un kişisel hizmetçilerinden biri bizi karşıladı, tüm alçakgönüllülükle öne çıktı ve Rasputin'in önünde eğilerek sordu.

"Rahatlamadan önce size yardımcı olabilir miyim, Peder?"

İkimiz de şaşırmıştık. Burada, tüm ihtişam ve törenin ortasında, Rasputin'in kendisi kadar cahil ve kaba olan sıradan bir Rus köylüsü ve Majestelerinin kişisel hizmetçisi vardı.

Bizi uzun bir balkonu soluk gri ipekle döşenmiş, kalın yumuşak halıyla uyumlu, İmparatoriçe'nin yatak odası olabilecek güzel bir odaya götürdü.

"Ben İmparatorluk Majesteleri'nin emriyle buradayım," diye cevapladı Peder, Stuermer'in Kouropatkine ile birlikte
kurduğu yavaş ve incelikli komplonun taçlandırılmasına hazır bir şekilde. "Benimle konuşmak istiyor."

Bir sonraki anda, Grichka'nın sahte mucizeleriyle
harikalar yarattığını hiç şüphesiz bilen hizmetçi dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi:

"Ah, Pederimiz, bana, karıma ve sakat çocuğuma duanı etmeni rica ediyorum. Dün gelen doktor, verem hastalığından muzdarip olduğunu ve durumun ciddi olduğunu söyledi. Onu
tedavi etmeni rica ediyorum."

"Adınız?" diye sordu hemen, o harika gözlerle doğrudan yüzüne bakarak.

"Aivasoff--Ivan Ayvasoff. "

"Nereden geliyorsun?"

"Ossa'dan, Perm Hükümeti'nden."

"Ve sen Majestelerinin uşağısın, ha?"

"Ben İmparatorluk Majestelerinin uşaklarından biriyim. Bana Çaritza'nın
sizi buraya çağırdığını ve sizi ve sekreteriniz Feodor Rajevski'yi tanıştıracağımı söyledi."

Rasputin durdu ve en dindar tavrını takınarak--Petrograd toplumunu cezbeden aynı tavrı takınarak--ve bu arada ceplerinden yüz binlerce ruble çıkardı--ellerini çaprazladı, birkaç kelime mırıldandı ve Çar'ın hizmetkarına dua etti.

Bir dakika sonra Ayvasof doğruldu ve odanın karşı tarafındaki bir kapıyı işaret ederek sordu:

"İkiniz de hazır mısınız? Çaritza sizi bekliyor."

Rasputin, kişisel görünümüne dikkat etmiyormuş gibi davransa da,
uzun sakalını sıvazladı ve sonra İmparatoriçe'nin huzuruna çıkmaya hazır olduğunu duyurdu.

"Önce sen gideceksin ve eğileceksin," dedi görevlimiz. "Sekreterin, ellerini önünde çaprazlayarak kapının içinde kalacak," dedi.

Sonra parmak eklemleriyle beyaz emaye kapıya üç kez vurdu,
ve kilidin kolunu çevirerek içeri girdi, bizi duyurmak için önden yürüdü.

Ön tarafta, nergis ipeğiyle gölgelenmiş derin bir elektrik parıltısı, yüksek palmiyeler, seçkin kesme çiçekler ve gri ve altın brokarla döşenmiş yumuşak lüks koltuklarla
güzel bir sanatsal oda gördüm. Orada iki hanım oturuyordu, biri şişe yeşili ipek bir elbise giymişti, şüphesiz Rue de la Paix'nin - İmparatoriçe'nin - son eseriydi, diğeri ise zarif siyahlar içindeydi, sonradan onu Kazan'a kadar ona eşlik eden yakın arkadaşı, Mademoiselle Zeneide Kamensky olarak tanıdım.

Ivan Aivasoff, basmakalıp tanıtım sözcüklerini söylerken alçakça eğildi.
Çar'ın şahsını
çevreleyen
vicdansız bürokratlardan biriydi.
Urallar'dan gelen dürüst, iyi niyetli bir adamdı, saray görevlisi gibi davranmak ve benim yaptığım gibi başkalarının
aracı olarak hareket etmek üzere seçilmişti; devrimci ve ilerici etkiden doğal olarak daha az etkileneceği için seçilmiş bir köylüydü.

Sonradan öğrendiğim kadarıyla Aivasoff, İmparator ve İmparatoriçe ile doğrudan temas halinde olan birçok köylüden biriydi, diğer hizmetçiler Almandı.

İki hanımın önünde eğildiğimizde, gülümseyerek ayağa kalktılar ve Baba, ellerini kaldırarak, o dindar,
hafif kısık ama derinden etkileyici sesiyle onlara kutsamasını söyledi. Sonra, İmparatoriçe onu karşıladıktan sonra, ona o etkileyici, hipnotik bakışlarını
gösterdi ve daha önce hiç tanışmamış gibi davranarak haykırdı:

"Ey Lütufkâr Hanım, senin emrinle buraya geldim, her ne kadar fakir ve cahil bir gezgin olsam da, saraylara aşina olmasam da. Benim çevrem, onları yönlendirmek, öğüt vermek ve onlara yardım etmek için çok fakirlerin evlerindedir. Tanrı'nın isteği budur."

"Baba, seni daha önce duymuştuk," diye cevapladı İmparatoriçe, bakışlarının olağanüstü esaretinden büyülenerek. "Büyük hayırseverlik çalışmalarınız, imparatorluğumuzun her yerinde bilindiği gibi, bizim tarafımızdan da iyi bilinmektedir. Birçok kişi, senin bize Rusya'nın kurtarıcısı olarak
gönderildiğini söylüyor."

"Evet, Tanrı'nın yüce lütfuyla öyle," dedi sahte aziz, İmparatoriçe'nin sözlerine eğilerek, Mademoiselle Kamensky benimle meraklı bakışlar
alırken.

O sahne gerçekten de garipti, kirli, bakımsız rahip, solgun, yırtık pırtık kıyafetiyle, yakası ve kolları yağlı, siyah keçeleşmiş sakalı göğsünü süpürüyor ve saçları taranmamış, dik ve oldukça buyurgan bir şekilde, İmparatoriçe'nin o lüks özel
dairesinde İlahi bir haberci gibi poz veriyordu.

"Sizin, bizim manevi rehberimiz olarak, İmparator ve benimle doğrudan temas halinde olmanız doğru," dedi, ancak Kazan'daki toplantıya değinmeden, ki kesinlikle buna değinmesini bekliyordum. "Dostumuz Stuermer'den sizin iyi işleriniz hakkında çok şey öğrendim, Peder ve izin verirseniz, Peder Gapon'unkileri yaptığım gibi, onları maddi olarak desteklemek istiyorum."

"Gerçekten teşekkür ederim, ey Hanım," diye cevapladı, tekrar eğilerek. "Pokrovsky'deki manastırımın acilen paraya ihtiyacı var."

"O zaman hemen bir bağış almanız için emir vereceğim," dedi alçak bir sesle ve temas kurduğu kişilere her zaman gerçek bir Rus olmadığını hatırlatan o belirgin Alman aksanıyla. "Stolypin de bana Varşova'da gerçekleştirdiğiniz harika mucizeden bahsetti."

O mucizeyi biliyordum, Rasputin'in arkadaşı kimyager Badmayev ve bir diğerinin de yardım ettiği, cahil köylülerden oluşan bir topluluğa uygulanan
utanmaz bir dolandırıcılıktı bu. Stuermer, önceki gece Rasputin'in evinde buna içtenlikle gülüyordu.

"Tanrı bana güç verdi," diye cevapladı keşiş sade bir şekilde ve büyük bir
alçakgönüllülükle. "Ben O'nun hizmetkarıyım, O'nun tarafından Rusya'ya rehberi ve kurtarıcısı olarak gönderildim. Bu nedenle senin huzurundayım."

Orada, soluk, küçülmüş yüzünde dindar bir dindarlıkla dururken, kesinlikle en aziz, en pitoresk
görünümünü sunuyordu, tavrı Orta Çağ'ın en mütevazı münzevisi gibiydi. Assisi'li Aziz Francis bundan daha mütevazı olamazdı.

Majestelerinin kurnaz şarlatandan çok etkilendiği oldukça açıktı. Sık sık kullandığı Kutsal Yazılardan alıntıların o garip karmaşasında, ona İlahi emirle Rusya'yı gelecekteki ilerlemesinde ve refahında yönlendirmeyi amaçladığını, böylece Avrupa'nın her şeye gücü yeten ulusu haline geleceğini ilan etti.

"İyi ki beni çağırdın, ey Leydi," diye ekledi. "Ben senin en sadık hizmetkarınım. Tamamen senin ellerindeyim."

Ve tekrar kirli ellerini göğsünde kavuşturarak gözlerini
Göğe kaldırdı ve kız kardeş-müritlerin haftalık seanslarında kullandığı aynı karmakarışık jargonla duasını tekrarladı.

"Ey Peder, içtenlikle teşekkür ederim," diye cevapladı Majesteleri sonunda. "İmparator ne yazık ki Moskova'da, ama döndüğünde
tekrar bize gelmelisin, çünkü seni sıcak bir şekilde karşılayacağını biliyorum. İkimiz de
ulusal refah için çabalıyoruz ve senin iyi niyetini kabul edersek
başarısızlıktan korkmayacağız."

"Ne yazık ki! hanedana karşı komplo söylentileri var," dedi Rasputin. "Ama, ey hanım, bu sözlerimi dikkate almanı ve sakin ve güvende kalmanı rica ediyorum, çünkü girişimlerde bulunulsa bile, belki de umutsuzca, hiçbiri başarılı olmayacak. Tanrı, lütfuyla, yakında bir oğlu olacağı kesin olan Romanoff Evi'nin Koruyucusudur."

Alexandra Feodorovna bu sözleri duyduğunda nefesini tuttu. Kazan Meryem Ana tapınağının önündeki sahne, şüphesiz, hala zihninde canlıydı.

"Bundan kesinlikle emin misin?" diye sordu ona nefes nefese bir merakla.

"Gerçek bana çoktan açıklandı. Bu yüzden biliyorum," diye cevapladı. "Biliyorum ve sana söylüyorum, ey hanım. İmparatorluk Evi'nin bir oğlu ve varisi olacak."

Daha sonra gerektiği gibi yerine getirilen bu kehanet, İmparatoriçe'nin ahlaksız "aziz"i "kutsal" bir adam olarak görmesine neden oldu. Tsarskoe-Selo'daki o hareketli saatte zar atılmıştı. İmparatoriçe, geri dönülmez bir şekilde
bu şaşırtıcı haylazın büyüsüne kapılmıştı ve
Romenoff'ların hükümdar olarak ölüm çanları çalınmıştı.

İmparatoriçe'nin huzurundan ayrıldığımızda, bizi tanıştıran köylü İvan, bizi Çar'ın baş uşağına, İmparatorluk üniforması giymiş yaşlı, sakallı bir adama teslim etti.
Adının Tchernoff olduğunu ve eski İmparator III. Aleksandr'ın uşağı olduğunu anladığımız bir adamdı.

Starets saraydan son derece memnun bir şekilde ayrıldı ve gerçekten de,
bir saat sonra Petrograd'a dönen trende yalnız kaldığımızda, bana kötü bir şekilde sırıttı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Alexandra Feodorovna, Kazan'daki buluşmamızı unutmadı, ama buna
ilgili bir şey söylemedi. Çok geçmeden, İmparatoriçe olsa bile, ayaklarımın dibine oturup emirlerimi yerine getirmesini istiyorum!"

Ve köylüsünün çok memnun olduğunda yaptığı gibi kendi kendine kıkırdadı.

Gerçekten de, Çar'ın uşağı Tchernoff ile olan görüşme, Rusya için nevrotik ruhçu İmparatoriçe ile olan görüşme kadar kaderseldi.

BÖLÜM III

POTSDAM KONUSU GELİŞİYOR

Rasputin'in İmparatoriçe Alexandra ile ilk görüşmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
İmparatorluk ailesinin itirafçısı Piskopos Theophanus onu Poltavskaya'da ziyaret etti.

Piskopos, iri, aşırı beslenmiş bir adamdı ve benim huzurumda Starets ile uzun bir sohbet etti.

"Majesteleri sizden çok etkilendi, sevgili Grichka," dedi tanınmış din adamı, sefahat düşkünlüğünden vazgeçmiş gibi davranarak saçlarını ayırmış olan adama ortada ve bir hacı ol.
"O her gün senden bahsetti ve sen Çar'la görüşmeye
emredileceksin. Bu yüzden size birkaç tavsiyede bulunmak için buradayım."

"Kutsal" adam, Stuermer'in planlarının ne kadar başarılı olduğunu bilerek memnuniyetle sırıttı. O sırada Theophanus, İmparatoriçe'yi, Rusya'nın her yerindeki alt sınıfların ve zenginlerin, Mesih'i taklit ederek böyle bir aziz benzeri, münzevi hayat sürdüğüne inandıkları Starets'in büyüsüne kaptırmak için derinlemesine hazırlanmış komplodan habersizdi.

Gerçekten de Grichka rolünü iyi giymişti ve kendisine azizlik ve dindarlık gibi dış
görünümler vermişti. Hatta Piskopos bile onun tarafından kandırılmıştı, tıpkı Petrograd toplumunun Rusya'nın "İlahi Koruyucusu"nun yükselişiyle
şaşırtılıp elektriklendirildiği gibi.

Burada onun doktrininden bahsetmeme gerek yok. Şaşırtıcı ahlaksızlığının karanlık ipuçları, tarikatın üyesi olan geveze kadınlar aracılığıyla dünyaya çoktan sızdı. Buradaki amacım, en Dünyanın bildiği
incelikli ve yaratıcı bir komplo--Rus İmparatorluğumuza karşı
Töton komplosu.

Rasputin'in "dini", genel olarak varsayıldığı gibi yeni bir şey değildi.
Bu,
sadece, Hristiyanlık döneminin ilk günlerinde Marcion tarafından
tasarlananın mistik eğilimli zihninin tasarladığı bir değişiklikti.
Ruhun
yükseltilebileceği tek yolun
bedeni öldürmek ve yok etmek olduğu teorisini
tasarlamıştı.

Piskopos Teofan veya Theophanus, tıpkı Rasputin gibi
sahte bir münzeviydi. Rasputin'in ziyaretinden sonra Kazan Piskoposu Alexis, onu
Dini Akademi'nin
Rektörü ile tanıştırmıştı ve
sahte aziz, Teofan ve Karadağ'dan gelen Mitia the Blessed (Dmitry'den türetilen bir isim) adlı bir başka Starets'in
üye olduğu bir münzevi öğrenciler topluluğu kurmuştu. Fakat Rasputin, lider olmasına rağmen, Teofan'a tamamen hükmetmişti.

Piskopos, İmparatoriçe'nin Çar'ın zihninde uyandırdığı ilgiyi tüm ciddiyetiyle Starets'e anlattı.

"O, tıpkı İmparatoriçe gibi, keskin bir spiritüalisttir," dedi itirafçı.
"Sarayda herkes sizin harikulade güçlerinizi duymuştur. Eğer önünüze koyacağım görüşleri yerine getirirseniz, size büyük bir
başarı vaat edebilirim.
Bir saray müritleri çemberi oluşturmalısınız. Size yardımcı olması en muhtemel kadın, Mademoiselle Kamensky ile birlikte Majestelerinin en büyük sırdaşı olan Madam Vyrubova'dır."

"Tamam, onunla görüşeceğim. Siz ayarlayın."

"Yarın Pazartesi ve Kontes Ignatieff'in evinde her zamanki din adamı resepsiyonu olacak. Sizinle görüşmesini sağlayacağım."

"Mükemmel, sevgili Teofan!" "Aziz" dedi. "Bu işte birbirimize
yardım edeceğiz. Ben sarayda bir inananlar çemberi oluşturacağım ve
Alexandra Feodorovna onların başında olacak."

Gerçek şu ki Teofan, Rasputin'in harikulade bir
hipnotik güce sahip olduğunu biliyordu ve saraydaki hipnozcuların modasının farkında olarak,
Starets'te Majestelerinin yakın çevresinde güç kazanmak için yetenekli bir yardımcı gördü. Böylece, tamamen bilinçsizce, Berlin'den para alan Kouropatkine ve Stuermer'in
planlarını ilerletiyordu. Rasputin'in başlıca öğrencilerinden biri, Büyük Dük Paul'ün morgan eşi Kontes Hohenfelsen'in ablası olan Madam Golovine'di. Bu kadın, onun en ateşli takipçisi olmuştu ve iki kızıyla birlikte, o büyük üst kattaki odada her hafta düzenlenen ünlü ruh çağırma seanslarına katılmayı asla ihmal etmiyordu. Ertesi akşam Rasputin ile birlikte, her zamanki gibi, piskoposlar ve münzevilerin katıldığı pazartesi toplantısına katılmak üzere Dowager Kontes Ignatieff'in büyük evine gittim. Çünkü salonu, her türden dindar kaçık, ilahiyatçı ve dindar işlerle ilgilenen insanların buluşma noktasıydı. Rasputin'in orada beklenmedik bir şekilde belirmesi bir sansasyon yarattı. "Öğrencileri" çevresinin dışında yaklaşılamazdı. Boris Stuermer'in bana verdiği talimatlar kesin ve kesindi. Şarlatanın sağında olmamın sebebi, onun ancak
zorlukla yazabilmesi ve bu nedenle herhangi bir muhtıra yazamamasıydı. Mektupları, okuma yazma bilmeyen bir mujik'in acı dolu çabalarıydı, gerçekten de öyleydi.

Ve yine de o, Rus başkentindeki en ünlü adam olmuştu!

İmparatorluğumuzun Japonya ile kavgası henüz kesin olarak çözülmemişti. Ülke ciddi bir huzursuzluk içindeydi. Vietroff adlı kızın ölümüyle başlayan devrimci ruh her yerde kaynarken, hanedan her yerden tehdit altındaydı. Yine de Okhrana'nın her zaman açık gözü herkesin üzerindeydi ve masum kişilerin tutuklanması hala devam ediyordu.

O gece Kontes Ignatieff'in salonu, Romanoff'ların düşüşüyle ​​ilgili birçok şeyden sorumluydu. Büyük lüks oturma odasında, devasa kristal elektrolilerin altında, başkentin dindar ve kötü insanlarından oluşan meraklı, karışık bir topluluk toplanmıştı. Orada cübbesiyle ve büyük haçıyla Metropolit, nişanlı üniformalı Devlet Bakanları, Gerçek Özel Danışmanlar ve eşleri, gösterişli simleriyle düzinelerce ast, boyunlarında haçlarla piskoposlar ve en yüksek aristokrasiden en yüksek yarı-dünyanın boyalı kız kardeşine kadar her sınıftan kadın vardı.

Toplantı, Rusya'nın çöküş döneminde, Almanya'nın savaşa hazırlandığı Petrograd'ın karakteristik bir özelliğiydi. Japonya ile mücadele, Kouropatkine tarafından imparatorluğumuzun ihanetine ve parçalanmasına ön hazırlık olarak çoktan tasarlanmıştı.

Mikado ile olan çatışmayla ilgili hiçbir endişem yok. Kalemim, Potsdam'da tasarlanan ve Petrograd'da uygulanan şaşırtıcı komplolar hakkında bildiklerimi açığa çıkarmak için elime alındı, ülkelerine ihanet edenleri ve 1917'deki _felaketin_ kime ait olduğunu korkusuzca ifşa etmek için. Her türden din adamının
kalabalık olduğu o büyük, iyi aydınlatılmış salonda, sert siyah ipekli yaşlı Dowager Kontes Ignatieff, popüler Starets'i Rusya'nın dini
kubbesindeki en yeni yıldız olarak karşılamak için öne çıktı. Arkasında öğüt vermek ve komplo kurmak için Stuermer, daha sonra İçişleri Bakanı ve Almanya casusu olan Protopopoff adlı belirsiz bir memur tarafından destekleniyordu. Bu "aziz" kendini asla ucuza satmadı. Bu, şaşırtıcı kariyerinin sırlarından biriydi. Hiçbir eğitimi olmamasına ve kendi adını bile zor hatırlayabilmesine rağmen,
Petrograd'daki herhangi bir avukat veya bankacının en keskin zekasına sahipti.
Her anlamda anormaldi, tıpkı Jeanne d'Arc, Aziz Anthony, Aziz Francis veya kutsanmış bir düzine başkası kadar anormaldi.

Romatizmalı yaşlı kontes, ikimizle de el sıkıştıktan sonra,
bizi etrafındaki bir düzine başka kişiyle tanıştırdı. Birdenbire şöyle dedi:

"Ah! İşte sevgili dostum Saray Hanımı Anna Vyrubova.
Sizi tanıştırmama izin verin, Peder."

Starets hemen ellerini dindar bir şekilde göğsünün üzerinde kavuşturdu ve kırk yaşında, zarif giyimli, yakışıklı, düzgün yüzlü bir kadının önünde eğildi ve onu esprili bir gülümsemeyle karşıladı. Kadının skandal geçmişini çok duyduğum için, ona doğal olarak büyük bir merakla baktım. Kaderin bir kadınıydı. Petrograd, Baltık'a giden ve beklenmedik bir şekilde Tsarskoe-Selo sarayındaki karısının odasına dönen
genç bir deniz subayıyla evliliğinin ardından çıkan skandalla çok geçmeden çalkalanmaya başlamıştı.
Kocası daha sonra polis tarafından örtbas edilen gizemli koşullar altında ölmüştü ve hanımefendi, ayrılmaz arkadaşı Zeneide Kamensky ile birlikte Majestelerinin kişisel hizmetçisi olarak kalmıştı.

Rahibin bu maceracı kadınla buluşmasını izlerken,
onu hemen büyülediğini, tıpkı İmparatorluk metresini hipnotize ettiği gibi
tıpkı tamamen büyülediğini gördüm. Kadın, küçük siyah yelpazesini kullanarak önünde durdu
yavaşça, çünkü oda aşırı sıcaktı ve sohbet etmeye başladı, ona uzun zamandır onunla tanışmak istediğini söyledi.

Rasputin'in yanında dururken, sosyete kadınlarını her zaman cezbeden o mütevazı tavırla şöyle dediğini duydum:

"Ve, ey ​​hanım, seni sık sık duydum.
Yüzüne bakıp seninle konuşmak samimi bir zevk. Bu Tanrı'nın isteği - bu buluşmamız için O'na şükredelim."

Bütün bu küfürler beni dehşete düşürdü. Devam eden bazı derin komplolar olduğunu biliyordum ve keşişin odadan geçerken, piskoposlara, din adamlarına ve her türden sahte dindar alçaklara, kadın kurbanlarına bilinçli bir şekilde başını salladığı yakışıklı hanımı izledim.
Nefesimi hayretle tuttum.

Takip ederken keçi sakallı hain Stuermer'i gördüm, turkuaz mavisi giymiş güzel bir genç kızla sohbet ediyordu. Sonra Madam
Vyrubova'nın Starets'e şöyle dediğini duydum:

"Bu gece buraya özellikle sizinle tanışmak için geldim, Peder. Majesteleri bana bir mesaj verdi. Çaresizlik içinde. Sizin yardımınıza, dualarınıza ve
tavsiyenize ihtiyacı var."

"Ah! Sevgili hanımefendi, pişmanım; Çariçemizin beni saraya çağırmak için bana verdiği yüce onurların tamamen farkındayım. Ama benim çevrem
yoksullarla. Hayatım onlarla -onların yararına ve rehberliği için."

"Size bir mesaj getiriyorum," dedi Petrograd'da binlerce dilin hakkında kötü bir şekilde dedikodu yaptığı iyi korunmuş kadın. "Yarın İmparatoriçe sizi gayrı resmi olarak bekliyor. Reddetmeyi kabul etmeyecek."

"Reddetme - İmparatoriçemi nasıl reddedebilirim?" diye cevapladı. "Ondan beni 
mazur görmesini rica edebilirim. Yarın şehrin en alt mahallesinde beni bekleyenlerin arasında bir toplantıya katılmam gerekiyor. Ve akşam bir
hac yolculuğuna çıkıyorum. Majesteleri, hizmetlerimi yoksullara karşı kıskançlık duymayacaktır.
Lütfen bunu ona söyleyin. Tanrı'nın tasarladığı gibi, benim çevrem halkla

ve İmparatorluk Sarayı'nda değil."

Duyduğum tek şey buydu. Stuermer beni fısıldamak için bir kenara çekti ve bunu yaparken Starets'in hemen kadınlarla
çevrili olduğunu gördüm, ellerini göğsünün üzerinde alçakgönüllülükle kavuşturmuş bir şekilde her zaman ilgi odağı oluyordu.

Mahkemeye gitmeyi reddetmesi, olağanüstü
sezgisi ve zekasıyla uyumluydu, ancak Vyrubova adlı kadınla görüşmesi, Rusya'nın ihanetinin tarihinde bir başka dönüm noktasıydı.

Günler geçti. Dünya elbette bilgisizdi, ama biz
Poltavskaya'da, keşiş ve ben, Amiral
Rozhdestvensky'nin dünyanın yarısını dolaşan yolculuğunda tökezleyen filosunun nasıl gönderildiğini,
Kuzey Denizi'nde gördüğü her şeye ateş etmesi emredildiğini ve
çıktığı anda, Hükümetimizin gönüllü olarak altmış beş bin pound tazminat ödediği
Dogger Bank'taki İngiliz trol teknelerinizden bazılarını nasıl ateşlediğini biliyorduk.

Ama Rusya tarihinin ilk savaş bölümü geçsin.
Rasputin'in bununla pek bir ilgisi yoktu. Potsdam'ın Kayzeri'nin isteğini, istemeyerek de olsa, yerine getiren kişi İmparatoriçe Alexandra'ydı. Ve bunu yaptıktan sonra, meraklı yapısıyla, aniden neşeden ciddiyete döndü. Davranışlarında garipleşti ve harika Paris elbiselerini çıkardı - bu arada, Paris _cafes chantants_'ın koyu saçlı divası "Liane" tarafından gölgede bırakıldı, II. Nicholas'ın ona karşı çok babacan bir ilgi duyduğu. Stuermer ve Rasputin komplolarının şüphesiz başarısına kıkırdayarak durumu tartışırken defalarca oradaydım.

Majesteleri, Tsarskoe-Selo'da o haylaz keşişle tanıştığından beri
hiçbir zaman halk içinde görünmemişti. Bazı durumlarda, bir saray gösterisi veya
görev, gelenek ve takvime göre düzenlendiğinde, misafirleri
İmparator'un annesi, iyi bilinen çekiciliği ve dürüstlüğüyle karşılardı. Alexandra Feodorovna'nın gelmemesi için bahaneler uydurulurdu.
Gerçek şu ki, spiritüalist inançlarla dolu olan İmparatoriçe,
sahte keşişin
şaşırtıcı kişiliği etrafında dönen
birdenbire dini bir çılgınlığa kapılmıştı.

Majesteleri, ona üç kez Alman yanlısı kuklası
Fredericks aracılığıyla emirler göndermişti ve o, Stuermer'in önerisi üzerine, üç kez uymayı reddetmişti. Bu cahil Sibiryalı rahip, eski at hırsızı ve kadınlara ihanet eden kişi,
aslında İmparatorluk emrini hiçe saymıştı! Kendisini Rusya'nın
kurtarıcısı ve Romanofflardan daha büyük ilan etmişti.

"İmparatoriçe öfkeli!" diye ilan etti Piskopos Teofan bir gün, göğsünde ağır mücevherli haçı ve en zengin
dokumada giysilerle, o haylazla birlikte ininde otururken. "Bazen öfkeli,
bazen de umutsuz. Anna Vyrubova çılgına dönmüş. Neden huzuruna çıkmıyorsun?"

"Nicholas'ı göreceğime söz verdi," diye cevap verdi. "Onunla konuştuktan sonra onu göreceğim. Beklemek bir kadına iyi gelir."

"Katılıyorum, ancak reddetmeniz çok ileri gidebilir," dedi Piskopos.

"Kimse onun hakkında gerçeği söylemeyecek," dedi Rasputin. "Bir yandan kendisini çok şişman sanıp, saray doktorunun tavsiyesine rağmen 'Entfettungscur' aldığını duyuyorum. Diğerleri egzaması olduğunu ve yüzünü göstermeye cesaret edemediğini söylüyor, diğerleri ise deli olduğunu söylüyor. Gerçek nedir?"

"Gel ve kendin öğren."

"Onun bağlılığı bir fanatiğin bağlılığı gibi - öyle mi?"

"Kesinlikle. Sadece rahiplerin ve hacıların eğlencesi için yaşıyor. Şanslısın, sevgili Grichka. Madam Vyrubova Kontes Ignatieff'in evinde senden büyülenmişti. Senin emrini yerine getirecek. Sadece, senden saraya gelmeni rica ediyorum."

Ancak şarlatan, Piskoposun tavsiyesini ısrarla reddetti. Bunun yerine, o gece Petrograd'ı tek başına terk etti ve Sibirya'daki Pokrovsky'deki karısının ve kız kardeş müritlerinin yanına gitti.

İki aydan fazla bir süre Petrograd'dan uzak kaldı. Bir gün telefonla Madam Vyrubova'dan çılgınca bir mesaj geldi. Madam, Starets'in nerede olduğunu sordu.

"Papaz, Pokrovsky'deki manastırına gitti, Madam," diye cevapladım.

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı. "Sibirya'ya mı gitti! Majesteleri onu her gün Saray'da bekliyor. Ne zaman dönecek?"

"Üzgünüm, Madam, söyleyemem," diye cevapladım. "Bana hiçbir şey söylemedi."

"Lütfen Boris Stuermer'e benim için gizli bir mesaj iletir misiniz?" diye sordu. Ve ben olumlu cevap verdiğimde devam etti:

"Lütfen hemen yanına gidin ve bu akşam Saray'a gelmesini isteyin.
Çok önemli bir konu hakkında onu görmek için çok hevesliyim. Yedi buçukta gelecek olan treni bir vagon karşılayacak."

Çaritza'nın en sevdiği nedimenin isteklerini yerine getireceğime söz verdim ve yarım saat sonra Kirotshnaya'daki güzel evinde Stuermer'i ziyaret ettim ve mesajı ona ilettim.

Sonraki birkaç hafta boyunca sadece her sabah Poltavskaya'ya uğrayıp
rahip mektuplarını aldım ve onları boş zamanımda açıp inceledim.

Yazışmaları gerçekten şaşırtıcıydı. Mektuplar çoğunlukla
zengin kadın müritlerden geliyordu, genellikle dindar bir dille yazılmış mektuplardı. Bazıları
çok özel nitelikte itiraflar içeriyordu ve Baba'nın
öğüt ve kutsamasını istiyordu. Bunların hepsini bana dikkatlice saklamam için katı talimatlar vermişti. Yazarının kendini kınadığı veya herhangi bir günah itirafı içeren herhangi bir mektup, uygun şekilde yanıtlandıktan sonra dikkatlice kaldırılıyordu. O zamanlar, sahtekârın onları gün ışığına çıkarmayı hiç düşünmemiştim ve aslında, birkaç yıl sonra, onların sırlarının sevgililerine veya kocalarına ifşa edilmesindense, şantajı ödemeyi tercih eden kadınlardan büyük meblağlar koparmak amacıyla onları kullandığını keşfettim.

Rasputin, dindarlık pelerinini çıkarıp, uzaklardaki Pokrovsky'de sefahat düşkünü bir hayat sürerken ve İmparatoriçe'nin tekrarlanan davetlerine uymayı reddederken, bir gün Peter ve Paul'ün silahları, Starets'in Kazanlı Meryem Ana'nın önünde ettiği duanın kabul edildiğini dünyaya duyurmak için ardı ardına ateş açtı.

Romanoff'lara bir varis doğmuştu!

Ancak, Rusya şu anda Japonya'ya yaptığı saldırının felaketle sonuçlanması nedeniyle üzüntüye gömüldüğü için kamuoyunda pek fazla sevinç yoktu. Yine de, olay nevrotik İmparatoriçe'ye Grichka'nın gizemli ve ilahi bir etkiye sahip olduğunu her zamankinden daha fazla hissettirdi. Majesteleri onun azizliğine tamamen inanıyordu ve dualarının gücüne olan inancı tamdı. Tanrı onun duasını kabul etmiş ve saflığı ve mükemmel dindarlığı nedeniyle Romanoff'lara bir varis göndermişti. Zaten gizemli bir şekilde çocuğun hayatının, Yüce Tanrı'nın oğlunun varlığını korumak için gönderdiği kutsal Baba'nın hayatıyla bağlantılı olup olmadığını merak ediyordu. Bu nedenle İmparatoriçe, Pokrovsky'deki Rasputin'e bir dizi telgraf gönderdi ve sonunda keşiş bunları dosyalamam ve aptal ve hayran hayranlarının suçlayıcı mektuplarıyla birlikte kaldırmam için bana verdi. İmparatoriçeden aşağılık batıl inançlı köylüye kadar Rusya'nın kadınları artık şarlatanın ayaklarının dibindeydi.

Alexandra Feodorovna'dan gelen bir telgrafta şöyle yazıyordu:

"Evimizin Babası ve Koruyucusu, neden gelip bize teselli vermeyi reddediyorsun? Tanrı Romanofflara bir varis verdi ve biz senin öğüdünü ve dualarını istiyoruz. Yalvarırım geri dön ve
varlığınla bizi destekle. Buluştuğumuzda konuşmamız
yarım kalmıştı. O zamanlar şüphe ettiğimi itiraf ediyorum ama şimdi inanıyorum. Acele et ve hemen bize gel. Kız kardeşinden - ALEXANDRA."

Starets bu çağrıyı dikkate almadı. Pokrovsky'deki kız kardeş-müritlerinin topluluğunu Tsaritza'nınkine tercih etti. Ayrıca, İmparatoriçeyi umutsuzluğun eşiğine getirerek
etkisi altına almak onun akıllıca planının bir parçası değil miydi? Henüz II. Nikolay'la tanışmamıştı,
ve onun niyeti, onu da kritik anda
şaşırtıcı ve gizemli bir şekilde ele geçirmekti. Bu yüzden İmparatoriçe ona bir
iletişim daha gönderdi - kendi eliyle yazılmış ve İmparatorluk kuryelerinden biri tarafından teslim edilmiş bir mektup.

"Neden hala tereddüt ediyorsun?" diye sordu. "Sana Anna [Madam Vyrubova] aracılığıyla seni tekrar görmek istediğimi haber verdim.
İyi işlerin bugün herkesin ağzında. Saraydaki herkes senden ve ruhuna ilham veren güzel dininden bahsediyor,
ki ben de senin
kendi dudaklarından daha fazla ayrıntı öğrenmek istiyorum.
Herkes senin varlığını özlerken kendini Petrograd'dan ayırman çok zalimce. Seni gelmeye ikna etmek için
ne yapabilirim? Bana bir şey sor, dileğin yerine getirilecektir.
Cevap ver.--ALEXANDRA."

Yine onun davetini küçümseyerek karşıladı, çünkü bunun ardından, on gün sonra, ona başka bir telgraf gönderdi:

"Eğer hala gelmeyi reddedersen, Anna'yı sana göndereceğim ve durumu yeniden değerlendirmeni sağlamaya çalışacağım. Nicholas seninle
istişare etmek için son derece istekli. Peder, sana tekrar gelmeni rica ediyorum.--A."

Nedime Vyrubova üzerinde böylesine olumlu bir izlenim bırakan Rasputin, onun Pokrovsky'ye gitmesine ve Rusya'nın harika bir "manastır" olduğuna inandığı ve Petrograd toplumunun da cömertçe bağışta bulunduğu o iğrenç evi görmesine kesinlikle izin verme niyetinde değildi. Bu nedenle Majestelerine bir mesaj gönderdi - ilk aldığı cevap - İlahi "çağrısını" yerine getirmek için mümkün olan en kısa sürede Petrograd'a gideceğini söyledi.

Bu arada, neredeyse her gün görüştüğüm Boris Stuermer tarafından, Rasputin'in Petrograd'daki başlıca müridi Bayan Golovine'in arkadaşı Stolypin ve daha sonra Rasputin'in etkisiyle Kutsal Sinod'un Savcısı olarak atanan Monsieur Raeff ile tanıştırılmıştım. Stuermer'in güzel evinde, Starets'in yokluğunda, Raeff, General Kurloff, Siyasi Polis Şefi ve Petrograd'daki merkez posta bürosunda bir dizi oda olan "Kara Kabine" olarak bilinen gizli Devlet departmanının müdürü olan Kschessinski adında çatık kaşlı bir memurla sürekli toplantılar yapılırdı; burada kişinin yazışmaları, yozlaşmış Bakanlar ve onların yer arayan uşakları için günlük olarak incelenirdi. Ayrıca, bu akşam yemeklerine ve ardından gelen gizli konferanslara, Doğu Prusya sınırındaki Wirballen'de görevli bir albay olan ve Kaiser'den kendisiyle atışmaya ve kaynaşmaya davet alan Miassoyedeff adında zeki, iyi eğitimli bir subay katılırdı. Bu adam daha sonra Almanya'nın casusu oldu, bunu daha sonra açıklayacağım. Siyasi Polis'in başı olan Kurloff, Starets'e sekreter olarak atanmamdan önce benim üstümdü ve bu nedenle departmanının çarklarını çok iyi biliyordum. Doğal olarak, işleri başlı başına bir cilt gerektirecek olan Kara Kabine'nin müdürüyle el eleydi ve bana göre, Rasputin'in baş müdürü olacağı daha büyük ve derin bir komplonun devam ettiği açıktı. Bir gün Nevski'de, Rasputin'i halkın gözüne sokan Starets olan Mitia the Blessed ile tanıştım. Umutsuzca sarhoş olduğunu ve alaycı bir grup serseri tarafından takip edildiğini gördüm. Ancak, Stuermer ve arkadaşlarının, Grichka'nın rakibini itibarsızlaştırmak ve yok etmek için bu utanç verici kutsallık dışı gösteriyi düzenlediklerini bilmiyordum. Beş dakika sonra, Kutsal Sinod'un Savcısı ile birlikte yürüyen Piskopos Theophanus'la karşılaştım. O da benim gibi aşağılayıcı manzaraya tanık olmuştu ve o andan itibaren Kutsanmış Mitia artık güç kullanmıyordu ve aristokrasinin o mistik üyelerinin salonlarına daha fazla davet edilmedi. Tek bir
günde unutulup gitmişti.

Rasputin sonunda geri döndü, bunu yapmak zorundaydı.
İmparatoriçe'nin kararlı tutumu yüzünden. İmparatoriçe ciddi bir dini mani ve akut bir nevrotik kalp rahatsızlığından muzdaripti.
Keşiş, Poltavskaya'ya hiç beklenmedik bir şekilde geldi ve beni bir akşam geç saatlerde telefonla aradı.

Piskopos Theophanus'un onunla birlikte olduğunu gördüm. Onun gelişini biliyordu ve Peterhof'tan gelip onu karşılamaya ve ertesi gün gidip İmparatoriçe'yi görmeye
çalışmasını söylemeye gelmişti.

"Eğer senin isteğinse, yaparım," diye cevapladı "aziz" biraz isteksizce,
çünkü Çaritza üzerinde zaten sınırsız bir etkiye sahip olduğunu çok iyi biliyordu.
Sicili hayal edilebilecek en kötü olan ve lakabı "Rasputin" olan, Rusçada "sefih" anlamına gelen adam, İmparatoriçe tarafından ilahi güce sahip ve Rusya'nın kurtarıcısı ve İmparatorluk ailesinin ve mirasçısının koruyucusu olarak görülüyordu.

"Kazan Piskoposu Alexis'in düşmanınız olduğunu ve Kutsal Sinod'a Pokrovsky'deki şüpheli manastırınız hakkında
yazdığını duydum," diye belirtti Theophanus. "Çok üzücü."

"Bah! Sevgili dostum. Korkmuyorum," diye ilan etti kibri çok
aşırı olan adam. "Yakında Nicholas'ın benim emrimi yerine getireceğini göreceksiniz. Ben melodiyi çalacağım ve o dans edecek. Tüm atamalar,
çok geçmeden, benim elimde olacak ve arkadaşlarımızdan birini Kutsal Sinod'un
Procurator'u olarak atayacağım."

O anda böyle abartılı bir iddiaya gülmeye meyilliydim. Aslında, on iki ay içinde kehanetinin gerçekleşeceğini ve sekreteri olduğum eski at hırsızının, Çar II. Nikolay olarak tahta oturan uyuşuk zayıf adam aracılığıyla Rusya'yı gerçekten yöneteceğini hayal bile edemezdim. Bir hafta sonra, Peterhof Sarayı'nda İmparator Majesteleri ile ilk görüşmesine eşlik ettim. Bu muhteşem İmparatorluk ikametgahı, altın yaldızlı bronzdan yapılmış büyük Samson Çeşmesi'nin, Versay'ı taklit ederek, aslanın çenesinden yetmiş fit yüksekliğinde kalın bir fıskiye
fışkırdığı ve yaklaşık altı yüz hizmetçinin çeşitli kapasitelerde
çalıştığı yerdi. Sazanların bir çanın çalmasıyla
çağırıldığı Marly Göleti'ni ve suyun yirmi yaldızlı mermer basamaktan
akıştığı Marly Şelalesi'ni geçtik. Gerçekten de, Peterhof'un güzellikleri
Starets ve benim için bir vahiy niteliğindeydi. Önceki gün Tsarskoe-Selo'da İmparatoriçe'nin huzuruna çıkmıştı, ama ben orada değildim,
bu yüzden neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordum. Tek bildiğim,
eve dönüp kendi kendine bir şişe şampanya içtiği,
tamamen memnun olduğuydu--şaraptan hoşlanmadığı için, köylü zevki ateşli votkayı tercih ediyordu.

Peterhof'a girdiğimizde, uşak Tchernoff tarafından karşılandık, Rasputin'i çok sıcak bir şekilde birkaç anlamlı sözle karşıladı ve şöyle dedi:

"Majesteleri özel kabininde sizi bekliyor. Gelin."

Başka bir uşak şapkalarımızı ve paltolarımızı aldı ve sonra Tchernoff bizi büyük bir mermer merdivenden yukarı çıkardı ve Fontainebleau'da bir zamanlar geçtiğim
odalara çok benzeyen tarihi portrelerin bulunduğu yaklaşık bir düzine panelli odadan geçti, ta ki mavi oturma odasına, Saltzmann'ın
bir dizi muhteşem
resmiyle süslenmiş, büyük, eski moda, on sekizinci yüzyıl dairesine girene kadar.
İngiliz halkınız Peterhof'taki Sarayın ihtişamını veya İmparatorluk hizmetinde çeşitli konutlarda en az dört bin hizmetçinin, çoğu işe yaramaz ve hepsi üniformalı
olduğunu asla gerçekten fark etmedi. Özellikle Habeşistan'dan ithal edilen ve muhteşem işlemeli mavi ve altın üniformalar giyen, başlarında büyük kırmızı bir kuşak ve bir tür sarık bulunan "Araplar", sadece iyi maaş alan kuklalardı ve kapılarını korudukları muhteşem salonlara ihtişam katıyorlardı. Çar'ın özel kabinesine giderken büyük odalardan geçerken, yüz hizmetçi ve memur bize eğildi, ancak Rasputin
hiç etkilenmedi. Çok şaşırtıcı bir sezgiye sahipti ve mistik uygulamaları, sahte dindarlığı ve görünüşe göre İmparatorluk çiftini görmezden gelerek başarının garanti olduğunu biliyordu.

Sonunda, Tchernoff'un törensizce açtığı, İmparatorluk figüründen başka bir şey sunmayan kaba bir tüvit avcı kıyafeti giymiş Majesteleri ile karşılaştığımızda, otokratın odasının kapısının önünde durduk. Onu, kendisini temsil ettiğini iddia eden bin bir resim gibi üniformalı görmeyi bekliyordum, bunun yerine çok sıradan görünümlü, sakallı, derin gözlü, solgun yüzlü ve oldukça sıska saçlı bir adam buldum. Kare yapılı, orta boydan biraz daha kısaydı ve Nevski'de yanından geçseydiniz, bir Yahudi terzi veya küçük bir esnaf sanabilirdiniz. Ancak odanın kendisi, Peterhof'taki tüm daireler gibi, yarım daire şeklinde, harika çeşmelere bakan büyük bir cumbalı pencereye sahip, hepsi fışkırıyordu ve ötesinde büyük bir yeşillik manzarası vardı. Çar eğildi ve Starets haç çıkarıp ona kutsamasını bahşetti. Yirmi sarayın ve yedi yüz milyon dönümlük arazinin sahibi, sahte azizin yarı Rusya'nın İlahi iradeden ilham aldığına inandığı anlaşılmaz jargonlu kelimeleri söylediği sırada gözlerini alçakgönüllülükle halıya çevirdi. Rasputin konuştuğunda Majesteleri korkmuş ve düşünceli görünüyordu. Tüm
vücuduna korku ve bitkinlik yazılmıştı. Cevap verdiğinde sesi boştu ve bakışları beklentiyle doluydu. Starets'in her hareketinde irkilmiş gibi görünüyordu.

Hanedanlığa karşı çok sayıda komplo olduğunu hatırlayınca, o sırada Tsarskoe-Selo'dan taşınmıştı, orada bin kişilik bir çete sarayın etrafına derin hendekler kazıyordu, çünkü Okhrana İmparatorluk ikametgahının altına tünel
kazıp İmparatorluk işgalcileriyle birlikte havaya uçurmak için umutsuz bir komplonun
duygusunu almıştı.

Majesteleri Starets'e "sen" ve "sen" diye hitap ediyordu.

"Biliyorum ki, Peder, sen bizim rehberimiz ve kurtarıcımızsın," dedi otokrat,
birlikte pencerede otururken, Rasputin bana konuşmaların ve kararların
zihnimde notlar alabilmem için beni her zaman yanında götürdüğünü açıkladı.

"Feodor dilsizdir," diye ekledi. "Ve o benim bir parçam."

Sonra Majesteleri, Rasputin'in Varşova, Kiev ve diğer yerlerde gerçekleştirdiği "mucizelerden" bahsetti, köylüleri hayretler içinde bırakan
sadece sihirbazlık hileleriydi.

"Theophanus bize bunlardan bahsetti. Hastaları iyileştirdin ve topalları iyileştirdin," dedi Majesteleri. "Gerçekten, Rusya'da benden daha büyüksün."

"Affedersiniz Majesteleri," diye cevapladı sahtekâr alçakgönüllülükle, "Ben sadece Tanrı'nın elçisiyim, ama siz Çarsınız. Benim yetki kullanmam değil, sadece İmparatorluk ve İmparatorluk Evi'nin refahı için durmaksızın dua etmem gerekiyor. Theophanus, umarım, size hiçbir kazanç, ilerleme, lütuf, onur aramadığımı söylemiştir; ben sadece mütevazı Starets'im - bir gün Aynoroz Dağı'nı görmeyi ve orada ibadetle dinlenmeyi uman bir hacıyım."

"Theophanus bana çok şey anlattı," dedi İmparator. "Bana,
ruhsal seanslarda aramızdan ayrılanlarla iradeni nasıl çalıştırabileceğini ve
çok geçmeden sevgili Stuermer'imizin evinde sevgili babam Alexander'ın ruhuyla nasıl iletişim kurduğunu anlattı. Gerçekten, senin
güçlerin büyük ve sana ihtiyacımız var. İmparatoriçe sana bu kadar çok emir göndermesine rağmen neden bize gelmeyi
reddettin?"

"Çünkü, Majestelerine de söylediğim gibi, ben bir saray mensubu değilim. Benim işim
saraylarda değil, fakirlerin evlerindedir."

"Ah, hayır," diye güldü otokrat iyi bir mizahla. "Sen gerçekten de Rusya'yı
kurtarmak için bize gönderildin. Senin yerin burası, bizim kendi evimiz."

Çar'ın bu sözleri söylediğini duyduğumda derin bir nefes aldım, çünkü
sahtekarın kayıtsızca poz vererek İmparatorluk ailesi ve
Saray üzerinde çoktan elde ettiği güçlü, yenilmez etkiyi açıkça gösteriyordu.

Starets haç çıkardı ve tekrar eğildi. Tüm Avrupa'nın ilerici, uyanık bir hükümdar olduğuna inandığı Rusya İmparatoru'nun sergilediği kaba cehalete ve şaşırtıcı batıl inanca tanık olmak beni hayrete düşürdü. Alman karısının da olduğu gibi, onun da spiritüel bir sapkınlığa sahip olduğu oldukça açıktı. Herhangi bir sahte medyum veya şarlatan ona kolayca
davranabilirdi. Kaprisleri ve sahte güçleriyle, psişik çalışmaları alay konusu haline getiren, İmparator'un önünde seanslar düzenleyen ve kurnaz maiyetinin kendilerine "ifşa etmeleri" için
daha önce para ödediği şeyleri ona söyleyen bir düzine erkek ve kadın.
Japonya ile savaş ilan edildiği gece, Kouropatkine, Büyük Petro'nun ruhuyla temasa geçiyormuş gibi davrandığı için yüklü bir ücret alan Fransız medyum Jules Verrier'i Peterhof'a getirdi. Ve
Nicholas, tarihi atasının eylemini onayladığını bilmekten hem büyük bir sevinç duydu hem de çok heyecanlandı.

İmparatorluk Sarayı sahtekarlar, hainler ve dalkavuklarla doluydu.
Nicholas bunların hepsinde tam bir güvene sahipti, karısı ise bazen ayrımcılık yapmasına neden olan kesin bir bilgiye sahipti. Tweed giymiş, sıradan görünümlü, bir İmparator fikrinin tam tersi olan adam, kendine güvenir hale geldi ve Grichka'dan İmparatoriçe kadar etkilendiği açıktı, çünkü
dinlenme boyunca keşiş açıklanamayan hipnotik gücünü sonuna kadar kullanmıştı.

"İyi Theophanus ve Helidor bize öğütleriyle iltifat ediyorlar, ama,
Baba, sana en büyük güvenimiz var. İmparatoriçe'ye yarın bir görüşme daha vermeni rica ediyorum, çünkü o her gün senden öğüt
istiyor. Dinlemeyi ben ayarlayacağım. Bu yüzden, dostumuz olarak, lütfen randevuya uy. Ama ayrılmadan önce sana istediğin herhangi bir isteği yerine getirmek istiyorum - herhangi bir arkadaşın herhangi bir randevusu veya ilerlemesi. Konuş, dileğin hemen yerine getirilecek."

Keşiş düşündü. Gerçekten de, ilk zafer anıydı.

"İçişleri Bakanlığı'nda Protopopoff adında genç ve son derece yetenekli bir arkadaşım var," diye cevapladı. "Rusya'nın sadık bir evladı ve dindar bir mümin. İlerletilemez mi?"

"İlerletilecek. İsmini not edeceğim," ve masasına dönerek, kısa bir kalemle
kurutma kağıdına karaladı ve şu kelimeleri tekrarladı:

"Protopopoff--İçişleri Bakanlığı'nda."

Ve Almanya'nın Rusya'da istihdam ettiği en cüretkar casus olan adamın ilerleme yoluna sokulma şekli böyleydi,
sonradan 1915'te kendi Bakanlığı'nda Bakan oldu ve
Alman altını için ülkesine ihanet etti.

Gerçekten, Potsdam komplosu hızla olgunlaşıyordu ve bunun şaşırtıcı sonuçlarını
açıklamak istiyorum.

BÖLÜM IV

STOLYPİN'İN ÖLDÜRÜLMESİ

Sahte keşişin Çar'ı dinlemesinden iki hafta sonra, kendisini
Tsarskoe-Selo'daki Saray'da
güzel bir oda takımına yerleştirilmiş olarak buldu, bir daire sekreteri olarak bana tahsis edilmişti.

Rasputin'in İmparatorluk çifti üzerindeki üstünlüğü her geçen gün daha da belirginleşiyordu.
Çok ilginç ve akıllıca bir oyunun seyircisiydim.
Sık sık, İmparator ve İmparatoriçe'nin de yardım ettiği spiritüel seanslar yapılıyordu.
Petrograd'da keşiş ayrıca, en başta Madam Golovine ve Prenses Paley olmak üzere, "müritlerinin" haftalık kabullerine devam etti.
İmparatoriçe, Starets'in kötü etkisine giderek daha fazla kapılıyordu, çünkü duasının bir varisin doğumuyla
kabul edildiğine ikna olmuştu.

Bir adam için -Alman yanlısı partiden olsa bile- Rasputin'in Saray çevresine
müdahalesi büyük bir can sıkıntısına neden oldu. O Kont Fredericks'ti.

Madam Vyrubova bir gün bana Kont'un o öğleden sonra onun huzurunda İmparator'a sorduğunu söyledi:

"Herkesin hakkında konuştuğu bu yeni Starets kim?"

"Ah! Sadece duaları doğrudan Cennete giden basit bir mujik," Majestelerinin cevabıydı. "En yüce inançla donatılmış."

Kont daha sonra Çar'ı, Rasputin'in saraydaki varlığının her tarafta yarattığı hoşnutsuzluk konusunda uyardı ve ekledi:

"Sadece sarhoş bir sefih olduğu söylentileri var. Petrograd'daki
işlerini kendiniz araştırın."

"Eh, sevgili Kont," diye güldü İmparator umursamazca, "on histeriktense bir Starets daha iyidir."

Bana göre bu, Rasputin'in varlığının İmparator'u karısının histerik patlamalarından sıklıkla kurtardığını kanıtlıyor gibiydi.

Gerçekten de, keşiş, İmparatoriçe'nin histerik durumunu açıklamak için Petrograd'da bir hikaye uydurdu. Majestelerinin, saray doktorlarının tavsiyelerine aykırı olarak, Alman _Entfettungscur_ veya obezite tedavisi sistemini izlediğine dair bir söylenti
yaydı, bunun sonucu olarak sinir sisteminin tamamen çökmesi oldu.

Böylece, yavaş yavaş, kurnaz keşiş, tıpkı yıllar önce, sadece bir taksi şoförüyken, azizlik öncesi günlerinde, Kazan Piskoposu Alexis'in gözüne girdiği gibi, İmparatorluk ailesiyle iyi geçindi, Alexis ona çok hayran kaldı ve daha sonra onu kutsal bir adam olarak öne çıkardı, ancak daha sonra bu zahmetine rağmen kendini kaptırdı ve halefi Rasputin'in kendi eliyle atandı. Keşiş
amansız, baskıcı, kendisine iyilik yapan herkese şüpheyle yaklaşan
ve aynı zamanda Almanya'nın Savaş Lordu'nun çizmelerini yalamaya hazırdı.

"Karanlık Güçler" şimdi yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Petrograd'daki
kendi odalarımın sessizliğinden pek hoşlanmıyordum. "Aziz" efendim her zaman aktifti
Devlet Bakanları, danışmanlar ve kendi gizli tarikatının "müritleriyle" genellikle saat başı konferanslar düzenliyordu.

Çok geçmeden en yakın arkadaşının, sakallı ve kıvrık bıyıklı, Bakanlar Konseyi Başkanı olan yakışıklı bir adam olan Stolypin olduğunu fark ettim.

O dönemde Stolypin ve İmparator ayrılmazdı. Majesteleri
ona her gün görüşme sağlıyordu ve bazen İmparatoriçe'nin baş sırdaşı Mademoiselle Zeneide
Kamensky aracılığıyla Majesteleri'nin görüşmelerini sağlıyordu.

Stolypin'le sık sık görüşüyordum. Ekselansları, çok eski bir boyar ailesine mensup, zarif bir adam olan Kont Witte'nin yerini alan, açık sözlü ama zarif bir bürokrattı. Mükemmel bir konuşmacıydı ve yumuşak, ilgi çekici tavırlarıyla, istediği zaman dinleyicileri üzerinde her zaman büyük bir etki yaratan kişisel bir çekicilik sergileyebiliyordu. Ekselanslarının İmparator'un gözündeki en büyük erdemi, onu asla yormamasıydı ve bu onun lehineydi; her zaman işini kısardı. İmparator'a bildirmesi gereken her şey, gereksiz yorum yapmadan, hızlıca yapılırdı ve konferans sona erdi, neredeyse eşit şartlarda birlikte sigara içtiler.

Burada bir an için konudan uzaklaşırsam okuyucunun affını dilerim. Stolypin'den sonra, efendisiyle aynı çizgiyi izlemeye çalışan Kokovtsov'da iyi niyetli bir devlet adamı Başbakan olarak yer aldı. Kendisi yetenekli ve belagatli bir adamdı, sık sık onunla tanışırdım ve ilk başta Çar'ı kristalleşmiş raporlarıyla etkilemişti. Ancak İmparator ve Başbakan'ın birbirlerine karşı kişisel bir çekiciliği yoktu, bir imparatorluk ilerlemek istiyorsa olması gerektiği gibi. Nikolay ona asla güven vermedi.

Belki de burada, Çar'ın özel kabinesinde efendim Rasputin ile birlikte bulunduğum için İmparatorluk tarihinde tarihi bir sahneyi ifşa etmeme izin verilir. Çok ilginç bir olaydı ve Nikolay'ın ulusa karşı tutumu hakkında çok şey ortaya koydu.

Akimoff'un orada bulunmasına izin veren Kokovtsov -ikincisinin, bir zaferin hevesli beklentisiyle- İmparator'a votka satışında Hükümet tekel sistemini genişletmek için yeni projesini okudu. Bu, Hükümet hazinesini büyük ölçüde artıracaktı, ancak kaçınılmaz olarak halkı mahvedecekti.

Odada Rasputin siyah cübbesiyle ve büyük mücevherli haçıyla oturuyordu, bense yanında duruyordum.

İmparator, ağzında bir sigarayla, masasının başındaki büyük bir koltuğa oturmuş, bir kağıt parçasının üzerine daireler ve kareler çiziyordu, dikkati dağıldığında yaptığı gibi. Ara sıra başını kaşıyordu. Raporu dikkatle dinliyordu, hala daireler çiziyordu ama dudaklarının hafif bir gülümsemeyle gevşemesi dışında hiçbir yorum yapmıyordu.

Birden Rasputin'e döndü ve sordu: "Peki Baba, bütün bunlardan ne anlıyorsun?"

Kokovtsov projesini okumayı bıraktı ve hayretler içinde kaldı. Projenin tek bir maddesi bile eleştirilmemişti, hiçbir yorum yapılmamıştı, bu nedenle Ekselansları doğal olarak çabalarının onaylandığına inanıyordu. Rasputin sessizdi.

Çar aniden yorgun bir iç çekişle sandalyesinden kalktı ve
yavaşça yazı masasının üzerindeki büyük altın kutudan taze bir sigara seçti.
Sonra dinleyicilerin
sonunda olduğunun bir işareti olarak Kokovtsov ile el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Gerçekten, sevgili Ekselansları, projenize hiç katılmıyorum. Hepsi
tamamen saçmalık ve İmparatorluğu daha fazla
zorluğa sürükleyecek. Elbette Rusya'nın yeterli alkolü var!"

Sahneyi kocaman açılmış gözlerle izledim.

Çok iyi niyetli zavallı Kokovtsov onaylarcasına eğildi ve tüm Rusya'nın Çarı'nın önünde
büzüldü. Darbe hiç beklenmedik bir şeydi. İmparator'un huzurundan Rasputin ile ayrıldığımda, Rasputin şöyle dedi:

"Pekala, sevgili Feodor. Kokovtsov günü sona erdi. Kişi buna minnettar olabilir, çünkü İmparator ve İmparatoriçe arasında daha az sürtüşme olacağı anlamına gelecektir."

Üç gün sonra Majesteleri Başbakanını görevden aldı, ancak ona Kont unvanını verdi. Oğlu yoktu, bu nedenle bu ayrım sadece boş bir
unvandı.

Umarım affedilirim bu konudan saparak Stolypin'e geri döneceğim. Suikastının gizemi Gizli Polis tarafından her zaman dikkatlice
gizli tutuldu, ancak ben burada perdeyi kaldırmayı ve bazı lanet olası kanıtlar ortaya koyma riskine rağmen
bu şaşırtıcı ve alçakça komplonun tamamını ifşa etmeyi düşünüyorum.

Bunu çok az kişi biliyor. Rasputin biliyordu, ben biliyorum, İmparatoriçe biliyor,
ve bugün Londra'da inzivada yaşayan belli bir kadın biliyor. Ancak
burada yazdığım gerçek, dünyaya, inanmaya cesaret ediyorum ki,
büyük bir sürpriz olarak gelecek.

"Toprak ve Özgürlük" çığlığı her taraftan duyuluyordu İmparatorluk.
Peter Arkadievitch Stolypin, II. Aleksandr'ın emir subayının oğlu, popülaritesinin zirvesindeydi. İmparatorun gözdesine uygulanan geleneksel unvan olan _vermentchik_ olmuştu ve bu nedenle Avrupa'nın gözünde büyük bir yer edinmişti. Gençliğinde kamu hizmetine girmiş ve daha sonra Samara eyaletinin valisi olmuştu. Orada bazı ciddi isyanları sert bir şekilde bastırdığı için Kont Witte'nin dikkatini çekmişti. Zamanı gelince Petrograd'a çağrıldı ve İmparator'la tanıştırıldı.
Daha sonra Kont Witte unvanı ona düştü.

İmparator'un gözünde çok itibarlı olmasına rağmen, İmparatorluk çifti üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu çok iyi bildiğinden Rasputin'in iyi niyetini kazanacak kadar akıllıydı. Bu nedenle hem Saray'da hem de Poltavskaya'da onunla sık sık sohbet ediyordum. Karmaşık bir yapıya sahip bir adamdı. En zarif tipte, rafine ve kararlı bir kadın avcısıydı, ancak doğasının köşelerinde gizlenen bir tiranlık
özelliği ve bir kalp katılığı vardı.

Samara'da halka karşı çeşitli haksızlıklarla kendini göstermişti ve yüzlerce masum insan, gizli polisin _ajans-provokatörleri_ tarafından ihbar edildikleri için idari emirle hapse veya Sibirya'ya gönderilmişti. Başlangıçta Çar'ın gözüne girmek için onunla General Trepoff arasında bir rekabet vardı, ancak
Trepoff öldü ve Stolypin'i durumun hakimi olarak bıraktı.

Rasputin ona karşı nazik davransa ve sık sık onun masasında yemek yese de, gizlice onun düşmanıydı. Keşiş planını o kadar ustaca oluşturup uyguladı ki, sonuna kadar Rusya'nın rehberliğinde başarısı için hararetle dua eden kutsal adamın en sadık dostu olduğuna asla inanmadı.

Kara Kanatlar'ın gölgesinde Rusya'da birçok suç işlendi, ancak hiçbiri dikkat çekilen suçtan daha yaratıcı değildi.

Bu derin komployu ilk olarak 1911 baharında, Poltavskaya'daki Rasputin'in evine bir gece Hardt adında uzun boylu, sarı saçlı bir adamın ziyaretiyle öğrendim.
Keşişi sık sık ziyaret eden biri olarak tanıyordum. Petrograd'da bir tüccardı ve hatırı sayılır bir servete sahipti,
ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Çarlık'ın gizli uşağı olarak Rusya'ya özel olarak gönderilmiş bir Potsdam ajanıydı. Her zaman onun emrine amadeydi ve onun Almanya'daki Kayzer ve diğer kişilerle gizli yazışmalar yaptığı araçtı.

Hardt'ın çağırdığı o akşam, yaklaşık yarım düzine kız kardeş-mürit azizle çay içiyor ve dedikodu yapıyordu, her perşembe gayrı resmi resepsiyonlar düzenliyor ve lanetli duasına katılan
toplum kadınlarına korkunç bir küfürle bahşiş veriyordu. O gece orada bulunan
hanımlar Petrograd'ın en seçkin çevrelerindendi.

Hardt'ın gelişinde, Starets'e birkaç söz fısıldadıktan sonra resepsiyon kısa kesildi, Starets saraya dönmek için ayrılmak zorunda olduğunu bahane etti. Gerçekten de odanın en uzak ucundaki telefona gitti ve Çaritza'nın sırdaşı Mademoiselle Kamensky ile bir konuşma yaptı. Ancak, şarlatanın ziyaretçilerini bu kadar etkilediği o özel telefonun aslında sahte olduğunu ve tellerinin bahçenin sonundan daha uzağa uzanmadığını kimse bilmiyordu.

Grichka bazen yalnızken bu konuşmaları prova ediyordu, ta ki dinleyiciye İmparator veya İmparatoriçe ile ilgili en samimi konuşmalardan biri gibi görünecek mükemmel bir dizi cevap üretmeyi başarana kadar.

Sahte telefondaki gevezelikten, meclis onun sarayda hemen bulunması gerektiği sonucuna vardı, bu nedenle ayağa kalkıp çekildiler ve gizemli Hardt'ı bizimle yalnız bıraktılar.

Tsarskoe-Selo'ya gitmek yerine azizin küçük inine çekildik,
orada bir şişe şampanya açtık ve üçümüz de içtik.

"Ee, dostum Hardt?" diye sordu keşiş, umursamazca rahat koltuğuna
atılıp rahat etmek için uzun siyah ceketinin düğmelerini açarak. "Ne oldu? Bildiğiniz gibi, sadık Feodor'umuzun önünde konuşabilirsiniz," diye ekledi.

"Dışarıda sizi görmenizi istediğim genç bir kadın bekliyor," diye yanıtladı Alman ajanı.

"Çevremize girmek istiyor mu?" diye sordu keşiş ve her zamanki açgözlülüğüyle ekledi: "Parası var mı?"

"Hayır, ikisi de değil," diye yanıtladı Hardt. "O sizin müritlerinizden biri olmak istemiyor; aslında, bu konuda ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi!"

"O zaman neden onu görme zahmetine gireyim?"

"Onunla sohbet ettikten sonra size her şeyi anlatacağım. Feodor onu içeri davet edebilir mi? Dışarıda bir droshky'de oturuyor."

"İsterseniz," diye homurdandı Rasputin. "Ama bütün bu gizem neden? Yapmam gereken çok şey var. Kontes Ignatieff'e gitmem gerekiyor ve çoktan geç kaldım."

"Sabırlı olun, yalvarırım Peder," diye ısrar etti Alman nazikçe. "Yetmiş Numara'dan talimatlara göre hareket ediyorum."

"Yetmiş Numara'dan!" diye yankıladı keşiş, Alman Gizli Servisi'nin bir ajanı olan Hardt'ın iyi gizlenmiş ve yaratıcı bir projeyi yürüttüğünü anında fark ederek. "Pekala," dedi. "Beni gereğinden fazla geciktirmemenizi umuyorum. Feodor," diye ekledi, bana dönerek, bazen düşük mujik zihninin üstünlük olarak algıladığı o kibirli tavırla, "git ve bu gizemli genç kişiyi bul."

Birkaç dakika sonra, otuz yaşlarında, koyu renk saçlı, son derece yakışıklı bir genç kadını azizin huzuruna çıkardım. Kadın, hatırı sayılır bir zarafetle konuşuyordu ve gelişi beni çok şaşırttı.

Hardt onu kutsal adama tanıttı ve şöyle dedi:

"Bu, Stavropol'den Mademoiselle Vera Baltz, Ekselansları Peter Stolypin'in bir arkadaşı."

"Ah! Hoş geldiniz, sevgili mademoisellem," diye haykırdı keşiş nazikçe. "Yani siz Ekselansları'nın bir arkadaşısınız - Samara Valisi olduğu zaman, sanırım?"

"Evet. Buraya geldim çünkü yardımınıza ihtiyacım var. Mösyö Hardt
tüm koşulları biliyor ve açıklayacaktır."

Aziz, karşısında oturan sarışın adama döndü, Mademoiselle
Baltz'a Rasputin'in masasının yanında bir koltuk verilmişti. Bu bir yazı masasıydı, ama o alçak asla yazmazdı. Bazen öyleymiş gibi yapardı, ama gerçek şu ki bu onun için uzun ve acı verici bir işlemdi. Benim hazırladığım herhangi bir daktilo edilmiş mektuba baş harflerini karalamayı
tercih ederdi.

"Açıklama kısaca şöyle, Peder," dedi Hardt iş adamı edasıyla. "Mademoiselle, Valiyken sık sık Stavropol'a gidip başka bir isimle bir otelde kalan Ekselanslarının
aldattığı bir adamdı. Mademoiselle, bir yıl öncesine kadar, gazetelerde Başbakan olarak fotoğrafını görene kadar kimliğini hiç bilmiyordu. Evli olduğunu hiç
bilmiyordu -ama burada ona evlenme teklif ettiği bir mektup var."

Ve cebinden, Samara'daki Centralnaya Oteli'nin başlığını taşıyan bir not çıkardı, Rasputin de bunu okudu.

"Ee?" diye sordu Starets, sakallı dudaklarından bir sigara dumanı bulutu üfleyerek.

"Mademoiselle, Ekselanslarıyla tanışmak için can atıyor. "

"Ah! Anlıyorum," diye haykırdı keşiş, aklı hemen şantaj yapmaya yöneldi,
kendisi de aktif olarak bu yolu izliyordu. "Matmazel para istiyor--ha?"

"Hayır, Peder," diye cevapladı genç kadın kararlılıkla. "Para değil--sadece adalet!
Peter Stolypin beni yanılttı, mektubunda gördüğünüz gibi. Ben onun birçok kurbanından sadece biriyim ve onu ifşa etmek istiyorum."

"Hımm!" diye homurdandı Rasputin, parasal bir karşılık gelmediğini anlayınca, bu olayla pek de ilgilenmiyordu. Hiçbir şeyi karşılıksız yapmazdı. Ona ödeme yapabilenler, yüksek mevkideki nüfuzu ve büyük maaşları sayesinde iyi para kazanırdı. Kendi bilgime göre en az yirmi davada maaşlarından zaten yüklü yüzdeler alıyordu, buna iki piskopos ve üç müsteşar da dahildi, ki bunlar hiçbir yerden
çıkarılıp onun tarafından göreve
getirilmişti.

Serseri Nikolay üzerindeki nüfuzuyla Rusya'yı tüm tarihte eşi benzeri olmayan amansız bir pervasızlıkla yönetiyordu.

"Mademoiselle, Majesteleri'nin huzuruna çıktı ve onu sizinle görüşmeye
gönderdi," diye açıkladı Hardt. "Davasını arkadaşımız Altschiller'in ellerine bırakıyorum."

İkincisi, yol, daha sonra
Avusturya casusu olduğu kanıtlandı.

"Benden ne istiyorsun, sevgili genç hanım?" diye sordu Rasputin, yırtık pırtık cüppesinin eteğinde asılı duran ve sürekli önünde diz çöküp duasını
almak için duran güzel kadına karşı sık sık takındığı babacan tavırla.

"Sen, Peder, Rusya'da her şeye kadirsin," diye yanıtladı Vera Baltz. "Majesteleri bana Stolypin'i yok etmeme yardım edeceğini söyledi," dedi siyah gözlerinde sert bir ifadeyle.

Rasputin, İmparatoriçe adına çok fazla kirli iş yaptığını bildiğim Potsdam'ın gizli ajanıyla bakıştı.

"Majestelerinin arzuladığı şeye itaat etmek için buradayım," oldu rahibin sessiz cevabı. "Hiçbir haksızlık yapılmaması için dua ediyorum," diye ekledi küfürbaz, dindar bir şekilde haç çıkararak.

"Haksızlık!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Beni kandırdı ve terfisini alıp Petrograd'a geldiğinde beni
aç bıraktı. Zavallı Samara halkına
acımasız ve sert muamelesi nedeniyle Çar'ın gözdesi oldu ve emriyle sokaklarda vurulanların cesetlerinin üzerinden
görev yaptı. Adaletsizlik! Onunla ilgili korkunç gerçeği gün ışığına
çıkaracak hiçbir adaletsizlik kesinlikle yok."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle katılıyorum," dedi Rasputin ayağa kalkıp elini sıkarak.
"Avukatına benden yardım aldığını söyleyebilirsin, ama
elbette çok gizli bir şekilde. Bunu hiç kimse bilmemeli, unutma!" diye ekledi, o garip hipnotik bakışıyla ona doğru bakarak,
bu bakışların altında kadının gözle görülür şekilde titrediği bir bakış.

"Sessiz kalacağım," diye söz verdi.

"Eğer Majesteleri'ni veya beni gördüğünüz gerçeği ortaya çıkarsa, o zaman anında düşmanınız olurum, dostunuz değil," diye ilan etti keşiş.

"Sadece Mösyö Hardt biliyor," dedi kız. "Beni Peterhof'a götüren oydu."

"İki arkadaşımın da sessizliğine güvenebilirsiniz," diye güvence verdi Rasputin,
ve bir an sonra onu aşağı kata ve sokağa çıkardım.

Rasputin'in hala ziyaretçisiyle oturduğu yere döndüğümde, ikincisinin, İmparatoriçe'nin emriyle Baltz adlı kadını nasıl büyük zorluklarla bulduğunu ve önce onu Saray'a götürdüğünü, ancak önce Başbakan'dan intikam almaya teşvik ettiğini açıkladığını gördüm.

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," diye ekledi Hardt.

"Anlıyorum. Stolypin'in şiddetle Alman karşıtı olduğunu ve Saray'daki Alman yanlısı partiyi açıkça onaylamadığını göremiyor musunuz?"

"Ancak, anladığım kadarıyla, İmparator'la her gün gizlice görüşüyor. Ve İmparatoriçe
ona sık sık görüşme izni veriyor."

"Çünkü o, Ekselanslarının Berlin'deki dostlarımızla olan ilişkilerine dair bilgisinin gerçek boyutunu
öğrenmeye çalışıyor,"
di keşişin cevabı. "Alix ona karşı çok nazikmiş gibi davranıyor, ama o
açıkça düşmanca davranıyor, her şeyden çok korkudan. Bugün
Saray'da gözde, yarın----"

Ve Grichka, cümlesini
tamamlamadan kirli düğümlü eliyle geniş bir hareket yaptı.

"Majesteleri Stolypin'in bir şey
keşfettiğine dair korkuları hakkında sizinle konuştu mu?" diye sordu Hardt adam hevesle.

Keşiş anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Majesteleri önlemler alıyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Muhtemelen
Stolypin bir ay önce Berlin'e gitmenizin nedenini keşfetti.
Okrana tarafından izlendiğinize dair bir fikrim var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye soludu Alman, hemen endişelenerek. "Neden
şüpheleniyorsun?"

"Bir hafta önce bana fısıldanan bir şeyden."

"O zaman Stolypin, Alexandra Feodorovna'nın Albay Miassoyedeff'in sınırda yaptığı hain işlerin arkasında olduğunu biliyor olabilir--ha?"

Rasputin, gözlerini ziyaretçisine dikmiş, yavaşça olumlu bir şekilde başını salladı.

"Bu yıkım anlamına geliyor--belki de benim için hapis!" diye soludu Hardt, yüzü solgun ve endişeli.

"Ben de aynı şeyi söyleyebilirim," diye belirtti aziz, uzun, kesilmemiş sakalını okşayarak. "Ama ben söylemiyorum. İkimiz de tüm saldırılara karşı koyacak kadar güçlüyüz. Miassoyedeff'e karşı herhangi bir şüphe ortadan kaldırılmalı. Yarın İmparator'un onu terfi ettirmesini sağlayacağım. Tek engelimiz Peter Stolypin."

"Sanırım ortadan kaldırılması gereken bir engel mi?"

"Evet--ne pahasına olursa olsun. İmparatoriçe'nin bu kadını aramasının sebebi bu, eğer cinsiyeti hakkındaki tahminim doğruysa, o vahşi bir kışkırtıcı."

"Kesinlikle çok acımasızca kinci."

"Bir şey kesin, dostumuz Stolypin bir yanardağın kenarında oturduğundan habersiz," diye belirtti keşiş. "Eczacılar Adaları'ndaki o güzel villada karısı ve çocuklarıyla son derece mutlu bir şekilde yaşıyor ve yaklaşan fırtınadan hiç şüphesi yok. Karısına yarın gece onun salonuna gideceğime söz verdim."

"Peki sen gidecek misin?"

"Elbette. Hiç şüphe olmamalı. Hepimiz onun en iyi arkadaşları değil miyiz?" diye sordu keşiş, kötü bir şekilde sırıtarak.

"Perşembe günü Stockholm üzerinden Berlin'e dönüyorum," dedi Hardt,
çünkü Almanya ve İskandinavya'ya sık sık yaptığı ziyaretlerin sebebi olarak bu ülkelerden deri aldığını söyledi. "Rapor edecek
bir şeyiniz var mı?"

"Evet. Bir veya iki şey," diye cevapladı Starets, bana dikte ettirdiği
şöyle yazmamı emretti:

"MUHTIRA.

"GREGORY'DEN YETMİŞ SAYIYA.

"Kahovsky olayıyla ilgili talimatlarınız doğrultusunda hareket ettim.
Tutuklanması sırasında polis tarafından bazı önemli yazışmalara el konuldu ve iki gün boyunca durum son derece umutsuz görünüyordu.
Yirmi bin ruble ödedim ve İmparator'u Kahovsky'yi serbest bırakmaya ve belgelerini geri vermeye ikna ettim.
Rusya'dan geri çağrılmasını ve Londra'ya gönderilmesini öneriyorum, orada,
kimsesi bilinmediği için sizin için son derece yararlı olabilir.

"Madam Zlobine şehrinizdeki Adlon Oteli'nde. Generalle
tartıştı ve kendisi üzerinde sıkı bir gözetim
sağlanmalı. Majestelerine karşı çok kararlı görüşler
ifade ettiği duyuldu. J. ile iletişim halinde olduğu görülebilir. Eğer öyleyse, bu Stolypin'in Alman karşıtı kampanyasının çıkarınadır!

"Hardt, ikincisinin pozisyonunu ve Baltz adlı kadının keşfini sözlü olarak açıklayacaktır. Bu arada Ekselansları, bize karşı düşmanca niyetlerinin farkında olduğumuzdan şüphelenmiyor.

"Lütfen Majesteleri İmparator'a Alexandra Feodorovna'nın hizmetinde devam eden çabalarımı güvence altına almam için bana bir iyilik yapın,
her ne kadar işler her geçen gün daha da karmaşıklaşsa da. Üstelik Anna [Madam
Vyrubova]'yı memnun etmek daha zordur.

"Hem Stuermer hem de Protopopoff benim korumam altındadır ve ben onları ilerletmeyi çoktan başardım. Kokovtsov giderek daha fazla itibar görüyor
ve yakın gelecekte hesaba katılması gereken bir güç olacak. Miassoyedeff'i, sizin tarafınızdan, en büyük 
dikkati göstermeye çağırın. Fısıltılar var, ama ben, dün onu ödüllendiren
İmparator aracılığıyla ilerlemesini sağlayarak onları bastırmaya çalıştım.

"İmparatorluk çifti yakında Danimarka ve İsveç
Mahkemelerini ziyaret edecek ve muhtemelen Norveç sularında bir yolculuğa çıkacak, ancak henüz bir duyuru yapılmadı.

"İki ay önce Helsingfors'ta buluştuğumuzda ordunun azaltılması ve zayıflatılmasıyla ilgili olarak ortaya koyduğunuz proje üzerinde hâlâ çalışıyorum.

Kocaları Savaş Bakanlığı'nda olan hanımlar aracılığıyla konuyu çoktan başlattım. Bu, paranızın önemli bir miktarının harcanması anlamına gelecek, ama eğer amacınız
gerçekleşirse bunun önemsiz olacağını biliyorum.

"Azof Bankası'na bilinmeyen bir kaynaktan yüz bin rublelik bir ödeme yapıldığını kabul etmeliyim. Lütfen şunu unutmayın ki
Paris'teki S. ve Roma'daki J. benden büyük taleplerde bulunuyor ve
gelecek ay benzer bir meblağ almam gerekiyor.

"Hardt, Carlton House Terrace'ta ve ayrıca Paris'te işlerin iyi gittiğini söyledi. Bunu duyduğuma sevindim.
Bir sonraki toplantımızı Abo'daki Phoenix Oteli'nde yapalım, orada ben tanımıyorum ve siz de haber vermeden
ulaşabilirsiniz. Şu anda Rusya'dan ayrılmaya cesaret edemiyorum, çünkü Majesteleri bundan haberdar olmayacaktır.

"Bir sonraki ödemeyi Abo'daki Aktiebank aracılığıyla yapmak daha iyi olur. Şüphelenmezler.

"Hem Sukhomlinoff'a hem de Miassoyedeff'e en üst düzeyde dikkatli olma gerekliliğini
anlatmayı ihmal etmeyin. Görüşene kadar."

Bunu onun dikte ettirdiği şekilde yazdığımda ona uzattım ve o da
acı içinde okuma yazma bilmeyen imzasını eklemeyi başardı.

Sonra sayfaları bir zarfa koydum ve bunları gizlice
Berlin'deki Koeniggraetzerstrasse'deki Alman Gizli Servisi'nin merkezine
göndermesi için Hardt'a verdim.

"Ve dostum Hardt," dedi Rasputin, Kayzer'in elçisi mektubu dikkatlice cüzdanına yerleştirirken, "lütfen Yetmiş Numara'ya
parayla ilgili söylediklerimi söyle. Bütün bunlar çok pahalı. Ona, bazen
aşırı taleplerde bulunulduğunda -ki biliyorsun ki sık sık oluyor- onları karşılamak için kendi paramı kullanmak zorunda olduğumu söyle. Londra'daki Smith
Deutsche Bank aracılığıyla sınırsız para alıyor, biliyorum, bu yüzden lütfen
arkadaşımıza benden gelecekte de benzer bir muamele beklediğimi iletin."

Starets en ileri görüşlü ve çıkarcı alçaklardan biriydi.
Petrograd ve Moskova'daki yarım düzine bankada farklı isimlerle hesapları vardı ve bu hesaplara yaygın casusluk kampanyası ve
kendisinin
tuhaf büyüsüne kapılan aptal kadınlara şantaj yapması sonucunda sürekli ödemeler yapıyordu.

Hardt ayrıldığında, aziz bir şişe daha şampanya açtı ve
hepsini bir bardaktan içti, ardından yarım şişe brendi içti. Ben üç günlük mektup birikimiyle meşguldüm ve bunu bir saat sonra onu yemek odasının
zemininde ölü uyurken bulana kadar fark etmedim - Çar'a "Baba" olarak inanan ve
İsrail'in ilahiliğine inanan milyonlarca vatansever Rus'a
sunulsaydı hoş bir manzara olurdu. İmparatorluğun işlerini yöneten "kutsal adam".

Aziz beni giderek artan bir iğrenmeyle doldurdu, ancak itiraf ediyorum ki
ya kendisinin tasarladığı ya da en önemli ipleri elinde tuttuğu yaygın ve umutsuz komplolar beni büyülemişti.

Stolypin'e karşı düzenlenen komploda, hiç kimse bunu hayal etmese de, en
etkin ajan oydu. Tamamen dürüst ve sadık bir Rus olan Stolypin, Başbakan olarak göreve
başladıktan sonra İmparatorluk için elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığıyla harekete geçmişti, istenmeyen bir devlet adamıydı. Çok
dürüsttü ve bu nedenle Potsdam tarafından kurulan ve maaşı ödenen Saray kamarillası için tehlikeliydi.

Günler geçtikçe keşiş ona sık sık İmparatoriçe'nin
dikeni olarak atıfta bulunuyordu.

"Bu adamdan kurtulmamız gerek!" diye bana bir kereden fazla
beyan etti. "Çok şeyden şüpheleniyor ve çok şey biliyor. Bizim için tehlikeli, Feodor--çok tehlikeli!"

Bir gece, İmparatorluk ailesiyle _en famille_ yemek yedikten sonra Tsarskoe-Selo'daki odasında birlikteyken, şunları söyledi:

"Her şey yolunda gidiyor. Bugün avukat Altschiller'i gördüm. Stolypin'e karşı darbe için her şey hazır, Stolypin hala Vera Baltz'ın Petrograd'da olduğunu bilmiyor."

Poltavskaya'ya sık sık uğrayan Altschiller'i tanıyordum. Rasputin'in, kısa bir süre sonra her şeye gücü yettiğinde, Kutsal Sinod'un Savcısı olarak atadığı ve atamayı imzalaması için İmparator'un masasına koyduğu Monsieur Raeff'in yakın bir arkadaşıydı!

Ancak dava ertelendi. Hardt sık sık gittiği
bir yerdeydi - şüphesiz Almanya'daydı - ve işler İmparatoriçe'yi memnun edecek kadar hızlı ilerlemiyordu. Tüm plan, Başbakan'ı geçmişinin iskeleti dolabından çıkarılıncaya kadar karanlıkta tutmaktı.

Rasputin'in duyurduğu gibi, İmparator ve İmparatoriçe _Standart_ gemisinde Danimarka ve
Norveç'i ziyaret etmişler ve tekrar Peterhof'a dönmüşlerdi. Bir gün Rasputin, o zamanlar terfi için şiddetle mücadele eden bürokrat arkadaşı Boris Stuermer'i kabul etti. Keşişin ininde Stuermer, Stolypin ve onu yok etmek için Petrograd'a gelen kinci kadın hakkında sohbet ederken -çünkü Potsdam'ın ücretli hizmetkarlarından biriydi ve dolayısıyla sırların çoğunu biliyordu- şöyle dedi:

"Peder, Bagrov adında bir Yahudi ile hiç tanıştınız mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiç tanışmadım. Neden?"

"Çünkü Gizli Polis'in yardımcı müdürlerinden biri olan arkadaşım Venikoff'tan, terhis edilmiş bir _ajans-provokatör_ olan ve Stolypin'in kendisine yaptığı muameleden öfkelenen adamın, Baltz adında gizemli bir genç kadınla güçlerini birleştirdiğini biliyorum. Aralarında Başbakan'ı öldürmek için bir komplo
kurdukları söyleniyor!"

Rasputin'in garip gözleri benimkilerle buluştu. İkimiz de bu mücadeleci yalakadan daha fazlasını biliyorduk.

"Bagrov?" diye tekrarladı aziz. "Kim o?"

"Ah! Varşova'da bazı utanç verici konularda Azeff'e yardımcı olan bir adam - daha sonra bir süre Paris'te ve Riviera'da yaşayan bir _ajans-provokatör_. Düşüşünü Stolypin'e bağlıyor ve bu yüzden ona karşı çok
acı. Duyduğuma göre Samara'dan gelen Baltz adlı kadına aşık olmuş."

"Ee?" Aziz sordu.

"Ee?--hiçbir şey," diye güldü keçi sakallı adam. "Sadece
bildiklerimi söylüyorum. Bir komplo var--hepsi bu! Ve anlayabildiğim kadarıyla
Stolypin Saray'dan ne kadar çabuk ayrılırsa, Majesteleri ve bizim için o kadar kolay olacak--eh? Stolypin her gün İmparator'la birlikteyken
bizim için her saat tehlike var."

"Buna kesinlikle katılıyorum," diye ilan etti Rasputin. "Dikkatli olmalıyız--çok dikkatli."

Hepimiz uyanık kaldık. Aynı gece Rasputin, İmparatoriçe'ye siyah saçlı Vera ve sevgilisi Bagrov'un gizli komplosu hakkında bilgi verdi.

Saray ertesi gün Kırım'a gitti ve Rasputin İmparatorluk ailesiyle birlikte seyahat etti. Stolypin, olup bitenlerden habersizdi,
partideydi, ben de üç gün sonra Petrograd'da bırakıldım.

İmparator'un birlikleri denetlemeyi ayarladığı Kiev'e vardıklarında,
o gece tiyatroda bir gala gösterisi yapıldı.
İmparatorluk locasının karşısında,
Stolypin, Saray'ın diğer iki üst düzey yetkilisiyle birlikte oturuyordu,
antrakt sırasında bir adam içeri daldı ve İmparator ile İmparatoriçe'nin tam görüş alanında Başbakan'a bir tabanca ateşledi.

Bu durumun yarattığı karışıklık korkunçtu. Majesteleri bayıldı ve
Mademoiselle Kamensky tarafından locadan dışarı sürüklenirken, Çar hızla
ayağa kalktı ve sahneyi sakin bir şekilde izledi.

"Bitirdim!" diye soludu vatansever ve dürüst Stolypin, orada bulunanlar suikastçıyı yakalarken, ki bu suikastçı eski-_ajans-provokatör_
Bagrov'dan başkası değildi.

Altı saat sonra Başbakan, İmparatoriçe ve Potsdam camarillasının kurbanı olarak son nefesini verdi, Vera Baltz ise İsviçre'ye kaçtı. Rasputin daha sonra bana, Mahkeme'yi Kiev'den derhal ayrılmaya çağırdığını söyledi ve ekledi:

"Alix ve Nicholas'ın trajediden dehşete kapılmış gibi davranması, başsağlığı dilemekten
çok daha iyiydi."

Ve böylece Rusya'nın yeraltı tarihinin bir bölümü daha sona erdi.

BÖLÜM V

TAHTIN ARKASINDAKİ GÜÇ

Stolypin'in öldürülmesi, Avrupa şansölyeleri tarafından şüphelenilmese de, daha önce açıkladığım gibi, Almanya'nın Gizli Eli'nin işiydi.
Stolypin, Rus Mahkemesi'ndeki gerçek durumdan şüphelenmişti,
bu nedenle Almanya'nın yaklaşan savaştaki başarısı ağzını
kapamasına bağlıydı; böylece, erotik rahip Rasputin'i maşa olarak kullanan Potsdam,
ne yazık ki Kutsal Rusya için üzücü bir sonuç olan bir darbe gerçekleştirdi.

Stolypin, Almanya'nın Rusya'daki gizli propagandasını çok fazla bildikleri için, yozlaşmış polisin ağına veya mezara sürüklendikleri sürekli komploların kurbanı olan her iki cinsiyetten birçok kişiden biriydi.

Rusya'nın "Karanlık Güçleri"nin başının hizmetkarı olarak -Rasputin ve
Protopopoff'un daha sonra Duma'da kınandığı gibi-
her zaman azizin dirseğinin yanında olmak zorundaydım; bu yüzden çok şaşırtıcı şeyler gördüm ve duydum.

Bir gece, Stolypin'in suikastından birkaç ay sonra, Petrograd'ın dışında güzel bir villası olan büyük Polonyalı toprak sahibi Ivan Volkhovski tarafından akşam yemeğine davet edilmiştik. Orada, şampanyamızı içerken, bana Balkan sorunu konusunda Avrupa'da işlerin kritikleştiğini, ancak Fransa ve
Rusya'nın Almanya'nın gizlice düzenleyebileceği herhangi bir saldırıya karşı birlik olduğunu söyleyen zeki, orta yaşlı bir Rus subayıyla tanıştım.

"O zaman savaşın gerçekten geldiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Düşün!" diye yankıladı. "Sen kesinlikle bir kozmopolitsin! Bilmiyor musun? Gerçekten
kör müsün?"

"Politik olarak körüm," diye cevapladım göz kırparak. "Her tarafta insanların hızla zenginleştiğini ve gerçeklere gözlerini
kapattıkları için ödül olarak demirbaşlar -benim
Hükümdar'dan teneke süslemeler dediğim şey- aldığını görüyorum."

"Ah! Oldukça uyanık olduğunuzu görüyorum, sevgili Rajevski," dedi Albay Dubassoff adındaki subay. "Petrograd'daki dostlarımız
uykuda kalmaya devam edecekler, çünkü büyük Alman yanlısı propaganda ve cömertçe dağıtılan Alman altını sayesinde her türlü teşvike sahipler. Bugün Berlin'deki düşmanlarımız ellerini uzatmış ve Paris, New York, Roma ve Londra'ya
tutuyorlar, tıpkı burada Petrograd'da olduğu gibi. Savaş gelmek zorunda - buna güvenin. İngiliz Lord Roberts bunu
öngördü. O biliyor!"

"O zaman Almanya'nın savaşa hazırlık olarak aktif olarak silahlanmaya çalıştığına mı inanıyorsunuz?"

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı albay. "Daha bir ay önce Londra'daydım ve sonrasında Paris'teydim. Londra'daki yetkililer bizim Rusya'daki kadar
tamamen uykuda değiller."

Birdenbire, konuşurken, Piskopos Theophanus ile fısıldayarak konuşan Rasputin'in çok dikkatli bir şekilde dinlediğini fark ettim.

İki saat sonra, Rasputin ile eve döndüğümde, bana oturup bir not yazmamı emretti ve alçak herif şu şekilde dikte etti:

"Lütfen dinleyin, Preobrajensky Alayı'ndan N.N. Albay Paul Dubassoff, bu gece huzurumda Egemen'e sadakatsizliğini dile getirdi ve o Devlet için ciddi bir
tehdittir. O bastırılmalıdır."

Keşiş bu yalana baş harflerini karaladı ve ertesi sabah mektup Gizli Polis Şefi'ne gönderildi. On iki saat içinde, Almanya'nın faaliyetleri hakkında fikrini söylemeye cesaret eden talihsiz albay, Peter ve Paul kalesine yerleştirildi ve sanırım 1917 Devrimi'ne kadar orada kaldı.

Ancak o anda, Rusya'daki Alman propagandası kendisini son derece kritik bir
durumda buldu. Stolypin'in öldürülmesiyle yeni bir zorluk
ortaya çıkmıştı. Merhum Başbakan'ın tüm meslektaşları, kendilerinin onun halefi olmaya hak kazandığına inanıyorlardı ve her birinin kendine özgü bir arkadaş çevresi olduğundan, doğal olarak mümkün olan tüm siyasi ipleri çektiler. Her tarafta entrikalar çıktı ve herkes ölen adamın pozisyonuna atanan herhangi birinin kişisel tehlikesinin farkında olsa da, her yerde hırs belirgindi.

Kırım'a yaptığı kader yolculuğundan dönen İmparatoriçe,
her gün keşişle istişare ediyordu, amaçları Alman altınıyla iyi ücret alarak, hareketsiz kalacak ve devam eden dünya komplosu hakkında ağzını kapalı tutacak
bir yoksul bakanın atanmasını sağlamaktı. Tsarskoe-Selo'da olduğum ve Starets'in yazışmalarını yürüttüğüm için, Stolypin'in yerine geçebilecek tek güçlü adam olduğu bilinen Maliye Bakanı Vladimir Nikolayeviç Kokovtsov'u uzak tutmak ve itibarsızlaştırmak için entrikanın ne kadar derin olduğunu biliyorum.

Alman yanlısı propagandanın tüm mekanizması, Stolypin'in mantosunun Kokovtsov'un üzerine düşmesini önlemek için Berlin'den çalışmaya başlamıştı. Yine de, bir öğleden sonra, Tsarskoe-Selo sarayındaki zarif oturma odasında Rasputin'in dikte ettiği yazıları yazarken, günlük
hareketi için hazır giyinmiş olan İmparatoriçe öfkeyle içeri daldı ve şöyle dedi:

"Nikki, o nefret dolu paragöz Kokovtsov'u yeni atadı! Bunu engellemek için
elimden geleni yaptım, Peder. Ama başaramadım!"

Rasputin, onun sözlerine gülümsedi ve üzüntü anlarında onu
belirleyen o uğursuz sakinlikle cevap verdi:

"Lütfen kendinizi üzmeyin, ey hanım! Kokovtsov, Gregory'nin eli ona karşı kaldırıldığında kesinlikle uzun süre görevde kalmayacak."

"Uzun süre kalmamalı. Başkalarının yaptığı gibi, çok fazla şey öğrenebilir. Berlin'deki ataması en büyük hakareti yapacaktır," dedi.

"Yüce Tanrı'nın şefaatini isteyeceğim, çünkü görüyorum ki, ey hanım, sinirli ve gerginsin. Kendini toparla, yalvarıyorum. Her şey yoluna girecek,"
ve "şifacı" dindar bir şekilde haç çıkardı.

Gerçekten de, sevgili topraklarımızın durumu tehlikeli bir durumdaydı. Tıpkı diğer Avrupa ülkelerinde popüler hale gelen diğer modalar gibi, bir çilecilik modası
ortaya çıkmıştı.

Bu çileci takipçiler çemberinin başı olan keşiş, bitki uzmanı Badmayev'in de yardımıyla, eti uyuşturmak ve kokainle uyuşturmak için bir çare icat etmişti. Yüzlerce zayıf fikirli kadın onun etrafında toplanıyordu. Bazıları zengin imalatçı sınıfının eşleri ve kızlarıydı, ancak çoğu yüksek aristokrasidendi ve hepsi işverenimi Rusya'nın Kurtarıcısı olarak görüyordu, "Kutsal" ülkeyi huzursuzluk ve ıssızlıktan kurtarmak için Cennet tarafından gönderilmişti.

Biz Ruslar her zaman idealistiz. Bu bizim lanetimiz. Dinimiz,
ne yazık ki, bir saplantıdır, çünkü sarhoş bir alçak, böyle bir açıklama yaparak ve sonrasında komşularının "sütünü emerek"
bir "kutsal adam" olabilir. Rasputin bunun sadece bir örneğiydi.

Sonuçta, dizlerinin dibinde sürekli bir kadın hayran sürüsü varken, dedikodu çığırtkanlarının dedikodusunu çekmesi doğaldı. Aslında, söylediklerinin çoğu doğruydu, çünkü bunu şahsen biliyorum.

Ama o gün Tsarskoe-Selo'da İmparatoriçe'nin Kokovtsov'un atanmasıyla ilgili
ajitasyonunu fark ettim ve kamarillanın onu yenmek için sert bir eylemde bulunacağından şüphelenmeye başladım. Gerçekten de, İmparatoriçe odadan çıktığında, Rasputin de düşünceli bir hale geldi ve yerde volta atarken dağınık sakalını sıvazlayarak şöyle dedi:

"Ah, Feodor! Bu ahmakları ezmeliyiz. Ne yapabileceğimize bakmalıyım."

Haftalar geçti. Keşişin "kız kardeş-müritlerinin" olağan toplantıları Poltavskaya'daki evde yapılıyordu ve genellikle bir yabancının veya tarikata kabul edilmek üzere olan bir kadın aceminin huzurunda, sahte telefonuyla Alexandra Feodorovna ile konuşuyormuş gibi yapıyordu.

Keşişin her hareketi kibirli ve erotik bir dolandırıcınınki gibiydi. Ancak
zekası son derece algılayıcıydı ve
mujik düzenin inceliğinden yoksun değildi, tamamen şaşırtıcı bir öngörü duygusuyla birleşmişti. Bunlar, onun nazik tavırları, en derin dindarlık
sahtekarlığı ve her yaştan ve her sınıftan kadına olan
harika hayranlığıyla birlikte, onu şimdi Tahtın arkasındaki güç konumuna getirmişti.

Zaten Rusya'yı yönetiyordu. Çar ve Tsaritza onun kuklalarıydı, kartlarını
o kadar akıllıca
oynadı, ancak sonraki haftalarda bana sık sık söylediği gibi:

"Kokovtsov bana karşı. Biz düşmanız. Gitmeli."

Başbakanın Grichka'da bir düşmanı varsa, o zaman devlet adamının
mahvolduğunu biliyordum.

Şimdi, Rasputin'in yeni Başbakana karşı kurduğu komplo son derece akıllıca ve incelikliydi.

Bu yapılırken sık sık Vladimir Nikolayeviç ile karşılaştım, ki o doğal olarak Baba'nın gözüne girmek zorundaydı ve bu nedenle
bazen hiç şüphesiz onun isteğine aykırı olarak bile onu ziyaret etti. Uzun, oldukça dar yüzlü, sakallı, derin gözlere ve gizemli bir havaya sahip, mizaç olarak ince ve hem kendi çıkarlarına hem de İmparatorluğun çıkarlarına karşı son derece duyarlı bir adamdı.

Alexandra Feodorovna'nın gözünde tek günahı Almanya'dan nefret etmesiydi.

"Bir keresinde bir Alman mali şirketinde para kaybetti," diye bana bir gün gülerek söyledi Rasputin. "Bu yüzden Almanlara tahammül edemiyor."

Orta sınıftan gelen Başbakan, asla kimsenin yüzüne bakmayan ve gözleri sürekli kendi giysilerinde, sanki üzerlerinde toz zerreleri bulmayı beklermiş gibi duran bir züppeydi. Her zaman tertemiz giyinirdi ve yeni edindiği tavırları o kadar mükemmeldi ki, sık sık cebinde bir görgü kuralları kitabı taşıyıp taşımadığını merak ederdim.

Benim ona dair tahminim, çok temiz, çok bakımlı, çok medeni, çok eğilen ve doğru anda ne söylemesi gerektiğini unutmamak için çok endişeli olduğu yönündeydi. Kısacası, aniden saray maiyetine giren zarif bir adamdı ve orada kendisine yer yoktu.

Çar ona karşı hiçbir sevgi beslemiyordu ve onu sadece isimleri ve yetenekleri öne sürülen
diğerlerinden daha az endişelendirebileceğine inandığı için atamıştı.

Zavallı Kokovtsov! İmparatoriçe'nin önerisiyle Rasputin'in vatanseverlik faaliyetlerine karşı
kurduğu akıllıca komplodan tamamen habersizdi. Almanya yakın gelecekte Rusya'yı yönetmeyi amaçlıyordu ve hareketsiz kalıp Cermen propagandasıyla
kaşıkla beslenmeyen veya cebine Alman
markalarını
koymayan herhangi bir devlet adamına yazıklar olsun. Bu şekilde ilerleme, kazançlar,
mücevherler ve Çar'ın lütfu yatıyordu. Rus olmak, ne yazık ki!
felaket ve rezillik çekmekti.

Mösyö Kokovtsov tipik olarak iyi bir Rus'tu. Savaşçı bir ruhu yoktu, ama özünde barışçıl bir adamdı, kan dökülmesinden veya kanlı eylemlerden
korkuyordu. Sakin mizacı, onun
tartışmalı tüm sorulardan kaçınmasına neden oluyordu. Ülkemizin yararına olabilecek her şeyi yapmaya hazırdı. Seçim kampanyasını akıllıca yönetmişti ve her eyaletin tüm valileri onunla birlikteydi. İmparator ona güveniyordu;
İmparatoriçe ondan nefret ediyordu.

Ayrıca, Kokovtsov bir işçiydi. Ruslar arasında çok sevilen, aslında "hiçbir şey" anlamına gelen ama "rahatsız olma" veya "endişelenme" ile eşdeğer olan "_nechevo_" ifadesine inanmıyordu. Rusya'da ne yazık ki her zaman bir "_zarftra_" veya yarınımız vardır. Bu nedenle halk tarafından da sevilmiyordu.

Rasputin, atanmasından aylar sonra bir gece Poltavskaya'da, varlığı Devrim halka Rusya'nın perde arkasını gösterene kadar titizlikle gizli tutulan Kara Kabine'nin, _kabine noir_'ın Müdürü General Rogogin'den bir ziyaret aldı.

Hatta Duma kürsüsünden bile Kara Kabine'nin bir kurgu olduğu ilan edildi. Yine de bunun var olduğunu biliyordum, çünkü o akşamın ilerleyen saatlerinde Rasputin ve Müdür'e Genel Postane'ye eşlik ettim, binanın ikinci katındaki üç odada yazışmaların açılıp okunduğu gizemli bölüm bulunuyordu. Burası İmparatorluk Polisi'nin en gizli kuruluşuydu. Bu gizemli bölüm, yüz yıldan fazla bir süredir, düşünceleri veya eylemleri Çar, İçişleri Bakanı veya Okhrana'nın ilgisini çekebilecek her sınıftan insanın mektuplarını inceleyerek çalışıyordu. Gerçekten de, generalin keşişle yaptığı konuşmadan öğrendim ki -önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğime yemin etmiştim- Çar'ın, akrabalarının veya arkadaşlarının yazışmaları bile incelemeden muaf değildi.

O zaman, Çaritza ve Rasputin'in Almanya'daki arkadaşlarıyla iletişim kurarken mektuplarını elle göndermelerinin nedenini hemen anladım.

Söz konusu gecede, gizli inceleme için mektupların, yukarıdaki tasnif odalarından aşağıdaki dağıtım odasına yukarı aşağı giden bir asansörden nasıl alındığını ilgiyle izliyordum. Sepet, asansörün yavaş inişi sırasında asansörden çıkarıldı ve yerine, daha önce incelenmiş mektupları içeren başka bir sepet kondu, o kadar hızlı bir şekilde ki, aşağıdaki asansörden sorumlu kişi hiçbir şey fark etmedi. Mektupları buharlayarak açmanın birkaç sürecini gördük, önce herhangi bir mührün alçıda izi alındı ​​ve ayrıca küçük bir giyotinle zarfın ucu kesildi. Mektuplar ustalıkla açıldı, fotoğraflandı, kendi zarflarına geri kondu, yeniden kapatıldı ve yeni mühürler yapıldı veya diğer durumlarda, kesilen zarfların uçları, zarfın rengine uyacak şekilde kağıt hamuruyla yeniden
mühürlendi ve sıcak bir preste basınç altına alındı, böylece aslında
kağıt yeniden
yapıldı!

Bu gizli odanın bekçisi cahil, sağır ve dilsiz bir köylüydü.

"Her görevli buraya ilk kabul edildiğinde," dedi Rogogin, "yaşayan bir ruha varlığını asla ifşa etmemeye yemin etmek zorundadır - karısına, babasına, kız kardeşine, erkek kardeşine veya en yakın arkadaşına."

Her şey olağanüstüydü, hiç hayal etmediğim bir casusluk sistemi.

Müdürün iyi döşenmiş özel odasına girdiğimizde ve kapı kapalıyken, Rogogin bir dolap çekmecesinden bir mektup çıkardı ve keşişe uzattı:

"İşte bahsettiğim mektup; eğer saklarsam şüphe uyandırabilir."

Sadece zorlukla okuyabilen Rasputin mektuba baktı ve
sonra, cehaletini gizleyebileceğine inandığı o kibirli tavırla bana uzatarak şöyle dedi:

"Feodor, bana oku."

Gri bir kağıt üzerindeydi ve şöyleydi:

"RUSYA İMPARATORLUK ELÇİLİĞİ,
"UNTER DEN LINDEN, 7.
"8 Haziran.
"_Gizli._

"EKSELANSLARIM,--Talimatlarınıza uygun olarak gizli bir şekilde aşağıdaki şekilde rapor vermek istiyorum: Buraya vardığımda Ekselansları Büyükelçimizin
itimatnamelerini sundum ve bunun sonucunda
Büyükelçilik personeli arasında ve diğer yerlerde gizli bir soruşturma yürütmeme izin verildi ve bu soruşturmada, ilerlemesi için tavsiye ettiğim Berlin'deki Okhrana'nın temsilcisi olan P. Ostrovski tarafından aktif olarak
yardım edildi ve mükemmel sonuçlar elde edildi.

"Keşiflerim birkaç tane ve ilginç nitelikte. İlk olarak,
genellikle Petrograd'da ikamet eden Hardt adında bir kişi, İmparatoriçe'nin Potsdam ile Tsarskoe-Selo arasındaki gizli kuryesidir. İkincisi, 11 Mart'ta Dresdner Bankası tarafından Riga'daki Disconto Gesellschaft'ta hesabı olan Boris Stuermer adlı birinin hesabına yüz bin marklık bir meblağ ödendi. Üçüncüsü, İmparator Wilhelm 2 Nisan'da M. Protopopoff'la Berlin Schloss'ta gizlice görüştü, bunun için hiçbir sebep gösterilemez. Dördüncüsü, en iyi yetkiliden öğrendim ki
Herr Hardt İsveç veya Almanya'ya yaptığı yolculuklardan herhangi birinde tutuklanırsa,
kendisiyle ilgili çok ilginç özel yazışmalar
bulunurdu. Beşincisi,
Rasputin keşişinin bu şehirden para aldığına dair hiçbir şüphe yok, çünkü
benim elimde Deutsche Bank tarafından kendisine ödenen iki yüz bin ruble için verdiği bir makbuz var ve
döndüğümde bunu
yanımda götürüyorum.

"Ayrıca, Rusya'da yaygın bir Alman entrikasının belgesel kanıtına sahibim, eminim ki Ekselansınızı
şaşırtacak gerçekler. Döndüğümde düşmanla mücadele edilebilecek
silahları ellerinize vereceğim. Postayla herhangi bir belge göndermekten çekiniyorum, çünkü bunlar başarısız olabilir ve Ekselansınızın önerdiği gibi bu mektubu Mademoiselle Pauline'e
gönderiyorum.

"Ekselansınız adına daha fazla soru sormam gerekiyor, ancak her halükarda yirmi ikisinde Berlin'den ayrılmayı planlıyorum. Ekselansınızın itaatkar hizmetkarı IVAN BOTKINE olarak kalma şerefine erişiyorum."

Rahip dikkatle dinliyordu, iri, tuhaf gözleri kurnazca,
kurnazca bir ifade takınıyordu. Boynundan sarkan mücevherli haçı parmakladı - onun alışkanlığıydı.

"Ah! Demek Botkine yirmi ikisinde Berlin'den ayrılıyor. Bunu bilmemiz iyi oldu, sevgili Rogogin--ha?"

"Evet," diye güldü hain general. "Rusya'ya ulaşamaz."

"Elbette hayır," diye kabul etti keşiş. "Onun yanında taşıyacağı bu
belgesel kanıtı ele geçirmeliyiz. O kim?"

"Botkine, Kokovtsov'un hizmetinde gizli bir ajan," diye yanıtladı Müdür. "Bakan atanmadan önce Nijni'deki polis müdür yardımcısıydı ve şimdi Ekselanslarının özel hizmetinde."

"Eh, sizin kurnazlığınız sayesinde sevgili Generalim, önceden uyarılmış olmamız mükemmel. Aksi takdirde, çok kolay bir şekilde ciddi bir
contretemps--eh?"

"Kesinlikle."

"Peki bu Mademoiselle Pauline kim?" diye sordu Rasputin, zeki
suçlu beyni gerçeğin açığa çıkmasını engellemek için çoktan çalışmaya başlamıştı.

"Villa Rode'daki küçük Fransız dansçı Pauline Lahure."

"Lahure!" diye haykırdı Rasputin. "Elbette onu tanıyorum, bir müzikhol sanatçısı.
Son zamanlarda yaşlı Kontes Bronevski tarafından işe alındı. O sadece iki hafta önce
benim evimdeydi ve bir 'kız kardeş' olmak istiyordu!"

"Kokovtsov'un casusu olarak--ha?"

"Hiç şüphesiz," diye atıldım. "Duyduğum kadarıyla Ekselansları eşcinsel bir
köpek."

"Doğru, sevgili Feodor," dedi keşiş, haçı gergin bir şekilde parmaklayarak
ve sonra generalin kendisine uzattığı sigarayı aldı. "Ama
dostumuz Rogogin tetikte olmasaydı ve zarif dansçının
mektuplarını açmasaydı, ne büyük bir tuzağa düşerdik --sadece kendimiz değil,
İmparatoriçe de! Vladimir belgeleri İmparator'a sunardı ve ortaya kutsal olmayan bir ev
sahnesi çıkardı. Bu adam
Botkine asla Rusya'ya ulaşmamalı!" diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Katılıyorum," diye yanıtladı general. "Hemen Gutchkoff'u görelim," diye ekledi.
General Gutchkoff bir Yahudiydi ve Rogogin'in elbette el ele çalıştığı korkunç siyasi
polisin müdürüydü.

O sırada saat gece on bire yaklaşıyordu, ama üçümüz de General Gutchkoff'un Spaskaya'daki evine gittik. Adamı dışarıdaydı, bize bildirdi.

"Hemen onu görmeliyim," dedi keşiş kibirli bir şekilde. "Nerede?"

"Akşam yemeğine çıktı, Kutsal Baba, ve muhtemelen şu anda Krestovsky'de veya Bouffes'tadır."

"Hemen git ve onu bul," dedi keşiş. "Bu son derece acil bir durum ve onu burada bekleyeceğiz."

Böylece Gregory Rasputin tarafından emredildi--ki o, her şeye gücü yeten Başkentte generalin hizmetkarı bizi şirin küçük bir salona götürdü, önümüze bir kutu sigara ve biraz likör koydu ve sonra kendisi bir droşkiye binip Petrograd'da _bon viveur_ olarak tanınan efendisini bulmaya gitti. Rasputin, Başbakan'ın Alman yanlısı kamarillanın yaptıklarıyla ilgili gizli soruşturmalarından endişe duyarak, yarım saat boyunca generalle sohbet etti ve birden fazla kez tehlikeli durumla ilgili korkularını dile getirdi.

"Açıklamalar yakın görünüyor," diye heyecanla haykırdı. "Botkine denen adam
asla Rusya'ya gelmemeli--bunu anlıyorsun, Rogogin!"

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Kara Kabine Müdürü. "Ama Gutchkoff
bunu görmeli. Ben bu işte üzerime düşeni yaptım."

"Mükemmel bir iş çıkardın, sevgili dostum--en mükemmel bir iş," diye ilan etti rahip. "Daha iyisi olamazdı. İmparatoriçe'ye olan büyük
hizmetlerinden bahsedeceğim. Evet, Gutchkoff'a güvenmeliyiz."

Yarım saat sonra hizmetçi, efendisiyle birlikte geri döndü, siyasi polisin başı, genel üniformalı, süs eşyalı, kısa boylu, şişman bir adamdı, odaya girdiğinde iyi bir akşam yemeği yediğinin açık belirtilerini gösteriyordu. Gerçekten de, şüpheli bir restoranda gece yarısı cümbüşünden çıkarılmıştı.

Rasputin'i görünce, hesaba katılması gereken bir güç ve ülkenin en büyüklerinin bile iyilik istediği bir kişi, kendini toparladı
ve dinlemek için bir sandalyeye oturdu.

Keşiş, Kokovtsov'un gereksiz merakını
bozmak için Polis Müdürü'nü komplo hakkında bilgilendirmeyecek kadar akıllıydı. Ona sadece Botkine adında bir gizli ajanın yirmi ikisinde Berlin'den Petrograd'a gideceğini söyledi.

"Bu adam tehlikeli," diye ekledi, "son derece tehlikeli."

"Neden?" diye sordu Gutchkoff, gece yarısı ziyaretimize biraz şaşırarak.

"Çünkü--yani, çünkü onun çok yüksek şahsiyetlerle ilgili bazı gerçeklere sahip olduğunu biliyorum. O bir şantajcı ve Maximilian Harden'a bazı belgeleri satmaya çalışmak için Berlin'e gitti--bu belgeler yayınlanırsa İmparatorluk ailemizin belirli bir üyesini çok
tatmin edici olmayan bir ışık altında bırakacaktır," dedi Rasputin. "Arkadaşım Rogogin beni doğrulayacaktır."

Polis Müdürü, birkaç dakikalık sessizlikten sonra sordu:

"Söz konusu belgeleri sattı mı?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Rasputin. "Satmadıysa, döndüğünde bunları elinde bulunduracaktır. Bunları her ne pahasına olursa olsun güvence altına almalıyız."

"Ağzını kapatmak istiyorsunuz--ha?"

"Evet. Her ne pahasına olursa olsun bastırılmalı," diye ilan etti keşiş. "Bu
İmparatorun isteği," diye ekledi, dilinde her zaman hazır bir yalan. "Ayrıca, bu işin gizlilik içinde yürütülmesi ve İmparatorluk Sarayı'nda skandaldan kaçınılması halinde Majestelerinin kesinlikle sizin
yeterince ödüllendirilmenizi sağlayacağını da eklememe gerek yok. Size bunu vaat edebilirim."

General Gutchkoff yine sessiz kaldı. Çar'ın Botkine adlı adamın susturulmasını emrettiyse,
gizlenmesi gereken çok tatsız bir olay olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Berlin'de Ostrovski adında bir ajanınız var, değil mi?" diye sordu rahip.

"Evet."

"O zaman o da hemen başka bir göreve gönderilmeli.
Konstantinopolis'e veya daha iyisi Yokohama'ya nakledin.
Berlin'de yirmi dört saat daha kalmamalı ve hiçbir şekilde Rusya'ya dönmesine izin verilmemeli," dedi Rasputin kararlı bir şekilde.

"Sizi pek takip edemiyorum, Kutsal Baba," diye yanıtladı şaşkın general. "Ostrovski çok güvenilirdir ve en hassas
işlerle görevlendirilmiştir. Bana her zaman en büyük memnuniyeti vermiştir."

"Eğer sizin korumanız altındaysa üzgünüm, ancak bu durumu değiştirmez. O ve Botkine birlikte hareket ediyorlardı ve bu nedenle Ostrovski, İmparatorluk ailesinin belirli bir üyesiyle ilgili bu skandal hakkında bilmesi gerekenden daha fazla şey biliyor. Onu Yokohama'ya daha yüksek maaşla terfi ettirin ve gizli bir görev için Marsilya üzerinden oraya gönderin. Ancak Japonya'ya gitmeden önce Rusya'ya dönmemeli - anlıyor musunuz? Şüphesiz Sibirya üzerinden seyahat etmek isteyecektir, ancak bu yasaklanmalıdır. Eğer onun atamasını yazarsanız, yarın sabah İmparator'un imzasını alacağım. "

"Emri şimdi yazmamı mı istiyorsun--ha?" diye sordu Gutchkoff, hala çok
şaşkındı, ama Botkine'nin bildiği özel skandalın kokusunu almaya hevesliydi.

"Evet, şimdi," diye cevapladı keşiş, yazı masasını işaret ederek, bunun üzerine
Polis Müdürü oturdu ve ajan Ostrovski'yi Japonya'ya
götüren emri yazdı, Rasputin, okuyormuş gibi yaptıktan sonra, cebime koymam için bana uzattı.

"Peki, şimdi, bu Botkine kişisi ne olacak?" diye sordu Gutchkoff. "Ona karşı nasıl davranmamı istiyorsun?"

"Yarın yönlendireceğim şekilde," diye cevapladı keşiş. "Bir plan
yapmak için zamanım olmalı--gizli olacak ve hiçbir şüphe
uyandırmayacak bir plan," diye ekledi sertçe, uğursuz bir gülümsemeyle.

Ertesi sabah erkenden, İmparatorluk Sarayı'nın olduğu Peterhof'a kadar ona eşlik ettim. Anna Vyrubova Moskova'daydı, ancak gecikmeden
İmparatoriçe'yi aradı ve bir saat boyunca onun yatak odasında kaldı, şüphesiz
Kokovtsov'un Berlin'deki soruşturmalarının keşfedilmesini açıklıyordu.

Başbakan'la, İmparator'un özel kabinesine giden "Araby" hizmetkarlarının koruduğu uzun koridorda tanıştım ve yanında da, polis yönetimiyle ilgili bazı konular hakkında görüşmeye çağrılmış olan General Gutchkoff vardı. Kokovtsov'un
Rasputin'in öğrendiklerinden veya Gutchkoff'un güvendiği ajanı Ivan Botkine'e karşı talimat verdiği gibi hareket edeceğine dair hiçbir şüphesi yoktu.

İkili, yumuşak halılarla kaplı koridorda dolaşıp, nazik bir şekilde sohbet ettiler,
çünkü görünüşe göre Majesteleri'ne birlikte danışacaklardı. Gerçekten de,
Saray dünyası sürekli entrika ve ikiyüzlülük, ahlak eksikliği, dürüstlük ve vatanseverlik eksikliğiyle dolu garip bir hayattır. Kutsal Rusya'mızda birçok iyi adam ve kadın, kendi topraklarına olan
sevgileri nedeniyle, Sibirya'daki hapishane kamplarının kasvetliliğinde hayatlarını
sürüklemeye gönderildi.

Keşiş bana döndüğünde, Ostrovski'nin atamasını istedi,
bir önceki gece yazılmıştı, cebimde taşıyordum. Bunu hemen
Çar'a götürdü. Majesteleri o anda Başbakan'la birlikteydi, Gutchkoff İmparator'u çoktan görmüş ve işini
görüp bitirmiş olarak görevden alınmıştı.

Beş dakika sonra Rasputin, İmparator'un karalanmış
imzası hala ıslak halde geri döndü ve benim huzurumda
Siyasi Polis Müdürü'ne uzattı. Ostrovski, Botkine'den gerçekleri öğrenmiş olsa bile, zararsız olacağı Japonya'ya transfer edilmişti. Fakat
Rasputin, ikincisinin kaderinin ne olacağına karar vermişti? Alexandra Feodorovna ve tüm camarilla uğruna, Botkine'nin dudaklarının kapalı olması gerektiğini biliyordum. Bu kararlaştırılmıştı. Keşiş gerçeği ona açıkladığında ve tehlikeyi işaret ettiğinde İmparatoriçe'nin ne söylediğini öğrenmek için can atıyordum.

Hiç şüphesiz Majesteleri olayın örtbas edilmesini sağlayacaktı.
Kokovtsov kanıt elde ettiğinde çok fazla kişinin karışacağını ve belki de kamuya açık bir yargılamanın sonuçlanabileceğini çok iyi anladığını biliyordum. Hem o hem de Rasputin, şüphesiz, Botkine'nin yaptığı gibi bir Okhrana üyesinin tutuklanmasına izin vermenin
akıllıca olmayacağının farkındaydılar, çünkü kamuya açık ifşaların yol açacağı skandaldan korkuyorlardı. Başkent, Stuermer ve Fredericks gibi Almanlarla, Protopopoff ve Soukhomlinoff gibi hainlerle, Azeff, Guerassimoff ve Kurtz gibi adamlarla doluydu - bir gün Bakanların ve güçlü soyluların yakın dostu, bir sonraki gün Peter ve Paul'ün kalesine atılan - Rasputin'in Kutsal Sinod'un Procurator'ü yaptığı yalaka Raeff Rogogin ve en sonunda kovulan sarhoş "aziz" Mitia the Blessed - spiritüalistler, şarlatanlar ve çılgınlar. Böylesine güzel bir topluluk üzerine kuruluydu
Romanoff'ların Tahtı! Düşüşüne hazırlık olarak sallantıda olması şaşırtıcı mıydı?

O öğleden sonra saat üçte Rasputin'le Peterhof'tan ayrıldım ve
Poltavskaya'ya döndüğümüzde, keşişin emriyle, Madam Vyrubova'nın küçük Tsarevitch'i düzenli olarak uyuşturduğu, onu sürekli kötü sağlık durumunda ve Avrupa'nın en ünlü doktorlarını bile şaşırtan bir durumda tutan gizli ilaçları hazırlayan uzman bitki uzmanı Doktor Badmayev ile telefonda konuştum.

Küçük, gelincik gözlü, yüz hatları Tatar gibi olan Badmayev gelip bizimle
yemek yedi, ardından Rasputin yirmi sekiz bin rublelik bir çek imzaladı, "doktor"un bir anlaşma uyarınca hak kazandığı bir miktar. Söz konusu meblağın, keşişin formülünü kendisinin elinde tuttuğunu
söylediği bazı ilaçların tedarikinde aktif yardım için yaptığı ödeme olduğunu iyi biliyordum. Tibet rahiplerinin sırrı olduğunu iddia ettiği ilaçlar, kız kardeş öğrencilerine küçük miktarlarda dağıttığı ve fiziksel acıya karşı duyarsızlığa yol açan ilaçlardı; o kadar zararlı ve tehlikeliydi ki keşiş beni bunlara karşı her zaman uyardı ve kendisi hiç
almadı.

İkisi de bol bol şampanya içtikten sonra, keşiş ve arkadaşı akşamı düşük sınıf bir varyete tiyatrosunda geçirmek için dışarı çıktılar,
ben ise gece yarısına kadar yalnız kaldım.

Sonuç olarak, Ivanovskaya'daki bazı arkadaşlarımı ziyaret ettim ve yaklaşık on iki çeyrek geçe Rasputin'e geri döndüm. Yirmi dakika sonra umutsuz bir sarhoşluk
halinde geri döndü; bu yüzden onunla ertesi sabaha kadar
konuşmadım.

Adamın canlılığı öylesine fazlaydı ki saat altıdan önce kalktı. Yedide dışarı çıktı ve dokuz civarında geri döndüğünde beni inine çağırdı.

"Feodor," dedi, "bugün Vilna'ya gitmeni ve oradaki Saray Oteli'ne gitmeni istiyorum. Heckel adında bir arkadaşımız seni çağırana kadar orada kal."

"Heckel kim?" diye sordum, bu kadar uzun bir yolculuğa bu kadar ani bir şekilde gönderildiğime şaşırarak.

"Hardt ve benim bir arkadaşımız. Meraklı olma, sadece itaat et. Heckel çağırdığında lütfen ona bu mektubu ver," ve bana Dışişleri Bakanlığı'nın resmi bir zarfı içinde oldukça kalın bir mektup uzattı. "Heckel sana 'Peder Gregory'den olduğunu söyleyecektir." Uzun boylu, sarışın ve oldukça zayıf - adından da tahmin edebileceğiniz gibi bir Alman. Treniniz bugün öğleden sonra iki kırkta kalkıyor. O mektuba ve onu gizlice kime teslim edeceğinize dikkat edin. Heckel, sizi otelde bulduktan sonra bir İngiliz beş sterlinlik banknotu çıkarıp size gösterecek. Bu onun pasaportu olacak. Bunu yapmazsa, o zaman ona mektubu vermeyin."

O öğleden sonra Varşova ekspresiyle Vilna'ya gittim ve sonsuz çamlar ve gümüş huşlar arasında uzun bir yolculuktan sonra belirtilen
otele vardım ve orada ziyaretçimi bekliyordum. Ertesi gün geldi, Rasputin'in tarif ettiği gibi sarışın, zayıf bir adamdı, belli ki Berlin'den bir
_ajans-provokatör_. Bir garson tarafından yatak odama getirildikten sonra beni sıcak bir şekilde karşıladı ve ona
verebileceğim bir şeyim olup olmadığını sordu.

Buna, onun ne demek istediğini bilmediğimi iddia ederek kaçamak bir cevap verdim, bunun üzerine Almanca şöyle dedi:

"Ah! Unuttum. Önce kimliğimi tespit etmek istiyorsunuz," ve gülerek
cüzdanından İngiliz beş sterlinlik bir banknot çıkardı, bana gösterdi.

Sonuç olarak, Bakanlıktan gelen mektubu ona verdim, o da
açmadan cebine koydu ve sonra bıraktı, o sırada ben de aynı gece
Petrograd'a döndüm.

Üç gün sonra gerçeği öğrendim.

Berlin'den yirmi ikisinde Petrograd'a giden Başbakan Kokovtsov'un güvendiği gizli ajanı Ivan Botkine, trenin Wirballen sınır istasyonuna varışında
uyku kompartımanlarından birinde ölü bulunmuştu. Cepleri ve valizi
karıştırılmış ve bir soruşturma açılmıştı. Doktorlar kesin ölüm nedeni konusunda fikir birliğine varamasalar da, bir saat önce restoran vagonunda yediği yemeklerden birinin zehirlenmiş olduğu açıktı.

Ayrıca, o zamandan beri, Vilna'daki Heckel'e verdiğim Bakanlık'tan gelen gizemli mektubun gizli bir zehir içerdiğini
belirledim! Rasputin, zavallı Botkine'yi ortadan kaldırmak için kullanıldığını
sonradan bana itiraf etti. Rusya'yı yöneten
kamarillaların yöntemleri böyleydi!

BÖLÜM VI

BERLİN'DE RASPUTIN

GERÇEKTEN, Rusya'mız son Romanoff'ların altında kan ve gözyaşı ülkesiydi. İnancı ve sloganı "Darağacı ve Sibirya!" idi.

Alçaklar tarafından yönetilen bir rejim altında hiçbir adamın hayatı güvende değildi, bunların
en kötüsü de şefim "Grichka"ydı.

Gizli Polis amaçları için İçişleri Bakanlığı'nın emrine sınırsız bir gizli fon verildi ve Rasputin'in bu Bakanlığı ve İmparator'un kendisini kontrol ettiğini söylediğimde, sadık Rusların hepsinin "şüpheli" olduğu ve her tarafta ihbarların arttığı kolayca anlaşılabilir. Okhrana ajanlarını her yerden işe aldı. Bu yüzden Rasputin ve arkadaşlarını ihbar eden yabancının bir _ajans-provokatör_ olmadığından asla emin olunamazdı.

Herhangi bir Rus vatandaşı ve her yabancı gezgin, sadakatsizliğinden dolayı değil, Rasputin ve İmparatoriçe de dahil olmak üzere yandaşlarının, Rusya'ya ve Çarına günlük olarak nasıl ihanet ettiklerini keşfetmesinden korktukları için izleniyorlardı.

Rasputin'in emriyle, keşişin hoşnutsuzluğuna uğrayan birinin
endeks kartını aramak için Gizli Polis'in merkez bürosunda birçok kez bulundum. Bu endekslerde ve ilgili dosyalarda, ilgili kişilerin asla kendi
isimleriyle değil, gerekirse şehirden şehre telgrafla gönderilebilecek kod adlarıyla
belirtildiğini gördüm. Böylece Vekil Cheidze (o zamandan beri
ünlendi) "oturma odası" (gostini) adıyla, Lenin (o zamandan beri
ünlendi) "sembol" olarak, Milyukov "ot" olarak ve hain Soukhomlinov "gliserin" olarak kaydedildi.

Kutsal Rusya'da gerçekten korkunç günlerdi bunlar -- masumların ölüme gönderildiği, dindar sahtekar Rasputin'in ise
yirminci yüzyılda bile kendisinin ilahi olduğuna inanan soylu
sevgilileriyle birlikte gülüp
şampanya içtiği günler!

16 Mayıs 1914'te, siyasi ufuk bulutsuzken ve kimse savaş hayal etmemişken, Rasputin tarafından tartışmayı dinlemek ve ona rapor vermek için Duma'nın ziyaretçi galerisinde oturduğumu hatırlıyorum.

Sonradan Geçici Hükümet'te Adalet Bakanı olan işçi lideri Kerensky ayağa kalktı ve kürsüden polisin rezilliğini ilan etti. Konuyu dolandırmadı. Şöyle dedi:

"III. Aleksandr döneminin en meşhur gardiyanları, farklı düşünen
adamlara siyasi düşmanlarında nasıl saygı duyulacağını biliyorlardı ve
onu Schluesselburg kalesine kapattıklarında bazen onunla sohbet etmeye gelirlerdi. Ve bu şehitlerden bazıları, özgürlük için mücadele eden bu adamlar, yirmi yıllık ağır çalışmanın ihtişamıyla bize geri dönebildiler. Ama şimdi, bu ünlü gardiyanların oğulları, on yedi veya on sekiz yaşındaki gençleri yakalayıp onları yavaşça ama emin adımlarla, kamçı darbeleriyle, sopa darbeleriyle veya kızgın demirin yanıklarıyla öldürmekten çekinmiyorlar.
Siyasi tutukluların diri diri duvarlara kapatıldığı günlere geri dönmüyor muyuz? Ve siz, beyler, bu ülke için bir Avrupa ulusunun uygarlaştırma misyonunu iddia edebileceğinizi hayal edin!"

İyi tanıdığım bir adamdan bahsetti, tüm Rusya'daki en kötü kişilerden biri, Rasputin ve Stuermer gibi Alman altını kabul eden bir adam.
Adamın adı Evno Azef'ti, ne yazık ki Fransız Hükümeti ona Legion of Honour nişanı verdi.

Paris'e gitmeden önce Azef, Rasputin ve Stuermer'in yakın arkadaşıydı. En kötü türden bir suçluydu, suç konusunda uzmandı, ancak
Rus Siyasi Polisi'nin tanınmış bir ajanıydı. Ve yine de
bir _ajans-provokatör_ olarak o kadar zekiydi ki
kendisini Petrograd Terörist örgütünün direktörü olarak seçtirmeyi
ve Sosyalist Parti Merkez Komitesi üyesi olmayı başardı!

Bir gece, içki içtiğinde, neşeli keşişe
bir devrimci olarak sahip olduğu itibarı övünerek anlattı.
İçişleri Bakanı Plehve ve Büyük Dük Sergius'un cinayetlerini o organize etti.
Amiral Dubassof'un, Vali General Guerchelman'ın ve II. Nikolay'a yönelik suikast girişimini o hazırladı. İkincisi
Rasputin'in bilgisi ve onayıyla oldu! Belki de Alexandra Feodorovna bunu biliyordu. Kim bilir? O sırada İmparatorluk Sarayı'nda bulunan herkes onun "Nikki"ye iddia ettiği kadar bağlı olmadığını
çok iyi bilir. Neyse ki, komplo Azef'in kontrol edemediği koşullar nedeniyle başarısız oldu.

Alçak ayrıca Moskova, Viborg ve Kronstadt'taki askeri isyanların planlarının hazırlanmasına yardımcı oldu,
önceden General Sakarof'un ve Ufa'daki Vali Bogdanovitch'in suikastına yönelik hazırlıkları ve başarılı olan bir dizi Terörist
suçunu biliyordu.

Rasputin ile komploda işlediği suçlardan birini burada anlatacağım, çünkü
bu Londra polisini uzun zamandır şaşırtan bir gizemdir.

11 Ocak 1909 sabahı, Londra gazeteleri garip bir
keşifle ilgili bir rapor yayınladı. Dört gün önce Victoria İstasyonu'na varan koyu saçlı ve son derece yakışıklı genç bir Fransız hanım, taksiye binip civardaki küçük ama oldukça saygın bir özel
otel'e gitti. Orada Mademoiselle Thomas adını ve mürebbiyelik mesleğini söyledi. Ertesi sabah uzun boylu, zayıf genç bir
yabancı onu çağırdı ve birlikte dışarı çıktılar, o gece çok
geç döndü, görünüşe göre uzun bir araba yolculuğundan sonra bitkin düşmüştü. Ertesi gün
bütün gün odasında kaldı. Üçüncü gün yaşlı bir adam geldi,
ve onunla birlikte dışarı çıktı, yaklaşık birkaç saat ortalarda yoktu.
Döndüğünde doğruca odasına gitti ve ertesi gün öğlene kadar, hizmetçi kapıyı çalarak onu uyandırmayı başaramayana kadar ondan başka hiçbir şey görülmedi. Polise haber verildi, kapı zorlandı ve Mademoiselle
Thomas ölü bulundu. Tamamen giyinik bir şekilde yerde yatıyordu.

Soruşturmadaki tıbbi kanıt, güzel Fransız mürebbiyenin
tam on sekiz saat önce öldüğüydü. Üzerinde veya küçük el bagajında
kimliğini belirleyecek hiçbir şey yoktu. Zehir aldığı, uzman tıbbi tanığa göre. Ancak
zehir tespit edilemedi. Görünüşe göre bu bir intihar vakasıydı, çünkü çamaşır izleri ve kıyafetlerini yapanların isimleri kasıtlı olarak
kaldırılmıştı.

Ancak bir şey son derece gizemliydi. Polis, yatak odasındaki lavabo tezgahının mermer üstünde, çözemedikleri bir karakterde karalanmış bazı kelimeler buldu. Uzmanlar getirildi, yazının Rus karakteriyle yazıldığı ve kelimelerin şunlar olduğu görüldü: "Kutsal Starets----"

Bu, Londra polisine hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü onlar da Rusya'da bir "Starets"in "aziz" olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu nedenle Scotland Yard'daki uzmanlar, uzun süren sabırlı bir soruşturmanın ardından, bunu Londra'nın çözülememiş gizemlerinden biri olarak reddetmek zorunda kaldılar.

Şimdi gerçeğe gelelim.

Bir yıl önce, bir gece, Rasputin'le Tsarskoe-Selo'dan döndüğümde, bizi bekleyen, yüzlerce takma adı ve birçok kılığı olan biraz züppe bir adam bulduk, meşhur Azef. İkimizi de sıcak bir şekilde karşıladı ve Rasputin'in yakın bir arkadaşı olan keşiş onu, bir saatten fazla bir süre birlikte kaldıkları
sıcacık küçük inine aldı.

Azef'in suçlarının sırrını bilen birkaç kişiden biriydim. Gerçekten de, ikili konuşurken odaya girdiğimde, gülerek sorduğunu duydum:

"Ona Stolypin'in kravatından bir tattırsak ne olur--ha?"

"Kesinlikle en iyisi olur, sevgili Evno," diye kabul etti rahip. "Eğer
suçlamanın iyi yapılabileceğini düşünüyorsan."

"Bana güven," diye güldü büyük _provokatör_. "Bir ihbar,
evrakların
keşfedilmesi--bu arada, Buchman'ınkiler kasanda,
ve kullanılabilir--tutuklama, yargılama ve kravat! Oldukça
kolay olurdu ve ağzı kapalı olurdu."

"Tehlikeli olmaya başlıyor," diye homurdandı Rasputin. "Söylediklerin tamamen doğru."

Sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Feodor, Manuiloff'un bir hafta önce bana getirdiği kağıtları getir--Varşova'da Profesör Buchman'ın tutuklanmasında kullanılan
kağıtlar."

İtaat ettim, Stuermer'in sekreteri Manuiloff'un Zürih'teki bir Anarşist grupla suçlayıcı yazışmalar içeren o dosyayı nasıl sahteleştirdiğini ve profesörün eşyaları arasında nasıl bulunduğunu gayet iyi biliyordum.

"Stolypin'in kravatı," Azef'in, Rasputin, Manuiloff, Guerassimof ve diğerleriyle birlikte sürekli olarak masum kişileri gönderdiği her zaman hazır darağacına yaptığı şakacı bir göndermeydi.
Gerçekten de Rusya, savaş başlamadan önce bile garip bir ülkeydi.

Azef'in faaliyetlerinin Rasputin'inkilerle birlikte acil amacı, Almanya'nın talimatıyla Terörist eylemi genişletmek ve böylece İmparatorlukta
sorun ve huzursuzluk yaratmaktı. Her yeni başarıda Berlin'den daha fazla
para elde etti ve aynı zamanda Teröristler saflarında ayrıcalıklı
konumunu güçlendirdi, aynı zamanda İçişleri Bakanı ve İmparator'un gözündeki değeri de arttı.
Alçak
alın devrimci kariyeri ve polis kariyeri birbirinden ayrılamazdı.
Bugün bir Terörist, yarın bir polis memuruydu, ama
Rasputin gibi, her zaman Almanya'nın gizli ajanıydı!

Ne kadar korkunç görünse de, Okhrana, Wilhelmstrasse'nin işbirliğiyle ve İmparatoriçe'nin tam bilgisiyle -bunun
şüphesiz, çünkü bunu kanıtlayan belgesel kanıtlar var- Rusya'daki en yüksek şahsiyetlerin öldürülmesine veya asılmasına neden oldu, böylece hayatta kalan şanslılara örgütün kendi varoluşları için ne kadar gerekli olduğunu
kanıtladılar!

Grichka ve Azef'in entrikaları üzerine yüzlerce dram yazılabilir.
Bazıları şaşırtıcıydı; hepsi utanç vericiydi. En
dürüst ve namuslu erkek veya kadının hayatı, bu iki alçak tarafından
işaretlendiğinde güvenli değildi. Amiral Dubassof'a yapılan ve Kont
Konovnicin'in ölümüne yol açan suikast girişimi; Moskova Genel Valisi General Guerchelman'a yapılan suikast girişimi; Tver'de General Slepzof'un suikastı,
aynı türden yarım düzine başka cinayetle birlikte, hepsi Azef'in işiydi. Neden? Çünkü hem Azef hem de Gizli Polis şefi General Guerassimof, Almanya'nın işlerindeydi. Wilhelmstrasse iyi para ödüyordu, ancak şu veya bu kişi ortadan kaldırılmazsa ifşa olma tehlikesi vardı. Bu nedenle,
Teröristlerin liderlerinden biri olan Azef, emirlerini Rasputin'den aldı ve itaat ederek kan parasını aldı.

Azef'in, keşişin yardımıyla Almanya'nın emirleri doğrultusunda işlediği
korkunç suçların çoğu asla bilinmeyecek. Yüzlerce masum kişi tutuklandı ve polis evlerini aradığında en suçlayıcı
belgeler gizli bulundu - ortaya çıkarıldıklarında daha önce hiç görmedikleri belgeler. Yüzlerce erkek ve kadın aceleyle Sibirya'ya götürüldü ve
yüzlercesi hapishanelerde ve kalelerde çürümeye gönderildi, düzinelercesine ise "Stolypin'in kravatı" asıldı.

"Ah! Sevgili Gregory," dedi Azef, yeni bir sigara yaktıktan sonra,
"o adamın ağzı kapatılana kadar güvenlik olmayacak.
Benimle aynı fikirde olduğunuzu görüyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladı rahip, polis casusunun ona söylediği bir şey yüzünden oldukça telaşlı olduğunu gördüm.

"İyi! O zaman daha ileri gideceğim. Bugün İşçi Temsilcileri Konseyi'ne, Okhrana'nın Merkez Bürosu'nu Guerassimof'un merkezinde olduğu
bir şekilde havaya uçurmamızı önerdim. Guerassimof'un öldürülmesi
onlara cazip geldi. Ondan nefret ediyorlar - bildiğiniz gibi. Gerçekten, bu insanlar
esprili. Beni onların arkadaşı sanıyorlar, ama yine de polis her gün düzenli olarak bir veya iki üyeyi tutuklıyor ve onlar
kimse nereye gittiğini bilmiyor. Moskova'daki Okhrana'dan Menchikof'tan şüpheleniyorum.
Geçen gün onunla Prenses Kamenskoi'de karşılaştım ve bana
söyledikleri beni meraklandırdı. Sizin arkadaşınızmış gibi davranıyor ama
düşmanınız olduğuna ikna oldum."

Rasputin'in sakallı yüzü, şu garip, alaycı sırıtışına dönüştü:

"Menchikof'u tanıyorum. O zararsız. Korkabileceğimiz tek adam Burtsef. Polis teşkilatı ve kışkırtıcı ajanlarımızın eylemleri hakkında fazlasıyla bilgi sahibi."

"Katılıyorum. Ama Paris'te yaşıyor ve bu nedenle Okhrana ona el
koyamaz. Keşke Rusya'ya geri dönseydi, o zaman uzun süre
özgür kalamazdı. Sizi temin ederim."

"Paris'te. Ona kızı Vera'nın -geçtiğimiz yıl genç Tchernof ile evlenen- aniden hastalandığını ve hemen Vilna'ya çağırdığını bildiren bir mesaj gönderemez miyiz? Rus topraklarına vardığında tutuklanabilir."

Azef gülümsedi. "Dostumuz Burtsef, böyle bir tuzağa düşmek için yöntemlerimiz hakkında fazla şey biliyor. Benim bunda parmağımı hemen tanırdı.
Hayır, başka bir yol bulunmalı. Bu arada, tartışılan kişiyle
ilgilenmeliyiz. Her türlü tehlikeden uzak tutulması konusunda anlaşmıştık, ha?"

"Kesinlikle. Ve sonrasında Burtsef'i bastırmalıyız."

Paris, Lozan, Cenevre, Zürih ve Nice, Azef ve Rasputin'in emriyle herkesin yaptıklarını sürekli olarak gözetleyen Rus gizli ajanlarıyla
dolup duruyordu. Siyasi polisimizin dışişleri müdürleri Paris'te Ratchkovsky ve Londra'da Rataef'ti.
Sonuncusu bir Rus gazeteci gibi davranıyordu ve genellikle öğleden sonralarını Regent Caddesi'ndeki kozmopolit Cafe Royal'de kahve içerek geçiriyordu.

Bütün bunları ve çok daha fazlasını biliyordum. Şu anda Stuermer'in sekreteri olan Ivan Manuiloff'un Paris'te Ratchkovsky'nin ajanı ve maşası olarak kazançlı kariyerine başladığını biliyordum. Ancak şefine karşı entrika çevirdi ve
sonra Roma'ya transfer edildi. O adam ve onun alçakça işleri hakkında daha sonra daha fazlasını anlatacağım. İmparatorun ona o kadar derinden inandığını söylemek yeterli ki bir gün ona elmaslarla baş harfleri "saygısının bir işareti olarak"!

İki düzenbaz arasındaki konuşmayı dikkatle dinledikten sonra, sonunda Krivochein adında gizemli bir kişiye karşı komplo kurdukları sonucuna vardım.

İkili bir şişe şampanya içtikten sonra, Azef ayağa kalktı ve arkadaşının kirli
patisini sallayarak şöyle dedi:

"Buluştuğumuzda her şeyin ayarlanmış olmasını umuyorum.
Bu konuyu İmparatoriçe'ye henüz
anlatmayacağım."

"Elbette anlatmayacağım," diye belirtti Rasputin, o kurnaz sırıtışıyla.
"Sadece bunun için endişelenecekti--ve şu anda Çareviç için çok endişeleniyor. Başka bir kriz geçirdi."

Rahip, krizin sebebinin Anna Vyrubova'nın sütünde erittiği
Badmayev'in gizli ilaçlarından biri olduğunu söylemedi!

Azef gittikten sonra Rasputin rahat koltuğuna kendini attı ve
bir sigara yakarken bana şöyle dedi:

"Ah, Feodor! Ne adam! Başaramayacağı hiçbir şey yok."

"Çok cüretkar," dedim.

"Hayır, cüretkarlık değil, derin bir kurnazlık. Arkasında polis var;
Benim Alexandra Feodorovna'm var, bu yüzden her zaman biz kazanıyoruz. Ama," diye ekledi, hırlayarak, "düşmanlarımız var ve onlarla başa çıkmalıyız, sert bir şekilde. Petrograd'da benimle ilgili daha fazla skandal çıkardıklarını duydum. Duydun mu?" diye sordu.

"Her tarafta dedikodu dolaşıyor ve her türden çılgın hikaye dolaşıyor," dedim.

"Bah! Aptallar Gregory Rasputin hakkında ne isterlerse söylesinler," diye güldü.
"Bu onu daha da popüler yapıyor. Ancak, fakirler arasında daha fazla mucize gerçekleştirmemin zamanı geldi," diye düşünceli bir şekilde ekledi. "Hadi, bir
kaç tane ayarlayalım, Feodor. Bunu unutma."

Mucizeler iki hafta sonra düzenlendi. Riga'dan Brockhaus adında zeki bir Alman sihirbazın yardımıyla, sahte azizin mujiklerin saflığına
dayandığı durumlarda ona yardım eden diğerleriyle birlikte, bir topal çocuğu "iyileştirdiğini" iddia etti, bu arada Brockhaus'un kör bir köylü gibi poz veren bir kadın yardımcısı da görmeye
başladı.

Mucizeler Petrograd'ın dışındaki bir köy olan Ligovo'da gerçekleşti ve Kutsal Baba'nın halka tekrar şefkat gösterdiği haberi
bir orman yangını gibi yayıldı. Yüzlerce erkek ve kadın şimdi onun yırtık pırtık cübbesinin kenarını öpmek için etrafında toplandı ve sokaklarda yürürken herkes haç çıkardı. Rasputin bu şekilde halkın ve İmparatoriçe'nin gözüne girdi.

Bir gece şifreli bir telgraf aldı ve bunu çözmem için bana verdi.
Paris'ten gönderilmişti ve okuyun:

"Randevu Savignyplatz, 17, Charlottenburg'da.
Başarısız olmayın. Lütfen A.'yı [Alexandra Feodorovna] bilgilendirin ve
talimatları alın.--EVNO."

Rasputin hemen harekete geçti. O anda Mahkeme'nin bulunduğu Peterhof'a gitti ve Azef'in isteğini yerine getirdi. Bana katılmadan önce birkaç saat İmparatoriçe
ve Madam Vyrubova ile birlikteydi ve akşam trenine binip başkente geri döndük.

O gece, yanında yalaka ve eski polis memuru Manuiloff'u olan Stuermer'i ziyaret etti ve birlikte fikir alışverişinde bulundular. Sonra, ertesi
öğleden sonra, ikimiz de Petrograd'dan Berlin'e doğru yola çıktık.

Savignyplatz'daki evi bulmakta hiç zorluk çekmedik.
Kantstrasse'nin köşesindeki büyük bir evdi ve kapıyı hemen açan yaşlı kadın bizi güzel bir oturma odasına götürdü, burada bizi oldukça uzun boylu, koyu saçlı ve zarif bir genç hanım karşıladı, bizi Rusça karşıladı, ve Rasputin'in bana söylediği isim
Mademoiselle Paula Kereicha'ydı.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra çok yorgun olmalısınız, Peder," dedi,
başını eğdi ve keşiş ona bir dua mırıldanırken haç çıkardı.

"Hayır; Petrograd ile Berlin arasında seyahat etmek çok kolaydır," diye yanıtladı.

Sonra beni tanıştırdı.

Bir şekilde oraya müdahale etmemden rahatsız olduğunu görebiliyordum.
Rasputin'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, hayır," diye güldü keşiş. "Anlıyorum, mademoiselle; korkmanıza
gerek yok." Sonra sesini bir fısıltıya indirerek şöyle dedi: "Burada Okhrana'nın gizli ajanı olarak yaşarken her türlü
dikkati göstermeniz gerektiğini gayet iyi biliyorum."

Paula Kereicha--sonradan ikinci sınıf bir varyete oyuncusu olduğunu keşfettim
--bazen insanları kendi mesleği olan polis casusluğuna karşı kör etmek için
--işbirliği yapan-------olduğunu--öğrendim---gülümsedi ve çok
dikkatli olması gerektiğini itiraf etti.

"Korktuğum Almanlar değil," dedi. "Beni Wilhelmstrasse'de iyi tanırlar ve asla müdahale edilmez. Aslında, gerektiğinde bana yardım ederler. Hayır. Bana zarar verebilecek olanlar
Teröristlerdir. Burada tehlikeli bir grup var--bildiğiniz gibi."

"İyi biliyorum," dedi rahip; "sadece geçen hafta Tchapline ve Vilieff'e sizin ihbarlarınız

sonucu Stolypin'in kravatı verildi. Berlin'den Rusya'ya geldiler ve sınırdan geçer geçmez tutuklandılar."

"Hayır," diye itiraz etti. "Azef buradaydı. Bavullarına kağıtlar koyan ve sonra Wirballen'deki polise telgraf çeken oydu. Gördüğüm kadarıyla
her iki adam da tehlikeli değildi, ancak arkadaşımız Evno onların tehlikeli olduğuna inanıyordu; bu yüzden onları ortadan kaldırmanın daha iyi olacağını düşündü."

Genç kadının, Petrograd'daki İçişleri Bakanlığı'ndan para aldığı
kirli işlerle ilgili bazı çekinceleri olduğunu görebiliyordum. Ve kesinlikle onunki çok tehlikeli bir meslekti. Görünüşe göre Rasputin'in Berlin'e gelişinin bilinmesi istenmiyordu, çünkü iri yapılı yaşlı Rus kadın odalarımıza kadar bize eşlik etti ve yakışıklı Paula'nın telefonda temkinli bir şekilde konuştuğunu duydum.

"Ve bu gece dokuz buçukta arayacaksın, ha?" diye sorduğunu duydum ve hemen telefonu kapattı.

Akşam yemeğimizi birlikte yedik, rahip gizemli ev sahibine karşı çok nazikti; ve neredeyse tam dokuz buçukta oturma odasının kapısı açıldı ve içeri oldukça perişan giyimli bir adam girdi,
onu hemen Kaiser'in ayrılmaz arkadaşı ve Alman Gizli Servisi'nin unvanlı başkanı Kont von Wedel olarak tanıdım. Yanında Alman Dışişleri Bakanı Kiderlen-Waechter'den başkası yoktu.
Ziyaretçilerimiz İmparatorluk Almanya'sının Tahtının Arkasındaki İki Adamdı. Yanlarında, kaleydoskopik makyajlı o adam, büyük Azef'in kendisi duruyordu.

O toplantı gerçekten de dramatikti. Rusya'da ilerlemek isteyen yetkililerden ve Almanlardan Rusya'yı Wilhelmstrasse'nin eline teslim etmek isteyenlerden her taraftan rüşvet alan Rasputin, o akşam zarif küçük odada oturup, Rus mujik'inin tüm
kurnazlığı ve hüneriyle
konuşmayı dinliyordu. Çok az yorum yaptı,
ama ellerini dizlerinin üzerine koyup oturdu, derin, ateşli gözleri her yere
bakıyordu, büyük mücevherli haçı güzel Paula'nın zarif, zevkle döşenmiş küçük odasının elektrik ışığı altında parıldıyordu.

Von Wedel, çok bakımsız giyinmiş olmasına rağmen, baş sözcüydü. Almanya'nın Yakın Doğu'daki diplomasisinin iplerini ustaca çeken ve şimdi Berlin'e geri çağrılan ve Anavatan'ın Güçlerle olan ikiyüzlülüğünün başına getirilen Kiderlen-Waechter, pek az konuştu. Kayzer'in ikiyüzlülüğünden çok şey öğreniyor gibiydi.

"İmparator William, sana açıkça söyleyebilirim ki, Peder, hoşnutsuz," dedi von
Wedel, Rasputin'e sitem ederek. "Sadece bir as tarafından, İmparatoriçenizle ve sizin temsilciniz olarak sizinle olan tüm düzenlemelerimiz Downing Sokağı'ndan bastırıldı. Ve bu da dostumuz Mösyö Azef'in attığı adımlarla. Ama henüz güvende değiliz. Size açıkça söylüyorum ki, bizim iyi bir hizmetkarımız olmanıza rağmen, sarhoş edici madde alma alışkanlığınız tehlikeli. Çok fazla övünüyorsunuz! Başarılı olmak istiyorsanız, aşırı bir alçakgönüllülük ve yoksullukla birleşmiş bir tavır takınmalısınız. İkinci bir Assisi Aziz Francis'i olun," diye ekledi Kont, mizahla. "Herhangi bir rolü oynayabilirsiniz. Gerçek bir azizi taklit edin."

"Sırrın sızması kesinlikle benim hatam değil," diye itiraz etti rahip.

"Ama sızıyor," diye sertçe ilan etti Kont. "Bu gece İmparator'un emriyle buradayım ve size şunu söylemek için buradayım: Kendisi adına yaptığınız tüm çabaları takdir etse de sarhoşluğunuzu ve övüngen dilinizi onaylamıyor."

"Ben övünmüyorum!" diye ilan etti keşiş. "Beni azarlamak için mi Berlin'e getirdiniz? Eğer öyleyse, hemen geri döneceğim."

Ve kibirli bir şekilde sandalyesinden kalktı ve alışılmadık şekilde öfkelendiğinde takındığı tavırla ellerini dindar bir şekilde göğsünün üzerinde çaprazladı.

Von Wedel onun çok ileri gittiğini gördü.

"Bu bir azarlama değil, bir önlem meselesi," dedi hemen. "Neyse ki gerçek örtbas edildi, ancak Downing Street'in bir ajanı--'Mac' lakabıyla bilinen bir adam--tüm gerçekleri neredeyse tespit etti. Neyse ki hepimiz için bunu yapmadı. Ancak şüpheleri Krivochein'inkilerle birlikte
uyandı."

"Bu Mac adlı adam--sanırım bir İngiliz--bastırılamaz mı?" diye sordu
Rasputin. "Eğer Rusya'daysa onu pencere camındaki bir sinek gibi ezebilirim."

"Ah! Ama Rusya'da değil," diye cevapladı Kont. "Çok kaçamak bir kişi ve her seferinde bizi kandıran biri. Whitehall'da ona dedikleri gibi 'Casus Mac'--Avrupa'nın ilk gizli ajanı--elbette sevgili Steinhauer'dan sonra."

"Katılmıyorum," diye sözünü kesti Dışişleri Bakanı. "Mac adlı adam
harika. Son zamanlarda Konstantinopolis ve Bükreş'teydi ve benim kutsal olduğuna inandığım Büyükelçiliğimiz ve Elçiliğimizin sırlarını öğrendi. Hatta, değiştirildikten bir hafta sonra diplomatik telgraf kodumuzu bile ele geçirdi. Hayır, İngiliz Mac Avrupa'nın en kurnaz gizli ajanıdır, buna güvenin!"

Paula Kereicha sohbeti dinliyordu, ancak hiçbir yorumda bulunmadan. Azef'in onun varlığından çok rahatsız olduğunu fark ettim ve hemen onu odadan dışarı gönderip bir telefon görüşmesi istedi. O gider gitmez alçak sesle bağırdı:

"Paula'nın önünde konuşmak yazık oldu! Çok fazla şey biliyor. Bir gün,
kendisine uygun gördüğünde, bizimle ilgili hoş olmayan bir şey söyleyebilir."

"Ama randevuyu buraya, onun evine aldın!" diye itiraz etti Kiderlen-Waechter.

"Elbette, çünkü en güvenli buluşma yeri burası, ama
bu konuların onun önünde serbestçe tartışılacağını bilmiyordum."

"O zaman kadına güvenmiyorsun?" diye belirtti Rasputin. "Sen de
benim gibisin, kadınlara asla güvenmem," diye sırıttı. "Döndüğünde
konuşmayı bırakalım mı?"

Azef birkaç dakika düşündü.

"Hayır," dedi. "O, ilişkinin ayrıntılarının çoğunu biliyor. Gerisini
bilmemesi için hiçbir sebep yok. Ayrıca, ondan bana yardım etmesini isteyebilirim."

Sonraki tartışmada, Rasputin ve Azef'in, Alman Dışişleri Bakanlığı'nın işbirliği ve kışkırtmasıyla, Rusya'da bulunan ve İngiliz gizli ajanı Mac aracılığıyla Rusya'nın Wilhelmstrasse'nin eline geçtiğini öğrenen tanınmış bir İngiliz Parlamento üyesini öldürmeye karar verdiklerini öğrendim. Rasputin'in, kimliğinin yazışmalarda ifşa edilmemesi için "Krivochein" lakabını taktığı bu İngiliz'in, Rusya'daki Alman yanlısı partinin planlarının aleyhine olacak şekilde bazı gerçekleri İngiliz Hükümeti'ne sunacağına inanılıyordu.

Azef ve Rasputin'in kurban olarak işaretlediği talihsiz Parlamento üyesinin gerçek kimliğini öğrenemedim.
Hiç şüphe yok ki
Paula "Krivochein"in kim olduğunu biliyordu. Ayrıca, hem von Wedel'in hem de Alman Dışişleri Bakanlığı'nın Sekreter komplodan haberdardı.

Görünüşe göre İmparatoriçe tehlikeden haberdardı ve komplocuların attığı
adımları biliyordu. Gerçekten de Rasputin şöyle dedi:

"Alexandra Feodorovna gelecek konusunda çok endişeli. Nicholas'la Sheglovitof'u görevden almayı reddetmesi konusunda
şiddetli bir tartışma yaşadı."

"Görevden alınmalı," diye ilan etti von Wedel. "İmparator William bunda ısrar ediyor. Görevde kaldığı her saat daha da tehlikeli oluyor."

"Ben zaten Duma'da anlaşmazlıklar çıkarıyorum," diye cevapladı rahip. "Eğer onlara düşmezse, o zaman doğal olarak gidecektir, çünkü o Tsarskoe-Selo'nun istekleriyle hipnotize edilmiş bir kukla değil, bizim birçok
Bakanımız gibi. Günümüzde çok çabuk gücenen Çar, kişiliği çok belirgin olan
Bakanlardan ziyade uşakları tercih ediyor. Ayrıca, Kadın [İmparatoriçe] her zaman bizim tarafımızda. Hayır, Şeglovitof'un saati
geldi."

Toplantı yaklaşık üç saat sürdü, sonunda Azef ve iki Alman yetkili ayrıldı ve Rasputin odasına gidip yarım şişe brendi içti. Bu arada ben de Mademoiselle Paula ile sohbet ederek
yatma vakti gelene kadar oturdum.

Ertesi gün, bir telefon mesajı sonucu Rasputin ile Paris'e gittim, orada Grand Hotel'e yerleştik, varışımızdan sonraki gün Azef tarafından ziyaret edildik, farklı giyinmiş olsaydı sokakta kesinlikle tanınmadan geçerdim. İki düzenbaz, Rasputin'in odasına çekildi, orada yarım saat kaldılar ve sonra üçümüz de bulvarın güneş ışığına çıktık.

"Onun geçme zamanı geldi," diye belirtti kötü şöhretli casus, bu arada sıradan bir tüvit takım elbise ve yumuşak bir keçe şapka giymiş olan
keşişe.
"Burada oturalım - Grand Cafe'de."

Sonuç olarak, _terrasse_'deki küçük masalardan birine oturduk ve "bocks" sipariş ettik. "

Şu anda, yoldan geçenlerin akışını izlerken, Azef, yüzünü gizleyerek
okuduğunu iddia ettiği gazeteyi kaldırdı ve fısıldadı:

"İşte burada! O bizim dostumuz Krivochein!"

Baktım ve iyi giyimli, sessiz görünümlü bir İngiliz beyefendisinin karısıyla birlikte geçtiğini gördüm.

Avrupa'nın en kötü iki adamının gözlerinin üzerinde olduğunu hiç hayal etmemişti.

"Bu gece Londra'ya dönmek üzere ayrılıyor," dedi Azef, beş
dakika sonra kalkıp otele döndüğümüzde.

Aynı öğleden sonra, başının çok ağrıdığını söyleyen Rasputin,
beni Avenue de l'Opera'daki bir İngiliz eczanesine bir şişe aspirin
gazetesi almaya gönderdi. Oldukça şaşırdım çünkü asla uyuşturucu kullanmazdı.
Ona küçük şişeyi verdiğimde pamuk yünü tıpasını çıkardı ve
bir tabloid gazete çıkardı, bunu tuvalet masasının üzerine koydu, sonra da
yünü değiştirdi.

Saat altı civarında bir hanımefendi anons edildi ve oturma odamıza geldiğinde,
şaşkınlıkla Paula olduğunu gördüm. Kereicha.

Rasputin Azef ile dışarıdaydı, bu yüzden Paula onların dönüşünü bekleyeceğini söyledi.

"Hotel Chatham'da kalıyorum ve yarın Londra'ya gitmem gerekiyor," dedi. "Krivochein karısıyla Chatham'dan ayrıldı ve ben de onu takip edeceğim."

"Baba ve Azef Chatham'a gittiler," dedim. "Belli ki seni orada bulmayı umuyorlar."

"Ah! O zaman geri dönüp orada olup olmadıklarına bakacağım," dedi ve ayağa kalkıp gitti.

Onu bir daha görmedim. Ertesi gün Azef'in talimatlarına göre Londra'ya gitti ve bir Fransız mürebbiye olarak Victoria İstasyonu yakınlarındaki o sessiz otelde bir oda tuttu.
--Daha sonra ölü bulunduğu oda.

O zamanlar trajediden haberim yoktu, ama daha sonra Rasputin'in kendi ağzından, sarhoş ve övüngen ruh hallerinden birindeyken,
aspirin şişesine Badmayev'in gizli zehirlerinden birinin tek bir magazinini nasıl koyduğunu öğrendim, diğer magazinlere tıpatıp benzeyecek şekilde yapılmıştı. Azef ile birlikte, bir önceki gün Avenue de l'Opera'daki aynı eczaneden satın aldığı aspirin şişesini çıkarmak ve onu ölümcül dozu içerenle değiştirmek için bilerek Chatham Oteli'ne gitmişti.

Sonuncusunu baş ağrısı nedeniyle bilmeden yutmuştu, birkaç saniye sonra ölüm geldi ve otopsi hiçbir şey ortaya koymadı.

"Ah! Sevgili Feodor, o kız çok fazla şey biliyordu! Ayrıca, arkadaşımız Azef tarafından iki arkadaşımıza 'Krivochein'in' kariyerini aniden sona erdirmek için yardım etmek üzere gönderilmiş olmasına rağmen, aslında onu uyardığını ve bu yüzden bizden kaçınmak için Amerika'ya kaçmayı başardığını keşfettik!"

BÖLÜM VII

SKANDAL VE ŞANTAJ

Rahip Rasputin'in gücü arttıkça, benim sosyal konumum da ilerledi, ta ki "aziz"in gizli sekreteri olarak ve dolayısıyla onun kulağına giden biri olarak, Petrograd'ın soylularının yarısıyla dostça ilişkiler kurana kadar.

Dindar sahtekar, gerçek inananlara, "Eğer beni dinlemezseniz, o zaman
Tanrı sizi terk edecektir." diye ilan etti.

Özgürce ve açıkça, utanmaz sefahat,
toptan şantaj ve siyasi entrika dolu bir hayat sürerken, gücünün nasıl bu kadar sınırsız hale geldiği şaşırtıcıdır. Doktrinine veya ilahiliğine inanmayanlara, sadece kötü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Eğer emrimi yerine getirmezseniz, arkadaşlarım tarafından cezalandırılacaksınız."

Böyle bir uyarı yeterliydi. Herkes Rasputin'in gücünün 1912'de Çar Nikolay'ınkinden daha büyük olduğunu biliyordu. Her gün, hırslı adamlar, artık taşındığımız Gorokhovaya'daki eve geliyorlardı, hepsi de bakanlık ve din adamı atamaları için can atıyorlardı, bunları kendisi tarafından belirlenen fiyatlarla elde ettiler. Ülkenin en yüksekleri, bu alçak önünde eğilirken, onu küçümsemeye veya kötü tasarımlarını engellemeye cesaret eden herkes derhal görevden alınıyordu. Ganimetin payını alan ve İmparatoriçe'ye karşı hareket eden Madam Vyrubova aracılığıyla Rasputin Çar olarak hüküm sürdü, İmparator önüne konulan belgelere sadece adını yazarak.

Böylece Rusya, "Tanrı adamı"nın aldığı değere göre atadığı görevlilerin düzenli bir alayını görmeye zorlandı.

Goremykin bile mistik sahtekarlığın önünde eğilmek zorunda kaldı. Rasputin beş yıl boyunca tüm piskoposların atanmasını veya görevden alınmasını sağladı ve gücüne müdahale etmeye çalışan herhangi bir kişiye
yazıklar olsun.

Alçaklara yardım eli uzatmış olmanın pişmanlığıyla dolu olan Başpiskopos Theophanus, onun kötü uygulamalarını alenen kınayarak onu devirmeye çalışırken, keşişin geçmişini bilen Piskopos Hermogenes bunu ifşa etmeye çalıştı. Rasputin'in intikamı bir anda üzerlerine çöktü, Theophanus Tadriz'e gönderildi ve Hermogenes bir
manastıra kapatıldı. Helidor polis tarafından avlandı ve yurtdışında sığınma aradı;
Rasputin'i uzun zaman önce Pokrovsky'de tanıyan Grinevitch adında bir adam bir gece keşiş tarafından yemeğe davet edildi ve ertesi sabah
yatağında ölü bulundu; bir diğeri ise polis tarafından komplo kurmakla ilgili asılsız bir suçlamayla tutuklandı ve tamamen masum olmasına rağmen on yıl hapse gönderildi.

Rasputin'in baskıcı küstahlığının sınırı yoktu. Artık Taht'ın arkasındaki güç olduğu için, eğitimli olanlar da dahil olmak üzere herkesi kendisine boyun eğmeye zorluyordu. Bir eve girdiğinde, ister prensin ister köylünün olsun, her zaman genç ve güzel kadınları öperdi,
kendisinden büyük olanlara sırtını döner ve onlarla konuşmayı bile reddederdi.

Yeni evimiz eskisinden daha büyük ve daha lükstü. Ama ayrıca çalışma odasında sahte bir telefon vardı, "azizlerin"
sahtekarları tarafından Tsarskoe-Selo sarayına özel bir telgraf olduğu düşünülüyordu! Ev tamamen İmparatoriçe'nin
maliyetiyle döşenmişti, değerli
Doğu halıları, kaliteli mobilyalar, ipekten yapılmış zevkli perdeler, güzel
resimler, Majestelerinin imzalı portreleri ve tabii ki dindarları
etkilemek için her çeşit ve boyutta ikonlar.

Bu haydutun küstahlığına bir örnek 1912'de Paskalya Günü'nde yaşandı.
Madam Vyrubova'nın kız kardeşiyle Nevski'nin hemen dışındaki evinde kahvaltı ediyorduk.
Yanımızda Boris Stuermer ve Mahkeme'nin iki küçük memuru vardı ve
Tsaritza'nın en sevdiği hanımının gelmesini bekliyorduk.

Sonunda Tsarskoe-Selo'dan Grichka için bir paketle geldi ve
onu neşeyle ona vererek şöyle dedi:

"İmparatoriçe bunu senin için kendi elleriyle yaptı. Dün gecenin bir kısmını senin için bitirmekle geçirdi, böylece bunu bir
Paskalya hediyesi olarak alabilirsin."

"Aziz" ipi kesti ve Rus tarzında bol pantolonların ve yüksek deri çizmelerin üzerine giyme alışkanlığında olduğu mavi ipek bir ceket çıkardı.

"Alix, bugün bunu giymeni istiyor," diye devam etti Madam Vyrubova, "Kutsal Komünyonu aldıktan sonra."

Rasputin, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle, paketi ve kağıdını yere fırlattı ve şöyle dedi:

"Hadi kahvaltı edelim," ve hemen her zaman yaptığı gibi, etrafındakilerin daha zarif tavırlarına olan küçümsemesini göstermek için parmaklarıyla yemeye başladı.

Bu olaydan birkaç hafta sonra Ganskau olayı yaşandı, ki bu çok utanç verici bir işlemdi ve çok dikkatli bir şekilde
gizli tutuldu. Petrograd'da bununla ilgili birçok söylenti olmasına rağmen,
ilk kez
tüm şaşırtıcı gerçekleri kayda geçirebiliyorum.

Şehvetli zevklerinden bıkan Rasputin, parasal değerlendirme için
etkisini kendi davalarına dahil etmek için
çağrıda bulunanlardan da sıkılmaya başladı. Bu yüzden etrafını üç uzman dolandırıcıyla
çevreledi. Bunlar, Gorianoff adında maceraperest bir prens, Striaptchef adında bir adamdı --ki kendisi memleketi Pokrovsky'de at çalmaya başladığı ilk günlerinde ona eşlik etmişti-- ve Sabler adında kötü şöhretli bir kadından oluşuyordu. Bu değerli kişiler bir tür koruma oluşturuyorlardı ve
önce herhangi bir dilekçe sahibiyle görüşüyor, nüfuzunu kullanması için "kutsal adama" önerilen
hediyenin miktarını belirliyor ve
"anlaşmayı" gerçekleştiriyorlardı.

Eğer zengin bir adam bir Hükümet ataması istiyorsa; eğer bir müsteşar
bir portföy istiyorsa; eğer bir eş kocasının terfisini veya
Saray'daki bir göreve atanmasını istiyorsa; eğer bir baba savurgan oğlu için
kazançlı bir iş istiyorsa; veya işlediği bir suç nedeniyle polis tarafından
gözetlenen zengin bir adam
zararsızca
kaçmak istiyorsa, o zaman Zacharievskaya'daki evinde zarif Prens Gorianoff'la görüşüyorlardı. Avrupa polisinin Kıta dolandırıcısı olarak tanıdığı bu kişi, dilekçe sahibinin
varlığını hızla ölçer ve konuyu şeytanların büyücüsüne
sokmadan önce ondan mümkün olan her rubleyi
sömürürdü.

Bir gün, Rasputin'le öğle yemeğinde yalnızken, prens aradı ve
masaya otururken törensizce şöyle dedi:

"Bu sabah çok iyi bir iş başardım, sevgili Gregory. Muhtemelen Tver'li Ganskau'yu duymuşsundur."

"Büyük bankacı, ha?"

"Aynı. Rusya'nın en zengin adamlarından biri.
Bir şey istiyor ve ödeyebilir, ancak şu anda çok cimri görünüyor."

"Ne istiyor?" diye homurdandı keşiş.

Prens unvanını taşıyan alçak yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi:

"Size bir öneri sunmak istiyor. Bana ne olduğunu söylemeyi reddediyor--çok acil olduğu ve gecikmeye tahammülü olmadığı dışında. Ona
eğer bir görüşme yapmak isterse beş bin ruble ödemesi gerekeceğini söyledim--ve ödedi. İşte para!" Ve cebinden bir deste banknot çıkardı.

"Ama, sevgili Peter," diye haykırdı dindar sahtekâr, "bu insanlarla pazarlık edecek vaktim yok. Onu göremem."

"Tavsiyemi dinle, Gregory, ve söyleyeceklerini dinle," diye cevapladı maceracı, Londra, Paris ve Roma'da hayatını aklı başında geçirmiş ve iyi de yaşamış olan. "Yanılmıyorsam sana garip bir şey söyleyecek ve eğer bunu yazılı olarak alırsan -yazılı olarak, unutma- o mektup yakın gelecekte çok büyük bir meblağ değerinde olacak. Dediğim gibi -acil bir şey istiyor- ve ödemesi
zorunlu."

"Pekala," diye cevapladı Rasputin gönülsüzce. "Onu göreceğim -bu öğleden sonra saat dörtte. Feodor," diye ekledi, bana dönerek, "bu bankacıyı
gördüğümü not et."

Saat tam dörtte güzel bir araba yanaştı ve tıknaz, aşırı giyimli, sakallı bir adam arabadan indi ve prensle birlikte onu beklediğim odaya alındı.

"Ah!" diye bağırdı prens onu sıcak bir şekilde karşılayarak. "Telefonla mesajımı ilettin. Büyük zorluklardan sonra, kutsal babayı sizi görmeye
izin vermeye ikna ettim. Tsarskoe-Selo'ya gelmesi gerekiyor, ama az önce İmparatoriçe'ye geciktiğini
telefon etti. Ve gecikmenin sebebi sizi dinlemek."

"Çok minnettarım, Prens," dedi bankacı, çok solgun ve çok heyecanlı görünüyordu. Zenginliği Rusya'da ve hatta Paris ve Londra'daki bankacılık çevrelerinde meşhurdu. Kardeşi, Paris'teki Rus Büyükelçiliği'nin sekreterlerinden biriydi.

Bankacı hafif paltosunu çıkardıktan sonra, onu uygun bir törenle keşişin huzuruna çıkardım.

Ganskau, İmparatorluk Tahtı'nın ardındaki gizemli etkiye doğru eğilirken, Rasputin'in ona verdiği hızlı, meraklı şahin bakışını gördüm. Sonra döndüm ve kapıyı kapatıp ikiliyi birlikte bıraktım ve
prensin beklediği yere geri döndüm. Gorianoff, zarif tavırlara ve oldukça makul bir dile sahip, zeki ve ahlaksız bir hergeleydi. Kutsal Baba'nın onu işe almasının sebebi buydu.

Yastıklı bir koltuğa yaslanmış, kurbanının yeniden ortaya çıkmasını beklerken tembelce sigara içerken, neşeyle güldü ve bana Tver'li zengin adamın, "uygun şekilde idare edilirse" bir altın madeni olacağını fısıldadı. "Dikkat et, Feodor--babaya bankacıdan suçlayıcı bir şey
alması için baskı yapmaya dikkat et. Zor durumda olduğunu biliyorum ve
kendini kurtarmak için her türlü aptallığı yapacaktır."

"Köşeye sıkıştırılan adamlar nadiren durup düşünürler," diye belirttim.

"Eğer polis onların üzerindeyse, ki bu durumda olduklarını biliyorum, o zaman
düşünmek için zamanları yoktur."

Prensin tavırlarından büyük karlar elde edeceğinden emin olduğunu biliyordum. Büyük Ganskau, Rusya'nın Rothschild'i, Gregory'nin yardımını istiyordu ve Gregory ona yardım edecekti--bir bedel karşılığında. Konuşurken
Madam Vyrubova, Rasputin'in Tsarskoe-Selo'ya gidip gitmediğini sormak için telefonu açtı.

Olumsuz yanıt verdim, bunun üzerine şöyle dedi: "Ona bu gece gelmemesini söyle. İmparator Alix ile tartışmış ve onun için
yok olması en iyisi olacak. Çocuk [küçük Çareviç'i kastediyor] gece hastalanacak ve o zaman yarın gelip onu iyileştirebilir."

Anladım. Çaritza'nın çok güvendiği kadın Vyrubova, zavallı sakat çocuğa o kötü ilacın bir dozunu daha vermek üzereydi - kısmi felce neden olacak ve onu görmeye gelen her doktoru şaşırtan semptomlarla birlikte bir ilaç.

Rasputin ancak yarım saat sonra odasının kapısını açtı ve dindar bir şekilde haç çıkararak ellerini göğsüne koyup dilekçe sahibini gönderdi.

"Arzunuz yerine getirilecek," dedi son vedasında. "Ama bana yardımımı istemenizin nedenini yazmalısınız. Her durumda bunu her zaman ısrarla söylüyorum."

"Ama--peki, itiraf etmek hoş değil," diye ilan etti çaresiz adam,
odanın eşiğinde durarak.

"Muhtemelen hayır. Ama bana itiraf ediyorsun ve eminim ki bana, Cennet'in bir hizmetkarına sırrını emanet edebilirsin? Eğer değilse, lütfen Gregory Rasputin'e güvenme," diye ekledi gururla.

Kurban bir saniye tereddüt etti. Sonra alçak, sert bir sesle şöyle dedi: "İstediğini yapacağım--gerçeği bir sır olarak saklayacağını gayet iyi bilerek."

Rasputin, elleri hala göğsünde çaprazlanmış halde, sertçe eğildi ve bankacı, koridorun sonunda durduğumuzu fark ederek bize doğru yürüdü.

Rasputin evden ayrılır ayrılmaz bizi çağırdı ve
kendini bir sandalyeye
atması aşırı derecede komik oldu.

"Gerçekten, Peter, sen son derece zekisin!" diye ilan etti. "Bu insanları
nerede bulduğunuzu bilmiyorum. İyi bir iş yaptığınızı
söylediniz, ama size inanmadım. Yine de şimdi bankacının
milyonlarca rublesinin tamamen bizim emrimizde olduğunu görüyorum.
Diplomatik olmalıyız--hepsi bu!"

"Neden sizin nüfuzunuza ihtiyaç duyuyor?" diye sordu prens.

"Çok tehlikeli bir durumdan kurtulmak için. Her an cinayetten
tutuklanabilir!"

"Cinayetten!" diye yankıladı Gorianoff. "Cinayetten suçlu mu?"

"Evet. Bana bir itirafçı olarak gerçeği itiraf etti. Şimdi itirafını
siyah beyaz olarak yazacağına söz verdi."

Bir anda Rasputin'in kötü düşüncelerinin eğilimini gördüm.
Yazılı itirafla, prens arkadaşı aracılığıyla
sınırsızca para
alabilecekti.

"Neyden korkuyor?" diye sordu prens hevesle.

"Moskova'daki Bouffes'ta şarkı söyleyen genç bir Fransız kızı olan Elise Allain'in cinayetinden tutuklanma" diye cevapladı Rasputin. "Bana üç ay önce, ondan kurtulmak için suçu nasıl işlediğini ve polisin suçunu asla tespit edemeyeceğine inanarak Brüksel'e kaçtığını anlattı. Ancak üç gün önce Tver'e döndüğünde, polisin aktif soruşturmalar yaptığını, Varşova'daki istasyonun vestiyerinde bırakılan ölü kızın sandıklarından birinde kendisinden bazı mektuplar bulduğunu gördü. Gerçekten de, Tver'deki Polis Şefi'nden bir ziyaret aldı ve onu yakından sorguladı."

"Ah! O zaman her an tutuklanabilir--ha?"

"Bunu bekliyor," dedi rahip. "İtirafını yazmak için oteline gitti ve bir saat içinde yüz bin rublelik bir banka çekiyle geri dönecek."

"İyi işler yaptığımı söylemedim mi, Gregory?" diye sordu arkadaşı.

"Evet - ve daha sonra daha iyi işler çıkaracak - göreceksin."

Rasputin'in emriyle, Polis Müdür Yardımcısı Malinovski'ye gittim, o da keşişin isteği üzerine Tver'i arayıp bankacı Ganskau'ya karşı ne gibi şüpheler olduğunu sordu. Malinovski oturduğum yere döndüğünde, Tver Polis Şefi'nin cevabının, Ganskau'nun çok vahşi bir cinayetten, çok gizemli koşullar altında işlenen bir cinayetten
şüphe olmadığı yönünde olduğunu söyledi. Bankacının karısı, kendisiyle çok
hoş olmayan şartlarda yaşadığı, Elise adlı kızdan bir mektup bulmuştu ve intikam almak için onu polise teslim etti. Bu, onları Varşova'da kutuyu bulmaya yöneltti.
İçinde başka mektuplar vardı, bunlardan biri Rusya'ya gelmesini yasaklıyordu ve itaat etmezse şiddetle tehdit ediyordu.

Hemen Gorokhovaya'ya döndüm, keşiş ve prens aralarında bir şişe şampanyayla oturuyorlardı ve onlara mesajı ilettim.

Çeyrek saat sonra bankacı heyecanla geri döndü ve Rasputin'in yanına götürüldü. Rasputin onu tek başına gördü. Yaklaşık on dakika birlikte kaldılar ve sonra kurban gitti.

Hemen keşiş yanımıza geldi, bir elinde Ganskau'nun suç itirafını, diğer elinde ise Azov Bankası'ndan yüz bin rublelik bir çeki salladı.

"Sanırım bir şeyler yapıyormuş gibi yapsak iyi olur--eh, Peter?" Keşiş, kötü bir sırıtışla sordu.

"Elbette," diye cevap verdi.

Sonra oturdum ve "kutsal adamın" dikte ettiği yazıyı İçişleri Bakanı'na şöyle yazdım:

"Tver'li bankacı Nicholas Ganskau'ya karşı bir cinayet suçlaması var. Suçla ilgili tüm belgeleri görmek istiyorum. Katilin bir ay boyunca tutuklanmaması ve herhangi bir işlem yapılmadan önce bana gerekli bildirimin yapılması için emir verilmesi gerekiyor."

Keşiş buna cahil imzasını karaladı.

O andan itibaren talihsiz bankacı geri dönülmez bir şekilde Rasputin'in
ellerine geçti ve onunla yaptığı işlerin çoğunu gördüm. Her şeyi arkadaşı Prens Gorianoff'a bırakıyormuş gibi yaparak suçlu adamı bir daha
görmeyi reddetti. Bu arada, keşişin sekreteri olarak eşlik ettiğim prens, ilk işlemden üç hafta sonra Tver'e gitti ve kurbanı gizlice gördük. Gorianoff, keşişin tutuklanmasını önleyebilmiş olmasına rağmen, polisin tatmin olmadığını ve
yüksek mevkilerdeki düşmanlarından birinin üzerlerine baskı yaptığını söyledi.

Bu, elbette, onu çok endişelendirdi.

"Ne yazık ki her şey karının yüzünden!" diye belirtti prens. "Onunla barışmamış olman üzücü. Kızın mektuplarından birini polise götüren oydu."

Bankacı sanki elektriklenmiş gibi ayağa kalktı.

"Karım!" diye soludu. "Onun işi mi?"

"Kesinlikle," diye sakince cevapladı prens. "Feodor biliyor. Bunu şehrin Emniyet Müdürü'nden bizzat almıştı."

Ben arkadaşımın ifadesini doğruladım, bankacı ise solgun yüz hatlarından dehşet ve umutsuzluk okunarak, önünde ölümü gören biri gibi dikilip duruyordu.

"Karım beni iki hafta önce terk etti!" diye kekeledi. "Bu yüzden.
Tutuklanmamı bekliyordu. Ne yapabilirim? Bana nasıl yardım edebilirsiniz?
Tutuklanmamı isteyen yüksek mevkideki bu düşman kim?"

"Sadece Kutsal Baba biliyor; ben bilmiyorum," diye ilan etti prens çok
ciddi bir şekilde. "Sarayda biri var - onun bir arkadaşı olan ve
konuşma sırasında gerçeği söyleyen biri. Üzgünüm ama sana tutuklanmanın yakın olduğunu da söyleyebilirim."

"Ama skandalı önlemek için ne yapabilirim?" diye haykırdı katil umutsuzluk içinde.

"Eh--tek yol bilinmeyen düşmanını yatıştırmak," diye cevapladı prens imalı bir şekilde.

"Babaya yüz bin ruble verdim," diye belirtti. "Doğru; ve Peder soruşturmaların düşürülmesi için nüfuzunu kullandı. Yüksek Mahkeme çevresinde böylesine acımasız ve amansız bir düşmanınız olduğunu bilmiyordu."

"Ben de bilmiyordum. Acaba kim olabilir diye merak ediyorum - belki de bir zamanlar mali konularda tartıştığımız Boyadko hariç."

Aslında, bilinmeyen düşman sadece Rasputin'in verimli hayal gücünde vardı.

"Söylediğim gibi, Peder onu yatıştırmanın bir yolunu bulabilir - eğer ödeme cömertçe yapılırsa," dedi Gorianoff. "Hemen bizimle Petrograd'a dönmenizi öneririm ve bir şeyler başarmaya çalışacağım."

Maceracının tavsiyesine hevesle uydu. Yolculuk sırasında bankacı, polisin ona el
sürebileceğinden endişe ediyordu. Her istasyonda gri bir üniforma görmek nefesini tutmasına neden oluyordu. Bu yüzden sinirlerini zorlamak prensin oyununun bir parçasıydı, çünkü Ganskau ne kadar çok korkarsa o kadar fazla para ödemeye hazır olacağını çok iyi biliyordu.

Petrograd'a döndüğünde Rasputin'den kendisini kabul etmesini rica etti ve keşiş, çok meşgul olduğu gerekçesiyle iki kez reddedildikten sonra sonunda
zorlukla kabul etti.

Bu görüşmenin sonucu, Nicholas Ganskau'nun var olmayan bir düşmanı rüşvet karşılığında yüz bin ruble daha harcamasıydı!

Bankacı gittikten sonra, Rasputin kirli pençesinde tutarın çeki tutarken memnuniyetle bana İçişleri Bakanı'na hitaben yazılmış başka bir mektup dikte etti:

"Majesteleri İmparator, Tver'li Nicholas Ganskau'ya yöneltilen cinayet suçlamasını tam olarak bildiğinden, davayla ilgili soruşturmaların durdurulmasını ve şüphelinin daha fazla taciz edilmemesini emreder."

Bu, keşiş tarafından usulüne uygun olarak imzalandı ve bir saat sonra benim tarafımdan Bakanlığa iletildi.

Rasputin, Majesteleri adına sık sık bu tür emirler verirdi ve Majesteleri, bunları bilse bile, asla sorgulamazdı.

Ancak bu, meseleyi sona erdirmedi, bundan sonraki on iki ay boyunca
Ganskau, Paris'te Avenue Villiers'de ikametgahını aldı ve çok neşeli bir hayat sürüyordu, Prens Gorianoff'tan beklenmedik bir ziyaret aldı. Gorianoff, Rasputin ile arkadaşlığını kesmiş gibi davranarak, keşişin suçunun yazılı itirafını elinde bulundurduğu için, onu elde edip yok etmenin değerli olabileceğini ima etti.

Ganskau, bu öneriyi hemen memnuniyetle karşıladı ve prense nazik müdahalesi için teşekkür etti.

Sonra prens, kendisinin ne kadar uzman bir şantajcı olduğunu gösteren bir yorum yaptı.

"Görüyorsun ya, Elise adlı kız Fransız uyruğundaydı, eğer Fransız polisi gerçeği
öğrenirse senin için çok kötü olur," diye ilan etti.

Bankerin yüzü ölüm gibi soldu.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye soludu. "Evet, o itirafı
her ne pahasına olursa olsun almalıyım," diye haykırdı.

"Sana yardım etmeye hazırım," dedi alçak soğukkanlılıkla. "Elbette Rasputin gibi bir adamdan bunu elde etmek birçok zorluk çıkarır. O
onu asla gönüllü olarak elden çıkarmayacaktır."

"O zaman nasıl elde edeceğiz?"

"Çalınmış olmalı."

Banker birkaç dakika sessiz kaldı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti prens, "Babanın suçlulardan çıkardığı itiraf koleksiyonunun kimin eline geçeceğini asla bilemezsin."

"Ve sen bunu benim için elde edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu bankacı.

"Rasputin'in birçok arkadaşıyla hala dostluğum var. Bu sadece bir ödeme meselesi - bir yüz bin ruble daha ve kesinlikle buna değer."

Bankacı, Rasputin veya ziyaretçisinin kendisine karşı dönmesi durumunda kendisini büyük bir tehlikede görerek sonunda kabul etti ve Gorianoff ayrılmadan önce cebinde Credit Lyonnais'e ait söz konusu meblağ için bir çek vardı. Suikastçı ilk başta itirafın kendisine ödeme yapmadan önce verilmesini şart koşmuştu, ancak prens paranın rüşvet için gerekli olduğunu ve itirafın Rasputin'in kasasından çıkarılabilmesi için ödenmesi gerektiğini belirtti.

Söylemeye gerek yok, bankacı suçunun yazılı itirafını asla geri alamadı ve suçlu vicdanının gerginliği ve tutuklanma ve idam cezası korkusu o kadar sürekliydi ki, bir yıl sonra Plymouth'daki bir otelde kendini vurdu.

Rahibin açgözlülüğünün ve vicdansızlığının bir başka örneği de
Violle olayıydı.

Rus vatandaşlığına geçen ve
Petrograd'daki Nevski'de toptan kürkçü olarak iş yapan
Fransız Bay Felix Violle'nin çok güzel genç bir karısı vardı. Bir gün, kızkardeş-müritlerin haftalık toplantılarından birinde, bu genç kadın Madam Vyrubova'nın kızkardeşi tarafından getirildi, Rasputin'in tarikatına girme isteğini dile getirmişti. O sırada yaklaşık otuz kadın daha vardı, çoğunluğu genç ve yakışıklıydı ve neredeyse hepsi Petrograd'ın en yüksek sosyetesindendi. En genç olan yaklaşık on yedi yaşındaydı, Rasputin'in en bağlı müritlerinden biri olan bir kontesin kızıydı.

Madam Violle erotik tarikatın sırlarına inisiye edildikten sonra, tüm parti çay içmek için oturdu ve bayanlardan biri Madam Violle'yi "kutsal baba"nın yanında otururken gösteren bir fotoğraf çekti.

O günden sonra Rasputin kürkçünün karısına büyük ilgi duymaya başladı. Onu Anna Vyrubova ile tanıştırdı, o da onu İmparatoriçe'ye takdim etti. Bu nedenle, bir esnafın karısı olan Olga Violle, iki hafta içinde, Alexandra Feodorovna etrafında dönen ve Rusya'yı Almanların eline
vermek için hızla komplo kuran
kötü Saray çemberine girmişti.

Madam Violle, kocasına sosyal ilerlemesi hakkında hiçbir şey söylemedi.
Kürkçü büyük bir işte çalışıyordu, karısının iyi giyimli olmasını seven varlıklı bir adamdı; bu nedenle
Saray'da zarif bir görüntü sergileyebiliyordu.
Evden uzak kalmasını, Petrograd'ın yaklaşık yirmi mil dışında yaşayan evli bir kız kardeşini
sık sık ziyaret etmesiyle açıklıyordu.

Rasputin'in kötü hipnotik etkisi altında, sık sık eve uğrayan ve bazen sarayda karşılaştığım bu zeki küçük kadın, istikrarlı bir esnaf karısından, belki de diğerlerinden daha kötü,
sersem, zevk düşkünü ve merak uyandıran bir yozlaşmışa
hızla dönüşmüştü. Gerçekten de, İmparatoriçe'nin ona olumlu bakmasına neden olan tam da bu gerçekti. Böylece kısa süre sonra özel dairelerde çalışmaya başladı ve hem Stuermer hem de Fredericks ile dostça ilişkiler kurdu.

Bu birkaç ay boyunca devam etti ve hiç kimsenin aşırı titiz olmadığı İmparatorluk Sarayı'nda bile, hiçbir yerden gelmeyen ve geçmişi Rasputin, Madam Vyrubova, kız kardeşi ve ben dışında oldukça belirsiz olan küçük Madam Violle'nin davranışlarına biraz kuşkuyla bakıldı.

Son derece güzel karısına çok bağlı olan Violle, bir gün aniden bir şok geçirdi. Bir şekilde, kız kardeş-müritlerin fotoğrafının bir kopyası postada kayboldu. Bir fotoğrafçı onu ele geçirdi ve hemen birkaç resimli kartpostal yaptı ve bunlar Rasputin'in üzüntüsüne rağmen hemen piyasaya sürüldü. Birisi,
resimde Madam Violle'i tanıyarak, kocasına isimsiz olarak bir tane gönderdi. Sonuç korkunç bir ev içi sahneydi.

Madam Olga, büyük bir sıkıntıyla Rasputin'e geldi ve benim huzurumda,
gözyaşları içinde onun önünde diz çökerek, yıkanmamış ellerini öptü
ve ona tavsiyede bulunması için yalvardı.

"Sevgili kocanız kendini aptal yerine koydu," diye belirtti rahip
kasvetli bir şekilde. "Gregory Rasputin'in ona el kaldırmaması için ona uyarıda bulunun. Eve dönün ve bunu ona benden söyleyin."

Ona vereceği tek tavsiye buydu.
Resmi çeken kadının, bir kopyanın başkalarının eline geçmesine izin verecek kadar ihmalkar olmasına öfkeyle doluydu. Her zaman kaçamak olan bu adam, fotoğrafının çekilmesinden nefret ediyordu çünkü bunun kendisine karşı bir kanıt teşkil edebileceğinden korkuyordu.

Hala çok heyecanlı olan güzel kadın dışarı çıktı ve trene binip Tsarskoe-Selo'ya gitti. Orada Majesteleri'nin huzuruna çıktı ve Majesteleri de onu kocasına meydan okumaya
zorladı.

Bu arada, Majesteleri karısının keşişin takipçilerinden biri olduğunu keşfettiği için öfkeyle Petrograd'da dolaşıyordu.
Ancak, hipnotik köylüden nefret etme
sebebi olan ilk öfkeli koca o değildi.
Rasputin'in korumasını oluşturan Striaptchef adlı adam ve Sabler adlı kadın, Prens Gorianoff'un yardımıyla, kürkçünün öfkesini hemen duydular ve keşişe anlattılar. Bu nedenle, aynı gece geç saatlerde kapıya bir zil çaldığında, kendimi haksızlığa uğramış kocayla yüz yüze bulmam
hiç de şaşırtıcı değildi.

"Babayı görmek istiyorum," dedi oldukça sakin bir şekilde.

"Dışarıda olmasına üzüldüm," diye hemen cevap verdim.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Evde. Bu ev, saat altıdan beri, döndüğünden beri gözetleniyor. Onu göreceğim ve beni durdurmaya
cesaret edemezsin."

Sonra, farkına varmadan, beni boğazımdan yakaladı, beni
giriş salonuna geri fırlattı ve onu engelleyemeden
doğruca Rasputin'in odasına yürüdü.

Rahibin yardım çığlıklarını duyarak peşinden koştum ve
içeri girdiğimde "kutsal adam"ın yerde yattığını ve öfkeli
Violle'nin elindeki kısa bir kırbaçla onu kırbaçladığını gördüm. Sahne dramatikti. Alçak acıyla çığlık atıyordu ve darbelerden kaçınmaya çalışırken ayağa kalkmayı başardı, ancak bunu yaparken kürkçü
bir başka sert darbe daha indirdi ve İmparatoriçe'nin evcil "azizini" odada uluyarak zıplattı.

"Sahte keşiş köpeği!" diye bağırdı kürkçü. "Al şunu!--ve şunu!--_ve şunu!_"

Öfkeden öylesine kendinden geçmişti ki, Striaptchef içeri dalmasaydı Rasputin'i öldüresiye döveceğine inanıyorum ve birlikte öfkeli adamı sürükleyip evden kovmayı başardık.

"Aziz" kavgadan kurtulur kurtulmaz, saldırıya sebep olan güzel kadına
söverek korkunç küfürler savurdu.

"Onu kovacağım. Bir daha saraya gitmemesini sağlayacağım," diye ilan etti. "Bir kadın kocasını idare edemiyorsa o zaman tehlikelidir. Ve Olga Violle tehlikeli olduğunu kanıtladı. Yarın Alix'in onu kovmasını sağlayacağım. Ve hepsi o üç kere lanetli resim yapma yüzünden. Ben -Yüce Tanrı tarafından bu insanlara gönderilen Rusya'nın Kurtarıcısı- bir köpek gibi kırbaçlanmayı düşünmek!"

Öfkeden köpürerek aşağı yukarı yürüdü.

"Deri tüccarı acı çekecek!" diye bağırdı. "Bunun bedelini ona
pahalı ödeteceğim!"

Sonra bana dönerek hemen Stuermer'in sekreteri Manuiloff'a gitmemi emretti ve ekledi: "Onu bana getirin. Ona bunun çok acil bir konu olduğunu söyleyin."

Bahsettiği ve Rusya'nın "karanlık güçlerinden" biri olan adamı bulmakta çok zorluk çektim. Evinde değildi ama kapıcıya rüşvet vererek civardaki çok şüpheli bir kumarhanede bulunacağını öğrendim. Orada onu buldum ve Gorokhovaya'ya götürdüm.

"Dinle," dedi rahip onu içeri alırken. "Nevski'de Violle adında bir kürkçü var. Hem kendisi hem de karısı tehlikeli devrimciler ve hemen tutuklanmalılar. Anlıyor musun--ha?"

Hem Stuermer'in hem de Rasputin'in maşası olan ve kendisine verilen her türlü pis işi yapmak için iyi para alan Manuiloff tam olarak anlamadı.

"Onu suçluyorsun--ha?" diye sordu. "Elbette nedenleri var."

"Elbette nedenleri var, aptal, yoksa seni bu saatte buraya, Taht'a karşı komplo kurmaktan bahsetmeye getirmezdim. İddiayı ben ortaya atıyorum; sen de kanıtları sunmalısın. Şimdi anladın mı?" "Aziz" sordu.

"Ah, anladım! Kürkçünün evine hem onu ​​hem de karısını suçlayan
belgeler mi sokmak istiyorsun?"

"Kesinlikle. Ve hemen. İkisi de yarın öğleden önce tutuklanmalı," dedi Rasputin. "Bütün detayları sana bırakacağım, iyi ellerde olacaklarını çok iyi bilerek, sevgili Manuiloff," diye güldü Rasputin sertçe.
"Bir şey önemli. İkisinin de kaçması için
hiçbir açık olmamalı. İmparatoriçe öyle istiyor. İkisi de Schluesselburg'a gönderilmeli. Ekselanslarına benden bunu söyle. Hiçbir yargılama veya skandal girişimi istemiyoruz.
Bu ikili tehlikelidir--bizim için tehlikelidir. Şimdi anladın mı?"

Birçok kez suçlayıcı belgeler düzenlemiş ve bu alçakça eylemlerde kendisine yardım eden
bir düzine adamı olan Manuiloff, bunu
çok iyi anlamıştı. İki şefinin talimatı doğrultusunda hareket etmesi için maaş alıyordu ve o anda düzinelerce masum kişi Rasputin'in
hoşnutsuzluğuna uğradıkları için hapishanede çürüyordu.

Böylece ertesi gün öğlene doğru hem Violle hem de güzel karısı -ki daha bir gün önce Tsaritza'nın yakın dostu olmuştu- Devlet için tehlikeli olarak Schluesselburg'a doğru yola çıktılar.

Gerçekten de, keşişin ne bir çekincesi ne de dürüstlüğü, ne bir pişmanlığı ne de bir acıması vardı; en sevdiği kadına sırtını dönmüş ve sekiz ay sonra gölün seviyesinin altındaki o korkunç zindanlardan birinde öldüğü o kasvetli ada kalesine göndermişti.

BÖLÜM VIII

GERÇEK ÇAR OLAN RASPUTİN

Tsarskoe-Selo'nun traji-komedisi savaştan hemen önce giderek artan bir canlılıkla çalınıyordu. Berlin, Rasputin aracılığıyla İmparatorluk Sarayı'nın dans ettiği melodiyi çalıyordu - Ölüm Dansı!

Bir gece, Rasputin Madam Vyrubova ve benimle yemek yedikten sonra, Savaş Bakanı General Soukhomlinoff, Grodno Süvarileri üniformasıyla içeri girdi.

Yazdığım gibi, bir hain olarak mahkûm hapishanesinde bulunan bu adam, daha bir hafta önce İmparator'a ordunun olası bir savaş için "son düğmeye" kadar hazır olduğunu ve birliklerin ona bağlı olduğunu garanti etmişti. O yalanın bedeli olarak Berlin'deki Deutsche Bank'tan banka hesabına kaç bin ruble geçtiğini
biliyorum!

Zavallı zayıf Nikolay! Ertesi gün, Müttefiklerin tüm sırlarına erişebilen, Almanya'nın kurnaz entrikacısı ve casusu Protopopoff, İmparator'a gitti ve Rasputin'in Majestelerine bildirdiği şeyi tekrarladı, yani Tanrı'nın Rusya'yla birlikte olduğunu ve Kutsal Ruh'un Stuermer ve Soukhomlinoff'un rehberliğinde gerçekleştirilen doğru işi onayladığını. Gerçekten de camarillalar birbirlerini destekliyorlardı ve ben, bir izleyici olarak, hayretler içinde ve şaşkın bir şekilde duruyordum. Dördü de savaşın onlara getireceği refahın çılgın hayalleriyle yarı delirmişti, çünkü Berlin'in vaat ettiği rüşvetler ağırdı ve Hardt ile diğer gizli haberciler, Wilhelmstrasse'den gizli emirler taşıyarak iki başkent arasında sürekli gidip geliyorlardı, bunlardan biri de Savaş Bakanı'nın Çar'a verdiği güvenceydi. Ancak karısının Petrograd'ın en _şık_ ve _abartılı kadını olduğu ilan edilen Soukhomlinoff, o gece öfkeyle odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Gregory!" diye bağırdı. "Talihsiz bir olay oldu. Düşmanın
Vorontsof Dachkof bu öğleden sonra sana karşı çalışıyor."

"Lanet olsun ona! Nasıl?" diye homurdandı keşiş, çünkü Kafkasya'nın
Teğmen Generali, III. Alexander'ın kişisel bir dostuydu.

"Öğle yemeğinden sonra Nicholas'la görüştüm ve kont da oradaydı.
Raporunu sunduktan sonra aşina oldu ve şöyle dedi: 'Şimdi seninle konuşmam gerek. Rasputin arkadaşların ile birlikte senin mahvolacağını, tahtını ve çocuğunun hayatını
tehdit ettiğini biliyor musun?'"

"Ne?" diye soludu keşiş, ayağa kalkarak. "Bunu açıkça mı söyledi?"

"Öyleyse kont rezil olacak!" diye ilan etti Rasputin. "Uzun zamandır
düşmanımdı; ama artık buna katlanmayacağım."

"Eh, kont konuştuğunda, Nicholas bir kanepeye büzülüp hıçkırdı. 'Ah! Tanrı neden bana bu zor görevi verdi!'"

"Aptal!" diye güldü Rasputin. "Yarın beni Park'ta Tsarevitch ile oynarken görecek ve Nicholas da bizimle olacak. "

Ve gerçekten de Rasputin planını uyguladı ve kont onları birlikte gördü.

Keşiş, düşmanlarla çevrili olduğu gerçeğinin farkındaydı, hepsi de
gücünü kıskanıyordu ve onun düşüşünü istiyordu. Rüşvet,
şantaj ve Protopopoff'un İçişleri Bakanı olduğu gizli polisin
vicdansızca kullanılmasıyla, kamarilya şişmanlıyordu ve
İmparator'a bir uyarıda bulunmaya cesaret edenlerin vay haline.

Mösyö Gutchkoff, Duma'da, cinsel sapık köylünün sarayda bulunmasının skandalıyla ilgili olayı kınamış ve doğrudan felaketi kehanet etmişti. Kokovtsov, efendisini, saraylılarının alçak entrikalarının ülke üzerinde yarattığı etki konusunda sadakatle uyarmıştı. Sonra,
Goremykin Çar'ı Duma'yı feshetmeye zorladığında, General Polivanof
Majestelerine bir adres imzalama cesaretini göstermişti Bunu yapmaması için onu teşvik etti, çünkü
bu çok tehlikeli bir önlem olurdu. Rodzianko da, sonuçları ne olursa olsun, Tsarskoe-Selo'ya Duma'da yapılan suçlamaların tam bir raporunu götürdü ve Majesteleri'ni
bu çirkin skandallara
son vermesi için teşvik etti.

Keşiş bunların hepsini fark etmişti ve tüm düşmanlarını
yok etmek için işaretlemişti. Çar'ın hoş karşılanmayan şeyleri
söyleyenlere karşı ne kadar tiksinti duyduğunu gayet iyi biliyordu. Zayıf ve kararsız olan Majesteleri, açık gerçeğin kendisine
söylenmesinden nefret ediyordu ve bu nedenle sürekli olarak karanlıkta tutuluyordu. Sadık Bakanları bile açık sözlü davranarak
işten çıkarılmayı arayacaklarını biliyorlardı. Gerçekten de, Rasputin'in zekice entrikalarıyla,
Kokovtsov, Sazonov, Krivochein ve Polivanof samimiyetlerinin bedelini
mevkilerini kaybetmeleri ve İmparatorluk efendilerinin hoşnutsuzluğuyla ödediler. Yine, Monsieur Trepof'u görevden almayı başaran keşişti, çünkü ben emri yazdım ve Nicholas onu görevden aldı! Ve ayrıca, İmparator'un derin, etkileyici sesi nedeniyle "Başdiyakoz" lakabını taktığı Rodzianko, kötü kehanetlerde bulunduğu için hükümdarının sempatisini
kaybetti.

Ve şimdi Kont Vorontsof Dachkof'un şahsında bir başka düşman daha ortaya çıkmıştı.

"Kont bunun bedelini ödeyecek, hem de pahalıya!" diye tekrarladı Rasputin, kaşlarını çatmış bir şekilde
otururken, dağınık sakalını okşarken.

"En azından görevden alınabilir, tıpkı İmparator'un fidus Achates'i Prens
Orlof'u rezil ettiğiniz gibi," diye belirtti Anna Vyrubova, yakışıklı giyinmiş ve birkaç güzel elmas takmıştı.

Rasputin kötü bir kahkaha attı.

"Ve Witte de," dedi. Sonra, sınırsız egosuyla ayağa kalktı ve
ekledi: "Evet, Anna, ben Çar'ım, ama unvanı Nicholas taşıyor!"

Çar, sadece bir önceki gece, Soukhomlinoff ve
Rasputin eşliğinde, Muhafız subaylarının yemekhanesinde yemek yemişti ve üçü de, Majesteleri dahil, çok neşeli ve daha sonra
umutsuzca sarhoş olmuşlardı.

"Doğru!" diye haykırdı Savaş Bakanı, Rusya'yı ve Çar'ı, Almanya'ya karşı düşmanlıklara hazır olduklarına inandırarak. "Bugün ülkedeki en güçlü kişi sensin, Gregory. Bu yüzden sadece Vorontsof Dachkof'u değil, aynı zamanda Yakowleff'i de bastırmalısın -ki o da onun arkadaşıdır, unutma."

"Ah, Yakowleff! Tamamen unutmuşum, General! Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı
keşiş. "Otchakov'daki kumarhane için imtiyaz ona verildi, ama biz onu almalıyız. İkinci bir Monte Carlo olacak ve bizim için bir
zenginlik madeni."

"Kesinlikle katılıyorum, sevgili Gregory. Ve Yakowleff'in yerinde olup olmamamız tamamen sana bağlı," diye haykırdı Çariçe'nin şeytani dehası olan kadın.

Gerçek şu ki, Çar'a yaptığı bazı kişisel hizmetler karşılığında Petrograd ve Londra'da ofisleri olan zengin bir finansçı olan Ivan Yakowleff'e - söylendiğine göre istenmeyen bir kadın ilişkisini satın almak - Karadeniz kıyısındaki Odesa'ya çok uzak olmayan Otchakov'da kamusal oyun odaları kurma imtiyazı verilmişti. Yaşlı olan finansör,
yakın zamanda genç ve oldukça güzel bir kadınla evlenmişti ve Kont Vorontsof Dachkof'un arkadaşı olduğu için,
kendisini büyük bir servetin beklediğini gayet iyi bildiğinden, çok mutluydu.

"Şu anda Yakowleff'in Londra'da olduğunu duydum, imtiyazı devralmak için bir sendika kuruyor," diye belirtti general.

Rasputin kötü bir şekilde gülümsedi ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bu girişime para yatıran hiç kimse o parayı bir daha asla göremeyecek.
Ben hallederim."

"İyi!" diye güldü Ekselansları Bakan, üniformasının kolundan biraz toz silkeleyerek. "Bu imtiyazı kendimize saklamalıyız. Ama
Londra'da neler olup bittiğini bilmemiz gerekmez mi?
Protopopoff'un İngiltere'deki ajanlarına talimatlar göndermesini mi sağlayalım?"

"Hayır. Bir şeyler sızabilir. Londra'daki Okhrana'ya güvenmiyorum," diye cevapladı ihtiyatlı kadın Vyrubova. "Meadows olayını unuttun mu,
ve bana nasıl ihanet ettiler ve beceriksizlikleriyle neredeyse bir skandala
yol açtılar? Hayır, eğer Yakowleff'i izleyeceksek, kendimiz yapalım. Neden
gitmiyorsun, Feodor?" diye önerdi, aniden bana dönerek.

"Ben mi? Londra'ya!" diye bağırdım, yolculuğa karşı hiçbir şekilde karşı değildim, çünkü daha önce üç kez
İngiltere'de bulunmuştum.

"Evet," dedi Rasputin. "Gideceksin. Yarın başla. Madam
Huguet'ye telgraf çek. Sana yardım edecek, çünkü kendisinden şüphelenilmiyor ve herkes onun Fransız olduğuna
inanıyor. Ayrıca, güzel ve bu nedenle de işe yarıyor."

"Bir yem olarak mı demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Bir kadın başka ne işe yarar ki?" alçak güldü, adil cinsiyet söz konusu olduğunda
vicdansızlığı meşhurdu. Ayağa kalktı ve bir çekmeceyi açarak, maaşlı
ve dolayısıyla onun esareti altında olanların birçok adresinin kayıtlı olduğu bir kitap çıkardı.

Sayfaları hevesle aradım ve adresi, belirli ödemelerin notlarıyla birlikte
buldum. Gördüğüm kadarıyla hanımefendi, Güney Kensington'daki Harrington
Gardens'da bir dairede yaşıyordu.

Orada ve o anda ertesi gün ekspresle Ostend'e gitmem, hanımı aramam ve sonra yeni Monte Carlo için sendikayı yoğun bir şekilde
kurmakta olan Rus'un hareketlerini izlemem talimatını aldım.

"Ona karşı grev yapacaksak, yaptıkları hakkında fazla bir şey bilemeyiz.
Ayrıca, grev yaptığımızda hata yapmamalıyız--eh, General?" diye güldü rahip, ardından hepimizin içtiği bir şişe şampanya açtı.

Bir hafta sonra Londra'daydım ve bir öğleden sonra beni bekleyen Madam Huguet'yi ziyaret ettim. Canlı, koyu saçlı genç bir Fransız kadındı, Petrograd'daki Peder'in kızkardeş müritlerinden biriydi ve gizli bir görev için Londra'ya göndermişti, ancak bu görevin amacı benim için pek net değildi. Daha önce birkaç yıl Londra'da yaşamıştı ve toplumun bazı ileri görüşlü çevrelerinde iyi tanınıyordu. İpek perdeleri ve İngiliz tarzında parlak
baskıları olan rahat, iyi döşenmiş oturma odasında otururken, Rasputin ve Anna'nın bana söylememi
talimat verdiği şeyleri ona tam olarak söyledim.

"Peder, finansçı Yakowleff ile tanışmak için vakit kaybetmenizi istiyor," dedim. "Old Broad Street'te ofisi var ve Londra'dayken Hampstead'daki Fitzjohn's Avenue'da yaşıyor."

"Şu anda orada," dedi. "Üç gün önce gazetelerde onun hakkında bir şey gördüm - bir kumarhane için imtiyazla ilgili bir şey."

"Oh!" diye bağırdım. "O zaman gazetelerde - ha?"

Gazetenin bir kopyasını aldı ve Otchakov'da Monte Carlo'ya
çok güçlü bir rakip olacak bir "Kuruluş" inşa edilmek üzere olduğunun ve bu planın yaratıcısının Petrograd'lı Mösyö Yakowleff olduğunun duyurulduğunu gördüm.

Neyse ki Yakowleff beni sima olarak tanımıyordu; bu nedenle, Madam
Huguet onunla tanışmak için çalışmaya koyulurken, günlerimi onun Şehir ofisine geldiğinde hareketlerini izleyerek ve sürekli ve yoğun bir şekilde gidip gelmesini not ederek geçirdim. Elbette planı,
etrafına birçok nüfuzlu ve zengin adamı çekiyordu,
onlar için büyük kar olasılığı cazipti.

Kısa boylu, tıknaz, görünüşte oldukça İbraniydi, şüphesiz vicdansızdı,
yoksa Nicholas için yaptığı gibi pis işler yapmaya tenezzül etmezdi; yine de finans çevrelerinde oldukça popüler görünüyordu.
Karısını Petrograd'da bırakmıştı; bu nedenle,
sürdüğü hayatın,
oldukça neşeli olduğunu gördüm. Her gün iş arkadaşlarıyla en iyi restoranlarda öğle yemeği yiyordu ve büyük Otchakov planını tartışıyordu ve her gece hanım arkadaşlarından birini yemeğe, tiyatroya ve sonrasında Savoy, Ritz veya Carlton'a götürüyordu.

Londra'ya varışımdan on gün sonra, bir gece Ritz'deki akşam yemeğindeki konuğunun, canlı genç Fransız kadın Julie Huguet olduğunu öğrendim!

Ertesi gün beni Harrington Gardens'tan telefonla aradı ve şöyle dedi:

"Dün gece iyi bir anlaşma keşfettim. Sendika çoktan kuruldu.
Yüz bin pound abone oldu ve Yakowleff önümüzdeki hafta
Paris'e ve oradan da Petrograd'a gidiyor."

Yarım saat içinde haberi Rasputin'in kullandığı Petrograd, Poste
Restante'deki 296 numaralı kutuya telgrafladım.

Cevap olarak rahipten şu mesajı aldım:

"Abonelerin isimlerini alın."

Bunu epey uğraştıktan sonra başardım ve bunlar
Şehir'deki en kurnaz spekülatörlerin isimleriydi, hiçbiri
şüphesiz aşırı titiz değildi. Rasputin'e listeye sahip olduğumu ve
talimat istediğimi söyledim, şu cevabı aldım:

"Harika! Hemen geri dön.--GREGORY."

Geri dönüş yolunda, Ostend ile Petrograd arasındaki Nord Ekspres'te geçirdiğim o uzun saatler boyunca, tüm olayı gözden geçirdim ve keşişin zihninin
uğultulu işleyişini gördüm. Kont Vorontsof Dachkof'un tehlikede olduğunu çok iyi biliyordum. Keşiş, hiç kimsenin açıkça düşmanlık ifade etmesine
sessizce ve sabırla karşılık vermeden izin vermezdi, ancak ezici bir darbeyle karşılık verirdi.

Savaş ve İçişleri Bakanları arasında ne planlandığını merak ettim. İmparatoriçe, kontun İmparator'a
söylediklerinden şüphesiz haberdardı ve onu toplumsal unutulmaya
götürmek için hemen kutsal Baba ile işbirliği yapacaktı -ya da daha kötüsü!

Rasputin'in açgözlülüğünün sınır tanımadığını çok iyi biliyordum. Kendisi için en kazançlı kumar imtiyazını elde etmeyi planlıyordu,
çünkü Ruslar, özellikle de üst sınıflar, doğuştan kumarbazdır ve Karadeniz'de Fransız otelleri ve
restoranları, güzel villaları ve Monte Carlo'yu taklit eden bir opera binası olan bir kumarhanenin kurulması, yazın Riviera'ya kışları kumar oynamaya giden binlerce zengin Rus'u cezbedecekti.

Bu, Rasputin'in asla kaçırmayacağı bir şanstı. Bundan
oldukça emindim.

Petrograd'a döndüğüm akşam keşiş bana Tsarskoe-Selo'ya gitmem için bir mesaj bırakmıştı; bu yüzden yeşil geçiş kartımı aldım, bu sayede en kutsal yerin, İmparatorluk dairelerinin birçok muhafızının yanından geçtim,
orada Rusya'nın gerçek hükümdarını bulacağımı biliyordum.

Akşamı İmparatoriçe, kızı Olga ve Anna ile geçirmişti ve ben ona haber gönderdiğimde küçük bir bekleme odasına geldi ve kapıyı kapatarak bana hevesle sorular sordu.

Otchakov planına paralarını yatıran maceraperest Londra finansörlerinin listesini ona okuduğumda, "Yakowleff Paris'ten ne zaman dönüyor?" diye sordu.

"Gelecek perşembe gidiyor," dedim. "Madam alışveriş bahanesiyle Paris'e gitti, ama aslında nöbet tutmak için. 'Axanda, Poste Restante,
Avenue de l'Opera,' onu bulacak. Ayrılmadan önce benimle ayarladı."

"O zaman bu para kesesi gerçekten de Londra'da ülkemizi sömürmek için etkili bir sendika kurdu--ha?" diye sordu keşiş sertçe. "İmparatoriçe ile bu konu hakkında konuşuyordum ve o, Nicholas'ın böyle bir hizmet karşılığında bir taviz vermesinin tüm durumunun skandal olduğunu söylüyor. "

Skandal! Alexandra Feodorovna kendi eylemlerinin adının Rusya'nın her yerinde lanetlenmesine neden olduğunu kesinlikle biliyordu.
Helidor ve "Kutsanmış Mitia" bildiklerini ifşa etmeye çalışmışlardı. Helidor ve Mitia'nın birçok güçlü arkadaşı vardı, bu yüzden polis tarafından
çok yalnız bırakıldılar; ancak ağızlarını açıp
eleştirenler yargılanmadan hapse atılırken,
haksız bilgi edinmiş ve bunu İngiltere veya Amerika'ya iletebilecek olanlar
Schluesselburg'un o korkunç zindanlarına gönderildiler - Bastille'den bile daha kötüydü ve gölün karşısına sağ salim dönen olmadı.

Rasputin o anda iki meseleyle meşguldü - birincisi, Vorontsof Dachkof'un şiddetli düşmanlığı; ikincisi, Odessa'nın doğusundaki o güzel küçük kasabada kumar oynama imtiyazıyla ilgili
açgözlülüğü.

O kadar genişti ki rahibin etkisi, o anda Yunan Kralı'nın başka bir İngiliz sendikasına Korfu'da kamusal oyun masaları açma imtiyazı verdiğini duyan Rasputin'in daha önce Konsey Başkanı Stuermer'e gitmiş olması ve Atina'daki Rus Bakanı Prens Demidoff aracılığıyla diplomatik baskı yaparak Kral'a imtiyazı iptal ettirmeyi başarmış olmasıdır.

Kaiser'in bahar sarayı yakınlarda olduğu için Rasputin bu görüşü Wilhelmstrasse tarafından desteklenmiş
olmayı başarmıştır ve sahte dindarlığıyla herhangi bir Fortune Tapınağı'nı küçümsemiştir.

Sonuç olarak Korfu kumarhanesi yasaklanmıştır.

Bu nedenle Otchakov planı Avrupa'daki tek plandı. Rahip, San Sebastian'ın sadece Ostend ile aynı seviyede olduğunu ilan etti ve Otchakov, daha çeşitli ve eklenmiş cazibe merkezleriyle Monte Carlo'nun büyük rakibi olacaktı.

O odada, beni dinlerken, İmparator'a rapor veren Protopopoff yanımıza geldi ve söyleyeceklerimi dinledi.

"Bugün Yakowleff'in dosyasına bakıyordum, sizin istediğiniz gibi," diye belirtti Bakan keşişe. "Bir finansçı için çok dürüst, temiz yaşayan bir adam gibi görünüyor. Sadakatsizlik veya herhangi bir şey şüphesi yok."

"O zaman yapılmalılar," diye ilan etti Rasputin. "Bu tavizi vermeyi düşünüyorum. Dachkof olmasaydı asla kabul etmezdi. Ama ikincisi artık itibarını kaybetti. İmparator bana yarın onu görevden alacağına söz verdi. Majesteleri karamsar insanları değil, neşeli insanları tercih ediyor," diye güldü.

Gerçekten de, ertesi gün, Romanoffların en sadık ve bağlı hizmetkarlarından biri olan ve İmparatorun gözlerini açmak için her şeyi riske atan kont aslında görevden alındı. Rasputin'in gücü böyleydi. Ancak Yakowleff'e karşı Otchakov'a verilen imtiyazı elinden almak için yapılan komplo çok daha derin ve kötüydü. Finansör, Londra'daki zengin arkadaşlarıyla elde ettiği başarının verdiği coşkuyla Petrograd'a dönmüştü. Monte Carlo'yu gölgede bırakacak harika bir kumarhanenin inşa edileceği haberi çoktan yayılmıştı ve bununla ilgili olarak Novoye Vremya'ya bir röportaj vermişti. Bir öğleden sonra, Tsarskoe-Selo'da Rasputin'in kullanımı için ayrılmış şık odadayken, onun dikte ettiği şeyleri yazıyordum ki, aniden İmparator içeri girdi; parkta sık sık yaptığı yalnız yürüyüşlerinden birinden yeni dönmüştü. Majesteleri yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye attı ve Avusturya ile ilgili diplomatik bir konuyu tartışmaya ve Baba'nın tavsiyesini sormaya başladı, çünkü artık neredeyse hiç kendi inisiyatifiyle hareket etmiyordu.

Rasputin pencereden dışarı bakarken birkaç dakika düşündü ve sonra, izlenecek doğru yol hakkında fikrini söyledikten sonra şunları ekledi:

"Dikkatini çekmen gereken başka bir konu var - senden çok dikkatlice gizlenen bir konu."

"Peki, bu nedir, Baba?" diye sordu İmparator. "Bu, Yakowleff'in, Rusya'yı İngilizlerin eline teslim etmek amacıyla İngiliz ajanlarıyla yaptığı gizli ve hain pazarlıklardır," diye ilan etti uğursuz rahip.

"Anlamıyorum."

"Bu Yakowleff adlı adama Otchakov'daki iyileştirmeler için imtiyaz verdin. Mali yardım alma bahanesiyle Londra'ya gitti ve arkadaşlarımın bana söylediğine göre, orada askeri ve donanma sırlarımızı ele geçirmeyi amaçlayan bazı İngiliz ajanlarıyla istişarede bulundu."

"O zaman Yakowleff'i hain olarak mı suçluyorsun--ha?" diye çıkıştı İmparator.

"Elbette öyle. Eğer benden şüphe ediyorsan, Protopopoff'un Vosnesensky'deki evinde bir polis araması yapmasını emret. Orada kesinlikle bir şeyler
bulunacaktır," dedi sinsi bir kurnazlıkla, Protopopoff'un
_ajans-provokatörlerinin_ finansörün
sonunu garantilemek için çoktan adımlar attığını gayet iyi bilerek.

"Burada, İngiliz Gizli Servisi'nde olan ve yakın zamanda Yakowleff ile Petrograd'da olan iki İngiliz kadınının isimleri var." Ve üzerine cahilce kaligrafisiyle iki ismi karaladığı bir kağıt parçası çıkardı. "Kadınlar Londra'ya geri döndüler, ama o iki hafta önce onlarla birlikteydi."

"Bunların hepsinden emin misin?" diye sordu Nicholas kuşkuyla. "Ben her zaman Yakowleff'in
dostum olduğuna inandım. Gerçekten de, bana sadakatini
gösterdi."

"Ve karşılığında ona Otchakov için değerli bir taviz verdin," diye homurdandı keşiş.

"Eğer bana, Peder, söylediklerinin gerçek olduğunu ve sadece söylenti olmadığını temin edersen, Protopopoff'u arayacağım ve o da tam bir soruşturma yapacak."

"Otchakov planının düşmanınızın eline geçmesi üzücü," diye ilan etti keşiş ve böylece konu kapandı.

O gece geç saatlerde Petrograd'da, kız kardeşlerin olağan akşam toplantısından sonra, tüm kadınlar ayrılmış ve ben yine keşişle baş başa kalmışken, Protopopoff geldi ve sevinçle şöyle dedi:

"Nikola'ya Yakowleff ile ilgili sözleriniz meyvesini verdi. İmparator
benimle telefonda konuştu ve onun talimatları doğrultusunda bir polis araması yapılmasını emrettim, ancak yazı masasının çekmecesinde şifreli bazı belgeler bulundu."

"Ve onu tutukladınız mı?"

"Hayır. Bir şekilde olup biteni duymuş gibi görünüyor, çünkü dün Petrograd'dan Helsingfors'a gitti ve kaçtı!"

"Kaçtı!" diye bağırdı Rasputin, dehşet içinde ayağa fırlayarak.

"Evet. Londra'ya geri döndü, sanırım."

Keşiş kaşlarını çattı ve dağınık sakalını okşayarak durdu. Başka bir şeytani plan
düşünüyordu.

"Feodor," dedi sonunda bana dönerek, "söylediklerimi yaz."

Masaya geçtim ve hazır olduğumda şunları dikte etti:

"Yabancı bir Gücün elçileriyle yaptığı hain anlaşmalar sonucunda, ben, Nicholas, Ivan Yakowleff'in Otchakov'daki iyileştirmeler için bir imtiyaz başvurusunu kabul etmeyi reddediyorum ve bu ayrıcalığı Petrograd, 48 Kurlandskaya adresindeki Alexander Klouieff'e kayıtsız şartsız veriyorum. Ayrıca, Ivan Yakowleff'in tutuklanmasını ve tüm mal varlığına el konulmasını emrediyorum."

Alexander Klouieff! Bu adam gizli polisin eski bir ajanıydı, Rasputin için her türlü pis işi, hatta cinayeti, parası ödenirse yapmaya hazır bir adamdı - en kötü türden, aşağılık bir suçlu! Bu yüzden imtiyaz ona verilecekti ve o da elbette zamanı gelince, ödeme karşılığında bunu, büyük karları arkadaşlarıyla paylaşacak olan
rahibe verecekti.

"Nicholas bunu yarın imzalayacak," diye belirtti Rasputin güvenle.
"Bunu yapar yapmaz, Londra'da abone olan her
adamın kopyalarının gönderilmesini sağlayacağım ve onlar da şüphesiz
Yakowleff'i dolandırıcılıktan dava edecekler. Her halükarda, mahvoldu ve dışlandı, bu yüzden artık yolumuza çıkamaz."

"Harika!" dedi Protopopoff. "Klouieff biliyor mu?"

"Elbette hayır. İsmini kullanması karşılığında ona bir şey ödeyeceğim,
tam olarak ne olduğunu öğrenmeden önce," dedi kurnazca bir şekilde.
"Kutsanmış Gregory"--birçok kişinin ona taktığı ad.

İki gün sonra her zamanki gibi efendimle saraya gittim ve o da herhangi bir yazı yazılması durumunda beni
İmparator'un odasına götürdü.
Rahibin ilk sözleri Yakowleff'in kaçışıydı.

"Hain İngiliz efendilerine geri döndü!" dedi Starets.
"Tutuklanması ve mallarına el konulması emrini buraya yazdım."

Ve yazdığım belgeyi İmparator'un önüne koydu. Ancak Rasputin'in dehşetine rağmen, Majesteleri imzasını
eklemeye isteksiz görünüyordu. Bana göre, eski gri bir tüvit takım elbise giyen Nicholas,
tüm işlem konusunda çok şüpheli görünüyordu.

"Bu Alexander Klouieff kimdir?" diye sordu. "Ben "Onun hakkında daha fazla şey
bil."

"O, hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdır - dürüst, onurlu ve sana
bağlı," diye güvence verdi Rasputin. "Benim
önerdiklerime güvenemez misin? Değilse, daha fazlasını söylemem."

"Elbette, Peder; ancak imtiyaz verildi - bu emir
sadece talep edilmiş gibi görünüyor."

"Bir haine iyilik
verdiğin bilinmesi kesinlikle akıllıca değil mi?" oldu keşişin akıllıca cevabı.

Nicholas yine de tereddüt etti, bunun üzerine Rasputin öfkelendi ve
boş tartışmalarla
kaybedecek vakti olmadığını söyledi.

İmparator'a karşı kullanmaya alışkın olduğu
bildik konuşma biçimini bırakarak dikleşti ve şöyle dedi:

"Dün geceki seansta ölen babanın sana verdiği mesajı biliyorsun! Eğer bu kararı imzalamayı reddederseniz, o zaman bugün Rusya'yı terk edeceğim ve sizi, İmparatoriçe'yi ve çocuğu kaderinize terk edeceğim. Unutmayın, ben
Tanrı'nın elçisiyim ve ilahi rehberiniz!"

Çar dehşet içinde ve Rusya'nın gerçek yöneticisinin bir kez daha Petrograd'dan ayrılıp geri dönmeyi reddetmesinden korkarak duruyordu. Daha fazla
imzalamayı reddetmek işe yaramazdı; bu nedenle üzüntüyle dudaklarını ısırdı ve
belgeye imzasını ekledi, bu da sadece talihsiz Yakowleff'i imtiyazından mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda onu bir
hain ve dolandırıcı olarak kınadı.

Sonuç olarak Rasputin sadece Otchakov için imtiyazı elde etmekle kalmadı, aynı zamanda bir ay sonra onu hala elinde tutan Viyana'daki bir bankacılar sendikasına büyük bir meblağ karşılığında sattı. Keşiş, eski polis ajanına bir sadaka verdikten sonra ganimeti Protopopoff,
Stuermer ve Soukhomlinoff ile paylaştı ve ayrıca Anna Vyrubova için çok değerli bir
elmas kolye satın aldı.

Zavallılara gelince Yakowleff, Rasputin'in planladığı gibi, Londra'da dolandırıcılık suçundan yargılandı ve Old Bailey'de hapis cezasına çarptırıldı.

Aylar geçtikçe, 1914'ün ilk yarısında, Rasputin ile iyi maaş alan kimyager arkadaşı Badmayev arasındaki tanışıklığın daha da yakınlaştığını fark ettim. Badmayev, Anna Vyrubova'nın ara sıra Çareviç'in yemeğine gizlice kattığı ve zavallı çocuğa Avrupa'nın doktorlarını şaşırtan gizemli hastalıklara neden olan zehirli karışımın formülünü elinde tutuyordu.

Şeytani bir doğaya sahip yeni bir komplonun
devam ettiğinden emindim, ancak gerçek sebebini hiçbir şey belirleyemedim. Yine de bunun, şüphesiz Potsdam tarafından ilham edilen ve önerilen, özellikle şeytani bir karaktere sahip bir komplo olduğu ortaya çıktı.

Rusya'nın "Almanlaşması" o kader gününde tamamlandı. Savaş Bakanı Soukhomlinoff'un hain güvenceleri sayesinde, Rusya, ne yazık ki, aniden düşmanlıkların içine sürüklendi. Petrograd, elbette, heyecandan çılgına döndü. Resmi bildirilere ve Çarlarına inanan sadık Ruslarımız, daha tek bir atış yapılmadan, Almanya'nın oyunun tüm onurunu ele geçirdiğini ve Rus ayısının elini ve ayağını zincirlediğini hayal bile etmeden, Cermenlere saldırmaya hazırdı. Öğleden sonra saat dörtte Rasputin beni aradı ve bana içinde küçük bir nesne varmış gibi görünen bir
zarf uzattı -sonradan bunun bir hanımın gümüş pudra kutusu olduğunu anladım- dedi ki:

"Feodor, Helsingfors'a giden trenin beş buçukta kalkacağı Finlandiya istasyonunun bilet ofisine gitmeni istiyorum. Orada seni
görünüşünden tanıyan sarışın bir genç adamla karşılaşacaksın. 'Anak' kelimesini söyleyecek ve bunu ona gizlice vereceksin. Anlayacaktır."

Bu emri yerine getirdim. Kalabalık istasyonda beş
dakika bile olmamıştı ki, küçük bir çanta taşıyan genç bir adam heyecanlı kalabalığın arasından dirsek atarak geçti ve kısık sesle "Anak" kelimesini söyledi. Onu
selamladım ve gizlice küçük paketi ona uzattım, bunun için bana
teşekkür etti ve perona doğru kayboldu.

Merakım uyanınca, trenin hareket etmesini bekledim ve gizemli genç adamın perondan geri döndüğünü,
istasyondan aceleyle çıktığını, bir arabaya atlayıp uzaklaştığını gördüm.

Döndüğümde ve genç adamla olan görüşmemi bildirdiğimde, Rasputin
çok memnun görünüyordu ve hatta o anda sarayda olan Stuermer'i aradı, çünkü İmparator'un -önceki geceki başka bir seansta ölü babasının ruhuna tekrar danışmış olan- şu anda düzenlediği Savaş Konseyi'ne çağrılmıştı.

Görünüşe göre Prens Galitzine bir hafta önce bir akşam yemeği ayarlamıştı ve Büyük Dükler Nicholas Nicholaievitch, Constantin Constantinovitch ve Michael Alexandrovitch ile Generaller Arapoff, Daniloff, Brusiloff ve Rennenkampf davet edilmişti. İlk başta, işlerin kritik durumu nedeniyle nişanı iptal etmek
önerildi, ancak Büyük Dük Nicholas'ın önerisi üzerine, terk edilmedi, çünkü belirttiği gibi, ordunun sadık liderlerini büyük olayların arifesinde bir araya getirecekti ve akşam yemeğinden sonra, ulusal çıkar için
gizli bir şekilde görüş alışverişinde bulunulabilirdi.

Şimdi, aynı günün erken saatlerinde Rasputin bana Büyük Dük Michael'a teslim etmem için bir not vermişti, onu bulamadım, ancak Prens Galitzine'de
yemek yiyeceği söylendi. Bu yüzden saat altı buçuk civarında onu
prensin evine götürdüm ve büyük salona girdiğimde, bir saat önce gizlice o zarfı teslim ettiğim aynı sarı saçlı genç adamı gördüğümde, şaşkınlıkla gördüm. Prensin hizmetkarlarından biriydi,
ama beni görmemişti!

Aniden bir şüpheye kapıldım. Prensi görmek istedim ve odasına çıkarıldığımda Büyük Dük'e notu verdim.

Sonra, kapının kapalı olduğunu görünce, en gizli
bir şey söylemek için izin istedim ve ona hizmetçisine verdiğim gizemli
zarfı anlattım.

Beni dinledi, güvenimi
bozmayacağına dair bana söz verdi, teşekkür etti ve beni gönderdi.

Ertesi gün prens beni gizlice yanına çağırdı ve genç adamın
elinde tuvalet tozuna benzeyen bir şeyle dolu bir hanımın gümüş pudra kutusu bulunduğunu söyledi.
İncelendiğinde bunun çok sinsi ve tehlikeli bir zehir olduğu keşfedildi - belli ki o şeytani zehirleyici Badmayev tarafından hazırlanmıştı.

Genç adam efendisi tarafından biraz yutmaya zorlanmış ve büyük bir acı içinde ölmüştü. Böylece Rasputin ve yandaşlarının, savaşın başladığı gece, en ünlü Rus generallerimizi tek bir darbede süpürüp ülkemizi neredeyse deneyimli askeri liderler olmadan ve Hunların insafına terk etmeyi planladıkları kanıtlandı!

Bu iğrenç komplo şüphesiz başarılı olurdu ve ölümler, Prens Galitzine'in evinin koridorundan geçerken genç uşağı şans eseri tanımamış olsaydım, birçok kişi gibi, ptomaine zehirlenmesine bağlanırdı.

Böylece Rasputin ve arkadaşlarının, kendi iğrenç amaçlarına ulaşmak ve Almanya için zaferi güvence altına almak için çılgınca çabalarında hiçbir şeyden çekinmedikleri görülecektir. BÖLÜM IX

MADAME SVETCHINE'NİN TRAJEDİSİ

"KARDEŞİM! Cennetin gelini olmayı seçen sen, beni dinle ve bu sözleri benden sonra tekrarla!" diye haykırdı rahip Rasputin,
İmparatoriçenin ona verdiği ve
içine Romanoffların en güzel mücevherlerinden bazılarının yerleştirildiği
büyük mücevherli haçı diz çökmüş kontesin üzerine tutarak.

"Ben istiyorum, ey Peder," diye cevapladı Paula Yakimovitch, kocası Sibirya'nın uzaklarındaki Yakutsk Valisi olan ve ondan kendisini Petrograd'da bırakmasını
dileyen güzel bir genç kadın.

"O zaman bu sözleri tekrarla," dedi sakallı aziz, tuhaf, hipnotik gözlerini ona dikerek. "Sen benim kutsal Babamsın--"

"Sen benim kutsal Babamsın----" diye haykırdı Valinin karısı itaat ederek.

"Sana eğiliyorum ve senin yüce Tanrı tarafından kutsal Rusya'mızı kurtarmak için gönderildiğini kabul ediyorum."

O öğleden sonra Starets'in evinde kız kardeş öğrencilerinin toplantısının sessizliği arasında bu sözleri tekrarladı, toplantıya katılanlar arasında Madam Vyrubova ve kız kardeşi Madam Soukhomlinoff; Finlandiya Genel Valisi'nin eşi Madam Katacheff; herkesin
salonuna koştuğu güzel küçük Madam Makotine; ve her zamanki gibi elmaslarla süslenmiş yaşlı Kontes Chapadier vardı.

"Bu vesileyle Tanrı'nın insan formundaki Gregory Rasputin'in Rusya'mıza ilahi kurtarıcısını gönderdiğine ve inancım gereği işlediğim günahın en kolay affedilen günah olduğuna ve dua ve oruçla günahlarımın bağışlanacağına, tıpkı doğru ve kutsalların
mezhebine kabul edildiğim gibi."

Genç kadın, büyük üst kattaki salonda bir tür kürsüde duran ve hala boynundan sarkan mücevherli haçı önünde tutan yıkanmamış azizenin ardından bu küfür dolu sözleri tekrarladı.

"Kurtuluş pişmanlıkta yatar," diye devam etti keşiş, çünkü o kurnaz düzenbaz bunu icat etmişti. "Pişmanlık ancak günah işledikten sonra gelebilir. Öyleyse, kız kardeşlerim, kurtuluşa ulaşmak için günah işleyelim! Benimle günah işleyerek," diye ekledi, etkisinin zirvesine ulaşmıştı,
"kurtuluşun size gelmesi bu nedenle daha da kesindir - Kutsal Ruh'la doluyum!"

"Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'ya şükürler olsun!" otuz kadar şaşkın ve histerik kadının dudaklarından döküldü, okul çocuklarının oturabileceği gibi
formlara oturmuşlardı,
Kontes Yakimovitch'in küfürbaz şarlatanın gizli ve utanç verici tarikatına kabulüne yardımcı olmak için bir araya gelmişlerdi.

Tarih 7 Eylül 1914'tü.

Rusya bir aydır Almanya ile savaş halindeydi ve Müttefiklerin Basını, Londra gazetecilerinizden birinin "Rus buhar silindiri" dediği şey konusunda neşeli bir iyimserlikle doluydu.
Biz kutsal Rusya'da "Tanrı'nın değirmenlerine" inanıyorduk ve bir bütün olarak ulus,
Töton istilasına karşı koyabileceğinden emindi.

"Aziz"in olağanüstü hipnozu altındaki acemi, kirli parmakları alnında hissetti, çünkü garip bir dinsel ifade jargonuyla ve açık küfürle, ona bir tür kutsama duası etti, mezhebin sırlarını "kendi annen ve babandan, kız kardeşinden, erkek kardeşinden, kocandan ve çocuğundan" saklamasını dikkatle rica etti. Sonra ekledi:
"Bende, Gregory Rasputin'de, Cennet tarafından Şifacı olarak gönderilen Kişi'yi
ve Rusya'yı zalimin elinden kurtaran Kişi'yi görüyorsunuz. Bana
İmparator, ama dünyevi bir kral, imparatorluk güçlerini devretti. Ben
Rusya'nın kurtarıcısıyım. Bana ve öğretilerime inanın ve
mezarın ötesindeki yaşamla birlikte hayatınız, sağlığınız ve refahınız olacak.
İtaatsizlik ederseniz, tüm ailenizle birlikte sonsuza dek lanetleneceksiniz. Ben, Gregory Rasputin, sana kurtarıcı olarak gönderilen kişi," diye ekledi, "Paula Vladimirovna'yı öğrencim olarak kabul ediyorum!"

Toplananların arasından bir kadın sesi "Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Bu küfürü bitirelim!"

Etkisi neredeyse elektrik gibiydi. Rasputin irkildi ve zarif giyimli kadınların sıralarına, öğrencilerine ve davet ettiği birkaç güzel genç kadına baktı. "Evet," diye devam etti küçük izleyicilerin arkasında oturan genç ve güzel bir kadın. "Bu sözleri tekrar ediyorum!"

Genç hanımın cüretkarlığı karşısında kendim de irkildim, onun esmer, son derece yakışıklı ve zarif olduğunu gördüm. Rasputin onunla bir hafta önce yaşlı Kontes Lazareff'in salonunda tanışmıştı ve o, Petrograd toplumunda çok sayıda tuhaf söylentinin
yayıldığı gizli tarikat hakkında daha fazla şey öğrenme isteğini dile getirmişti, Kafkasya'daki eski Başkomutan'ın karısı olan Madam Trevetski'nin o öğleden sonra onu
getirmesine izin vermişti.

Şimdi, hiçbir hanımın, önce Starets'in tam onayı olmadan, kız kardeş-müritlerin bu haftalık toplantılarına
kabul edilmediği söylenmelidir. Güzel olmalı ve ya zenginliğe ya da nüfuza sahip olmalı, ama tercihen zenginliğe. Ve hiçbir kadının, Rasputin'in "dininin" sırlarına
kabul etme niyeti olmadıkça davet edilmediği kesindi.

Ama burada açık bir meydan okuma vardı! Adı Madame Anastasia Svetchine olan bu hanım, Vilna'daki Etat-Major'un
Plajında ​​görevli Albay Svetchine'nin karısıydı ve o sırada zaten savaş cephesindeydi. Rasputin onun evine getirilmesine
izin vermeden önce, onun hakkında bazı soruşturmalar yapmak bana düşmüştü ve onun iyi bir aileden olduğunu, kocasının iyi gelire sahip olduğunu ve Vilna'daki evlerinin yanı sıra Petrograd'daki Kirotshnaya'da rahat bir ikametgahlarının olduğunu
öğrenmiştim. Savaştan önce, pervasız Madame Soukhomlinoff'un merkezde olduğu, oldukça neşeli, girişken bir grubun içindeydi ve son zamanlarda Petrograd toplumunda oldukça önemli bir figür haline gelmişti.

Rasputin, sözünü kesmesine öfkelenerek kükredi:

"Sus, kadın! Hemen odadan çık!"

Ama Madam Svetchine ayağa fırlayarak bağırdı: "Bu korkunç!
Utanç verici! Küfür! Purichkevitch'in Duma'da söylediği doğru - Rusya'daki kötü güç sizsiniz! Bir kadın olsam da,
sizin sahte dindarlığınıza ve utanç verici sefahatinize asla izin vermeyeceğim!"

"Ah! Görüyorum, hanımefendi, siz bir düşmansınız - ha?" dedi yavaş ve kasıtlı bir şekilde. "Ve size şunu söyleyeyim, Gregory Rasputin'in bir düşmanı olduğunda,
o düşman yolundan süpürülene kadar dinlenmez. Bana meydan okursanız,
Tanrınıza meydan okursunuz!"

"Sana meydan okuyorum!" diye bağırdı kadın tiz bir sesle, dramatik bir sahne yaratarak. "Ama ben
Tanrımdan ve yalnızca O'ndan korkuyorum."

"Ah! Sessiz olun, yalvarıyorum!" Kontes Lazareff Fransızca bağırdı, ellerini ovuşturarak, onu tanıttıktan sonra, kutsal
Baba'nın "kız kardeşlerinin" önünde bu şekilde açıkça suçlanmasından dehşete düşmüştü.

"Bu kadın ne diyor?" diye bağırdı rahip bana, çünkü Fransızca bilmiyordu ve ben tercüme edene kadar kelimelerin bir hakaret daha içerdiğinden şüphelendi.

"Susmayı reddediyorum!" diye ilan etti albayın genç karısı. "Bugün burada olup bitenleri, her şeyin alay konusu
olarak gördüğüm herkese anlatacağım. Aklı başında, rafine ve eğitimli herhangi bir kadının böyle bir hayvanın büyüsüne kapılması utanç verici!"

Bu, şaşkınlık ve öfke dolu çılgın haykırışlarla karşılandı.
Gerçekten de, "kız kardeşler" böylesine açık bir hakaret karşısında öylesine öfkelendiler ki,
Rasputin'in emriyle onu dışarı çıkarmak zorunda kaldım.

Salonda genç hanım, kesinlikle çok güzel olan, tekrar sessizleşti ve bana dönerek şöyle dedi:

"Mösyö Rajevski, buraya özellikle sizin işvereniniz olan o cehennem
şarlatanını ifşa etmek için geldim. Dostlarım ve nüfuzlularım
da var. Aklımdan geçenleri korkusuzca ve açıkça söyledim. Hiç şüphe yok ki Grichka'nın düşmanını
kötüye kullandım, ama onu ifşa ettiğim sürece bunun umurumda değil."

Talihsiz genç hanım, o sözleri söylediğinde Rasputin'in alçak kurnazlığından ve şeytani vicdansızlığından habersizdi. Cevap vermedim, çünkü rahibin kutsal kutsallarında o sahneyi yarattığı için pişman olacağından korkuyordum. Akşamın geç saatlerinde, dışarı çıktıktan sonra, "aziz"i, gazetenin _Utro Rossy_
'nin "Aşk Tutkunu Panter" olarak tanımladığı Bakan Maklakoff'la birlikte otururken buldum. İkisi de ileri derecede sarhoştu ve içeri girdiğimde, Rasputin kalın bir sesle haykırdı:

"Ah! Sevgili Feodor, bugün sahneyi tarif ediyordum, o küçük tükürük
ateşli Anastasia Svetchine kadınla! Ama güzel bir kadın, Feodor--çok güzel bir kadın, değil mi? Yazık"--iç çekti--"çok yazık!"

"Neden?" diye sordu uzun bıyıklı Bakan, resmi bir resepsiyondan yeni dönmüştü ve altın örgülü ve birçok nişanı olan
hüssar üniforması içindeydi. "Ondan kurtulmak daha iyi olmaz mı, dostum? Onun gibi kadınlar
genellikle tehlikelidir."

"Tehlikeli olduğunu biliyorum," diye homurdandı kutsal Baba, şampanyasından derin bir yudum alarak. "Bu yüzden meydan okumasının bedelini ağır ödemesini istiyorum."

"Onunla uğraşmaya değer mi?" diye sordum. "Şu anda ilgilenmen gereken çok fazla işin var."

"Gregory Rasputin her zaman önce düşmanlarıyla ilgilenir, Feodor," diye
boğuk bir sesle cevapladı.

"Aşk hastası Panter"in gözleri çerçevesiz
gözlüğünden parlıyordu. Starets'in, tanrısallığına meydan okumaya cesaret edenlere
verdiği acı intikamı çok iyi biliyordu.

O zamanlar Maklakoff Çar'ın en sevdiği bakandı ve bir Kabine Konseyi'nden sonra İmparator'un kendisinden ve Soukhomlinoff'tan geride kalmalarını istemesi oldukça olağandı, çünkü ikisi de "gerçekten neşeli arkadaşlar" olarak oylanmıştı. Sonra Majesteleri çocuklarla ve birkaç yakınıyla, tabii ki Baba ve Anna da dahil olmak üzere, bir araya gelir ve biraz eğlenirlerdi. Maklakoff taklit gücüyle ünlüydü. Köpeklerin havlamasını taklit edebilirdi ve sık sık Çarskoe-Selo koridorlarında havlayarak varlığını İmparatorluk ailesine duyururdu, en ünlü taklidi ise bir panterdi. Ve bu, savaş günlerinde bir Kabine
Bakanı!

"Ah Nikolay Alekseyeviç, _lütfen_ seni bir panter olarak görelim!" derdi İmparator
sık sık.

Sonra Devlet Bakanı bir kanepenin altına kıvrılır ve bir panter gibi
kükrerdi. Sonra, dört ayak üzerinde yavaşça sürünerek, aniden bir
sıçrayış yapar ve İmparatorluk ailesinin büyük zevkine
bir koltuğa veya bir kanepeye inerdi, Büyük Düşesler ve Çareviç ise sevinçten çılgına dönerdi.

Bu arada, Maklakoff 1915'te Moskova'daki Alman karşıtı ayaklanmalar sonucunda görevden alındığında, _Utro Rossy_ gazetesi "Aşk Hastası Panter'in Sıçrayışı" başlıklı bir makale yayınladığı için üç bin ruble para cezasına çarptırıldı.

Maklakoff, Rasputin'in yakın bir dostuydu, keşişin kalbine göre ahlaksız bir kötü karaciğerdi ve benim huzurumda, toplumun çeşitli sınıflarından, sadist Deccal'in müritleri olmaya davet edilebilecek bazı güzel kadınların isimlerinden birden fazla kez bahsetmişti.

Madam Svetchine'nin yarattığı sahneden bir hafta sonra, Rasputin çoktan derin ve kurnazca bir şekilde intikamını almaya başlamıştı. Birkaç kişiden Madam Anastasia'nın Petrograd'da dolaşıp onu açıkça ihbar ettiğini ve Kadetler'den Mösyö Milyukov ve Kont Bobrinski ile iletişim halinde olduğunu duymuştu. Rasputin o sırada günlerini "müritlerinin" yeniden örgütlenmesine adıyordu. Siyasete yaptığı hain müdahaleler Almanya lehine sonuç vermişti. Tam o anda gerçekleşen olaylar, gelenekleri ve duygularıyla kökeni Germen olan Rus yönetimimizin hatalarını acımasızca ortaya koyuyordu. Gerçekten de, o anda, düşman Polonya kalelerini karınca yuvaları gibi yıkıp geçerken, her yerde yer ve onur için entrikalar kol geziyordu ve Maklakoff Tsarskoe-Selo'nun hanımlarını eğlendirmek için "panter" rolünü oynuyordu!

Rasputin bir gün gizli polisin yalakalarından birini çağırdı, Bakan Protopopoff onları kişisel koruma amacıyla emrine vermişti, ama aslında casusları ve _ajanlar-provokatörler_ olarak hareket ediyorlardı.

Adı Depp olan bu adama, hem Albay Svetchine'in hem de karısının _dosyalarının_ kendisine getirilmesi talimatını vermişti. Ertesi gün geldiler ve Depp yarım saat boyunca Vilna'dan ve Petrograd'dan gelen çeşitli polis raporlarını ona okudu.

Keşiş, koltuğuna yaslanmış, dağınık sakalını sıvazlıyor, gözleri pencereden dışarı dikilmiş, şeytani planını düşünüyordu.

Bir saat sonra, Depp'i Petrograd'da albayın genç karısının yaptıklarıyla ilgili bazı soruşturmalar yapması için gönderdikten sonra, bana şöyle dedi:

"Feodor, bu gece Soukhomlinoff'u görmeliyim. Bakanlıkta ona telefon et. Orada değilse, onu sarayda bulacaksın. Eğer öyleyse, Petrograd'a döndüğünde hemen buraya gelmesini söyle."

Savaş Bakanı'nın Tsarskoe-Selo'da olduğunu gördüm ve orada onunla konuştum, ona Rasputin'in mesajını ilettim ve o gece saat on'da bizimle olacağı cevabını aldım.

Rasputin'in emriyle Protopopoff'la bir randevuya gitmem gerekiyordu; bir mektup teslim edip bir cevap almak için; bu nedenle General Ekselansları geldiğinde
ben orada değildim. İkilinin ne ayarladığını bilmiyordum,
çünkü Gorokhovaya'ya döndüğümde general parlak farları olan
büyük arabasına biniyordu.

"İyi geceler, Feodor!" diye neşeyle bağırdı bana, çünkü cana yakın bir
doğaya sahipti ve hemen ardından güçlü araba uzaklaştı.

Olaylar sonraki iki hafta boyunca hızla ilerledi.
Rasputin ile birlikte Polonya cephesindeki Ordu Genel Karargahına gitmiştim,
bu entrikacı, sözcüsü olduğu Saray'daki kişiler tarafından gönderilmişti--İmparatorluk için gerekli bir barışı görüşmek üzere, diye ilan etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, üç gün önce gizli haberci Hardt'ın
İsveç yoluyla Berlin'den geldiğini ve Starets'e ayrıntılı talimatlar içeren bir
gönderi getirdiğini biliyordum.

Büyük Dük Nicholas Nicholaievitch, Karargâh'a varışımızın akşamında bizi karşıladı ve tabii ki keşiş, cahil veya safdil veya ona inanıyormuş gibi yapmanın kişisel çıkarı olan birçok kişi için çok başarılı olan o fantastik hikayelerden biriyle doluydu.

Büyük Dük, Starets'i nazik ama sert bir şekilde karşıladı, çünkü İmparatorlukta kullandığı gücü ve iradesinin kanun olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ah, Majesteleri!" diye haykırdı keşiş, "savaş gerçekten de bir felakettir. Yazık! Rusya, savaşa girerek Tanrı'yı ​​gücendirdi. Ama sen, bilgeliğinle, buna
son vermelisin. Kutsal Bakire bana bir rüyamda göründü ve
barış yapmamız gerektiğini söyledi. Sana onun iradesini bildirmeye geldim."

"Bakire'yi ne zaman gördün?" diye sordu Büyük Dük.

"Üç gün önce."

"Şimdi bu tuhaf," diye cevapladı. "Ben de onu gördüm, ama sadece iki gün önceydi ve bana şöyle dedi: 'Gregory seni görmeye geliyor. Sana barışı tavsiye edecek. Onu dinleme, ama o alçak herif gibi onu kov. Eğer
rahip
rahip öfkelendi.

"Ve dahası," diye devam etti Nicholas Nicholaievitch, "eğer burada kalırsan,
senin cehennem şarlatanı ve şantajcısı, yapacağım şey bu. Böylece
Alexandra Feodorovna'ya dönüp ona söylediklerimi söyleyebilirsin. Askerlerim
Rusya için savaşıyor ve bunu yapmaya devam edecekler, ne kadar çok vizyonun olursa olsun ve o pis pençelerinle ne kadar Alman altını kaparsan kap. Çık dışarı!"

Rasputin bir an suskun kaldı. Sonra, dudaklarında bir küfürle
döndü ve çekildi. Üç gün sonra Petrograd'a geri döndük, ama asla unutmayan keşiş, hemen Büyük Dük'ün emekliliğini planlamaya koyuldu.

Bir sabah, keşişin yazışmaları arasında, Savaş Bakanlığı'ndan el yazısıyla getirilen ve "Kesinlikle özel" olarak işaretlenen Rasputin'e ait bir mektup buldum. Açtığımda, imzası Soukhomlinoff'un baş harflerini taşıyan şu metni okudum:

"Albay Svetchine'e yönelik şüphelere ilişkin daha fazla referansla, yapılan soruşturmalar sizin görüşünüzü tamamen doğruluyor. Petrograd'daki evine ve Vilna'daki dairelerine ikametgah ziyaretleri yapan siyasi polis, önemli bir şey bulamadı. Ancak Vilna'da, savaştan hemen önce, Almanya ajanı ve Miassoyedeff'in arkadaşı olan Elise Isembourg ile dostça ilişkiler kurduğu keşfedildi. Benim
talimatlarım
üzerine Albay'ın gitmesine izin verdik ve o, emrimiz
üzerine kendisine
yazmış olan kadınla görüşmek üzere Vilna'ya döndü. Kadın, talimatlarımız
üzerine hareket ederek, Grodno'nun savunma planlarını ifşa etmesi için ona bir miktar para teklif etti, görüşme sırasında gizli polis ajanları gizlendi. İlk başta, sert bir şekilde reddetti, ancak ertesi gün onunla tekrar görüştü ve bu cazibeye kapıldı, bu yüzden şu anda aradığı
bilgiyi hazırlıyor."

Bunu keşişe okudum, o da hemen ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

"Ah! her şey yolunda gidiyor, sevgili Feodor!" diye haykırdı. "O kadın beni ihbar ettiği için pişman olacak, sizi temin ederim."

Komplonun amacını anlayabiliyordum, ancak henüz gerçek derinliği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Bir hafta sonra, bir gece Savaş Bakanı keşişi ziyaret etti ve benim huzurumda Svetchine olayını tartıştılar.

"İyi iş çıkardın, General," diye ilan etti Rasputin, kötü bir gülümsemeyle. "Vilna'da
gerçekten neler oldu?"

"Eh, Isembourg adlı kadın, Almanya'nın bir casusu olmasına rağmen, şimdi karşı casusluk hizmetinde bizim tarafımızda," diye cevap verdi. "Başından beri
bana albayın son derece dürüst ve vatansever olduğunu söyledi.
Savaştan önce onu askeri bilgi vermeye ikna etmeye çalışmış olmasına rağmen, o her zaman reddetti ve ondan kaçınmaya çalıştı."

"Peki, bu zorluk aşılabilir, değil mi?" diye sordu keşiş.

Kendisi de bir hain olan General Soukhomlinoff, hafifçe gülerek cevap verdi:

"Elbette. Başka yollar da vardı. Elise, üç gün önce bana Grodno'nun savunmalarının sırlarını ifşa eden daktilo edilmiş bir belge verdi ve bunu, Petrograd'daki gizli bir kaynaktan parayı elde
edebildiğinde on bin ruble vaadi karşılığında Albay Svetchine'nin kendisine verdiğini bildirdi."

"O zaman o bir hain!" diye haykırdı keşiş hevesle.

General göz kırptı ve cevap verdi: "Elise Isembourg, kendisinin hain olduğunu ve
belgeyi ona verdiğini beyan ediyor."

"Elbette ki inkar ediyor?"

"Henüz hiçbir şey bilmiyor," dedi Ekselansları. "Bugün tutuklanması için emir verdim ve askeri mahkemenin burada, Petrograd'da yapılması için talimat verdim."

Kötü rahip neşeyle güldü.

"Ah! Anlıyorum," diye belirtti. "Ve muhtemelen albay bu daktilo edilmiş belgeyi hiç görmemiştir?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Savaş Bakanı gizemli bir gülümsemeyle. "Böyle
durumlar
oldu. Askeri mahkemeyi önümüzdeki perşembe gününe ayarladım ve size temin ederim ki albayın masumiyetini
kanıtlaması zor olacak!"

O konuşmadan, Rasputin'in karısının hakaretlerinin intikamı olarak tamamen masum bir adama karşı kurduğu komplonun şeytani doğasını çıkardım.

Ertesi gün saraya çağrıldık, çünkü İmparatoriçe Çareviç'in sağlığı konusunda çok endişeliydi ve Kutsal Baba'dan onun için dua etmesini rica etti, sürekli tekrarlayan saldırıların en güvendiği gözdesi olan Madam Vyrubova'nın gizlice verdiği ince zehirden kaynaklandığını hiç düşünmemişti. Birkaç gün sarayda kaldık, bu sırada
Rasputin "mucizelerinden" birini gerçekleştirdi, yani çocuğun normal durumuna dönmesini sağladı.

Ya İmparatoriçe, bu kadar
inandığı "mucizelerin" yalnızca daha önce verilen zehire karşı belirli
panzehirlerin uygulanmasıyla gerçekleştiğini bilseydi!

O sırada sarayda olduğum sırada, Bossant adlı meşhur Fransız medyumun komuta ettiği bir
spiritüel seansta bazı garip olaylara tanık oldum. İmparator, İmparatoriçe ve yakınları oradaydı,
Rasputin ve ben de dahil olmak üzere ve çember oluşturulduğunda ve seans tüm hızıyla devam ettiğinde Çar, Almanya'ya karşı savaşın yürütülmesinde nasıl davranması gerektiği konusunda ölmüş babasının ruhuna danıştı.

Elbette İmparatoriçe ve arkadaşları tarafından düzenlenen cevap şöyle bir şeydi:

"İyi iş çıkardın oğlum ve Romanoff'ların
tahtına layıksın. Sevgili topraklarımızı savunmaya devam et.
Çevrendekilerin, eşinin, bakanlarının, özellikle Stuermer, Protopopoff ve Soukhomlinoff'un tavsiyelerine ve ayrıca kutsal babanın sana sürekli verdiği öğütlere güven. Hepsi sana iyi ve sadık rehberler olarak gönderildi.
Benim duam senin üzerinedir, ey oğlum!"

Bu, hainler ve entrikacılar tarafından saf hükümdara çok akıllıca verilen "mesaj"dı. Ve ne yazık ki o gerçekten ve
kesinlikle inanıyordu, medyumun cebine birkaç bin rublenin onun suç ortaklığının bedeli olarak girdiğinden habersizdi.

Perşembe gecesi geç saatlerde Petrograd'a döndüğümde, keşişin yazışmaları arasında Madam Svetchine'den bir mektup buldum, uzun, pişmanlık dolu bir mektup, kız kardeş-müritlerin toplantısında söylediği
sözler için en büyük üzüntüsünü dile getiriyordu ve affedilmek için yalvarıyordu. Ayrıca, Peder'i "ciddi ve acil bir konu" için arama niyetini bildiriyordu.

Bunu ona söylediğimde homurdandı:

"Ah! Kadın aklını başına topluyor. Evet. Eğer gelirse onu göreceğim.
Güzel, Feodor--güzel--evet, çok güzel."

Derin bir nefes aldım. Talihsiz kadın, şüphesiz, kocasına yöneltilen ciddi suçlamayı biliyordu, ancak Rasputin'in bu asılsız suçlamanın sebebi olduğunu hiç düşünmemişti.

Yatmak için odama çıkmadan hemen önce -saat sabahın biri civarıydı- telefon zili çaldı ve açtım.

Savaş Bakanlığı'ndaki görevlilerden birinin diğer tarafta olduğunu gördüm.

"Ekselansları Bakan'ın Baba'ya iletmek istediği acil bir mesajı var," dedi ses.

"Pekala," dedim, kim olduğumu belirterek.

"O zaman lütfen dinleyin. Yazdığı mesajda şöyle yazıyor: 'Albay
Ivan Svetchine, yarım saat önce toplanan askeri mahkemede yargılandı.
Düşmanla anlaşmak ve Almanya'ya askeri sırları ifşa etmekle suçlandı ve vatana ihanetten idam edilmesi emredildi.
İdam, Cumartesi günü şafak vakti Peter ve Paul Kalesi'nde gerçekleştirilecek.'"

Telefon ahizesini ağır bir kalple yerine koydum.
Rasputin'in aşırı kibri ve her taraftaki
kötü etkisinin kurbanı olarak bir başka masum adam daha ölecekti.

İçeri girdiğimde ve yatakta yarı sarhoş bir halde olan keşişe söylediğimde, sadece dönüp horlamaya devam etti.

Cuma gecesi, her zamanki gibi, İmparatorluk motorlu araçlarından biriyle Tsarskoe-Selo'dan döndüğümüzde, bir hanımın Starets'i görmek için beklediğini söylediler, ancak isim vermedi. Onu görmesi gerektiği konusunda ısrarcıydı ve yaklaşık üç saattir bekliyordu.

Koridorun sonundaki küçük bir oda olan bekleme odasına girdiğimde, mahkumun karısı olduğunu gördüm.
Ölüm gibi siyah giyinmişti, güzel yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti ve ölümcül derecede solgundu.

"Ah! Monsieur Rajevski!" diye bağırdı, bana doğru koşarak. "Beni tanıyorsunuz - Madam Svetchine--ha?"

"Evet, hanımefendi," dedim. "Sizi hatırlıyorum. "

"Onu görmeme izin vereceksin, değil mi?" diye bağırdı büyük bir sıkıntıyla,
elimi gergin bir şekilde kavrarken. "Umarım beni affetmiştir; kesinlikle----"

"Ona mektubunu verdim," dedim.

"Evet--ve ne dedi?" diye hevesle soluk soluğa sordu.

"Aslında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladım ve ekledim: "Başka şeylerle
çok meşguldü."

"Ah! Onu görmeliyim!" diye bağırdı çılgına dönmüş kadın. "Konuştuğum gibi
yanlış yaptım. Baba Rusya'daki büyük güçtür. Kendimi
onun merhametine bırakmalıyım."

Onu ona götürmeye söz verdim ve Rasputin'e beklenen ziyaretçisinin
geldiğini haber vermesi için onu bıraktım.

O korkunç gözlerinde kötü bir parıltıyla, ellerini
ovuşturdu.

"İyi, Feodor!" dedi, odanın karşısına doğru yürürken. "Kadını göreceğim. Ah, evet, eğer beni görmek isterse, ona bu zevki vermem," diye ekledi keskin bir alaycılıkla. Gerçekten de, zaferinin olduğu o anda tuhaf ve korkunçtu.

Birkaç dakika sonra, siyahlar içindeki solgun, bitkin kadını onun huzuruna çıkardım.

"Kutsal Baba!" diye haykırdı çılgınca, "beni affet - zayıf ve değersiz bir kadının düşüncesizce sözlerini affettiğini söyle."

"Affet - neden?" diye sordu, dik durup mücevherlerle süslü haçını parmaklayarak. "Bu ziyaretle neden onurlandırıldığımı anlamıyorum, hanımefendi."

"Ah! Elbette bilmiyorsunuz. Affedersiniz, açıklamayı unuttum.
Kocam----" Ve gözyaşlarına boğuldu. "Sevgili kocam----"

"Peki, kocanız ne olacak?" diye sordu Rasputin. "O ön tarafta. Yaralı mı oldu yoksa----"

"Hayır, hayır--o değil!" diye haykırdı. "Ona karşı
asılsız bir suçlamada bulundular. Savaştan önce Vilna'da tanıdığı Isembourg adında bir kadın,
düşmanla hainlik yaptığı iddiasıyla ona karşı bir suçlamada bulundu. Savaş Bakanlığı'na, Grodno'nun savunma planlarını içeren bazı belgeler verdi ve bunları ona sattığını
söyledi! Ama bunlar yalan--hepsi yalan. Biliyorum!"

"Gerçekten, bu oldukça romantik bir hikaye, hanımefendi," dedi Rasputin, hiç etkilenmeden. "Bu kadın neden böyle suçlamalarda bulunsun?"

"Nereden anlayabilirim? Ah! Ama en kötüsünü bilmiyorsunuz!" diye devam etti. "Aslında
dini mahkeme bu kadının ifadelerini--yalan ifadeleri--hepsini kabul etti! Kocam bana bağlı ve onu seviyorum--ah,
çok seviyorum! Her şeyiyle bana ait. Ve----"

"Ama kadın--Isembourg, sanırım sen diyorsun--onun bir arkadaşı,
ha?" diye sözünü kesti rahip, dinlerken her zaman takındığı o dindar tavırla ellerini göğsünün üzerinde kavuşturarak.

"Savaştan önce--evlenmeden önce onun arkadaşı olduğunu söylüyor.
Belki de öyleydi," diye cevapladı mahkumun karısı. "Ama o
şüphesiz polisin erkekleri çöküşlerine teşvik etmek için kullandığı bir _provokatör ajanı_."

"Bunun hakkında hiçbir bilgim yok," oldu Rasputin'in soğuk cevabı.

"Ama sen bana yardım edeceksin, kutsal Baba! Bunu yap--masum bir adam için--doğmamış çocuğu için! Ah! merhamet göstereceksin, değil mi?" diye yalvardı.

"Seni takip etmiyorum," diye cevapladı keşiş, cahillik bahanesiyle.

Çılgın bir umutsuzluk içinde zavallı karısı, alçağın önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı:

"Kocam! Onu kurtarmak için hala zaman var! O, yarın, hava aydınlanır aydınlanmaz vurulacak! Sen ve sadece sen,
İmparator'u cezanın yeniden gözden geçirilmesi veya yeni bir yargılama emri vermeye ikna edebilirsin. Sen edeceksin, sen her şeye gücü yeten ve ilahisin!"

"Affedersiniz hanımefendi, bu sizin Gregory Rasputin hakkındaki gerçek tahmininiz değil," dedi, keskin bir alaycılıkla. "Daha kısa bir süre önce bir şarlatan ve bir
dolandırıcıydım! Hayır; "Fikriniz bu kadar kısa bir sürede değişmiş olamaz."

"Ama siz -eğer Tanrı tarafından Rusya'ya gönderildiyseniz- masum bir adamın bu şekilde öldürülmesine asla izin vermezsiniz -kötü şöhretli bir kadının sözüyle mahkum edilir."

"Bu konu beni ilgilendirmiyor, sizi temin ederim," diye güldü. "Eğer kocanız ölüme mahkum edildiyse, kardeş subayları tarafından adil ve tarafsız bir şekilde yargılanmış olmalı. Ben asker değilim ve bu tür konularda hiçbir şey bilmiyorum. "Eğer hain olduğu ortaya çıkarsa," diye ekledi Almanya'nın
kutsal olmayan casusu, "o zaman ceza adildir."

"Ama o hain değil. O da sizin kadar vatansever, Peder! O
her zaman öyleydi," diye haykırdı umutsuz kadın.

"Bunu bilmemin bir yolu yok," diye cevapladı sert bir sesle, ona o garip, kocaman açılmış gözlerle bakarak ve ona çok az kadının karşı koyabileceği o büyüyü yapmaya çalışarak. "Yine de seni affedeceğim ve ayrıca kutsal müritlerimizin çemberine girmeyi kabul edersen kocanın hayatını kurtarmak için etkimi kullanacağım."

Umutsuz genç kadın birkaç saniye nefesini tuttu, hala dizlerinin üzerindeyken ona çılgınca baktı, "azizin" kirli ellerini kavradı.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu asla yapmayacağım."

Rasputin planının başarısız olduğunu gördü. En azından burada onun üzerinde
güçsüz olduğu bir kadın vardı, onu bir sahtekar olarak gören bir kadın. Bir anda aniden öfkeye kapıldı.

"Yeter!" diye haykırdı, onu başından savarak. "Kabul etmeyi reddediyorsun "Benim
durumum--bu yüzden kocan ölecek!"

Yüzü ölüm kadar solgun olan zavallı kadın konuşmaya çalıştı.
Dudakları kıpırdadı ama ses çıkmadı. Bir sonraki an, olağanüstü bir çabayla ayağa kalktı ve dik bir şekilde ayağa kalktı. Sonra, bir an
sonra, elleri sıkılmış ve muhteşem gözlerinde umutsuzlukla döndü
ve sendeleyerek dışarı çıktı.

Dört saat sonra Albay Svetchine, kalenin bahçesindeki bir ateş grubuyla cesurca yüzleşti. Bir emir verildi ve hemen ardından
cesur asker yüz üstü yere düştü--öldü.

BÖLÜM X

HAİN ÇALIŞMA

Ivan Naglovski adlı bir Rus memurunun trajik ölümünün ve Okhta'daki büyük mühimmat fabrikasını yok eden ve dört yüz elliden fazla kişiyi öldüren ve yedi yüz kişiyi yaralayan gizemli patlamanın gerçek hikayesi hiç anlatılmadı.

Rusya'da uğursuz fısıltılar oldu, ancak ben burada
ilk kez şaşırtıcı gerçeği açığa çıkarabiliyorum.

Rasputin'e Perm'deki Verkhotursky Manastırı'na kadar eşlik etmiştim;
Gorokhovaya'daki ev kapalıydı, ahşap panjurları takılıydı,
ve İmparatoriçe "kutsal Babası" olmadan ıssızdı.
Başbakan Stuermer, İmparator'la birlikteydi, her gün ulusumuzun Almanlara ihanet etmesi için komplo kuruyor ve çabalıyordu ve "ipek şapkalı Şeytan" -Büyük Düklerden birinin İçişleri Bakanı'na taktığı lakap,
Protopopoff- Londra'ya, görünüşte Rus çıkarları için, ama gerçekte Almanya'nın bir casusu olarak bir göreve gitmişti. İkincisi, o zamanlar elbette bilinmiyordu, çünkü İngiliz Hükümeti onu mühimmat ve diğer merkezlere bir turla göndermiş, ne hazırladıklarını göstermiş ve onu Londra'da müttefiklerinin temsilcisi olarak ağırlamıştı. Şimdi biliyoruz ki, Petrograd'a döndüğünde, hemen şiddetli bir şekilde
İngiliz karşıtı oldu ve bildiği her şeyi Wilhelmstrasse'ye bildirdi!

Rahibin Perm'e yaptığı hac ziyaretinin amacı, o şehirdeki inananlarının bir kolunu oluşturmaktı. Petrograd'dan bir hacı gibi giyinmiş, kıl gömleği ve asasıyla
herkese poz vermişti. Ancak,
dünya, kendisinin atadığı
alçak piskopos tarafından manastırda kendisine tahsis edilen odaların lüksün zirvesi olduğunu ve her gece sarhoş orjileri düzenlediğini bilmiyordu.

Orada üç hafta kaldıktan sonra, bir İmparatorluk kuryesi ona Peterhof'tan bir
mektup getirdi. Gece olmuştu ve rahip, kendisi gibi üç sahte dindar alçağın eşlik ettiği arkadaşlarıyla birlikte ileri derecede sarhoştu.

Mektubu ona uzattığımda zarfın üzerindeki İmparatorluk şifresine baktı ve sırıtarak haykırdı:

"İmparatoriçe'den. Kadının ne dediğini oku."

Tereddüt ettim, ona özel olarak okumamın daha iyi olacağını söyledim.

"Bah!" diye güldü. "İçinde özel bir şey yok. Oku, Feodor."

Bu yüzden, bu şekilde emredildiği gibi itaat ettim. Mektup Rusça yazılmıştı, ancak
dilbilgisi ve imla hataları vardı, çünkü İmparatoriçe Rusça'yı doğru yazmayı
hiç öğrenmemişti. Bunlar, sefih dörtlünün zevki için okuduğum kelimelerdi:

"KUTSAL BABA,--Neden yazmadın? Zavallı kalbim her saat senin haberlerini ve teselli sözlerini özlerken, neden bu uzun ölü sessizlik?

"Ne yazık ki! Zayıfım, ama seni seviyorum, çünkü sen benim için her şeysin.
Ah! Keşke sevgili elini tutabilsem ve başımı omzuna koyabilsem!
Ah! Senin yanımda olduğunda yaşadığım o mükemmel huzur ve
boş unutkanlık hissini hiç unutabilir miyim?

"Şimdi gittin, hayat sadece umutsuzluğun gri bir denizi.
Dün gece bir Mahkeme vardı, ama katılmadım. Bunun yerine Anna
[Madam Vyrubova] ve ben senin tatlı mektuplarını birlikte okuduk ve
resmini öptük.

"Sana sık sık söylediğim gibi, sevgili Baba, Mesih'in iyi bir
kızı olmak istiyorum. Ama ah! Bu çok zor. Bana yardım et, sevgili
Baba. Benim için dua et. Her zaman Alexis [Çareviç] için dua et.
Hemen bize geri dön. Nikki [Çar] diyor ki sensiz
hayata dayanamayız, çünkü önümüzde çok fazla tuzak var.
Kendi adıma, senin dönüşünü özlüyorum -özlüyorum--her zaman özlüyorum!
Haftalık toplantılarımız olmadan her şey kasvetli----"

Burada yarıda kestim. Gördüğüm kadarıyla, bundan sonra olanlar, her an Starets'in düşmanı olabilecek
o üçlüye yüksek sesle okunmamalıydı.

"Evet," dedi memnuniyetle gülümseyerek. "Kadın beni açıkça özlüyor.
Bir kadını, onu bir süreliğine terk etmek için uygun bir konuma getiriyor," diye ekledi sarhoş bir kahkaha atarak. "Başka ne diyor?"

"Sadece Yalta'ya gitmeleri gerektiğini, ancak Majestelerinin sizin dönüşünüzü beklediğini," diye cevapladım.

"O zaman beklesin. Burada çok rahatım. Perm
bir değişiklik olarak hoştur."

Kendinden çok keyif aldığını ve çoktan onun
ilahiliğine inanan ve
utanç verici "dininin" ayinlerini uygulayan histerik kadınlardan oluşan büyük bir çevre oluşturduğunu çok iyi biliyordum.

Kendisi içinde Alexandra Feodorovna'nın Pokrovsky'den hüküm giymiş at hırsızıyla birlikte olduğu şartları gösteren o şaşırtıcı mektubun son sözleri şöyleydi:

"Burada, ey sevgili Baba, savaşın sadece sonsuz bedeli var!
Almanya kazanıyor--ve kesinlikle kazanacak. Kazanmalı. Bunu sen
sağlayacaksın! Ama hepimiz Rus halkımıza karşı
cesaretli bir yüz takınmalıyız. Sadece sana inanıyorum. Tanrı seni
çok yakında bize geri getirsin. Alexis seni her gün istiyor. Yalta'ya gitmemiz gerekiyor, ama burada buluşmadan hareket etmeyeceğiz. Seni kucaklıyorum, Nikki ve Anna da öyle.--Sadık kızın, ALIX."

Dağınık dörtlü, İmparatoriçe'nin sevgi ifadelerini büyük bir şaka olarak algılayarak
bardaklarını şampanya ile doldurdu ve tekrar çokça içti,
Rasputin ise "aziz" yoldaşlarını Alman yanlısı İmparatoriçe'nin samimi hayatıyla ilgili hikayelerle eğlendirmeye başladı.

Gerçekten de, o haşere serserinin Verkhotursky Manastırı'nda sürdürdüğü hayat neşeli, sefahat düşkünü bir hayattı ve
tuhaf, ürkütücü hayranlığını gösterdiği birçok kadın vardı.

"Bana inanın ve Tanrı'nın kutsamasını alacaksınız," her kadına karşı sürekli küfürlü beyanıydı.
"Benden şüphe edin ve lanetleneceksiniz."

Rusya'nın eyaletlerdeki milyonlarcası tarafından Tanrı tarafından Çar'a gönderilen kutsal adam olarak görülüyordu. "Aziz" İmparator'un masasında
ve Majestelerini Almanlarla savaşmaya teşvik etmedi mi? Hiç kimse
kadınlara olan hayranlığı çok şaşırtıcı olan bakımsız mucize yaratıcısının Potsdam Suikastçısı'nın gizli elçisi olduğunu hayal etmemişti.

Perm'deki gece içki partilerinin iki arkadaşının adı
Rouchine ve Yepantchine'di, kötü hayatları neredeyse Rasputin'inki kadar kötü şöhretli olan kaslı adamlardı. Rouchine, "kutsal" bir hayat benimsemeden önce bir sihirbazdı ve büyü ve illüzyonlar konusundaki bilgisi nedeniyle, sık sık Starets'e, onlara açık ağızlarla tanıklık eden mujikleri hayrete düşüren "mucizeleri" gerçekleştirmede yardımcı oluyordu.

Ne zaman işler biraz sıkıcı hale gelse veya Rasputin, ilahiliğinin
şüpheye düştüğüne inansa, sakin bir şekilde şunu söylerdi:

"Bir vizyon gördüm. Dün gece Kutsal Bakire bana göründü ve
dünyanın, Tanrı'nın benim aracılığımla sevgili ulusumuz Rusya'yı koruduğunun farkına varması için tekrar bir mucize gerçekleştirmem gerektiğini söyledi."

Haber anında ağızdan ağıza yayılırdı -Rasputin'in adının gazetelerde anılması yasaktı- Starets'in bir mucize gerçekleştirmek üzere olduğu ve binlerce kişinin açık bir alanda toplanıp Rouchine'in sihirbazlık numaralarından birinin gerçekleştirileceği bir yerde.

Bu zamana kadar Rasputin Rus Kilisesini iktidar ve yönetim merkezlerinde o kadar derinden yozlaştırmıştı ki en yüksek din adamlarının yarısı onun eseriydi, Pokrovsky'deki yoldaşı piskoposluğa atanmıştı.

Çok doğal olarak, Rasputin birçok düşman edinmişti. Baskıcı kibri, yoluna çıkan herkesle başa çıkmaktaki amansızlığı ve kendisini rahatsız eden herkesin mahkum edilmesini ve hapse atılmasını sağlamak için _ajanlar-provokatörler_ kullanmasının ifşa edilmesi, hem Petrograd'da hem de Moskova'da bazı kesimlerde ona karşı şiddetli bir nefret uyandırmıştı. İntikam almaya yemin edenlerin çoğu haksızlığa uğramış kocalar ve babalardı, bunlardan bazılarını, bu düzenbazın sekreteri olarak kişisel riske girerek bile olsa yatıştırmaya çalışmak benim görevimdi.

Perm'deyken Rasputin, Ivan Naglovski adında bir adamın Pokrovsky'de geçmişini yoğun bir şekilde araştırdığı ve orada yaşayan kız kardeş müritleriyle görüştüğü haberini aldı. Ayrıca, genç karısı Petrograd'da bir "mürit" olan Golenkovski adında bir keşiş olan Helidor ve yeni "din"in erotik doktrinine karşı yüksek sesle vaaz veren Marie Novitski ile iletişim halinde olduğu bildirildi.

Ivan Naglovski'nin gizli bir düşman olduğu açıktı.

Keşişin talimatları doğrultusunda Petrograd'a döndüm ve Gizli Polis karargahında Naglovski'nin hareketlerinin izlenmesi için başvuruda bulundum. Üç gün sonra, başında Naglovski'nin olduğu, vatansever erkek ve kadınlardan oluşan küçük bir birliğin, işverenim olan hain serseriyi ifşa etmeye ve maskesini düşürmeye kararlı olduğu söylendi.

Perm'e geri dönüp Rasputin'e soruşturmalarımın sonucunu bildirmek zorunda kaldım. Bunu yapmadan önce, Rasputin'in telgrafla verdiği talimatla Peterhof'a gittim ve Madam Vyrubova tarafından İmparatoriçe'nin huzuruna kabul edildim.

Güzel kadın, akşam yemeği için giyinmeden önce muhteşem bir sabahlık giymişti, ancak keşişten geldiğimi ve gece yarısı Perm'e döneceğimi açıkladığımda hemen heveslendi ve ilgilendi.

"Kutsal Baba'nın hac yolculuğu ne zaman sona erecek?" diye sordu iç çekerek.

"Haftalardır uzakta ve mektuplarıma asla cevap vermiyor."

"Zamanı şüphesiz sürekli bağlılıkla dolu," diye belirtti Anna Vyrubova mazeret göstererek.

"Baba çok meşgul, Majesteleri," dedim.

"Ona benim adıma her gün onun dönüşünü özlediğimi söyleyin," dedi. "Ama
bekle. Ben ona yazacağım ve sen de mektubu ileteceksin," bu emir üzerine eğildim.

"Baba çok endişeli ve huzursuz," dedim.

"Ne hakkında?" diye sordu Majesteleri.

"Düşmanları var. Bazı erkekler ve kadınlar ona zarar vermek amacıyla
birlik oldular."

"Zarar!" diye yankıladı. "Tanrı tarafından bize gönderilmişken, sadece insan olan bize gelebilecek her türlü zarardan muafken, ona ne zarar gelebilir?
Anlamıyorum."

Sözleri kendi başlarına, Rusya İmparatoriçesi'nin küfürbaz eski mahkûmun sözde tanrılığına ne kadar tamamen ve dolaylı olarak inandığını ortaya koymaya yeterliydi. "Majesteleri, bildiğim tek şey, kutsal Baba'nın gereksiz yere rahatsız olduğu."

"Ah! Kesinlikle endişelenemez mi?" dedi. "Ona benden söyle
İsa'nın düşmanları olduğu gibi, elbette ki vardır. Ama düşmanları ona
zarar veremez." Sonra ayağa kalkıp güzel bir yazı masasına doğru giderken şunları ekledi: "Ona yazacağım. Dün ona haberciyle bir mektup daha gönderdim - sekiz mektup ve tek bir satır bile cevap yok!"

İmparatoriçe oturup yazarken yaklaşık on dakika kadar
Madam Vyrubova ile sohbet ettim ve ona keşişle ilgili haberi verdim.

"Ona olabildiğince çabuk dönmesini söyle," dedi kadın alçak, gizli bir sesle. "Eğer gerçekten ona karşı bir komplo varsa
Petrograd'da Perm'den daha güvendedir. Ayrıca, olay yerinde olduğu için
düşmanlarıyla hızlı ve amansız bir şekilde mücadele edebilecektir."

Majesteleri yazarken telefon çaldı. Bir anda İmparator'la konuştuğu açıktı. İmparator Polonya'daki ordu karargahındaydı.

Onun kendisine söylediği bir şeyi dinledikten sonra şöyle dedi:

"Kutsal Baba'nın sekreteri benimle burada. Baba hala Perm'de kalıyor. Ona acilen bize dönmesini rica eden bir mektup yazıyorum. Sizden ayrıca Petrograd'a geri dönmesi için ona bir haberci göndermenizi rica ediyorum.
Gelecek Cuma buraya geri döneceksin ve ertesi gün başka bir seans düzenlemek akıllıca olmaz mı, ha?"

Sonra hevesle dinledi.

"Ah!" diye haykırdı. "Benimle aynı fikirde olmana sevindim, Nikki. Evet, en geç Cumartesi günü Baba'yı geri almaya çalışalım. Hoşça kal."

Ve zili çaldıktan sonra sakin bir şekilde mektubu bitirdi ve onu meşhur büyük siyah mum mührüyle
güvence altına aldı.

"Unutma," dedi bana verirken, "Baba önümüzdeki cumartesi günü İmparator'un katılacağı seans için burada olmalı. Tekrar
babası Alexander'ın ruhuna danışmak istiyor. Baba'yı hemen geri dönmeye teşvik et."

Emrini yerine getireceğime söz verdim ve emekliye ayrılıp hemen saraydan ayrıldım ve
gece yarısı Kama'daki uzak kasabaya geri döndüm.

Ertesi günün akşamı manastıra gittim ve orada
Rasputin'i eski büyücü Rouchine ile akşam yemeğinde buldum.
İkililerin oturduğu şirin küçük odaya girdiğimde, Rasputin uzun
cübbesini çıkarmıştı ve köylü gibi gömlek kollu oturuyordu. Ona Alman doğumlu İmparatoriçe'den gelen mektubu uzattım ve bunun üzerine şöyle dedi:

"Ah! Bana oku Feodor. Kadının el yazısı benim için her zaman bir bilmecedir."

Ne kadar cahil olduğunu ve mazeretinin nedenini biliyordum.

Zarfı yırttım ve karalanmış satırları hızla taradım.

"Hayır," diye cevapladım, "şimdi değil, Gregory; daha sonra."

"Ama ısrar ediyorum!" diye bağırdı Starets şiddetle.

"Ve reddediyorum!" diye kararlı bir şekilde cevap verdim. "Nedenlerim var."

Son üç kelime onun gözünden kaçmadı, çünkü Grichka kurnazlığın zirvesinden başka bir şey değildi. Avrupa'da hiçbir maceracı veya _escroc_ onunla
eşitlenemezdi.

"Pekala, Feodor, eğer nedenlerin varsa, o zaman bunların sağlam olduğunu biliyorum," dedi. Sonra, "kutsal" sihirbaza dönerek sırıttı ve şöyle dedi: "Feodor mükemmel bir sekreter. Çok gizli - çok gizli, sık sık düşünüyorum."

"Mevcut uluslararası krizde çok gizli olamaz," diye belirttim. "Düşman gözleri ve kulakları her yerde açık. İnsan asla fazla dikkatli olamaz. Rusya, Almanya casuslarıyla dolu."

"Kesinlikle doğru, Feodor--kesinlikle doğru!" diye haykırdı Rasputin, kendi kendine gülümseyerek. "Sen de katılmıyor musun, dostum Rouchine?"

"Kesinlikle," diye cevapladı suç ortağı, köylülerin önünde "mucizeler" yaratmaya yardımcı olmak için iyi para alsa da, ona bu kadar cömertçe para veren Starets'in, Almanya'nın Rusya'daki baş ajanı olduğunu asla hayal etmemişti. Gerçekten de, Rouchine'in tek oğlu Varşova'ya doğru ilerlerken öldürülmüştü, bu yüzden Hun'dan nefret ediyordu ve eminim ki Rasputin'in Kayzer'in kişisel ajanı olduğunu bilseydi işler çok farklı olurdu ve büyük olasılıkla Alexandra Feodorovna'nın bu kadar kurnazca
engellediği düşman planları savaşın o ilk günlerinde
ortaya çıkarılmış olurdu.

Rus ulusu bugün bile Çarına saygı duyuyor. Onun zayıf olduğunu ama iyi niyetli olduğunu ve yüreğinde Rus olduğunu ve sınırından geçen
Töton dalgasını durdurmaya niyetli olduğunu biliyorlar. Ancak "Alman" Alexandra Feodorovna için, Rus milyonlarımızdan hiçbiri bir küfür veya lanetten başka bir kelimeye sahip değil ve Rusya tarafından lanetlendiği gibi, tüm
türleri gibi, o da tarihe Baltık ve Pasifik arasında yaşayacak nesillerin nefretiyle geçecek.

Rasputin, kadının mektubunu yüksek sesle okumadan cebime sıkıştırdığım için öfkelendi, ancak ona nasıl davranacağımı iyi biliyordum, bu nedenle Gizli Polis'ten Ivan Naglovski'nin faaliyetleri hakkında öğrendiğim her şeyi açıklamaya başladım.

İki adam da dikkatle dinliyordu.

"O zaman bu adam gerçekten kötülük yapmak istiyor?" diye sordu rahip, bir tavuk kemiğini
yetirken, çünkü her zaman parmaklarıyla yerdi.

"Korkarım öyle," diye cevapladım. "Ama Majesteleri neden
bu kadar zahmete girdiğinizi merak ediyor. Rusya'nın kurtarıcısı olarak gönderildiğinizden, bedensel zarardan
muaf olduğunuzu söylüyor."

"Ah! Ama Minsk'te o genç adamın size ateş edip iki parmağınızı sıyırdığını hatırlayın," diye sırıttı büyücü.

"Evet, kesinlikle öyle. Bu Naglovski ve arkadaşlarından hoşlanmıyorum.
Kurloff'u göreceğim."

Şimdi, Kurloff, Rasputin'in bir yaratığı olan, Protopopoff'un İçişleri Bakanlığı'nda oturan ve daha sonra "Kara Yüz" çetelerini, polis üniformaları giydirdiği ve makineli tüfek eğitimi konusunda eğittiği kiralık katilleri, ilk Devrim'de böylesine uğursuz bir rol oynayan o hainleri toplayan hain bir bürokrattı.

Daha sonra keşişe İmparatoriçe'den gelen acil mesajı ilettim.

"Tamam," diye cevapladı, "Cumartesi gününe kadar geri döneceğim; kadına itaat ettiğim için değil, Kurloff'u görmem ve bu Ivan Naglovski ve lanetli arkadaşlarına karşı aktif adımlar atmam gerektiği için."

Yarım saat sonra, bana ayrılan küçük odada yalnızken, İmparatoriçe'nin Starets'e yazdığı mektubu çıkarıp tekrar okudum. Şöyleydi:

"KUTSAL BABA,--En derin endişem, güvendiğiniz Feodor'dan size karşı komplonun haberini duymam. Zarar görebileceğinize inanmıyorum. Tanrı tarafından Rusya'nın Almanya'nın getireceği parlak medeniyet geleceğine rehber olarak gönderilen siz, sıradan bir ölümlü tarafından zarar göremezsiniz. Ancak ilahi hakkınızı tartışmaya cesaret eden birileri varsa, sevgili Stuermer'imizle birlikte, onları ezmek için derhal sert adımlar atın.

"Bizden kötü dillerin bahsetmesine izin veremeyiz; ayrıca bazılarının yaratmaya çalışacağı kaba skandallara da izin veremeyiz.
Eğer siz, ey Baba, endişeli hissediyorsanız, sadık kızınızın her zaman yanınızda olduğunu ve imparatoriçe olarak gücünü sevgili ellerinize yerleştirmeye her zaman hazır ve istekli olduğunu bilerek cesurca hareket edin. Bu nedenle düşmanlarınıza hızla ve korkmadan vurun. Skandal çıkarmaya hazır dudaklar, her ne pahasına olursa olsun,
susturulmalıdır.

"Arkadaşımız Protopopoff İngiltere'den döndü ve bana
Lloyd George ve arkadaşlarının savaşı
kazanmak için her türlü çabayı sarf ettiğini söyledi. O İngilizler cesur ama, oh! Eğer bizim
bildiğimiz her şeyi bilselerdi--eh? Onlar cahildir ve Almanya Rusya'yı fethedip medeniyetin bereketini
insanlar arasında yayana kadar da öyle kalacaklardır.

"Nikki geri dönüyor. Cumartesi günü bir seans düzenlenecek. Zamanında
geri dönmüş olmalısın. Sana bir haberci gönderiyor ve seni bu uzun karanlık
günlerde bize teselli vermek için geri dönmen için teşvik ediyor. Anna ve
kızlar sevgili elinizi öpüyorlar.--Sadık kızınız, ALIX."

Ertesi gün, Petrograd'ın bir banliyösü olan Okhta'dan, Nicholas Chevitch adında orta yaşlı, sarışın, oldukça iyi giyimli bir adam, kapıcı olarak görev yapan keşiş tarafından bana getirildi ve
Rasputin ile özel bir işi olduğunu söyledi.

Onu bırakıp keşişin odasına çıktığımda, ziyaretçisini
görmek için aşırı derecede istekli olduğunu gördüm.

"Onu hemen göreceğim, Feodor. Onunla gizli bir işim var.
İşte odanızdaki küçük, kilitli bir kutunun anahtarı. Açın ve
on tane bin rublelik banknot çıkarın ve Chevitch'i getirdikten sonra bana getirin."

Bunu yaptım. Ziyaretçiyi Rasputin'in huzuruna kabul ettikten sonra, Starets'in sözde "hac yolculuklarında" her zaman yanında taşıdığı küçük demir kutuyu açtım ve parayı çıkardım, içinde yaklaşık on iki bin ruble bıraktım.

On bini Rasputin'e götürdüm, ancak kapıyı açtığımda sarışın adamın şunu söylediğini duydum:

"Her şey hazır. Tel nehrin karşısına döşendi. Beş gün önce test ettik ve mükemmel çalışıyor."

"İyi! Ah, işte sekreterim Feodor!" diye haykırdı keşiş. "Sizin için on bin ruble var ve planınız olgunlaştığında on bin ruble daha olacak."

Starets'in hangi plandan bahsettiğini merak ettim. Ama çekilmek zorunda kaldığım için cahil kaldım. Chevitch adlı adam keşişle bir saatten fazla kaldı ve sonra başkente dönmek üzere ayrıldı.

Daha sonra yabancının ziyaretinden bahsettim, bunun üzerine Rasputin sertçe gülerek şöyle dedi:

"Bir iki güne bir haber duyacaksın, sevgili Feodor. Petrograd
şaşıracak."

"Nasıl?"

"Önemli değil," diye cevapladı. "Bekle!"

Ertesi cuma sabahı Petrograd'a geri döndük, ancak
İmparatoriçe Gorokhovaya'ya keşişe hemen Peterhof'a gitmesi için bir haberci göndermesine rağmen, keşiş ona danışmak istediği için
onun emrini dikkate almadı ve hatta bir cevap bile vermedi. Gerçekten de Rasputin, zavallı yarı deli İmparatoriçe'ye o kadar az nezaketle davrandı ki
sık sık dehşete kapılırdım.

"Bu kadın bir aptal!" diye bağırırdı bana, taleplerinde alışılmadık şekilde ısrarcı olduğunda.

Ancak ertesi akşam, Fournier adında bir başka Fransız medyumun çağrıldığı saraya gittik, tabii ki ona binlerce ruble değerinde palmiye yağı verilmişti, böylece
"ölülerden bir mesaj"
verilmişti Potsdam'daki ip çekicilerinin gerektirdiği terimler.

Seansta bulunmadım, ancak o gecenin ilerleyen saatlerinde Rasputin, bir "Araby" uşağının kendisine getirdiği bir şişe şampanyanın başında benimle tek başına otururken, Çar'ın ölmüş babasının "mesajının" kesin ve konuya çok uygun olduğunu açıkladı.

"Nicholas, sana sesleniyorum," demişti ruh. "Sen
cesur olsan da ve orduların cesur olsa da, düşmanların
seni kuşatmaya devam edecek. Kayıplar kayıpları takip edecek. Büyük ilerleme yakında bir
geri çekilmeye dönüşecek ve William orduları ileriye doğru atılacak ve Polonya
Alman olacak. Yine de korkma. Karın Alexandra Feodorovna'nın ve Cennet'in sana
gönderdiği Baban Rasputin'in iyi öğütlerine güven. Onun hakkında kötü bir söze inanma ve düşmanlarının
yolundan süpürülmesine izin verme. Sana mesajım bu, ey oğlum!"

Rasputin bu sözleri sahte bir ciddiyetle tekrarlarken, sertçe güldü.

Ne yazık ki, Tüm Rusya'nın Çarı Nikolay, kendisine medyum olarak sunulan ve
acı çeken babasının ruhunu çağırabilen kişiler tarafından söylenen, parası ödenmiş mesajlara
inanmıştı.

"Zavallı aptal!" diye belirtti Rasputin, önce kapının
kapalı olduğunu görmek için baktı. "Sığ beynini meşgul edecek bir şeyi olmalı. Bu yüzden
İmparatoriçe oturumları ayarlıyor. Ama Feodor," diye ekledi, "benim bu düşmanım Ivan Naglovski'yi görmeliyim. O, göz ardı edilecek bir kişi değil
ve bana anlattıklarından anladığım kadarıyla birkaç önemli arkadaşı var.
Bu konuyu yarın tartışacağız. "

Daha sonra kirli elini sallayarak beni kovdu ve ben uzun yumuşak halılı koridorun en uzak ucundaki bir odaya çekildim.

Ertesi gün öğlen vakti korkunç bir felaket haberi aldık. Tam olarak saat on bir buçukta Petrograd şehri temellerinden sarsılmıştı, ardından yarım düzine daha patlama oldu, bu patlamalar şehrin her yerindeki pencereleri parçaladı ve tabelaları ve bacaları devirdi.
İlk başta herkes patlamaları izlerken dehşete kapıldı.
Sonra Neva'nın karşısında, Smolny Manastırı'nın karşısındaki Okhta'daki büyük mühimmat fabrikasının aniden patladığı ve yüzlerce işçinin öldürülüp sakatlandığı ve yeni inşa edilen tesisin tamamının onarılamayacak şekilde harap olduğu ortaya çıktı.

Saraydaki Rasputin'in odasına yeni giriyordum ki bir uşak bana haberi verdi.

Bir an sonra Starets kötü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah! O zaman o on bin ruble daha Nicholas Chevitch'e ait.
Bu öğleden sonra Petrograd'a döndüğümüzde bizi ararsa, ona ödeme yapmalısın,
Feodor. İşini iyi yaptı. Rusya bir süre daha mühimmat sıkıntısı çekecek."

Petrograd'a döndüğümüzde şehri en büyük
heyecan içinde bulduk. Patlamaların ardı ardına gelmesi, insanların felaketin yetkililerin sevgiyle ilan ettiği gibi bir kazadan değil, düşmanın kasıtlı bir eyleminden kaynaklandığından şüphelenmesine neden olmuştu. Rasputin söylentiyi duydu ve zavallı kurbanlara karşı dindar bir şekilde sempatisini dile getirdi.

Ancak Gorokhovaya'ya geri dönmemizin üzerinden bir saat bile geçmemişti ki Chevitch adlı adam
aradı ve keşişin emriyle ona kan parasının kalanını verdim.

Aynı akşam, Berlin'den gelen gizli haberci Hardt, Finlandiya'daki Aboe üzerinden seyahat ederek geldi.

"Babaya çok acil bir mesajım var," dedi ve bana
sağlam ama dayanıksız bir kağıt üzerinde bir mektup verdi, böylece daha kolay saklanabilirdi transit.

Hemen onu yatak odasında ellerini yıkayan
keşişin yanına götürdüm.

"Ah, sevgili dostum Hardt!" diye haykırdı Starets, onu sıcak bir şekilde selamlayarak. "Ve
sen doğrudan Berlin'densin! Peki, nasıl gidiyor, ha?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Koeniggraetzerstrasse'deki Gizli Servis Departmanından gelen haberci. "Almanya bize yardım etmen için sana güveniyor, bunu yaptığını biliyoruz. Kont von Wedell sana bir mektup gönderdi, ben de onu arkadaşın Feodor'a verdim."

"Oku Feodor," dedi keşiş. "İçinde sevgili dostumuz Hardt'tan saklanabilecek hiçbir sır yok."

Gerçeği söyledi. Hardt, İmparator William ile Alexandra Feodorovna arasında gidip gelen gizli haberciydi ve günümüzde Rusya'nın komşusuyla savaş halinde olmasına rağmen sürekli Almanya'ya gidip geliyordu.

Rasputin'in emriyle mektubu açtım ama şifreli olarak yazıldığını gördüm.

Bu yüzden küçük masaya oturdum ve hemen çözmeye başladım.
Alman casus şifresiyle yazılmıştı, tüm dünyada Alman gizli ajanları tarafından kullanılan aynı şifreydi - dünyanın gördüğü en basit ama aynı zamanda en muhteşem ve karmaşık şifre.

Şifrenin anahtarları, hafızaya kazınan on iki cümledeydi. Bu yüzden hiçbir şifre kitabının taşınmasına gerek yoktu. Şifreli mesaj, girişinde, alıcısına kullanılan cümlelerin sayısını söylüyordu - çok yaratıcı bir yazışma biçimi.

Önümde kağıt varken, sekiz numaralı cümlede anahtarı bulacağımı keşfettim. Söz konusu cümleyi, "Zayıf kalp asla güzel bir hanımı kazanamaz" gibi bir atasözü gibi bir şey yazdım ve hemen Berlin'den gelen şifreli mesajı çözmeye başladım.

Ve şunları okudum:

"MUHTIRA NO. 43,286.

"No. 70'ten Kutsal Baba'ya.

"Okhta Mühimmat Fabrikası'nın havaya uçurulması başarılı olursa,
arkadaşınız C.'yi almaya çalışın. [Chevitch] Olonetz'deki yeni patlayıcı fabrikasında benzer bir iş yapmak için
Lemeneff adında bir müfettişin bizim arkadaşlarımızdan biri olduğunu söyledi. Bunu C.'ye söyle ve birbirleriyle
iletişime geçmelerine izin ver.

"C.'nin savaş gemisi _Cheliabinsk_'i imha etme önerisini onaylıyoruz ve bunun Okhta için ödenen
fiyatla aynı fiyattan yapılması öneriliyor.

"Bildirdiğimiz kadarıyla Naglovski adında bir adam yüzünden tehlike altındasınız, son zamanlarda sizinle ilgili çok fazla meraklı davrandı. Ona karşı adımlar atılmalı.--Selamlar, W."

Baş harfinin, Koeniggraetzerstrasse'deki yöneticilerden biri olan von Wedell'i temsil ettiğini biliyordum.

Rasputin beni dinledi ve şifreli mesajı alıp, kibriti ona
uydu, ardından Hardt bir bardak votka içtikten sonra
bizi terk etti.

Ancak keşiş, bu mesajın bir sonucu olarak, hemen kötü bir faaliyete
başladı ve akıllıca bir hileyle Ivan Naglovski'yi
ertesi gün akşam yemeğine davet etti. Elbette keşiş hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umarak kabul etti ve Rasputin'in onun düşmanca niyetlerini bildiğinin tamamen farkında değildi.
Akşam yemeğine Başbakan Boris Stuermer ve Sikstel adında bir yalakası davet edildi. Stuermer üniforma giymişti ve Sikstel sivil kıyafetliydi. Naglovski'nin, Onu
tanıştırdım, Rasputin'in masasında Rusya Başbakanı ile
karşılaşmaktan büyük onur duydum, keşiş ise düşmanına yaranmak için elinden geleni yaptı. Naglovski ve arkadaşları
keşişi ifşa etmek veya öldürmek için bir komplo hazırlıyorlardı, bu yüzden komplonun başı
hiç kimse tarafından
şüphelenilmediği için kendini tebrik ediyordu.

Akşam yemeği oldukça neşeli geçti, ta ki Stuermer, diğer konuğa
şöyle seslenene kadar:

"Kutsal Baba'ya sizin ve arkadaşlarınızın ona karşı bir komplo
kurduğunuz haberi ulaştı. Bu doğru mu?"

Naglovski irkildi ve solgunlaştı. Bir an için tamamen hazırlıksız yakalandı.

"Ah!" Stuermer derin, kalın sesiyle devam etti, Rasputin büfeye gitmek için ayağa kalkmıştı, "Görüyorum ki doğru. Şimdi, sevgili Babamızın Rusya'nın kurtuluşu için yaptığı çabaları küçümsemeye çalışarak ne kazanabilirsiniz? Düşünün. Siz vatansever misiniz? Hayır. Pekala," diye devam etti, "Babanın sizi bu gece buraya davet etmesinin sebebi sizinle anlaşmak. Arkadaşlarınızın bir listesi için -daha sonra yok edilecek gizli bir liste- Starets size yirmi bin ruble ödeyecek ve ayrıca, size yurtdışındaki elçiliklerden birinde diplomatik bir randevu vereceğim--nerede isterseniz."

"Ne!" diye bağırdı genç adam. "Benden arkadaşlarımı o küfürbaz herife satmamı mı istiyorsunuz!" ve parmağını Rasputin'e doğrulttu, o da kenara çekildi. "Asla! Reddediyorum! Ve ayrıca, sana söylüyorum," diye bağırdı, konuşurken ayağa kalkarak, "sahte azizi ve onun sihirbazlık numaralarını ifşa etmeyi düşünüyorum; gizli bilgilere göre, Okhta'daki korkunç felaketin gerçek kışkırtıcısı olan suçlu mucize işçisini ifşa etmek istiyorum. Arkadaşlarım, gerçeği onlara açıkladığımda, ifşa edecekleri şey bu."

Ivan Naglovski keskin kınamasını dile getirirken, Rasputin arkasından
yakalandı ve aniden tabancasını çekerek yüksek sesle bağırdı:

"Yeter! Bu evden sağ çıkamazsın. Gregory Rasputin düşmanlarını
nasıl ezeceğini bilir, korkma. Tüm arkadaşların senin kaderini paylaşacak.
Al bunu!"

Ve ateş etti, mermi talihsiz adamın sırtına isabet etti ve orada hayati bir noktaya girdi.

İki saat sonra Ivan Naglovski'nin cesedi şehrin diğer tarafındaki Kushelevka'da bir
çöp arazide bulundu. Gizli Polis Müdürü ne olduğunu tahmin etse de, bunun
tamamen ve anlaşılmaz bir gizem olduğunu ve bu
günümüze kadar
kalmış bir gizem olduğunu iddia etti.

BÖLÜM XI

BAŞARISIZ OLMUŞ ZEHİR KOMPLOLARI

1916 baharına gelindiğinde, sürekli olarak küfürbaz bir alçak olduğunu ifşa eden Rasputin, Rusya'nın en büyük gücü haline gelmişti. Adı, dehşete kapılmış insanlar tarafından fısıldanıyordu. İmparatoriçeden en cahil mujik'e kadar tüm Rusya onu ilahi olarak kabul etti ve
söyleyebileceği her türlü yalanı yuttu.

"Kardeş-müritlerin" haftalık toplantıları Petrograd toplumunda her zamankinden daha popüler hale geliyordu ve yeni "dine" birçok kişi
geçiyordu.

Bir akşam, eski Barones Guerbel, Potemkinskaya'daki büyük evinde, üye toplama amaçlı bir toplantı düzenledi.
Sarı dişli, yüksek sesle konuşan yaşlı kadın, Rasputin'e toplantılarından birini evinde yapması için ısrarcı bir şekilde
çağrıda bulunmuştu ve Rasputin,
kötü niyetle de olsa kabul etmişti. Eski Kontes Ignatieff'in yakın arkadaşı olan barones, tam bir düzine kez benimle görüşmüş ve
kendisi adına hizmetlerimi almaya çalışmıştı. Sonunda keşiş bana şöyle demişti:

"Pekala, Feodor, eğer yaşlı cadı bu kadar ısrarcıysa, sanırım
bir akşam evinde kalıp hanım arkadaşlarını incelemem daha iyi olur."

Böylece ayarlanmıştı, "aziz" küçük o kader buluşmasının sonucunu hayal ediyordu.

Görünüşe göre Barones Guerbel bunu, Rasputin'e çok zengin bir subayın karısı olan Madam Yatchevski'yi tanıştırmak istediği için ayarlamıştı. Yatchevski, Rasputin'in etkisiyle sarayda bir pozisyon elde edebileceğini görmüştü.

Olga Yatchevski, kız gibi bir fiziğe ve tatlı bir ifadeye sahip, güzel, sarışın, küçük bir kadın olduğunu kanıtladı ve tanıştıkları andan itibaren, bakımsız keşiş, haç çıkarıp bir dua ettikten sonra, ona büyük ilgi duymaya başladı, sonuç olarak o bir "aday" oldu ve tarikatın sırlarına inisiyasyonu ertesi Çarşamba günü yapılması ayarlandı. Toplantı sona erdi, hepsi başkentin en yüksek sosyetesinden olan bir düzine kadar nevrotik kadın, her biri eğilip, alışkanlıkları olduğu üzere, Rusya'nın "kurtarıcısının" yıkanmamış elini öptüler ve gittiklerinde keşiş oturdu ve çirkin yaşlı ev sahibesinin kendisine ikram ettiği yarım şişe brendiyi içti. Ertesi gece, ben tiyatrodaydım ve yalnız olan Rasputin, Rozhsky Prospekt'te yaşayan Ivan Scheseleff adında profesyonel bir şantajcıya doğru yürümeye başladı. Aniden, Madam Yatchevski'nin kocası tarafından tutulmuş adamlar oldukları sonradan ortaya çıkan üç Kazak tarafından saldırıya uğradı. "Aziz"i dar bir yan sokağa
sokup ağzını tıkadılar, Çariçe'nin kendi elleriyle işlediği ipek bluzunu, geniş kadife pantolonunu ve güzel rugan çizmelerini çıkardılar.

Sonra bir kırbaç çekip o serseriye sert bir dayak attılar,
sonra onu iple bağlayıp komşu bir ahıra kapattılar, sadece iç çamaşırlarıyla!

Giysilerini bir karton kutuya koyup Yatchevski'ye teslim ettiler. Yatchevski kutuyu mühürledikten sonra özel bir kuryeyle Çarskoe-Selo'ya gönderdi ve orada İmparatoriçe'nin kendi ellerine teslim edildi.

Alexandra Feodorovna, kutuyu açıp "kutsal babasına"
hakaret edildiğini görünce öfkelendi. Bu arada Rasputin
keşfedilmişti ve evde bu aşağılanmadan dolayı ağzı köpürüyordu. O,
"Rusya'nın kurtarıcısı", dövülmüş ve aşağılanmıştı!

O sabah saat ikide saraya bir arabayla gitti ve ben
ona eşlik ettim. Majesteleri ile bir görüşme yaptı, Majesteleri soluk mavi ipekten zengin bir sabahlık giymişti ve ikili bu mesele hakkında
sert bir soruşturma yapmaya karar verdi.

"Sevgili Babamız, etrafınızda böyle düşmanlarınız olması korkunç!
Onları ezeceğiz!" diye öfkeyle ilan etti. "Sabah Nikki ile görüşeceğim. Bana kıyafetlerini göndermen
kendime karşı kişisel bir hakarettir. Bu iğrenç! Bu insanlar acı çekecek!"

O gece sarayda kaldık ve ertesi sabah Protopopoff Petrograd'dan çağrıldı ve İmparatoriçe tarafından olan biten hakkında bilgilendirildi. Daha sonra Bakan, keşişin dikte ettiği şeyleri yazdığım odaya geldi ve Gizli Polis'in tüm mekanizmasının, bu vahşetin faillerini bulmak için harekete geçirileceğine söz verdi. Rasputin, kendisine bağlı birçok kişinin kocasının kendisine öfkeli olduğunu biliyordu; bu nedenle, şu anda bu olayı planlayan herhangi bir kişiyi öneremezdi ve muhtemelen polis, Yüzbaşı Yatchevski'nin Subay Kulübü'nde Çaritza'nın gözde "azizini" nasıl soyup dövdürdüğünü övünerek anlatmasaydı, herhangi bir bilgi elde etmekte başarısız olacaktı. Petrograd'da duvarların bile kulakları vardı; bu nedenle "aziz", üç saat içinde vahşetin kışkırtıcısının kimliğini öğrendi ve onun adını İmparatoriçe'ye verdi. "Onu bir örnek yapacağız," dedi. "Aksi takdirde tekrarlanabilir. Dilediğiniz misillemeyi almak size kalmış, sevgili Peder. Hangi yolu seçerseniz seçin, hem Nikki'nin hem de benim tam yetkim olacak."

Rasputin, yaklaşık bir hafta boyunca, karısı artık keşişin en sadık "rahibelerinden" biri haline gelmiş olan talihsiz Yatchevski'den nasıl intikam alacağına karar veremedi.

İki veya üç kez Savaş Bakanı'na gidip hain General Soukhomlinoff ile sohbet etti.

Bir keresinde, Gorokhovaya'daki evimizde "müritlerin" bir toplantısından sonra bana şöyle demişti:

"O yüzbaşı hakaretinin bedelini ödeyecek - hem de pahalıya! Düşün! - sadece
bir düşün Feodor - giysilerimi Majestelerine göndermeyi! O ne
düşünmüştür! Bana öyle geliyor ki, kendi kendime bakabileceğimden
şüphe ediyor. Ve ben ilham almadım mı, ilahi! - Rusya'nın kurtarıcısı olarak gönderilmedim mi ve
insanlığın saldırılarından muaf değilim!"

İnce mujik zihni, hipnotik gözlerinin esareti altında olan kadında
oluşturulması gereken kötü izlenimi açıkça gördü. Eğer bir şarlatan olarak yenilebiliyorsa, o zaman düşmanlarının böyle bir eylemi doğal olarak onun zihninde bir şüphe yaratmış olmalı. Bu yüzden
güç
sünü sergilemeyi planlıyordu.

Pozisyonun en kötü özelliği, Subay Kulübü'nden olayın Petrograd'ın her yerine sızmış olmasıydı, ta ki kafelerde yaygın bir konuşma haline gelene kadar. Grichka'nın bir gübre yığınının üzerinde oturduğu hikayesi herkesin dilindeydi, Duma'nın tanınmış bir üyesi ise şöyle diyordu:

"Yazık ki oraya gömülmedi, bir daha asla gün ışığını görmeyecek!"

Yatchevski, elbette, keşişin sahip olduğu bilgiden habersizdi.
Savaş Bakanlığı'ndaydı, birçok departmanından birinin başındaydı, sadık bir vatansever Rus'tu, milyonlarcamız gibi, Soukhomlinoff'un "kazanmak için" yola çıktığına inanıyordu.

Kirli "aziz"in sahip olabileceği karşı konulamaz güçten habersizdi.

Bir gün, Yüzbaşı Yatchevski'nin sevincine, rütbesi yükseltildi ve Moskova'nın güneyindeki Kaluga kasabasının askeri komutanı olarak atandı,
ve karısını oraya götürme izni aldı. Doğal olarak
bu kadar etkili bir atama almaktan memnundu. Çok parası olmasına rağmen, resmi kariyerinde şimdiye kadar çok fazla ilerlememişti ve atamayı yapan Çar'ın ona gösterdiği bu iyilik onu çok memnun etti.

Elbette karısı farklı düşünüyordu. Eşi, rahibin "dininin" "kız kardeşleri" olan eşcinsel arkadaşlarından ayrı kalacaktı. Ayrıca, Rasputin'in tarikatına girerek İmparatoriçe ile kişisel bir dostluk kurma ihtimali olduğunu gördü.

Neyse, bir hafta sonra Olga Yatchevski, rahibi uğurladıktan sonra,
kocasıyla birlikte Kaluga'nın önemli kasabasına gitmek zorunda kaldı ve iki hafta boyunca hiçbir şey duymadım.

Ancak bir sabah, keşiş, İmparatorluk Genelkurmayı'ndan General Nicholas
Ganetski adında birini kabul etti ve subay, fazla bir önsöze gerek kalmadan şunları söyledi:

"Yatchevski ile ilgili bize verdiğiniz uyarının tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. O, Riga'da Kloess adında bir Alman ajanıyla iletişim halindeydi."

"Ah! Bundan oldukça emindim, General," dedi "kutsal" adam, uğursuz bir sırıtışla. "Bunu tamamen tesadüfen keşfettim. Peki, sen ne yaptın?"

"O ve karısı, İmparatorluk emrini beklerken, önleyici tutukluluk altındalar. Ele geçirdiğimiz belgeler kesin. Bunların arasında düşman casusluk
kodu da vardı. Tüm dava oldukça açık ve savunma olamaz."

"O zaman bir askeri mahkeme olacak?"

"Elbette. On yedisinde Moskova'da yapılmasını emrettim."

"İkisi de Almanya'nın zeki ajanları," diye belirtti keşiş. "Dikkat edin,
elinizden kaymasınlar."

"Korkmayın, Peder," diye cevapladı general. "Alman
koduna sahip olmak, onları mahkum etmek ve cezalandırmak için başlı başına yeterlidir."

İkincisi gerçekten de on gün sonra açıklandı. Rasputin'e bu kadar bağlı olan ve onu kurtarması için çılgınca yalvaran küçük sarışın kadın, Doğu Sibirya'daki Yakutsk'ta ömür boyu hapse mahkûm edildi; vatana ihanetten hüküm giyen kocası ise ertesi gün Moskova'daki Kremlin'in arkasındaki bir kışla meydanında vuruldu.

Gerçekten de, Keşiş Gregory yoluna çıkan her düşmanı sert ve amansız bir şekilde süpürdü.

Kaluga Valisi'nin idamını duyduktan yaklaşık bir hafta sonra, yine kötü yüzlü efendimle birlikte Tsarskoe-Selo'daydım ve kendisine tahsis edilen lüks küçük odada yazı yazmakla meşguldüm.

Madam Vyrubova bizimleydi, tahtın varisinin sağlık durumunu görüşüyordu; o gittikten sonra, hiç beklenmedik bir şekilde İmparator içeri girdi.

"Gregory," dedi, pencerenin yanında durarak, bazen özel dolabında meşgulken giydiği oldukça solgun lacivert serge takım elbise giymiş bir şekilde, "Bugün bana Kutsal Sinod'un bir kez daha sana karşı
harekete geçtiği söylendi. Stuermer'in bir saat önce söylediklerinden, Kilise'nin karım ve benimle olan arkadaşlığınızdan kıskandığı anlaşılıyor. Bunu gerçekten anlayamıyorum. Neden böyle olsun ki? Amansız düşmanlarımıza karşı savaşta ilahi rehberimiz olarak, bizi zafer yolunda yönlendirmeni bekliyoruz. Alexandra Feodorovna bugün bana bazı garip ince entrika hikayeleri ve Kilise'nin halk nezdindeki itibarını ve buradaki sarayımızdaki konumunu yok etmek için nasıl bir araya geldiğini anlatıyor."

"Beni işlerime göre yargılamak senin elinde," keşişin ciddi cevabıydı, kendini dindar bir şekilde haça kaldırarak ve fısıldayarak bir duayı tekrarladı. "Gregory, İmparatorluğu yıkmaya ve parçalamaya çalışanlara karşı seni ve ulusunu yönlendirmek ve yönlendirmek için sana gönderilen Yüce Tanrı'nın hizmetkarıdır. Benim çöküşümü isteyen Kilise üyelerinin isimlerini alamaz mıyım? Bunları bana
verirsen bu kesinlikle benim için adil olur? Şahsen, hiçbir umudum yok."

"Hiç umut yok!" diye bağırdı Çar irkilerek. "Ne demek istiyorsun, Peder? Açıkla."

"Rusya için zafer umudu yok, her tarafı sana kötülük yapmak için komplo kuranlarla çevrili. Kilise sana karşı sürekli
entrika kuruyor. Starets olarak--biliyorum!"

"Ve Procurator?"

"O senin dostun."

"Ve Piskopos Teofan? Kesinlikle bir hain değil mi?"

"Hayır. Onu yıllardır tanıyorum. Teofan'a güven ama sana karşı olan
dinsel camarillaya son ver."

"Nasıl yapabilirim? Onları tanımıyorum?" İmparator'un cevabıydı.

"Sana açıkça söylüyorum ki, eğer işlerin ilerlemesine izin verilirse, Alman altınına aldanmış olan Kilise, silahlarımızı yenmeyi başaracaktır. Bu nedenle, harekete geçmen gerekir ve hemen harekete geç!"

Elleri ceketinin ceplerinde olan Çar sessizce duruyordu.

"İlahi lütufla şifa verme gücüne sahip olduğum için, Kilisen beni kıskanıyor," diye devam etti Rasputin. "Kutsal Sinod beni devirmek istiyor! Ben her zaman insanlığın yararına hareket ettim. Ama Rus Kilisesi beni
kovmaya çalışıyor. Bu nedenle, kaçınılmaz olana boyun eğmeliyim ve gideceğim!"

"Ah, hayır, Gregory! Seni esirgeyemeyiz, sevgili Babamız," diye ilan etti İmparator. "Bu kilise müdahalesine artık tahammül etmeyeceğiz. Bana yardım etmelisin. Size, sadakatsiz olan
Kilise'dekileri ve sizin ve benim düşmanlarımızı görevden alma ve onların yerine
dostlarımız olan ve güvenebileceğim kişileri koyma konusunda tam yetki veriyorum."

"Kilise'nin süpürülmesinde birçok sürprizle karşılaşacaksın,"
diye cevapladı keşiş, zekice akıl yürütmesinin başarısından dolayı sevinçle.

"Hiç şüphesiz. İmparatoriçe ve benim düşmanlarla çevrili olduğumuzu biliyorum.
Her yerde komplolar var. Protopopoff, Kilise'nin bana karşı olduğunu bildirmede sürekli değil mi? Bunu biliyorum - ne yazık ki! Çok iyi biliyorum. Ve onun
reformasyonunu tamamen sana bırakıyorum, sevgili Baba."

Reformasyon! Bana elliden fazla mektup
dikte eden ve İmparator adına, Rusya'nın çeşitli yerlerindeki en yüksek Kilise ileri gelenlerinin çoğunu görevden alan Rasputin, Kutsal Sinod'un yeni Procurator'unu sadece birkaç hafta önce atamıştı.

Hayatına bahçıvan olarak başlayan, Tobolsk mahkemesi tarafından suçlu bulunan ve kız kardeşi Pokrovsky'de bir
"mürit" olan Piskopos Teofan, "aziz" ile gece geç saatlere kadar süren uzun bir konferans düzenledi. Gerçekten de, onlar tüm Avrupa'daki en değerli kutsal olmayan
aldatıcı çiftti, ikisi de Majestelerinin yakın çevresindeydi ve her ikisi de her akşam muhteşem bir şekilde sarhoş olmalarına rağmen "kutsal" hayatlar sürüyormuş gibi davranıyorlardı.

Yine de, Rasputin'in Çar ile yapılan görüşmede, Rusya Kilisesi tüm sadık taraftarlarından
temizlenmişti ve onların yerine -hatta Kazan, Tver ve Odessa piskoposluklarında bile- Rasputin'in kendisiyle aynı kalibrede alkolik serseriler atanmıştı.

O halde, Kutsal Rusya'nın düşmesi şaşırtıcı mı?

Gerçekten de, Kazan'ın yeni piskoposu, atanmasından üç gün sonra,
bir gece şehrin ana caddelerinden birinde çılgınca sarhoş
olarak bulundu ve sıradan kıyafetler giydiği için, onu tanımayan polis tarafından tutuklandı, böylece değerli piskopos geceyi bir hücrede geçirdi! Sevgili Rusya'mız, Hun'a karşı verdiği yiğitçe mücadelenin ortasında böyleydi!

İnsanüstü kurnazlığa sahip olan ahlaksız efendim,
İmparatorluğu avucunun içinde tutuyordu. Tek bir gün içinde en güçlü devlet adamını bile yapabilir veya yıkabilirdi. Gorokhovaya'daki şarap mahzeninin zemininin altında saklı olan o küçük, yanmaz kasada, keşişin daha sonra şantaj yapmayı planladığı nevrotik kadınlardan gelen çok sayıda aşk mektubunun saklandığı kasada, "aziz"in iğrenç komplolarının belgesel kanıtları da vardı; bu yazışmalar daha sonra devrimci partinin eline geçti ve Rasputin'in trajik sonundan sonra bunların sadece bir kısmını ifşa ettiler. Aşırı açgözlülüğe sahip olan keşiş, servet biriktirme çılgınlığına sahipti, ancak parasının gerçekte ne olduğu benim için her zaman bir gizemdi. Bugün bankasında bir milyon veya daha fazla ruble bakiyesi olmasına rağmen, yarından sonraki gün hesap cüzdanında gizemli miktarlarda ödemeler vardı ve bu da parasını tüketiyordu, ta ki çoğu zaman belki sadece bin ruble kalana kadar. Rüşvet, atamalar yapmak ve iyi ailelerden gelen genç erkeklere sinecure verilmesini önermek için aldığı tüm o paranın hangi kanala gittiğini asla keşfedemedim.

Şahsen, eşleri "mürit" olan bazı kişilere susturma parası ödediğine inanıyorum. Ancak gücü öylesine büyüktü ki, neden bunu yapması gerektiğini asla anlayamadım. Yine de mujik zihin her zaman gizemli bir şekilde çalışır.

General Brusiloff ve Korniloff'a karşı umutsuz komployla ilgili gerçekler hiçbir zaman söylenmedi, ancak birkaç Fransız
yazar bunları ortaya çıkarmaya çalıştı ve devrimciler
kendileri gizemi araştırmaya çalıştı. Starets'in sekreteri olarak,
gerçek ve en şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkarabiliyorum. Okuyucularım, General Brusiloff'un Haziran 1916'nın başlarında dört ordusunu iyi kontrol ettiğini ve Pripet ile Romanya sınırı arasında İttifak Devletleri'ni yenmek için insanüstü bir çaba sarf ettiğini hatırlayacaktır. Korkusuz ve zeki bir taktikçiydi ve iki ay içinde 7.757 subay ve 350.845 adamı, 805 topu ele geçirmeyi başarmıştı. Ve bunun Almanya'nın dostu olarak Rasputin ile çalışan Savaş Bakanı'nın yoluna çıkardığı tüm engellerle karşı karşıya olduğunu unutmayın. Brusiloff muhteşem bir iş çıkarmıştı. Bu savaşta hiçbir Rus generali onu geride bırakmamıştı. Stratejik mucizeler gerçekleştirmişti ve Berlin çok doğal olarak gerçekten endişelenmişti. Stuermer, Protopopoff, Rasputin ve "Kara Kuvvet"ten diğerleriyle yaptıkları tüm müzakereler görünüşe göre
hiçbir işe yaramamıştı. Milyonlarca ruble ortaya koymuşlardı ama pek sonuç alamamışlardı. Ordularımız ilerliyordu ve birleşik Alman ve Avusturya kuvvetleri her gün bataklıklara hapsediliyor veya geri çekilmeye zorlanıyordu.

Rasputin bile durumun ciddiyetini fark etti ve buna birden fazla kez değindi.

Bir sabah erkenden, ben kalkmadan önce, Berlin'den gelen gizli haberci Hardt geldi.

Beni selamladıktan sonra, Baba'ya acil bir gizli mesajı olduğunu ve yalnızca kendisinin eline iletilmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, seyahatten yıpranmış haberciyi hemen Rasputin'in yatak odasına götürdüm ve orada teninin yanında taktığı kemerden buruşuk bir mektup çıkardı.

"Bana oku, Feodor," dedi "aziz", yatakta doğrulup sarhoş bir uykudan sonra gözlerini ovuşturarak.

Açtığımda, "Cümle
numarası
yedi" olarak bilinen bir şifreyle yazılmış olduğunu gördüm - doğrusunu söylemek gerekirse, eski bir Rus atasözünü hecelemişlerdi ve İngilizceye çevrildiğinde şu anlama geliyordu: "Eylemler erkeklere yakışır; sözler
kadınlara yakışır."

Bir kalem alıp oturdum ve yaklaşık on dakika sonra, rahip Hardt ile sohbet ederken, mesajı çözmeyi başardım, şu şekildeydi:

"T. F. 6,823--88.

"'No. 70'ten Muhtıra." _Gizli ve Özel._

"F. G. 2,734--22 sayılı muhtıraya ek olarak, Pripet saldırısının derhal durdurulmasının
en büyük ve en acil öneme sahip olduğu düşünülmektedir. Cevabınızda, saldırının on dört gün içinde bir yenilgiye dönüştürüleceğine dair bir söz verdiğinizi hatırlayacaksınız. Ancak bu yapılmadı ve belirli bir
Kişi [Kayzer] çok memnuniyetsiz.

"İlerleme devam etmemeli ve size ekte ekte gizli
talimatlar gönderiyoruz. Bunları yerine getirmek için zaman kaybetmeyin.

"F.
G. 2,734--22'de yer alan talimatları, özellikle Vologda ve Bologoye'deki mühimmat fabrikalarının
imhasıyla ilgili olarak gözden kaçırmadığınızı umuyoruz. K.'nin [Viborg'daki patlayıcı tesisleri havaya uçuran ve dört yüz kişinin
hayatını kaybettiği Kartzoff] vurulmasına izin vermeniz üzücü. Son derece
yararlıydı. Asistanı olan Raevesky adlı kadın, sizin bildirdiğiniz gibi ona aşık değildi.
Serbest bırakılsaydı ona daha fazla yardım ederdi. Daha doğru bir şekilde
bilgilendirilmediğinizi merak ediyoruz. 18'inde Melnitzzki ve Nijni Novgorod Şirketi'nden bankanıza 500.000 ruble ödeme yapılacak. S."

Ekte, üzerine Rusça olarak şu ifadelerin yazıldığı soluk sarı bir kağıt vardı:

"_Gizli Talimatlar._--(1) Vologda ve Bologoye'deki tesislerin havaya uçurulması için Nicholas Meder ve Irene Feischer'e vaat edilen ödemeyi iki katına çıkaracaksınız, ancak bu işin
bu belgenin alınmasından itibaren on dört gün içinde
yapılması şartıyla. Aksi takdirde, arkadaşınız P. [Protopopoff] ile anlaşarak ikisinin de üzerlerinde suçlayıcı kağıtlarla
tutuklanmasını sağlayın. Suçlanmadıkları takdirde bizim için
tehlikeli olabilirler. "(2) General Brusiloff ve Korniloff'a karşı planları uygulamada başarısız olduğunuz için, her iki generale karşı başka yollar benimsemeli ve böylece sınırda bir durgunluk sağlamalısınız. Brusiloff'un hizmetkarı Ivan Sawvitch'in yaptığı girişimin
ne yazık ki başarısız olduğunu belirtiyoruz.

"Bunun taşıyıcısı size küçük bir paket verecek. İçinde iki tüp beyaz toz var. Generalin hizmetkarı olarak Sawvitch'in yerini alan Peter Tchernine'e güvenebilirsiniz. 1 numaralı tüpü gizlice General Karargahına göndereceksiniz ve içeriğini generalin haşlanmış meyveyle birlikte alma alışkanlığı olan pudra şekeriyle karıştırmanız emrini vereceksiniz. Tozun en ufak bir izi bile, doktorların
tanımlayamayacağı bir nedenden dolayı ölüme yol açacaktır.

"(3) Bouffes'ta yaşayan Nada Tsourikoff adında genç bir dansçı, Garnovskaya'da yaşıyor ve 2 numaralı tüpü almak için sizi çağıracak. General Korniloff'un yakın bir arkadaşı ve emrimizle karargâhta ona katılmak üzere. Tüpün kullanımıyla ilgili talimatlarını çoktan aldı. İki ölüm tamamen farklı olacak, bu nedenle doktorlar asla şüphelenmeyecek.

"Her ne pahasına olursa olsun saldırı sona erdirilmelidir. Selamlar.
"S."

Talimatları okuduktan sonra Hardt bir kutu İsveç emniyetli kibriti çıkardı ve bunları masanın üzerine boşalttı ve aralarında hermetik olarak kapatılmış iki küçük cam tüp gördük, biri beyaz tebeşir benzeri bir toz içeriyordu ve "1" numaralandırılmıştı, diğeri ise soluk yeşil tozla yarı yarıya doluydu ve "2" işaretliydi. Bunları keşişe uzatarak şöyle dedi:

"Telefonunuzu kullanabilir miyim? Genç kadın Nada Tsourikoff'a sizi görmek için buraya gelmesini söylemem gerekiyor."

Keşiş izin verdikten sonra Hardt çalışma odasına geçerek
kısa süre sonra Bouffes'un popüler genç dansçısıyla konuşmaya başladı.

"Öğlen buraya uğrayacaksın, ha?" diye sordu ve o da olumlu bir
cevap verdi.

Tam saat on ikide, adını vermeyen genç bir hanımın Starets ile acil bir görüşme yapmak istediğini öğrendim ve bekleme odasına gittiğimde, her gün çok sayıda güzel kadının sabırla oturup Baba'nın onları kabul etmesini beklediği
oturuyordu, uzun boylu, ince, koyu saçlı ve aşırı derecede güzel bir kızla karşılaştım. Feodor Rajevski olup olmadığımı sorduktan sonra bana adının Tsourikoff olduğunu ve Baba'yı görmeye gönderildiğini söyledi.

Gecikmeden onu, ellerini göğsünün üzerinde çaprazlamış bir şekilde en dindar tavrıyla duran "kutsal" adamla tanıştırdım.

"Kızım, sanırım ortak bir arkadaşımız tarafından bana gönderildin," dedi. "Bir şey mi istiyorsun? İşte burada," ve kuyumcuların erkeklerin atkı iğneleri için kullandıkları türden küçük dikdörtgen bir karton kutu çıkardı. Kutuyu
açarak, pembe pamuk yünü içinde duran minik tüpü ona gösterdi. "Birisine
küçük bir hediye, ha?" diye sordu uğursuz bir kahkaha atarak.

"Belki," diye cevapladı kız, onu alıp taşıdığı siyah ipek makyaj çantasına dikkatlice yerleştirirken.

"Başka bir kanaldan talimat mı aldın?" diye sordu Rasputin.

"Aldım, ey Peder," diye cevapladı.

"O zaman ona çok dikkat et. Bir zerresi bile sana değmesin," dedi. "Bunu sana söylemem emredildi."

En büyük özeni göstereceğine söz verdi.

"Ve görevini tamamladığında tekrar yanıma gel," dedi,
ona uğursuz, hipnotik gözlerini dikerek, soğuk ve yoğun bakışlarının altında titrediğini gördüm. "Bunu hatırla!--senden bekleneni korkusuzca ama tam bir gizlilikle yerine getir ve
Petrograd'a döndüğünde hemen buraya uğra ve bana rapor ver."

Kız söz verdi ve sonra keşişin ona uzattığı kirli pençeyi öperek geri çekildi.

"Yakışıklı--son derece yakışıklı, Feodor," diye belirtti keşiş gider gitmez. "Yakın gelecekte benim için çok faydalı olabilir. "
Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ekselansları Savaş Bakanı'nı ara
ve Brusiloff'un şu anda nerede olduğunu sor."

Bunu yaptım ve kısa bir bekleyişten sonra kendimi General
Soukhomlinoff ile konuşurken buldum, bana Rus komutanın o gün Minsk'teki karargahta olduğunu söyledi.

Rahibe söylediğimde, "Hemen oraya gitmelisin, Feodor ve
küçük tüpü şu anda Brusiloff'un hizmetkarı olan Kazak Peter Tchernine'e götürmelisin."

"Ben!" diye soludum, cesur komutanımıza ölümü iletmek için seçilmem gerektiği önerisine
şaşkınlıkla.

"Evet. Ve neden olmasın? Güvenebileceğim biri haberci olarak hareket etmeli. Ve ben sana her şeyden çok güveniyorum, Feodor."

Bir an tereddüt ettim.

Sonra güven ifadesi için ona teşekkür ettim, ama o hemen
gizlemeye çalıştığım isteksizliği fark etti.

"Elbette, Feodor, Anavatan için bu hizmeti yapmaktan çekinmiyorsun? Alman medeniyetinin faydasını Rusya'ya getirmek için yaptığımız tüm fedakarlıkları düşün," diye ekledi dindar alçak.

"Gideceğim - kesinlikle gideceğim," dedim. "Ama bugün gidemem. Seyahat etmeden önce Bakanlıktan evraklar isteyeceğim."

"Ekselansları General, bunların size verilmesini emredecek," dedi. "Hemen halledeceğim."

Ve beş dakika sonra Bakan'ı aramaya çıktı.

Pozisyonumdan dehşete düşmüştüm, ölüm araçlarını Rus komutanın hizmetkarı olarak yerleştirilen Alman casusu Tchernine'in ellerine teslim etmek zorundaydım. O gece Petrograd'dan Minsk'e gitmem gerektiğini gördüm; bu nedenle macera dolu yolculuğum için hazırlıklara başladım. Gerçekten de gece yarısından kısa bir süre önce Gorokhovaya'dan iç cebimde İsveç kibrit kutusuyla ayrıldım.

Petrograd'dan güneye doğru Polotzk'a doğru yolculuk, orada aktarma yapmam gerekiyordu,
askeri trafik ve ambulans trenleriyle hat o kadar sıkışıktı ki, neredeyse iki gün sürdü. Sonunda
oraya vardığımda, Minsk'e giden takviye birlikleriyle bir asker trenine katıldım, General Brusiloff'un karargahının Vilna yönünde yaklaşık beş mil uzaklıktaki Gorodok adlı bir köyde olduğunu keşfetmek için
uygun şekilde indim. Akşam çok soğuktu ve araba sürerken Rasputin'e ve ülkeyi yavaş yavaş ama emin adımlarla yıkıma sürükleyen
utanç verici camarillaya karşı tarifsiz bir tiksintiyle doldum.

Bu şeytani görevi üstlenmeyi reddetseydim, keşiş
anında ikiyüzlülük yaptığımı düşünecekti ve er ya da geç, ne yazık ki, diğer birçoklarının yaptığı gibi, ben de zamansız bir sonla karşılaşacaktım. Beni o kadar
tam olarak onun parmağının altına sokmuştu ki, kendi hayatımı kurtarmak için onun emrettiği gibi hareket etmek zorunda kaldım, çünkü daha önce açıkladığım gibi, "kutsal" adam, kendisini rahatsız edenlerin hayatlarını çok ucuza tutuyordu.

Gerçek bir askeri faaliyet kovanı olduğu ortaya çıkan karargahta, bir çavuşa Tchernine'in kardeşiymişim gibi poz verdim ve onu
görmek için yalvardım. Oradaki işimi kabaca
talep eden adamla birlikte durduğumda hava neredeyse kararmıştı.

"Korkarım onu ​​göremeyeceksiniz," diye cevapladı. "İmparator karargahı ziyaret etmek için yeni geldi ve generalle birlikte ve
kardeşiniz de onlara katılıyor."

Almanya casusu olan Tchernine aslında İmparator'a katılmıştı ve bu nedenle Majesteleri ile ordu komutanı arasındaki konuşmayı dinleyebiliyordu!

"Ama ben Petrograd'dan ta buraya kadar geldim," diye sızlandım. "Kardeşime karısından bir mesaj vereceğim, korkuyorum ki ölüyor."

Bu, dürüst çavuşu harekete geçirdi ve adamlarından birini çağırarak ona Tchernine'e gidip hemen arandığını söylemesini söyledi.

"Sadece birkaç dakikalığına," dedim. "Onu görevinden iki veya üç dakikadan fazla alıkoymayacağım - sadece ona mesajı vermek için."

Küçük, çıplak bir kulübede yaklaşık yarım saat tek başıma bekledim, sonra adam
Brusiloff'un hizmetkarıyla geri döndü. "Ah, sevgili kardeş Peter!" diye bağırdım, ileri atılıp şaşkınlığını ifade edemeden ona sarıldım. "Sonunda seni buldum--sonunda!"

Beklediğim gibi, ona eşlik eden adam, toplantıda bulunmak istemediği için
döndü ve bizi yalnız bıraktı.

Gider gitmez kibrit kutusunu eline tutuşturdum ve fısıldadım:

"Bunu al. Berlin'deki dostlarımız tarafından sana gönderildi. İçinde
bir tüp beyaz toz var, bunu General Brusiloff'un meyveyle birlikte aldığı pudra şekeriyle karıştıracaksın. Çok tehlikelidir, bu yüzden nasıl
tuttuğuna çok dikkat et. Ölüm hızla gerçekleşecek, ancak doktorlar
asla nedenini bulamayacaklar. Müttefikler arasındaki dostlarımız tarafından etkili bir şekilde
kullanıldı."

"Anlıyorum," dedi casusun sert cevabı. "Arkadaşlarımıza söyleyin, bu gece şekere
koyacağım ve Majesteleri ile general
biraz alacak. Ne kadar şanslıyız, ha?" diye sırıttı.

Nefesimi tuttum. Nicholas'ın generalle
yemek yiyeceği hiç aklıma gelmemişti.

"Hayır," dedim. "Yarına kadar sakla, böylece general tek başına sahip olsun.
Bu onun için düşünülmüş. Talimatlar bunlar."

"Olmayacağım," diye cevapladı kutuyu cebine koyarken. "Biri varsa, diğeri de olacak. Almanların ilerlemesi ikisinin de
ortadan kaldırılmasıyla daha da kolaylaşacak. Ben----"

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve çavuş bir an sonra belirdi;
bu yüzden iyi kardeşler gibi vedalaşıp ayrılmak zorunda kaldık.

Minsk'e geri döndüm ve iki saat sonra Petrograd'a giden bir ambulans trenindeydim, Gorodok'ta neler olup bittiğine dair merak içindeydim.

Almanya casusu Peter Tchernine, şüphesiz o minik tüpün içindekileri generale ve İmparatorluk konuğuna servis edilen pudra şekeriyle karıştırmıştı.

Uzun bir ambulans vagonunun sonunda tek başıma durup pencereden dışarı eğildim, açık ovanın temiz havasını soludum.
Bir gölün yanında koşuyorduk, suyu raylara yaklaşıyordu. İşte fırsatım
geldi.

Cebimden bir teneke kibrit kutusu çıkardım ve onu olabildiğince uzağa, suya
fırlattım.

Sonra yerime döndüm, kalbim daha hafifti, çünkü sonunda sevgili generalimizin ve Majestelerinin hayatını kurtarmıştım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Peter Tchernine'e verdiğim şey, Berlin'den gizlice getirilen şeye benzeyecek şekilde yapılmış küçük bir Fransız tebeşiri tüpüydü.

Ertesi gün Rasputin'e rapor verirken, ellerini zevkle ovuşturdu. Ben,
elbette, ona İmparator'un tehlikesinden bahsetmedim.

Ancak ertesi gün, büyük bir öfkeyle yanıma geldi.

"Aptal Tchernine, tıpkı Sawvitch'in yaptığı gibi hata yaptı!" diye haykırdı.
"Brusiloff hala yaşıyor ve saldırıya devam ediyor. Boruyu
kullanacağına söz vermedi mi?"

"Kesinlikle verdi," diye temin ettim keşişe. "Böylece Anavatana
yardım edebileceği için memnuniyetle
dolmuştu."

"Her halükarda başarısız oldu!" dedi "kutsal" adam. "Sadece bu değil, Korniloff'a karşı komplo da başarısız oldu. Berlin'e ne cevap vereceğim?
Ne diyecekler?"

"O zaman Nada Tsourikoff adlı kız bizi hayal kırıklığına mı uğrattı?" diye sordum hevesle.

"Evet," diye cevapladı sert, derin bir tonla. "Küçük aptalın görünüşe göre
hiç cesareti yoktu. Son anda onu yüzüstü bıraktı--ya da----"

"Yoksa ne?"

"Ya da biri gerçeği biliyordu ve ifşa etmekle tehdit etti."

"Neden?"

"Çünkü dün sabah Dvinsk'teki Grand Hotel'de ölü bulundu, tüpü kırmış ve içindekilerden birazını çayına katmıştı.
Ayrıca yazık oldu, Feodor, çünkü çok faydalı olabilirdi." Sonra
şunu ekledi: "Bah! Kadınlarda her zaman aynıdır, cesaretleri
son anda yüzüstü kalır! Hayır. Biz erkekler istiyoruz--senin gibi erkekler, Feodor--. Ancak Minsk'teki başarısızlık çok garip. Tchernine'in eylemlerini soruşturmalı ve Koeniggraetzerstrasse'ye tam olarak rapor etmeliyiz.
Aksi takdirde bir kez daha suçlanacağım. Elbette elimden gelenin en iyisini yaptım ve siz de yaptınız!"

BÖLÜM XII

RASPUTİN VE KAİSER

Rasputin'in Berlin'e yaptığı gizli ziyaret ve Kaiser'le ikinci görüşmesi o zamanlar kesin bir şekilde reddedilmişti, ancak "aziz"e macera dolu yolculuğunda eşlik ettiğim için kesin gerçekleri bilme konumundayım.

Hollandalı bir papaz gibi giyinmiş ve kendisine Pastör van Meuwen diyen o ve
ben, kendime Koster diyen ben, Linden'in kuzeyindeki Neustadische-strasse'de Westfaelischer-Hof adında küçük ve sakin bir otele vardık.
Rasputin, Çarlık'tan Kaiser ve Kaiserin'e mektuplar taşıyarak onlara sürekli iyi dileklerini ve Alman fethini güvence altına alma çabalarını garanti ediyordu.

Oldukça kasvetli otelde bir saat bile geçirmemiştik ki bir garson, özel oturma odamıza
tanıtıldı, ben tek başıma duruyordum, uzun boylu, esmer, orta yaşlı bir adam, zarifçe önümde eğilirken topuklarını şıklatıyordu.

Gülümseyerek ve tek kelime etmeden, ziyaretçim bana imzamı
karaladıktan sonra kabaca yırtılmış sade bir kartvizitin yarısını uzattı. Sigara kutumdan diğer yarısını aldım ve onları bir araya getirerek uyduklarından emin oldum.
Baron von Hausen'in--isminin bu olduğunu öğrendim--bana verdiği yırtık kısım, bir ay önce Hardt tarafından Berlin'e taşınmıştı, böylece bizi ziyaret eden ve Koeniggraetzerstrasse'nin kimlik belgesi olarak taşıyan herhangi birine güvenimiz
kalabilirdi.

Ziyaretçim hoş, kurnaz bakışlı, iyi giyimli ve siyah kravatında güzel bir elmas takan bir adamdı. Davetim üzerine oturduğunda kapının kapalı olup olmadığını görmek için şöyle bir baktı ve sonra şöyle haykırdı:

"Eh, Bay Koster, Peder ve sizin rahat bir yolculuk geçirdiğinizi umuyorum."

"Oldukça," diye cevapladım. "Ama tabii ki çok dolambaçlı bir yol."

"Sizi iki gün önce bekliyordum," dedi baron, o anda Rasputin'in girişinde ayağa kalkıp onu selamladı.

Berlin'deki keşişin görünümü, Petrograd'da sunduğu figürden çok farklıydı. Saçları ve sakalı kesilmişti, yıkanmıştı ve din adamı kıyafetiyle tipik bir Hollandalı papaz gibi görünüyordu.

Çifti tanıştırdım, bunun üzerine baron şöyle dedi:

"Majesteleri İmparator yarın öğleden sonra saat dörtte Potsdam'a gelmenizi istiyor. Şansölye ile görüşeceksiniz."

Keşiş buna katıldı ve duraksayan Almancasıyla şöyle dedi:

"Majesteleri tarafından ilk kez kabul edilmiyorum. Feodor'u getireceğim."

"Nasıl isterseniz. Ancak Majesteleri'nin onun görüşmede bulunmasına izin verip vermeyeceğini merak ediyorum."

"O halde Baron, Majesteleri'ne gelmeyeceğimi söyleyin," diye belirtti "aziz" açıkça. "Majesteleri Çar sekreterimin varlığına izin veriyor, bu yüzden İmparatorunuz neden itiraz etsin? Ona bu mesajı iletin," dedi ve ekledi: "Berlin'de harcayacak çok az zamanım var ve hemen Petrograd'a dönüyorum."

Baron von Hausen itiraz etti, ancak Rasputin mesajının Kayzer'e iletilmesinde ısrar etti.

Sonra, ziyaretçimiz gittikten sonra, keşiş sert bir bardak

brendi aldı ve gülerek şöyle dedi:

"Bu Almanlara davranmanın tek yolu onurlu olmaktır, Feodor. Söylediklerinin hepsini not etmeni ve en önemlilerini benim için Rusçaya çevirmeni istiyorum. Bethmann-Hollweg neden orada bulunmak istiyor acaba?"

"Kayzer'e tavsiyede bulunmak için, şüphesiz."

"Ne hakkında? Majesteleri ile bizzat görüşeceğim, başka hiç kimseyle değil," diye çıkıştı.

Durumu tartışırken bile başka bir ziyaretçi geldi, bir Alman, yine papaz kılığındaydı ve Schwass adını verdi. Bir anda Rasputin onu tanıyarak kapıyı kilitledi ve hızla dönerek Rusça sordu:

"Peki, işler nasıl gidiyor? Sizden şüphelenilmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde hayır," Rus Gizli Polisi'nin bir ajanı olan ve şimdi Berlin'de din adamı kılığında yaşayan bir casus olan adamın cevabıydı. "Sanırım Peder, Bakan
Protopopoff'tan bana bir mektup getirdiniz, değil mi?" diye sordu.

Küçük evrak çantasını açtım ve Rusya'dan getirdiğimiz diğer mektuplar arasında sade bir zarfın içinde bir tane vardı
ve Papaz Wilhelm Schwass'a hitaben yazılmıştı.

Casus zarfı açtı, dikkatlice üç kez okudu ve sonra
ateşe koydu ve yanana kadar izledi.
Talimatların ne olduğunu bilmiyorduk. Açıkça hoş karşılanmıyordu, çünkü adamın yüzü grileşti ve neredeyse başka bir kelime etmeden dönüp
bizi terk etti.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odamızda birlikte yedik,
Linden'de yürüyüşe çıktık. Rasputin çeşitli eğlencelerden birine veya diğerine gitmek için can atıyordu, ancak din adamı kıyafeti giymiş olduğu için onu böyle bir eylemden vazgeçirdim.

"Giderseniz aptal bir polisin merakını uyandırabilirsiniz ve
bizim hakkımızda soruşturmalar yapılabilir. Hayır, Berlin'deyken
çok sessiz kalmanız gerekecek," diye ısrar ettim. "Unutmayın, baron
ve bazı arkadaşları bizi izliyor."

Bu yüzden Cafe Bauer'e doğru ağır ağır yürüdük, orada bir saat boyunca neşeli kalabalığı izledik, aralarında başkentte Flanders'tan izinli olanlarla birlikte iyileşen subaylar da vardı. Berlin hayatı
hiç değişmemiş gibiydi ve savaş hiçbir şekilde "gece hayatındaki" neşe ruhunu
kısıtlamamıştı. O gün İngilizlere karşı başarılı bir saldırı olmuştu ve nefret edilen İngilizlere karşı kazanılan "zafer" herkesin
dudaklarındaydı.

Bir saat daha dolaştık, her taraftaki neşe ve fetih
güvenini fark ettik.

"Gerçekten," diye ilan etti Rasputin, "bu Almanlar propaganda amacıyla kendi sıkıntılarının raporlarını yayıyorlar. Ah, onlar gerçekten de büyük bir halk,
büyük bir lidere sahip!"

Ben ondan farklı düşünüyordum, çünkü Almanlara karşı hiçbir zaman bir sevgim olmadı.
Rasputin'in de özünde büyük bir sevgisi yoktu, biliyordum. Onlara hayranlık duyuyordu ve onlara yardım ediyordu, çünkü doğuştan bir maceracıydı ve
Kaiser'in bir aracı olarak hizmetleri için iyi ücret alıyordu, aynı zamanda
kendisini Çar'ın üzerinde bir otokrat konumuna getirmeyi başarmıştı.

Rosenthal Thor yakınlarındaki küçük bir yerde pahalı bir akşam yemeğinden sonra,
müşteriler yemek yerken iki yarı çıplak kızın dans ettiği
Neustadische-strasse'ye geri döndük.

Otele tekrar girdiğimde, kapıcı bana Potsdam'daki 2862 numaralı telefondan Herr Weghinger'i aramamı isteyen bir mesaj verdi.

Bunu oturma odamızdan yaptım ve Herr Weghinger'i sordum.

"Evet," dedi ses. "Siz Herr Koster misiniz?"

Olumlu yanıt verdim, Baron von Hausen'in sesini tanıyarak,
şöyle dedi:

"Lütfen arkadaşınıza ziyaretinizi ayarladığımı ve sizi
hoş karşılayacağımı söyleyin. Saat üçte Fransız Büyükelçiliği'nin dışında olun, o zaman sarı bir araba gelecek. İçeri girin ve sizi
buraya getirilecekler. Sizi bekleyeceğim." Sonra bana iyi geceler diledi.

Konuştuğum telgrafın, Potsdam'daki Neues Palais'e giden özel telgraflardan biri olduğunu biliyordum.

Rasputin yine zafer kazanmıştı. Ona söylediğimde kaba bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"İnsanlar bu Kaiser herifine dünyanın efendisi olarak bakmaya çok meyilliler. O
asla Gregory'nin üzerinde iradesini kullanmayacak. Nicholas denedi ve başarısız oldu.
William denesin ve en azından bir adamın ona eşit olduğunu ve
daha fazlasının olduğunu görecektir!"

Ertesi gün saat üçte ikimiz de Pariser Platz'ın kaldırımında, kapalı Fransız Büyükelçiliği'nin karşısında duruyorduk ki aniden Sommerstrasse'den büyük sarı bir araba yanımıza geldi ve durdu. Açıkça tariflerimizi almış olan sürücü arabadan indi, selam verdi ve
kapıyı bizim için açtı. Bir dakika sonra Berlin'den Potsdam yolundan çıkıyorduk. O günkü gazeteler İmparator'un Brüksel'de olduğunu bildirmişti, ancak savaşta bu tür yanıltıcı ifadelere izin verilebilir. Havel'e doğru tepeden inip Glienicke Köprüsü'nü geçtiğimizde, Potsdam'ın hoş kasabasından hızla geçtik, sonunda büyük Sanssouci Parkı'na girdik, çeşmelerin yanından geçip ağaçlarla çevrili Hauptweg'e kadar ilerledik ve İmparatorluk ailesinin kullandığı sarayın özel kapısının önünde durduk. Üniformalı ve her yanında gülümsemeler olan baron, söz verdiği gibi bizi karşılamak için oradaydı.

"İmparatorla bir sorunum oldu," diye fısıldadı bana. "Ama
Baba ısrar ettiği gibi, Majesteleri pes etti."

Rasputin onun sözlerini duydu ve sakallı dudaklarında uğursuz bir
gülümseme gördüm.

Boyalı tavanlı odalardan, duvarları deniz kabuklarıyla kaplı, frizleri mineraller ve değerli taşlardan oluşan Kabuk Salonu'ndan, Mermer Oda'dan ve ardından Peterhof'taki bir koridoru andıran, İmparatoriçe'nin özel dairelerine giden, kalın halılarla kaplı sonsuz bir koridordan geçtik, ta ki baron bir nöbetçiyi selamlayana, yanından geçene ve biraz daha ileride, Kayzer'in özel çalışma odasının cilalı maun kapısını dikkatlice çalana kadar. Bir an sonra, oldukça küçük, sade döşenmiş, bir ofise çok benzeyen bir odaya alındık. Şöminenin yanındaki bir sandalyede oturan gri sakallı Şansölye puro içiyordu ve sırtı İngiliz ızgarasına dönük, gri ve yıpranmış görünen İmparator William, donuk bir tüvit takım elbise giymişti. "Ah, Gregory!" Majesteleri, önemsiz benliğimi hiç dikkate almayarak, "Son görüşmemizi unutmuyorum. Eh, iyi iş çıkardın - Anavatanımız için mükemmel bir iş!" diye haykırdı ve keşişi, şarlatana biraz aşağılayıcı bir şekilde selam verdiğini düşündüğüm İmparatorluk Şansölyesi'ne tanıttı.

Şimdi, alışık olmadığı kıyafetler giyen ve gülümsemelerinde güneşlenmek isteyenlere -ki bu elbette her zaman büyük maddi avantaj veya resmi terfi anlamına gelir- sürekli olarak parmaklarını gezdirdiği altın zinciri ve mücevherli haçı olmayan Rasputin, ilk anda huzursuz görünüyordu.

"İmparatorluk kız kardeşimin emrini yerine getirdim," diye cevapladı. "Ondan sana mektuplar aldım, ayrıca karına da mektuplar" ve rahip ceketinin cebinden buruşuk dört mektup çıkardı.

İmparator, Alexandra Feodorovna'nın kendisine yönelttiği iki kişiyi aceleyle taramıştı ve gri, hareketli yüz hatlarında bir memnuniyet gülümsemesinin uçuştuğunu fark ettim.

Sonra, onları dağınık yazı masasına yerleştirdi, bize yer verdi ve
ateşin etrafında oturup konuştuk.

Gerçekten, o ihanet konseyi tarihi bir konseydi ve birçok masum savaşçı olmayan
kadın ve çocuğun hayatına mal oldu.

Kayzer, Rasputin'i kılık değiştirmesi konusunda azarlayarak başladı ve gülerek şöyle dedi:

"Gerçekten, her yerde şüphelenilmeden geçebilirsin, Peder! Baron bana şu anda Utrecht'ten çok saygıdeğer Rahip van Meuwen olduğunu söylüyor. Polisim senin Rus olduğunu
ve düşman olduğunu
bilmiyor. Ama orada, sen zekisin ve bana yaptığın hizmetler şimdiye kadar aldığından çok daha büyük bir ödülü hak ediyor. Şimdi söyle bana," diye ekledi, "Stuermer nasıl? Bazen dürüst mü yoksa hilekar mı davrandığını merak ediyorum. Daha geçen gün Downing Caddesi'ne telgraf çekti ve siz
Rusların Britanya'yı tecrit etmek için ayrı bir barışı asla kabul etmeyeceğinizi söyledi. Bu
çok sinir bozucu."

"Sen de tüm dünya gibi yanılıyorsun," diye cevapladı rahip anlamlı bir
gülümsemeyle. "Bu telgraf Londra'ya ancak Alexandra Feodorovna'nın Nicholas, Stuermer, Fredericks ve Protopopoff ile birlikte katıldığı birçok konferanstan sonra gönderildi. İngiliz basını savaşı kazanma kararlılığımız konusunda giderek daha fazla şüphe duyuyordu, bu nedenle Stuermer'in dünyayı kandırma
güvencesi son derece gerekliydi."

"Bu bizi çok fazla endişeden kurtarıyor," diye belirtti Bethmann-Hollweg, purosunun ucunu çiğnerken. "Stuermer'in İngiltere'ye doğru
eğildiğinden korkmaya başlamıştık."

Rasputin olumsuz bir işaret yaptı. "Stuermer her zaman Anavatan'ın iyi bir dostudur," diye yavaş bir şekilde cevap verdi,
gözleri İmparator'a dikilmişti.

"Rusya'da kıtlık olmalı," diye sabırsızca ilan etti Kayzer. "Dostunuz Protopopoff, beni gördüğünde söz verdiği gibi henüz bunu yaratmadı.
Kıtlık, Rusya'yı hızla çökertecek, tıpkı sonunda Britanya'yı da çökerteceği gibi. Denizaltılarımız harikalar yaratıyor. Neyse ki Britanyalıları uyardık, bu yüzden hiçbir
geleneği ihlal etmiyoruz."

"Kılıcımızı asla kınına koymamaya yemin eden Londra'daki dostlarımız yakında çığlık atmaya başlayacak,"
diye belirtti İmparatorluk Şansölyesi gülerek. "Ve özellikle de Profesör Hoheisel'in planını gerçekleştirebilir ve bir salgın yaratabilirsek. Önce Rusya'da, sonra da İngiltere'de denenmeli," diye devam etti Bethmann-Hollweg. "Şarbon, ruam ve bubonik veba bakterileri Rusya'nın çeşitli bölgelerine ekilmeli, Gregory. Berlin'den ayrılmadan önce plan sana açıklanacak."

"Kolerayı, enfekte meyveleri çeşitli hayır kurumlarına göndererek yayma planımız, meyvenin teslimatının gecikmesi ve hedefine yenmeyecek bir
durumda ulaşması nedeniyle başarısız oldu," diye yanıtladı Rasputin. "Kimse ona dokunmak istemedi, bu yüzden tüm
planlarımız altüst oldu."

"Hayır kurumlarına hediyelerin dağıtımı tekrarlanmalı," diye ilan etti Şansölye ve İmparator da buna katıldı.
"Yarın sana bu yöndeki isteklerimiz bildirilecek," diye devam etti Şansölye.

"Evet," diye haykırdı İmparator, "bu askeri saldırı durdurulmalı ve eğer İngiltere'yi başarılı bir şekilde işgal edeceksek derhal. Rusya barışı sağlar sağlamaz, ellerimiz John Bull'a şaşırtıcı bir darbe indirmek için serbest kalacak. O zamana kadar değil."

"Rusya'yı aklı başına getirir getirmez, İngiliz aslanının kuyruğunu bükmeye başlayacağız," dedi Şansölye. "Tüm planlarımız tamamlandı. Rus cephesinde sessizlik olur olmaz, istersek, kırk sekiz saat içinde altı ordu birliğini Tyne ve Blackwater arasındaki Doğu Anglia'ya gönderebiliriz," diye övünerek ekledi.

"Hindenburg onları bir gün Londra'ya götürecek, korkmayın," diye ilan etti İmparator en içten güvenle.

Sessizce oturdum, Rusya ezildiğinde İngiltere'ye ne olacağıyla ilgili bu garip konuşmayı dinledim.

"Soukhomlinoff'a yöneltilen suçlamalar asla yapılmamalıydı," diye devam etti İmparator, keşişe hitap ederek. "Steinhauer'a gönderdiğiniz rapordan, Çar'ın soruşturmayı susturmasını ayarladığınızı anladım?"

"İmparator, İmparatoriçe'nin tavsiyesi üzerine bu yönde emir verdi, ancak suçlamalar o kadar ciddiydi ki Stuermer, halkın bir skandalı bastırma niyetinden şüphelenmesin diye emirlerini iptal etmesini istedi."

Savaş Bakanı'na yöneltilen suçlamaların şaşırtıcı olduğu doğruydu.
Bakanlıktaki Kartzoff adlı üst düzey bir yetkili, şefine ihanet etmişti,
bunun üzerine Rus Genelkurmay Başkanlığı'nın eski Seferberlik Dairesi Başkanı Albay Tugen Baranovsky, generalin hazırladığı seferberlik planlarının kasıtlı hatalarla dolu olduğunu,
tüfek, makineli tüfek, sahra ve ağır topların eksik olduğunu ilan etmişti. General Petrovsky, daha sonra Tahkimat Dairesi Başkanı, tarafından, generalin Bakan olarak portföyünü elinde tuttuğu süre boyunca topçu idaresini yalnızca iki kez ziyaret ettiği yönünde iddialarda bulunulmuştu; Topçu İdaresi başkanlarından Albay Balvinkine ise, Soukhomlinoff'un Rickerts fabrikasına her biri iki bin rubleye mal olan önemli makineli tüfek sözleşmeleri verilmesinde ısrar ettiğini, Toula fabrikasının ise dokuz yüz rubleye mükemmel makineli tüfekler üretebileceğini ileri sürmüştü.

Rusya'nın bir ucundan diğerine yüksek sesle fısıldanan suçlamalar bunlardı.

"O Kartzoff'un ortadan kaybolması en iyisi olurdu," diye ilan etti Kayzer. "Ağzı kapatılmalı, aksi takdirde beceriksiz bir tanık olabilir. Protopopoff'a benden onu bilinmeyen bir yere göndermenin akıllıca olacağını ve onun
kaybolduğuna dair erken haber almayı bekleyeceğimi söyle."

"Emrini yerine getireceğim," dedi Rasputin ciddi bir şekilde. "Kartzoff'un
çok tehlikeli olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ayrıca, cephedeki olaylara karşı ajitasyon yapan Duma üyesi olan en büyük düşmanım Purishkevitch'in bir arkadaşıdır."

Bu arada Rasputin, Protopopoff'a Kayzer'in mesajını iletmekten geri kalmadı ve Petrograd'a dönüşümüzden üç gün sonra Kartzoff sahte bir telgrafla oradan uzaklaştırıldı, bir hafta sonra cesedi Kuzey Kafkasya'daki Kislovodsk yakınlarındaki bir ormanda bulundu, Savaş Bakanı'na karşı iki tanık daha tutuklandı ve daha sonra Schluesselburg ada kalesinde öldü.

Kayzer, keşişe karşı alışılmadık derecede samimi görünüyordu, Silezya'da karşılaştıkları zamandan çok daha fazla. Şansölye, "kutsal" adamı izliyor, her hareketini ve her sözünü not ediyor gibiydi.

Kayzer, Şansölyesinin görüşlerine tamamen katılıyordu ve bir Rusya'da veba.

"Kolera veya veba, bir ayda Rusya'da askeri güçle bir yılda başarabileceğimizden daha fazla işe yarayabilir," diye açıkladı bir sigara yakıp ardından kibriti umursamazca ateşe atarken. "Alexandra Feodorovna'nın görüşleri neler?"

"Seninkilerle aynı," diye cevapladı keşiş. "Ne yazık ki tüm çabalarımız
başarısız oldu. Tsourikoff adında bir adam bir şekilde neyin amaçlandığını öğrendi. Majesteleri bunu duydu, bu yüzden onu iki gün
sonra uzaklaştırdım. Bir dansçıyla karşılaştı ve onunla Morskaya'daki Pivato'da akşam yemeği yedi. Ayrılmalarından bir saat sonra Tsourikoff gizemli bir şekilde öldü."

"Dansçı senin bir arkadaşındı, ha? Belki de bir kız kardeş-mürit?"
diye sordu İmparator anlamlı bir sırıtışla.

"Doğru tahmin ettin," diye cevapladı keşiş. "Ama ondan sonra enfeksiyonu daha fazla taşımaya cesaret edemedik."

"Yapılmalı. Bazı fikirlerim var. Baron bunları yarın sana açıklayacak ve bunları uygulamanı bekleyeceğim," dedi büyük Savaş Lordu. "Rusya'da isyan ve hastalık olacak, İngiltere'de işgal,
ve Fransa'da - iyi, hem Fransa'yı hem de İtalya'yı nasıl fethedeceğimizi biliyoruz," diye ekledi gizemli bir şekilde gülümseyerek.

Avrupa'nın kaderini avucunun içinde tuttuğuna inanan biri gibi konuşuyordu.

"Orta Avrupa dünyayı fethedecek, bundan hiç şüphem yok. Her şey Tanrı'nın elinde," diye kabul etti "aziz" kötü Almancayla, hem İmparator'u hem de Şansölyesini eğlendiren sahte bir dindarlıkla haç çıkararak.

"Yarın Hoheisel'in onayladığım planını dinle," dedi İmparator, ziyaretçisine ağır altın kutudan bir sigara daha uzatırken. "Profesör, baronla birlikte seni çağıracak ve açıklayacak. Cesaretle hareket et, sevgili dostum Gregory, çünkü arkanda Prusya'nın tüm kaynakları ve benim iyi niyetim olduğunu unutma."

Daha bir gün önce Kayzer'i etkisi altına alacağını ilan eden keşiş, Alman İmparatoru'nun meraklı hipnozunun
esareti altına o kadar düşmüştü ki, emrini yerine getirmek için hazır ve istekli bir şekilde oturuyordu.

"Tsarskoe-Selo'dan bana getirdiğin mektuplar şu ana kadar tatmin edici, ancak daha yapılacak çok şey var," dedi Kayzer. "İmparatoriçeye kuryeyle cevap vereceğimi, ancak çabalarına devam etmesi gerektiğini ve ikinizin de tam ve eksiksiz desteğime sahip olduğunuzu söyleyin. Soukhomlinoff'un kovuşturulması derhal bastırılmalı ve Duma'da zaman zaman bize yöneltilen o düşmanca ifadeler sınır dışı edilmeyle cezalandırılabilir bir suç haline getirilmeli. Kartzoff gitmeli ve Duma'da sürekli olarak kendinize ve başkalarına karşı konuşan Purishkevitch gecikmeden bastırılmalı. Belki de aniden sona erer!" diye önerdi İmparator. "En azından öyle olmasını umabiliriz. "

Ertesi gün öğlen baron bize altın gözlüklü, kısa boylu, tıknaz, sarı saçlı bir adam getirdi, Friedrichshain Hastanesi'nden ünlü Alman bakteriyolog Profesör Hoheisel.

Kapı kilitliyken, dördümüz de oturduk ve derin sesli bilim insanı, yeni keşfedilen ve oldukça bulaşıcı bir hastalığın yayılmasıyla Rusya'daki belirli nüfuslu bölgelerin tahrip edilmesi planını açıkladı.

"Hastalık bir yıl önce Gerhold tarafından Alt-Moabit'te keşfedildi ve
bubonik veba ile yakından ilişkilidir. Şarbon veya çiçek hastalığından daha bulaşıcıdır ve kaçınılmaz olarak ölümcüldür," dedi profesör, küçük masanın başında oturarak. "Gariptir ki, bebekler altı yaşına kadar bağışıklık kazanıyor gibi görünüyor. Şimdi, hem İmparatorun hem de Şansölyenin kabul ettiği önerim, hazırladığım ve büyük bir miktarı halihazırda Stockholm'de kullanılmaya hazır olan kültürlerin, Güney Amerika'dan gelen ve Stockholm'de bize dost olan belirli bir firma tarafından geri tutulan bir et özütü ve konserve sığır eti sevkiyatına dahil edilmesidir."

"Bunu nasıl enfekte etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu keşiş, şeytani komplo hemen onun kurnaz ve vicdansız zihnine hitap etti.

"Kutuları delerek ve kültürü bir hipodermik
şırıngayla enjekte ederek ve deliği bir lehim lekesiyle kapatarak. Şişeler, mantarları iğneyle delerek ve deliği erimiş reçineyle kapatarak işlenecek."

"Şunu söyleyebilirim ki," diye ekledi baron, "kargoyu, yeniden göndermeden önce talimatları bekleyen dostlarımız Bay Juel ve Ehrensvard satın aldı. Et hazırlandığında, senin işin olacak,
Baba, deney yapmak istediğimiz iki şehre, yani Nijni-Novgorod ve Vologda'ya dağıtılmasını sağlamak."

"Bunlar mahvolmaya mahkûm şehirler, ha?" diye belirttim.

"Bizim niyetimiz öyle olmaları," dedi profesör. "Hastalık bir kez
ortaya çıktığında her yere yayılacak ve hiçbir önlem alınamayacak
çünkü şu ana kadar, Berlin'de sadece yarım düzine kişi tarafından biliniyor ve nasıl başarılı bir şekilde tedavi edileceğine dair hiçbir bilgimiz yok."

Rasputin sessiz kaldı.

"Koleradan veya vebadan kesinlikle çok daha tehlikeli olacak -- yani kendimiz için tehlikeli," diye belirtti.

"Elbette salgının Petrograd'da veya herhangi bir ordu merkezinde
patlak vermesine izin verilmemeli -- en azından şu anda. Önce Vologda ve Nijni'deki etkiyi izlemeliyiz."

"Peki," dedi keşiş, "ne yapmamı istiyorsun?"

"Stockholm üzerinden dönüyorsun," diye cevapladı baron. "Majesteleri, profesörün sana eşlik etmesini istiyor ve adını verdiğim firmanın deposunda konserveleri ve şişeleri göreceksin. Profesör sana kutuların yeniden boyandığını ve iyi bilinen bir firmanın
işaretiyle etiketlendiğini gösterecek, böylece onlardan şüphelenilemez. Sadece boya, genellikle kullanılandan çok daha parlak bir mavi. Bunun sebebi, gizlice herhangi biri tarafından kolayca tespit edilebilmeleri ve adını verdiğim iki kasaba dışında herhangi bir bölgede açılmalarının engellenmesi."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu insan formundaki derin sesli iblis.

"Önümüzdeki cuma günü. Hala görüşeceğim birkaç kişi var."

"O zaman sizinle seyahat etmeye hazırım, Peder," diye ilan etti profesör; ve sonra, biraz brendi ve soda içtikten sonra,
konferans sona erdi.

Tüm bu planın şeytani yaratıcılığı beni dehşete düşürdü. Enfekte meyveler aracılığıyla kolera mikroplarının ekilmesi mutlu bir şekilde başarısız olmuştu, ancak şimdi
Almanya, Rusya'nın sivil halkına
benim hayal ettiğimden daha büyük bir ölçekte bir darbe indirmeyi amaçlıyordu.

Ertesi gün, Emil Doellen adını veren bir adam Rasputin'e bir
mektup getirdi, ben de açtım.

Bu, Rasputin'in Rusya'dan ayrılmadan önce ayarladığı gibi, Petrograd'dan görünüşte Baltık'taki savaş gemisi _Petropavlovsk_'a gönderilmiş olan Nauen'deki büyük Alman telsiz istasyonunda alınan bir şifreli mesajdı. Şifresini çözdüğümde, Bakan Protopopoff'tan geldiğini gördüm.

İçinde bazı ek talimatlar ve Çaritza'dan gelen bir mesaj vardı. Bu mesaj, keşişin Kayzer'le ikinci bir görüşme yapmasını gerektiriyordu.

Cevap olarak, gizli haberci Doellen bir saatliğine emekliye ayrılırken, oturdum ve keşişin dikte ettiği uzun bir mesaj yazdım. Bu mesajda, hastalığın yayılmasına ilişkin kısa bir göndermede bulunuyor ve Stockholm'de birkaç gün kalma niyetini belirtiyordu.

"Her şey yolunda," diye dikte etti. "İmparator William, 3. inst.'deki sevkiniz için en iyi selamlarını ve teşekkürlerini sunar.
Hamburg ve Bremen'de Britanya'nın işgali için hazır tutulan birliklerin geri çağrılmasının gerekli olduğu görülmüştür.
Alman Genelkurmayı, gerekli değerlendirmeleri yaptıktan sonra,
Rusya ezilmeden önce yapılacak bir işgalin felaketle sonuçlanabileceğine karar vermiştir,
bu nedenle dikkatlerini Britanya'yı ezmek için
denizaltı ve hava saldırılarına çevirmektedirler.
Kayzer ile yaptığım bir görüşmeden, Londra'nın, korkunç derecede yıkıcı nitelikte yeni tasarlanmış patlayıcı ve zehirli gaz bombaları fırlatan bir dizi süper uçak filosu tarafından
yok edileceğini öğrendim.
S.'yi [Stuermer] Rickert sözleşmeleri hakkındaki tüm bilgilerinden derhal vazgeçmeye çağırıyorum.
General S.'ye karşı alınan eylemin tekrar düşürülmesi emredildi.
İmparatoru görün ve onu ikna edin.
Senin için bereket olsun.
"GREGORY."

Sonra bunu Rasputin'in özel koduna girdim ve
Protopopoff tek başına kullanıldı ve Doellen aradığında Nauen'den Rus savaş gemisine iletilmeye hazırdı, ki ben ona hitap etmiştim, Petrograd'daki telsiz istasyonu tarafından "alınacaktı".

"Kutsal Baba" Berlin'de sessiz bir şekilde çok eğlendi.
Gerçekten de hazır bir takım elbise satın aldı ve onları giyerek
iki kez dışarı çıktı ve şafak vakti geri dönmedi, sonra da yarı sarhoştu. İkinci seferde baron onu aradı ve
büyük bir risk aldığını belirterek ona itiraz etti.

"Polis tarafından istenmeyen soruşturmalardan kaçınmak için sizi izliyorduk.
Ama devam ederseniz daha fazla sorumluluk kabul edemeyiz,"
dedi. "Görüyorsunuz ya, tek kelime bile konuşamadığınız halde Hollandalı gibi davranıyorsunuz!"

Bundan sonra Rasputin daha ihtiyatlı oldu, ama yine de bir gece istasyonda Profesör Hoheisel ile buluşup Hamburg'a doğru yola çıktığımızda mutlu oldum, iki gün sonra Stockholm'e vardık ve orada Juel ve Ehrensvard'ın tesislerini ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedik.

Gerçekten de, İsveç ve Almanya arasında büyük bir ihracat işi yapan Hun firmasının başkanı Bay Juel, varışımızdan bir saat sonra bizi Grand Hotel'de ziyaret etti ve hep birlikte Saltsjoebanans istasyonundan çok da uzak olmayan Fjellgatan'dan dar bir sokağa gittik, orada konserve sığır eti kutuları ve Amerika'dan Almanya'ya gitmek üzere gelen ancak hastalık mikroplarıyla tedavi edildikten sonra Rusya'ya yönlendirilmek üzere bekletilen sığır eti özü şişeleriyle dolu büyük bir depo bulduk.

Bize bir pound, iki pound ve altı pound sığır eti içeren, hepsinin üzerinde bilinen bir etiket bulunan, ancak hepsi kimliklendirme amacıyla tuhaf bir mavi renge boyanmış, yığınlar halinde kutular gösterildi. Mağazada, şişman profesörün dört Alman laboratuvar asistanı tarafından karşılandık ve kutular üzerinde çalışmaya
başlamaya hazırdılar.

"Ne yapacağımızı sana göstereceğim," dedi Hoheisel. "Kutuların
işlenmesi oldukça kolay."

Bizi en üst kattaki küçük bir odaya götürdü, hemen bir laboratuvar olarak donatılmış olduğunu gördüm ve mikroskoplar, inkübatörler,
test tüpleri standları ve bakteriyologa ait diğer tüm aparatlar vardı.

Asistanlarından biri, birkaç şişe sığır eti özütüyle birlikte dört küçük kutu sığır eti getirmişti. Bunları masaya koydu ve
biz etrafta dururken küçük bir çekiç aldı ve tenekeyi
ağızına yakın büyük ucundan deldikten sonra, kuluçka makinelerinden birinden bulanık kahverengi sıvı jelatinle dolu bir test tüpü aldı. Sonra, üzerinde ekstra uzun bir iğne bulunan bir hipodermik şırıngayı
doldurdu ve tenekenin içindekilere
soktu ve virüsü ete enjekte etti.

Daha sonra, küçük bir lehimleme demiriyle deliği kapattı.

"Şu teneke, enfekte olduğu haliyle, binlerce ölüme yol açabilecek bir salgına neden olmaya yeter," diye ilan etti Hun profesörü gururla.

Daha sonra asistanı, Rusya'da lahana çorbası hazırlarken tüm sınıflar arasında popüler olan bir şişe sığır eti özütü aldı ve
şırıngayı yeniden doldurdu, iğneyi mantardan geçirdi ve ardından deliğin üzerine bir miktar erimiş reçine koydu.

"Ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz!" Profesör güldü ve "aziz"e

şöyle hitap etti: "Şimdi geriye Petrograd'daki bir firmanın sevkiyatı satın alıp Vologda ve Nijni'deki toptancı satıcılara satılmasını ayarlaması kaldı. Bunu ayarlamanızı bekliyoruz."

"Elbette yapacağım," diye hemen cevapladı Rasputin. "Gerçekten de bu fikir çok
ustaca bir fikir - henüz bilinmeyen bir hastalık!"

Stockholm'de dört gün daha kaldık. Profesör ve yardımcıları, o iki Rus kasabasının nüfusuna ölüm hazırlayarak, yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, biliyorduk.

Bir öğleden sonra, otelde bizimle öğle yemeği yedikten sonra şöyle dedi:

"Eğer deneyimiz başarılı olursa, bunu Güney Amerika'dan İngiltere'ye kadar tekrarlamayı düşünüyoruz. Bu nedenle, salgın haberlerinin Müttefiklerin kulağına ulaşmaması çok önemlidir. Bunu Bakan Protopopoff'a
göstereceksiniz. Veba çıktığında sansür
en katı şekilde uygulanmalı."

Rasputin başını salladı. Anlamıştı. İngilizlerden Tsaritza kadar nefret ediyordu.

Bir hafta sonra Tsarskoe-Selo'ya geri döndük ve Tver'li Meryem Ana'ya hac ziyaretinde olduğunu iddia eden keşiş İmparatoriçe'ye Potsdam'a yaptığı yolculuğun tam bir raporunu verdi. Ayrıca Vologda ve Nijni nüfusunu bir deney olarak süpürüp yok etme
şeytani komplosundan da bahsetti, böylece Hun "bilimi"nin savaşı nasıl kazanabileceğini görebilecekti.

Protopopoff sonraki üç gün içinde Rasputin'in evine yarım düzine kez geldi ve Petrograd'dan ithalatçı Illine ve Stroukoff adlı bir firmanın konserve et sevkiyatını yönetmesi kararlaştırıldı. Şirketin her iki ortağı da İçişleri Bakanlığı'nın maaşlı çalışanıydı, bu nedenle tüm kargonun Vologda ve Nijni'ye giderek artan et kıtlığını gidermek için gönderilmesini ayarlamak zor olmadı.

Bu zekice komployla mücadele etmeye çalıştım, ancak ne yazık ki başaramadım. Olası bir başarısızlığa karşı her türlü önlem alındı. Kargo geldi ve hemen varış noktasına trenle gönderildi, ödemesi sıradan kanallardan yapıldı ve kimse şüphelenmedi. 1916'nın o günlerinde Rusya'da yemek gerçekten hoş karşılanıyordu.

Sonraki heyecan verici olayların stresi içinde olayı birkaç hafta unuttum. Ancak bir gece, o sırada Mahkeme'nin bulunduğu Peterhof'tan dönen Rasputin, Protopopoff aldı ve ikili birlikte içki içmek için oturdu.

Birdenbire Ekselansları gülerek haykırdı:

"Berlin'e olan görevin meyvesini verdi, sevgili Gregory! Son dört gündür Vologda'dan korkunç raporlar alıyorum ve Nijni-Novgorod'dan daha da kötüsü.
Yerliler gizemli ve
korkunç derecede ölümcül bir hastalığa yakalandı. Bir tıbbi komisyon dün Petrograd'dan ayrılıp bunu inceledi."

"İncelesinler!" diye güldü Rasputin. "Hiçbir tedavi yöntemi bulamayacaklar."

"Her iki kasaba da hızla yerle bir oluyor. Otuz binden fazla ölüm oldu ve ölüm oranı her gün artıyor."

"Beklediğim gibi," diye belirtti rahip. "Profesör ne yaptığını biliyor. Daha sonra enfeksiyonu İngiltere'ye göndereceğiz ve John Bull arkadaşlarımıza
bir sürpriz yapacağız. "

"Ama durum çok ciddi," dedi Ekselansları.

"Hiç şüphesiz. Berlin sonucu izliyor. Bir gün ordumuzu enfekte etmeyi akıllıca görebilirler. Ama bu onların takdirine bırakılmalı."

Gerçekten de o şeytani komplonun sonucu çok korkunçtu. Takip eden üç ayda - Müttefiklere tek bir kelime bile sızdırılmasa da, Protopopoff ve camarilla tüm gerçekleri gizlemek için o kadar dikkatliydi ki - iki şehrin nüfusunun yarısından fazlası, bugüne kadar tamamen bir gizem olan ve basilleri yalnızca Alman bakteriyologlar tarafından bilinen bir hastalıktan öldü.

BÖLÜM XIII

"ÖLÜM KOKUSU"

"Obukhov'daki felaketi duyduğumda çok üzüldüm.
Albay Zinovief'in başına gelen kaza çok üzücü. Lütfen mezarına benden bir çelenk koyun. Bizim için her zaman dua edin.
"ALIX."

Bu, İmparatoriçe'den Rasputin'e hitaben yazılmış bir telgrafın metniydi,
elime geçtiğinde açtım.
Kırım'daki Doğu kasabası Bakhtchisaray'dan gönderilmişti, Alexandra
Feodorovna'nın askeri hastaneleri ziyaret etmek için gittiği yerdi,
Rusya'ya yaralılara sempati duyduğunu göstermesi gerekiyordu.

Bahsettiği felaket, Obukhov'daki büyük çelik fabrikasında gerçekleşmişti,
bu vahşet, Rasputin'i ziyaret eden ve
onların elinden Alman parası alan Lachkarioff ve Filimonoff adlı iki Alman gizli ajanı tarafından işlenmişti.
Yaklaşık beş yüz can kaybı olmuştu, çünkü dökümhane, müdür Albay Zinovief'in atomlarına
bozdurulduğu
bir patlayıcı fabrikasının yakınındaydı.

Gece geç vakitti ve yarı sarhoşluk halinde olan keşiş, Majestelerinin isteğini duyduğunda şöyle dedi:

"Ah! Zeki bir kadın, Feodor--çok zeki. İnsanlara sempatisini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Ah! Evet--yarın Nevski'deki Solovioff'tan çelengi sipariş edin--güzel ve büyük bir tane." Sonra gülerek ekledi:
"İnsanlar, gördüklerinde, Alexandra Feodorovna'nın sekiz gün önce yaklaşan felaketi bildiğinden asla şüphelenmeyecekler. Ama," diye ekledi
birdenbire, bir duraklamadan sonra, "Feodor, başka bir
görüntü görmemin zamanı gelmedi mi?"

Güldüm. Potsdam'a yaptığımız gizli ziyaretten döndüğümüzden bu yana geçen hafta boyunca, sürekli olarak kız kardeş-müritleriyle toplantılar düzenlediğini, birçok yeni "müminin" yeni dine kabul edildiğini biliyordum.

Obukhov'daki korkunç felaketin yazarları olan Lachkarioff ve Filimonoff, Protopopoff tarafından pasaportlarla donatılmıştı ve çoktan İsveç'e doğru yola çıkmışlardı, ancak felaket Rusya genelinde korkunç bir huzursuzluk döneminin işaretiydi ve bunu izleyen iki hafta içinde, Alman ajanları ve Protopopoff'un gizli polisi tarafından kasıtlı olarak başlatılan söylentiler en endişe verici boyutlara ulaştı.

Hepsi Rasputin'in kötü beyninin eseriydi. İmparator ve İmparatoriçe Güney'de yokken, "70 No'lu Berlin"in de işbirliğiyle, sahte raporlar yayarak ve felaket üstüne felaket düzenleyerek tüm ulusun ahlakını bozmaya karar vermişti.

Gorokhovaya'daki "aziz" çalışma odasında, Smolensk yakınlarında meydana gelen korkunç bir tren "kazası" düzenlendi. Bu kazada kalabalık bir asker treni bir ambulans treniyle çarpıştı, enkaz ikinci bir asker treni tarafından ezildi ve üç tren de sonunda alev aldı ve yandı. Can kaybının kesin sayısı asla bilinmeyecek.

Bir diğer rezalet ise Kava'dan çok uzak olmayan Tvertza Nehri üzerindeki büyük demir yolu köprüsünün yıkılması ve böylece Petrograd-Moskova hattının bloke edilmesiydi. Birkaç gün sonra İngiltere'de üretilen yüksek patlayıcılar taşıyan bir tren Odozerskaja istasyonundan geçerken patladı ve Archangel ile Petrograd arasındaki hattı tamamen tahrip ederek yaklaşık üç yüz kişiyi öldürdü. Bu rezaletlerin her biri benim huzurumda düzenlenmişti ve keşişin daha sonra faillerine ihanetlerinin bedeli olarak verdiği parayı saymaya yardımcı olmak zorunda kaldım.

"Huzursuzluk yaratmalıyız," dedi Rasputin bir gece Ekselansları Bakan Protopopoff'a, kıymetli ikili birlikte otururken. "Rusya'yı felakete hazırlamalıyız."

Bu nedenle, İmparatorluğun her yerine bir dizi en endişe verici yalan söylentinin yayılmasını ayarladılar.

Gerçekten de, ertesi gün, işim olan bir bankada, tüm Moskova'nın büyük bir devrime karıştığını, Moskova polisinin grevde olduğunu ve askerlerin halka ateş açmayı reddettiğini duydum. Herkes bu haber karşısında dehşete kapıldı. Ancak gerçek şu ki, Moskova ile Petrograd arasındaki telgraflar ve telefonlar Protopopoff ajanları tarafından üç yerden kasıtlı olarak kesilmişti ve Petrograd'da bu endişe verici söylentiler dolaşırken, Moskova'da da başkentte devrimin patlak verdiğine dair benzer söylentiler yaygındı. Rasputin ve arkadaşları birkaç gün içinde gerçek bir yalan haber kasırgası yarattılar, bu yolla vatanseverlik duygularının tüm tezahürlerini parçalamayı veya bastırmayı ve Rusya'yı ayrı bir barışa hazırlamayı umuyorlardı. Bu arada, Kayzer'in emrettiği gibi, Polonya'da saldırının yeniden başlamasını engellemeyi başarmıştı; ve yine de tüm bunları o kadar ustaca yaptı ki, güneybatı cephesinde olan General Brusiloff, bir İngiliz gazeteciye röportaj vererek savaşın çoktan kazanıldığını ilan etti, "ancak düşmanın Avrupa'yı kana buladıkları davanın geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğine ikna olması için ne kadar daha zamana ihtiyaç duyulacağını tahmin etmek sadece bir spekülasyondu."

Sonraki olayların soğuk beyaz ışığı, Rasputin ve arkadaşlarının kara kalplerini gerçekten ortaya çıkardı, çünkü tüm bunlar yaşanırken Stuermer, ülkesine ihanet etmekte çok aktif olmasına rağmen, cesurca bir konuşma yaptı ve komplocu arkadaşlarının başlattığı uğursuz söylentilere herhangi birinin inandığı gerçeğini kınadı ve yüzünü kurtarmak için işçi sınıfını sabırlı olmaları ve savaşı canlılıkla sürdürmeleri konusunda uyardı.

O konuşmayı yaptığı günü çok iyi hatırlıyorum -- Merkez Savaş Endüstri Komitesi'nin İşçi grubunun bildirisini yayınladığı gün. Kardeş-müritlerin bir araya geldiği bir toplantı vardı ve bu toplantıda tarikata üç yeni üye kabul edildi, hepsi otuz yaşın altındaki sosyete kadınlarıydı ve hepsi yakışıklıydı. İsimleri, kocası Yaroslav Valisi olan Barones Terenine; Petrograd'ın tanınmış sosyete güzellerinden biri olan ve yakın zamanda Baccelli adında bir İtalyan tenorla "ilişkisi" olan Kontes Chidlovski; ve Friede adında bir kadının güzel ve genç kızı olan ve aynı zamanda bir "mürit" olan Anna'ydı.

Çok sayıda kişi katıldı ve Rasputin her zamanki sahte dindarlıktan daha fazlasını sergiledi. Karmaşık jargonuyla, buna vaaz adını vermişti - "Azizlerin Hayatları"ndan alıntıların korkunç küfürlerle karıştığı bir karışım - korkunç söylentilere atıfta bulunmuştu.

"Korkarım ki bunlar, sevgili kardeşlerim, ne yazık ki çok doğru," diye ilan etti. "Çok şey bilme konumunda olduğum için, hepinizden aralıksız dua etmenizi rica ediyorum ve bugün kutsal çevremize katılan bu üç kişi, yeni müritler edinme görevini üstlensin ve böylece önünüzde duranın - Rusya'nın kurtarıcısının - kutsamasını kendilerine sağlasınlar."

Sonra durakladı ve diz çökmüş tüm kadınlar, inançlarının bir parçası olduğu gibi, dindar bir şekilde mırıldanarak haç çıkardılar:

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Gerçekten, Pederimiz Gregory kutsaldır! Gerçekten, her birimizin ve hepimizin yaptığı fedakarlık Tanrı'ya yapılır!"

Rahip tarafından kendilerine dayatılan şekilde çok ince siyah giysiler giymiş olan yeni kabul edilen üç aday, Peder'in önünde diz çöktüler ve ellerini öptüler, dudaklarından ise, hipnotize olmuş, nevrotik toplum kadınlarının gerçek olduğuna inandıkları o korkunç küfürler döküldü. Daha sonra Rasputin hepsine çay ve kek verdi, üç acemi tarafından şahsen karşılandı. Sonra, sonuncusu ayrıldıktan yarım saat sonra -çünkü üçü her zamanki gibi daha fazla özel eğitim ve sohbet için onunla birlikte kalmıştı- Başbakan Stuermer duyuruldu.

"Önerdiğiniz konuşmayı yaptım," dedi keşişe sandalyeye gömülürken. "Uf! Ne güzel bir parfüm kokusu, sevgili Gregory!" diye güldü. "Kardeş-müritlerin onu geride bırakmışlar.
Pencereyi aç, Feodor," diye bağırdı ve bana döndü. "Biraz temiz hava alalım."

Keşiş daha sonra Stuermer'in bu kamusal bildiriyi yaparken kadınlara durumun ciddi olduğunu söylediğini, onların da bunu kocalarına söyleyeceğini ve söylentilerin
çabuk yayılacağını bildiğini açıkladı.

"Downing Caddesi'nden bir başka güven verici telgraf daha aldım," diye belirtti Stuermer sırıtarak. "Bunu yayınlamaya cesaret edemem, aksi takdirde Berlin'deki
dostlarımızı üzerdi."

"Size söylediğim gibi, Kayzer Fransa veya İngiltere'den gelen herhangi bir güvencenin yayınlanmasını yasaklıyor - özellikle de çok nefret ettiği
İngilizlerden. Acaba, Kuzey Denizi'nin ötesine bir işgal ordusu gönderebildiğinde İngilizlerin kaderi ne olacak?"

"Eğer yapabilirse. Bundan şüpheliyim," diye belirtti hain Rusya Başbakanı.

"Kesinlikle bunu yapmayı düşünüyor," dedi Rasputin. "Ve bunu yaptığında Britanya'da olmaktan
üzgün olmalıyım. Sivillere Belçikalılara yaptıklarından
daha kötü davranacaklar."

"Evet; iki yıl önce Paris'te olmayı planlıyordu," diye yanıtladı üniformalı keçi sakallı
_debauche_.

"Başka bir vizyon görmemin zamanı geldi," dedi keşiş hemen. "Bu gece muhtemelen bir tane daha göreceğim - yenilgimizle ilgili bir tane."

"Yap," diye ısrar etti Stuermer. "Uzun zamandır bir vizyon görmedin.
Her sınıfı etkiliyor ve Nicholas'la uğraşırken bundan çok faydalanabiliriz. O, senin vizyonlarına, ölmüş Alexander'ın ruh sesine
kadar inanıyor."

Ertesi gün Petrograd'ın tüm dünyası şaşkına döndü.

Kutsal Bakire, yıllar önce Lourdes'teki köylü kızına yaptığı gibi, Grichka'ya bir kez daha kendini göstermişti.

Kutsal Sinod'un Savcısı öğlen onu görmeye geldi ve şahsen
sorguladı ve ne gördüğünü öğrendi. Rasputin, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, koyu gözlerini göğe çevirdi ve şöyle dedi:

"Dün gece yarısından hemen sonra, odamda dua ederken, Meryem Ana'nın bana parlak bir ışık bulutu içinde göründüğü doğru. Parlak mavi giyinmişti ve ellerinde bir demet zambak taşıyordu. Arkasında, askerlerimizin düzensiz bir şekilde geri çekildiği, düşmanın makineli tüfekleriyle yüzlerce kişi tarafından vurulduğu ve daha da kötüsünün olduğu büyük bir savaş alanının resmini gördüm!" Ve şarlatan, sanki anının dehşetini gizlemek istercesine yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Başka ne?" diye sordu Rus Kilisesi'nin başı. "Söyle bana, ey Peder."

"Çok korkunç - halk bilmemeli -" diye soludu, sanki
korkmuş gibi. "İmparatorumuzun savaş meydanında öldürüldüğünü gördüm;
Alman uzun menzilli toplarından birinin mermisiyle kafasına vurulmuştu,
ve yüzünün yarısı uçup gitmişti. Ugh!" Ve ürperdi. "Görüntü
korkunçtu. Kanım dondu. İmparatorumuz Nicholas öldü!
Brusiloff'u da gördüm, bir düzine diğer generalle birlikte vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Sonra sahne
değişti ve İmparatorun tüm ihtişamıyla gömüldüğünü ve dul eşi
Alexandra Feodorovna'nın tabutu takip ettiğini gördüm."

"Ve sonra?"

"Sonra Meryem Ana dudaklarını açtı ve sesini duydum," diye devam etti
"kutsal" yalancı. "Bana yavaşça ve ciddi bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: 'Ey Gregory,
tanık olduğun şey bugünden itibaren kırk gün içinde gerçekleşecek! Bu sahneler Rus topraklarında canlandırılacak - ve daha kötüsü.
Petrograd, Moskova ve Varşova halkı, hak ve adaletin kendilerinde olduğu
düşman tarafından kılıçtan geçirilecek. Rusya Tanrı'dan uzaklaştı ve artık lanetlendi. ' Bu kader dolu sözlere çığlık attım. Ama
o onları tekrarladı ve ekledi: 'Sen, ey Gregory, eğer
uyarmak için sesini yükseltirsen Rusya'yı hala kurtarabilirsin. Barış sağlanmalıdır. Rusya ile ittifak halinde olanlar isterlerse savaşmaya devam etsinler, ama Rusya
masum halkı ve büyük İmparatorluk
evi uğruna kutsal kalsın. Majestelerini hemen uyar, Bakanlarını uyar, Rusya ile ittifaklarından
kâr elde etmeye çalışan uluslardan
uzaklaşmaları için. Onları İmparator William ile barış yapmaya zorla. Eğer bu
kırk gün içinde sonuçlanmazsa, o zaman Tanrı'nın gazabı bu topraklara düşecektir. Sen Tanrı tarafından O'nun elçisi olarak gönderildin, bu yüzden dikkat et ve hemen harekete geç!' Ve bir saniye sonra o kaybolmuştu ve
sadece karanlık vardı."

Ziyaretçimizin ne kadar etkilendiğini görebiliyordum.

"İmparator kesinlikle bilmelidir," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, ama halkı çok fazla telaşlandırmamalıyız," diye cevapladı Rasputin.

"Zaten herkesin dilinde," diye haykırdı diğeri. "Kutsal Bakire'nin size
görünüşüyle ​​ilgili en çılgın
hikayeler dolaşıyor. Kesinlikle Almanya ile barış yapmalıyız. Bunu herkes söylüyor,
Duma üyeleri ve savaş partisi hariç."

Dolayısıyla, gerçeği söylemek gerekirse, sarhoş bir uykuda horladığı bir saatte bir vizyon görmüş gibi davranarak, Rusya'nın yarısı,
İmparator ve İmparatoriçe de dahil olmak üzere,
her ikisi de aceleyle Tsarskoe-Selo'ya geri döndüler ve Rasputin, Kutsal Sinod Savcısı'na söylediklerini
çok abartarak tekrarladı.

Tam o sırada Rasputin, kendisine karşı kayda geçirilmesi gerektiğini düşündüğüm
aşırı bir şantaj
konusuyla meşguldü.

Olaylar kısaca şöyleydi.
Ortağıyla birlikte Obukhov çelik fabrikasını havaya uçuran ve şimdi İsveç'te güvende olan Alman ajanı Lachkarioff, Petrograd'dayken, Kharkof'taki Yüksek Mahkeme Başkanı'nın genç karısı olan bir
Bayan Doukhovski ile tanışmıştı. O, neşeli küçük bir kadındı ve keşiş, yaşlı Kontes Ignatieff'i tarikata katılmaya ikna etmek için komplo kurmuştu, ancak Kontes Ignatieff her zaman reddetmişti. Lachkarioff, Riga'nın ticari patronu gibi davranan yakışıklı, şık giyimli bir adamdı ve sanırım Lachkarioff, onun cazibesine kapılmıştı. Her neyse, uzun süre bu ikili birbirinden ayrılamazdı.

Bir gün, aşırı derecede kurnaz bir kişi olan Alman ajanı Rasputin'e geldi ve ona Kharkof'lu genç hanımı, Soukhomlinoff'un işleri ve Ordu için makineli tüfek tedarikiyle ilgili bazı sırları kendisine ifşa etmeye
ikna ettiğini söyledi. Bu gerçekler, Savaş Bakanı'nın düşmanlarından biri tarafından Kharkof mahkemesi başkanına
kesin bir gizlilikle sunulmuştu.

Rasputin, Madam Doukhovski'nin ifşa ettiği kesin ayrıntıları duyduğunda zaferle gülümsedi.

"Şuraya otur dostum, bunu yazıya dök ve imzala," dedi keşiş, pencerenin yanındaki masayı işaret ederek.

"Umarım onu ​​bu dikkatsizliği yüzünden cezalandırmazsın," diye belirtti adam, o sırada korkunç felaketler dizisi planlıyordu.

"Hiçbir şekilde," diye güvence verdi Rasputin ona. "Arkadaşın benim arkadaşım. Ama
bu tür ifadeler söylendiğinde bunların kayda geçirilmesini isterim.
Soukhomlinoff yargılanmaya gelirse -ki bundan çok şüpheliyim-
o zaman bu muhtıra, ne kadar saçma ve asılsız dedikodunun dolaşımda olduğunu kanıtlamak için işe yarayabilir."

Bu güvencenin sonucunda Lachkarioff, yargıcın karısının kendisine söylediklerini, "aziz"in Obukhov felaketi gerçekleşene ve yazarı Rusya'dan ayrılana kadar büyük bir özenle sakladığı bir belgeyi yazdı. Sonra Madam Doukhovski'ye yazdı ve kocasıyla ilgili acil bir konu için onu ziyaret etmesini istedi.

Şaşkınlıkla ve belki biraz da endişeyle, randevuyu bir öğleden sonra tuttu ve onu rahibin odasına götürdüm.

Ayağa kalktı ve ona sert bir şekilde hitap ederek şöyle dedi:

"Demek bana itaat ettin, kadın! Ve senin için en iyisi de böyle yapman. Şimdiye kadar beni hor gördün ve beni ziyaret etmen için gelen tüm davetleri reddettin. Neden?"

"Çünkü ben bir inanan değilim," diye açık ve net bir cevap verdi.

"O zaman ben inanmadan önce sen bana inanacaksın," dedi kötü bir sırıtışla, dağınık sakalını okşayarak ve gözlerini ona dikerek.

"Bana hakaret ediyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Neden benimle böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü Felix Lachkarioff'un ortağıydın - bir hain ve bir casus," diye açıkladı o derin, sert sesiyle. "Ah! Bunu inkar edemezsin. Kocan, Obukhov'daki o korkunç felakete sebep olduktan sonra Rusya'dan kaçan adamın yakın bir arkadaşı olduğunu bilmiyor. Öyle değil mi?"

Casusun bu kadar büyük bir şekilde ihanet ettiği yakışıklı, koyu saçlı kadın
solgunlaştı ve sırrının ortaya çıkmasıyla tamamen sendeleyerek oturdu.
Bir gün Hotel d'Europe'un salonunda kendisine sunulan yakışıklı, nazik adamın bir Alman ajanı olduğunu,
düşman adına suç işlemekle meşgul olduğunu veya
keşişle dost olduğunu hiç hayal etmemişti.

"Kocanız o casusu tanımıyor mu? Bana cevap ver?" diye sordu Rasputin
kabaca.

"Kocama hiçbir şey söylemedim," diye kekeleyerek cevap verdi.

"Bu şaşırtıcı değil, Madam," diye güldü "aziz", oturduğu sandalyeye yaslanarak, "özellikle de o casusa, kocanızın
elinden geçen dosyaları inceleyerek elde ettiğiniz Hükümetimizin bazı sırlarını
söylediğinizde."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı, öfkeyle irkilerek.

"Ah, hayır," dedi; "Bilmiyormuş gibi davranmanın faydası yok, Madam. Bunu oku!"

Ve Alman ajanının yazdıklarının bir kopyasını ona uzattı ve şöyle dedi: "Orijinali bende, yetkililere iletiyorum, böylece
sizin bir hain olduğunuz ve
kocanızın ihmalkarlığı için en iyi gördükleri eylemi yapabilirler!"

Talihsiz kadın, ifadeyi taradığında, hayranını Almanya'nın bir casusu olarak tanıdığı için, suçunun doğasının aşırı ciddiyetini tamamen anlayarak, dudakları soldu.

"Ama bunu yapmayacaksın?" diye soludu. "Düşün, Peder, bunun hem kocam hem de benim için ne anlama geleceğini! Düşün!" diye haykırdı kısık bir sesle.

"Almanlara bazı son derece gizli belgelerin içeriğini ifşa ettin," dedi rahip. "Bunu inkar etmiyorsun. Siz, Madam
Doukhovski, Rusya'ya ihanet ediyorsunuz ve ihanetinizin kanıtı,
yardım ettiğiniz ve
sizin----"

"Kocamın masasındaki dosyalara baktım çünkü Monsieur
Lachkarioff benden bunu yapmamı istedi," diye açıkladı. "Bana Soukhomlinoff'un bir arkadaşı olduğunu ve kendisine yöneltilen suçlamalardan
aklanmasına yardımcı olmak için elinden geleni yaptığını söyledi. Ona inandım,
ne yazık ki!--Doğruyu söylediğine inanacak kadar aptaldım. Ve şimdi
bana ihanet etti!"

"Sanırım adama aşıktın," diye alaycı bir şekilde güldü keşiş.
"Eğer bu kadar zayıfsan, o zaman cezasını ödemelisin."

"Ve bu da--ne?" diye sordu nefes nefese ve ölüm kadar solgun.

"Açığa çıkma," diye cevapladı tahtın etrafındaki hain camarillanın başı olan şarlatan. "Sevgili toprağımız bugün ciddi bir tehlike altında,
bu yüzden ona ihanet etmeye kalkışanlar başkalarına örnek olarak gösterilmeli."

"Ama yapmayacaksın--benim dikkatsizliğimi kimseye bildirmeyeceksin!" diye yalvardı.

"Kesinlikle niyetim bu," diye sert bir cevap verdi. "Bu ifade bana sevgilin tarafından
yapıldı ve araştırılması doğru olur, böylece yaptığın
zararın boyutunu öğrenebiliriz."

Çılgınca, çaresiz kadın gözyaşlarına boğularak ayaklarına
atıldı "Mucize işçi"nin, merhamet için yalvararak.

"Düşün!" diye haykırdı. "Kocam ve benim için ne anlama geleceğini düşün. O
muhtemelen tutuklanacak ve görevini kaybedecek, ben ise--ben
böyle bir ifşayla karşılaşmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ah! Sevgili Madam," dedi Rasputin alaycı bir şekilde. "Hayat çok tatlı, biliyorsun. "

"Ama bunu yapmamalısın!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bana söz ver, Baba,
yapmayacaksın! Bana söz ver--yap!"

Rasputin elini sertçe ondan çekti, çünkü ona merhamet göstermesi için yalvarırken elini tutmuştu.

"Davanızda bazı hafifletici sebepler olabilir--ama bundan şüpheliyim," dedi.

"Var!" diye ilan etti. "Adamı sevmeye başladım. Kördüm, delirmiştim,
tutkundum--ama şimdi ondan nefret ediyorum! Keşke ülkemizde böyle bir felakete
yol açan adamı öldürebilseydim! Keşke onu kendi elimle öldürebilseydim!"

Rasputin derin bir nefes aldı. Kadının dile getirdiği istek, yaratıcı beyninde aniden keskin ve acı bir
intikam almanın bir yolunu uyandırmıştı.

"Belki de çok geçmeden bir gün sana fırsat verilir," dedi değişen bir sesle. "Eğer öyleyse, seni tekrar buraya çağırıp ne demek istediğimi açıklayacağım."

"Ah! O zaman senin merhametini ve hoşgörünü umabilirim, ha?" diye bağırdı hızla, ama hala derin bir endişe içinde.

Yine de Rasputin kendini buna adamak istemedi, çünkü çok derin ve karmaşık bir oyun oynuyordu.

Yanlış yola sapmış kadın gittiğinde, rahip kadehini konyak, İmparatoriçe'nin ona düzenli olarak gönderdiği o seçkin eski konyaktan biraz doldurdu ve bana dönerek şöyle dedi:

"Feodor, Doukhovski adlı adam zengin, anladığım kadarıyla. Protopopoff
soruşturma yaptı ve Ryazhsk yakınlarında büyük bir arazinin sahibi olduğunu ve yakın zamanda bir amcasından yaklaşık bir milyon ruble miras aldığını buldu. Görevini sadece savaş devam ederken emekli olmayı vatanseverlik olarak görmediği için sürdürüyor. Karısının ihanetini öğrendiğinde ne düşünecek?"

"Ama ona haber vermeyeceksin," diye haykırdım.

"Eğer hanımefendi mantıklıysa, hayır. O kendi başına zengin," diye cevapladı
keşiş. "Kadınlar hata yaparsa bedelini ödemeye zorlanmalılar," diye sert bir sesle devam etti. "Felix Lachkarioff onu açıkça çok
zekice kandırdı. Ama orada--Koeniggraetzerstrasse'nin sahip olduğu en uzman ajanlardan biri ve esasen bir kadın avcısı."

Bir duraklamadan sonra Rasputin bir sigara yakarak hafifçe güldü ve şöyle dedi:

"Dün bana verilen rapor, Madam'ın Lublin'deki Plechkoff'lardan biri olduğunu ve Azov Bankası'ndaki bakiyesinin çok önemli olduğunu gösteriyor. Sessizliğimin bedeli, oradaki parasıdır. Ve
onu elde edeceğim, Feodor--göreceksin," diye ekledi güvenle.

Talihsiz kadına o kadar acımasızca davrandı ki, Lachkarioff'un o ifadesinin aslını Bakan Protopopoff'a
göndermekle tehdit ederek, bir hafta içinde sahip olduğu
her rubleyi tüketmişti.

Teklifi yapmak için ona geldiği gece oradaydım,
müzakereler Zouieff adında bir adam tarafından açılmış ve yürütülmüştü, Rasputin'in zaman zaman "avukat" kisvesi altında çalıştırdığı birkaç profesyonel şantajcıdan biri.
Kadın dehşet ve umutsuzluk içinde kendinden geçmişti ve yanında bir çek defteri taşıyordu.

Görüşme çarpıcı derecede dramatikti. Pişman, itaatkar ve
etkisi altına girdiği casusa karşı nefret doluydu;
keşiş soğuk, acımasız ve affetmezdi.

"Evet," dedi sonunda, kadın ona parasal bir teklifte bulunduğunda sessizliği karşılığında. "Ama ben birkaç önemsiz rubleyle yetinmiyorum. Kertch'teki yeni manastırım için para topluyorum ve verdiğiniz
şeyler suçunuzun kefareti olarak Tanrı'ya gidecek."

On dakika içinde tüm özel serveti için bir çek yazmıştı, keşişin dikte etmesi üzerine ben de iddialarının
yanlış olduğunu belirten bir bildiri yazdım, bu belgeyi imzalayıp Lachkarioff'un orijinal ifadesiyle birlikte ona
verdim.

Rasputin'in kurnazlığı o zaman bile sınırda değildi.

Lachkarioff'un Rusya'daki Almanya'ya faydası sona ermişti.
Göteborg'daydı ve oradaki bir İngiliz gazetecinin yakın arkadaşı olduğu için, kendisine röportaj verilmesine izin verip
Almanya'nın Petrograd'daki yeraltı faaliyetleriyle ilgili gerçeğin bir kısmını ifşa etmesinden
korkuluyordu. "Adamın dudakları kapalı olmalı," Steinhauer Rasputin'e sadece bir hafta önce yazmıştı. "Bir yol önerebilir misin? Yaşadıkça hepimiz için bir tehdit olacak. Filimonoff Kopenhag'daki bir akıl hastanesinde güvende, ancak bence
tamamen aklı başında. Sadece hiçbir riske girilmemesi en iyisi."

Felix Lachkarioff'un ağzını kapatmak için hazır araçlar vardı,
çünkü ihanet ettiği kadın öfkeyle intikamcıydı.

Rasputin, odasında otururken ona derin, samimi bir sesle, "Geçen gün, seni bu kadar büyük bir şekilde yanıltan
o Rusya düşmanına bir darbe indirmeye hazır olduğunu söylemiştin," dedi. "Böyle bir yol
derinden vatanseverce olmaz mıydı? Neden günahının kefareti olarak Göteborg'a gidip
Obukhov'da kurbanı olan yüzlerce zavallının intikamını almıyorsun?
Ellerine aracı verebilirim," diye ekledi, doğrudan yüzüne bakarak.

"Ne demek?" diye sordu.

Yazı masasına doğru yürüdü ve zincirinde bir anahtar olan bir çekmeceyi açtı, son derece pahalı bir Paris parfümü şişesi çıkardı, soluk yeşil bir sıvıydı ve ona uzattı.

"Kokuya benziyor," diye sırıtarak belirtti, "ama başka bir şey daha içeriyor--o kadar güçlü bir şey ki,
yiyecek veya içeceğe
verilen tek bir damla bile bir saat içinde ölüme yol açacak,
belirtileri tam olarak kalp hastalığının belirtileri. Bundan kaynaklanan ölümlerin her zaman böyle olduğu ilan edilir. Yani hiçbir risk yok. Onunla tanış, arkadaş ol, Petrograd'daki eski günlerin hatırına
yemek ye ve onu terk etmeden önce
mahvolacak," diye ekledi Rasputin kısık bir fısıltıyla. "Seni
aldattıktan sonra kesinlikle bunu hak ediyor!"

"Kesinlikle hak ediyor," diye ilan etti sertçe, ona nasıl ihanet ettiğini
göz ardı edemeden. "Ve ben de yapacağım!" diye ekledi, küçük şişeyi alarak.
"Rusya'nın intikamı alınacak."

"Harika, sevgili kardeşim. Gerçekten ödüllendirileceksin," diye ilan etti
Rasputin, haç çıkararak. "Petrograd'a döndüğünde, bana
Ölüm Parfümü adını verdiğim o değerli küçük parfüm şişesini geri ver."

Kadının sözünü yerine getirmekten geri kalmadığı kesindi, çünkü
on beş gün içinde Hardt'ın bize Berlin'den getirdiği gizli bir mesajda, ajan Lachkarioff'un Stockholm'deki Grand Hotel'de bir Rus kadın arkadaşıyla yemek yedikten sonra kalp rahatsızlığından aniden öldüğünü duyduk.

Gerçekten de, Almanya'nın Rusya'yı ve Hükümetini elinde tutması demirden bir
tutkuydu ve ölüm, Berlin'in korktuğu veya Alman savaş ekibine herhangi bir şekilde
iğrenç davrananlara kesinlikle geldi.

On gün sonra, keşişe hitaben evde küçük bir paket bırakıldı.
Açtığımda küçük Paris parfüm şişesini buldum.

Bir hafta sonra bir sabah Rasputin ile İçişleri Bakanlığı'na gittik ve orada bizi içtenlikle karşılayan "İpek Şapkalı Şeytan" Protopopoff'un küçük ve zarif özel odasına
götürüldük. Fakat kapı kapanır kapanmaz ve bizi oturmaya davet ettiğinde ayağa kalktı,
anahtarı çevirdi ve bize dönerek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Gregory, ciddi bir şey olacağından korkuyorum. Dün gece geç saatlerde Moskova Gizli Polisi'nin Yardımcı Müdürü'nden acil bir ziyaret aldım. O, bana o şehirde Miliukoff ile Büyük Dükler Serge ve Dmitri arasında gizli bir
toplantı olduğunu ve Duma'nın yeniden açılmasıyla Miliukoff'un kalkıp bizi
alenen ifşa edeceğine karar verildiğini söylemek için aceleyle gelmişti."

"Ne?" diye bağırdı rahip irkilerek. "Amaçlanan bu mu?" diye sordu.

nefes nefese.

"Evet. Görünüşe göre Obukhov'daki öfkenin yazarlarını ve onlarla olan ilişkimizi biliyor. Tula'daki Volga-Kama Bankası'ndan geçirdiğimiz paranın belgesel kanıtlarını elinde tuttuğuna inanılıyor."

"Ama bu her ne pahasına olursa olsun engellenmeli," diye ilan etti Rasputin. "Onun bizi ihbar etmesine izin veremeyiz. Kimsenin ona inanmayacağı anlamına gelmiyor. Ama şu anda bu bir politika değil. Kamuoyu çok öfkeli."

"Katılıyorum. Elbette kimse ona inanmayacak. Ama o tehlikelidir ve eğer
bizi Duma'da kınarsa bu bir bomba etkisi yaratacaktır. Sabah erken saatlerde Anna Vyrubova'yı aradım ve saraya gitti," dedi Protopopoff.

Rasputin sessiz kaldı, eli dağınık sakalını okşuyordu, bu onun diğerlerinden daha şeytani bir plan üzerinde çalışırken kullandığı bir alışkanlıktı.

"Miliukoff, şüphesiz Purishkevitch tarafından desteklenecek," diye devam etti Ekselansları Bakan. "İkisi de eşit derecede tehlikeli."

"Aziz" homurdandı ve kaşlarını çattı, çünkü kendini çok tehlikeli bir
durumda görüyordu. Üç gün içinde Duma yeniden açılacaktı ve
Miliukoff muhtemelen Stuermer, Fredericks, Soukhomlinoff, Anna Vyrubova ve Rusya'nın çöküşü için çalışan kamarilyayı oluşturan bir düzine diğerinin ihanetine dair kesin belgesel kanıtlar ortaya koyacaktı.

"Duma'nın açılması engellenmeli," diye ilan etti Rasputin sonunda.
"İmparator emri iptal etmeli ve daha fazla erteleyin."

"Duma beş aydan fazla süredir toplantı yapmaktan men edildi. Katılıyorum, daha da bekleyebilir. Majesteleri bir bahane bulmalı, yoksa----"

"Aklından neler geçtiğini biliyorum dostum," diye sözünü kesti keşiş.
"Evet, Nicholas'ı daha fazla yasaklamaya ve böylece düşmanlarımızı bastırmak için bize zaman kazandırmaya teşvik edeceğim."

"Hemen harekete geçilmeli," dedi Bakan. "Moskova'daki gizli polisten, Milyukov'un bu sabah saat dokuzda Petrograd'a
gittiğini söyleyen bir telefon mesajı aldım. Büyük Dükler güneye gittiler."

İki saat sonra, Gorokhovaya'ya döndüğümüzde, Çarskoe-Selo'dan bir İmparatorluk kuryesi keşiş için mühürlü bir notla
iki zarfa konmuş bir şekilde aceleyle geldi.

Bunları yırttım ve dış zarfı güvenli bir şekilde alındığına dair güvence olarak imzalayarak kuryeye verdim, o da gitti.
Daha sonra Rasputin'e mesajı okudum, şöyleydi:

"KUTSAL BABA,--Anna bana Miliukoff'un Duma'daki niyetinden bahsetti.
İmparator yeniden toplanmayı daha da ertelemeli. Bunu yapması için ona telgraf çektim. Eğer yapmazsa, Noyo'nun J. ve B. ajanlarına onu uzaklaştırmaları için on bin ruble ödeme önerisini kabul edelim. Ağzını sonsuza dek kapatmak için yüz bin ruble ödemeye razıyım. Bu yapılmalı. Bunu P.'ye önerin [Protopopoff]. Elbette aynı araçlar T. ve L. ile
kullanılabilir ve sonuç oldukça doğal ve barışçıl olabilir! Siz
daha önce olduğu gibi araçları sağlayabilirsiniz. Ama bir an bile gecikmemenizi rica ediyorum. Her şey Miliukoff'un görevden alınmasına bağlı. Eğer bildiklerini Duma'ya
ifşa ederse, o zaman her şey kaybedilmiş olur. Sevgili ellerinizi
öpüyorum. Olga ile birlikte duanızı rica ediyorum.--Görevli kızınız,
"A."

İmparatoriçe'nin Rasputin'in neşeyle "Ölüm Kokusu" dediği şeyi bildiği böylece açıktı.
Ah! Acaba sahte "aziz" bunu gerçeği bastırmak ve her iki cinsiyetten düşmanlarını
yolundan süpürmek için kaç kez kullanmıştır? Burada verdiğim gibi bir mektup bu yirminci yüzyılda tamamen
inanılmaz görünüyor, ancak
Romaoff'ların çöküşünden hemen önce yeraltı Rusya'sını
bilen kişiler
hiç şaşırmayacaklardır.

Hemen Tsarskoe-Selo'ya tüm aceleyle gittik ve Rasputin İmparatoriçe ve Anna ile özel olarak uzun bir görüşme yaptı, bunun sonucunda Alexandra Feodorovna, Güney-Batı Karargahı'nda hâlâ bulunmayan Çar'a şifreli acil bir mesaj gönderdi.

O gün boyunca sarayda kaldık. Saat altıda Anna Vyrubova odaya girdi, oturduğum yerde birkaç mektup yazdım ve keşişi sordum.

"Çeyrek saat önce buradaydı," diye cevapladım.

"O zaman hemen onu bul ve bunu ona ver. Çok acil," dedi "kardeş-müritler" tarikatının baş rahibesi, bana mühürlü bir
zarf uzatarak.

On dakika sonra Rasputin'i terasta tek başına yürürken, sabırsız ve düşünceli bir şekilde buldum ve zarfı açtım. İçerisinde Majestelerinin özel şifresiyle yazılmış, İmparatoriçe'nin kendi eliyle deşifre edilmiş bir mesaj vardı ve şöyle yazıyordu:

"Sevgili Babamıza [Rasputin] Duma'yı ertelemenin, korkarım ki, olumsuz bir izlenim yaratacağını ve bunun imkansız olduğunu
söyleyin. Protopopoff, Milyukov'u bazı teknik suçlamalarla tutuklama yetkisini istedi, ancak böyle bir
yolun iyi bir politika olduğunu düşünmüyorum. Bugünkü durumun ciddi olduğunu kabul ediyorum ve ayrıca son anda konuşmasını engellemek için bir yol bulunması gerektiğini de kabul ediyorum.
"NIKKI."

Keşiş hemen İmparatoriçe'nin yanına, Stuermer'in kabul edildiği yere
uçtu. Durum yine hararetle tartışıldı. O gece, Petrograd'a döndüğümüzde, neredeyse gece yarısı olmasına rağmen,
Protopopoff telefonla çağrıldı ve ikili buluştuğunda
Saray'da nelerin ayarlandığını öğrendim.

İmparatoriçe'nin isteklerinin dışarı. Vatansever Miliukoff "gönderilecekti."

BÖLÜM XIV

MİLİUKOFF'UN AÇIĞA ÇIKMASI

Rusya'da işler her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu. Her yerde gerilim, huzursuzluk ve şüphe hakimdi, aldatılmış insanlar ise yakın gelecekte büyük bir saldırı yapılacağına dair vaatlerle sessiz kalıyordu.

Muhteşem üniformasını giymiş, göğsü madalyalarla kaplı Bakan Protopopoff - Büyük Britanya'nın son derece dost canlısı olarak gördüğü adam - az önce İngiliz Büyükelçiliği'ni ziyaret etti ve eve dönerken Rasputin'i ziyaret etti.

"Moskova'dan duyduğumuz gibi," dedi rahibe endişeyle.
"Miliukoff, Duma'nın açılışında sizi ihbar etmeyi düşünüyor. Hem Fransız hem de İngiliz Büyükelçilikleriyle iletişim halindeydi ve
öğrenebildiğim kadarıyla ikisi de onunla tamamen aynı fikirde."

"O zaman kendimi kurtarmalıyım," diye ilan etti Rasputin, keçeleşmiş sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak.

"İngilizler, Alexandra Feodorovna ile planlarınızda size yardım ettiğimi asla hayal etmezler. Bu yüzden Büyükelçilikte bana karşı bu kadar dost canlısıdırlar. Gerçekten de, daha dün Fransız Büyükelçisi bana Fransa'daki mühimmat üretimiyle ilgili son raporu ve uzun menzilli silahlarının ayrıntılarını verdi. Bunları kopyaladım ve Hardt onlarla birlikte Berlin'e gitti."

"Gerçekten de Müttefikleri mükemmel bir şekilde kandırdık," diye güldü Kara Rahip.
"Ama ihbar edilirsem, siz de ortağım olarak keşfedileceksiniz, Stuermer, Fredericks ve diğer dostlarımız gibi."

"Bu yüzden İmparatoriçe sizi 'parfüm'e başvurmaya çağırıyor," dedi çokça nişan almış hain.

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Rasputin. "Zaman yok."

"Yeterli."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu rahip.

"Geçtiğimiz yıl Devlet Danışmanı Kalatcheff ile evlenen küçük Xenie'yi tanıyor musun? O senin 'kız kardeşlerinden' biri, değil mi?"

"Aziz" başını salladı.

"Bana yapılan gizli bir rapora göre, bir zamanlar kocasının arkadaşı olan ve hala ona hayran olan
Miliukoff'a karşı şiddetli bir nefret
duyuyormuş. Miliukoff bazen evine geliyormuş ve bir gün
son zamanlarda salonundayken seni ihbar etmiş. Kadın
onu senin en büyük düşmanın olarak ilan edip duruyormuş. Eğer öyleyse, onu
çay içmeye davet edemez mi--sonra?"

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Rasputin. "Xenie Kalatcheff bir süre önce beni Miliukoff'a karşı uyarmıştı, hatırlıyorum. Onu görüp bu konu hakkında
onu sorgulayacağım." Sonra bana dönerek, telefonla Madam Kalatcheff'in evde olup olmadığını sormamı istedi.

Beş dakika sonra keşişe hanımın evde olduğunu ve isterse onunla konuşmaya
hazır olduğumu söyledim.

Hemen Rasputin enstrümana gitti ve onu neşeyle selamladıktan sonra,
"çok acil bir mesele" için gelip kendisini görüp göremeyeceğini sordu ve o da hemen kabul etti.

"Onu görmesem daha iyi olur, o yüzden ineceğim," dedi Ekselansları. "Ona nasıl
davrandığınıza dikkat edin. Unutmayın, zihni Miliukoff tarafından
size karşı zehirlenmiş olabilir. Duma'nın bu üyeleri genellikle çok zeki
ve kurnazdır."

"Konuyu benim ellerime bırakın," dedi "aziz" sırıtarak. "Yakında onun tam tavrını öğreneceğim ve buna göre hareket edeceğim. Önce Milyukov'u, sonra da aynı şekilde düşmanımız olan Purişkeviç'i ortadan kaldırmalıyız."

Yaklaşık yirmi dakika sonra, sık sık toplantılarımıza katılan ve Petrograd'ın en tanınmış sosyete kadınlarından biri olan, yirmi sekiz yaşlarında, güzel ve şık giyimli bir kadını keşişin huzuruna çıkardım.

Dönmek ve ayrılmak üzereydim ki Rasputin şöyle dedi:

"Kalabilirsin, Feodor. Burada kız kardeşimizle konuşmam gereken konu hem sizi hem de beni ilgilendiriyor."

Sonra, Devlet Danışmanı'nın karısı oturduğunda, Rasputin
Miliukoff konusuna dikkatlice yaklaştı.

"Bana onun benim en büyük düşmanım olduğu ve Duma'da bana karşı
konuşmak üzere olduğu fısıldandı," dedi. "Kocanıza inanıyorum
ve o dost canlısı. Bu söylentide herhangi bir gerçek olup olmadığını
biliyor musunuz?"

"Evet, Peder, biliyorum," diye hemen yanıtladı hanımefendi. "Üç hafta önce sizi ondan
uyardım ettim, ama siz aldırmadınız. Anna Vyrubova'ya da söyledim, ama o
cevap verdi, ilahi olduğunuz için kendinize
mükemmel bir şekilde bakabileceğiniz."

"Öyleyim. Ama insan dillerinin bana karşı yalan söylemesi Tanrı'nın kutsal yasasına aykırıdır," dedi, Miliukoff bastırılırsa bunun bir suç değil, bir görev eylemi olacağı gerçeğini ustaca ona aşılayarak.

"Bana, kendi evimde, seni ve ayrıca sevgili Anna'mızı ve İmparatoriçe'yi ihbar etme niyetini açıkladı."

Keşiş sessizdi. O otururken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durdu ve ona doğru baktı. Birdenbire, o dikkat çekici
gözlerini ona dikerek, derin ve sert bir sesle sordu:

"Xenie, bu adamın Tanrı'nın sana gönderdiği kişinin adını lekelemesine izin verecek misin?"

"Anlamıyorum!" diye bağırdı, tavrına şaşırarak. "Bunu nasıl engelleyebilirim?"

"Bu senin ellerinde," diye ilan etti sahte aziz. "Sen onun arkadaşısın - ayrıca benim de. Evini ziyaret ediyor--daha kolay ne olabilir----"

"Neden?"

"Yarın onu seninle çay içmeye davet etmen--kendimi tartışmak için. Senin bir 'mürit' olduğunu biliyor, sanırım?"

"Evet, bir şekilde öğrendi--ama kocam cahil ve ona gerçeği
açıklamayacağına söz verdi."

"Eğer arkadaşlığımızı öğrenirse kocana söyleyebilir. O
ilkesiz ve muhtemelen öyle yapacaktır. Bu yüzden onu çaya davet etmeni öneririm."

Konuşurken yazı masasına geçti ve
zincirindeki anahtarla bir çekmeceyi açarak, enfes bir Paris parfümünün minik şişesini çıkardı.

"Şu elindeki nedir?" diye sordu merakla, küçük şişeyi fark ederek. "Koku?"

"Evet," dedi gizemli bir sırıtışla. "Bu, sevgili kız kardeşim, Ölümün Parfümü."

"Ölümün Parfümü mü?" diye tekrarladı. "Anlamıyorum!"

"O zaman sana söyleyeceğim, Xenie," diye cevapladı, büyük hipnotik gözleri tekrar ona dikilmişti. "Ben kendim parfüm kullanmıyorum ama başkaları bazen, nadiren de olsa bunu kullanıyor. Şüphe uyandırmıyor ve bir hanımın tuvalet masasının
üzerine bırakılabilir. Bir mendile damlatılan bir damla, yasemin gibi en
nazik kokuyu yayar, ancak bir fincan çaya damlayan tek bir damla, ölüm demektir. İki saat boyunca mahkum kişi hiçbir etki hissetmez. Ancak aniden bayılır ve kalp hastalığına yenik düşer."

"Ah, anlıyorum!" diye soludu, sandalyesinden yarı doğrularak, yüzü kül renginde. "Ne demek istediğini anlıyorum, Peder! Ben--Ben----"

Ve nefes nefese ve dehşet içinde, cümlesini
sonlandırmadan sandalyesine geri çöktü.

"Hayır!" diye bağırdı aniden. "Hayır; ben bir zehirleyici--bir katil olamazdım!
_Bundan başka bir şey olamaz!_"

"Tanrı tarafından sevgili Rusya'mızın kurtarıcısı olarak gönderilen kişi uğruna değil mi?" diye sordu sitemle, alçak ve yoğun bir tonda. "O adam Milyukov
Tanrı'nın düşmanı--ve bizim. Onu gizlice, en ufak bir şüpheye yer vermeden ortadan kaldırmanın yolu senin elinde. "

Ve kurnaz, kurnaz suçlu yavaşça onun hareketsiz elini tuttu ve
küçük şişeyi yumuşak avucuna bastırdı.

"Çayında içtiği limonun üzerine bir damla damlatmak yeterli olacaktır," diye fısıldadı. "Sadece sen buna çok dikkat et ve
şişeyi daha sonra bana geri ver. Benim için en iyisi güvenli bir şekilde saklamak."

"Hayır! Yapamam!" diye haykırdı Rasputin'in şimdi bir kez daha açıklanamayan büyüsünü yaptığı zavallı kadın.

"Ama yapacaksın, Xenie! Ben, kutsal Baban, sana ülkene bu yardımı yapmanı emrediyorum. Hiç kimse asla bilmeyecek. En derin sırlarımın hepsini
bilen Feodor, sessiz kalacak. Dünya bundan şüphelenemez, çünkü hiçbir toksikolog parfümün varlığını keşfetmedi ve ölümün kalp hastalığından kaynaklanmadığını da ayırt edemiyorlar."

"Ama ben bir katil olmalıyım!" diye soludu talihsiz kadın o kaderci esaretin altında.

"Hayır. Bir görevi yerine getireceksin - sana yüklenen bir günah, böylece onu işleyerek gelecekte kutsal bir yaşam için kendini arındıracaksın," dedi erotik "dininin" ilkelerinden birine atıfta bulunarak.

Tereddüt etmeye başladı ve anında Rasputin'in kazandığını gördüm - her zaman kadınlarla kazandığı gibi - ve vatansever Milyukov'un ölüme mahkum edildiğini.

"Git!" diye emretti sonunda. "Git ve emrimi yerine getir. Yarın
gece geri dön ve bana--_başarını_ anlat!"

Sonra isteksiz ama büyülenmiş genç kadını selamladı, gümüş zincirli çantasında küçük bir parfüm şişesi taşıyordu.

O gece Rasputin, yarım şişe brendi içtikten sonra yatağa girdi ve kadınların sadece erkeklerin hizmetçisi olmak için yaratıldığını söyledi.

Sonra oturdum ve sade ve çok sıradan bir
yazı kağıdı alarak, İmparatoriçe'nin önerisiyle acımasızca "ortadan kaldırılacak" adama bir uyarı yazdım. Yazdığım kelimeler şunlardı:

"Yarın Xenie Kalatcheff tarafından çaya davet edileceksin. Kabul etme. Ölümüne sebep olacak bir komplo var. Bu uyarı
bir Arkadaştan".

Mösyö Milyukov'un adresinin yazılı olduğu bir zarf yazdım ve sonra sessizce kapıya doğru
kayarak dışarı çıktım ve Kazanskaya'nın köşesindeki
posta kutusuna attım.

Vekilin hayatını kurtardığımı ertesi öğleden sonra Madam
Kalatcheff'in Rasputin'e aceleyle bir not gönderdiğinde anladım. Notta, onu evine davet etmiş olmasına rağmen, onun daveti
kısaca reddettiğini açıklıyordu.

Bunun üzerine rahip onu yanına çağırdı ve bir kez daha odasına oturdu ve Milyukov'a saat dörtte kendisini görmesi için bir not gönderdiğini, çünkü Duma'da konuşurken keşişin işine yarayabilecek bazı açıklamalarda bulunmak istediğini söyledi. Verdiği cevap kesinlikle çok öfkeli ifadelerle yazılmıştı.

"Sizce Feodor, şüphelenebilir mi?" diye sordu. sordu, bana dönerek.

"Nasıl yapabilir?" diye sordum. "Belki de, hanımefendinin bir 'mürit' olduğunu bildiğinden,
söz verdiği ifşaların gerçekliğinden şüphe ediyor."

"Belki de öyledir," dedi Xenie. "Ama benden şüphelenirse ne yapabilirim?
Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey."

İkili, bir sonraki yarım saat boyunca durumu endişeyle tartışarak oturdular,
ta ki sonunda Devlet Danışmanı'nın karısı, küçük parfüm şişesini keşişe geri verip
kalkıp gidene kadar.

Vekilin hayatını kurtarabildiğim için gizlice çok memnundum,
ama Rasputin benimle diğer planları tartışmaya devam etti ve tekrarladı:

"Bu adam ölmeli. Alexandra Feodorovna bunu istedi. Yaşarken
her zaman sürekli bir tehdit olacak. Ölmeli! Ölecek! _Ölecek_!"

Ulusal marşımız, "Boje Tzaria khrani" ("Tanrı Çarı korusun"), şu anda sokaklarda söyleniyordu, çünkü Polonya'daki bir zaferin haberi halka duyurulmuştu. Devrimin temel taşı çoktan atılmıştı ve M. Miliukoff, tamamen vatanseverlik amacıyla, bunu sağlamlaştırmaya yardımcı olmuştu. General
Soukhomlinoff'un ihanetini soruşturmak üzere görevlendirilen Senato revizyonu, Milyukov'un faaliyetleri nedeniyle, ilkbaharın başlarında aşık yaşlı adamın özel evinde bir arama yapılmasını emretti ve
sonuç olarak kendini Peter ve Paul kalesinde hapsedilmiş buldu. General tutuklandığında, karısı -bir avukatlık ofisinde daktilograf olarak hayatına başlayan ve kendisinden yıllar küçük olan Gaskevitch adında bir maceracı- korkunç bir histeri krizi geçirdi, çünkü işler onun için hiç beklenmedik bir hal almıştı. Kadın o zamandan beri entrika ve ihanete karışmıştı. Kiev'deki bir adam için bazı gizli belgeleri kopyaladıktan sonra, ona şantaj yapmış,
büyük miktarda para elde etmiş ve ardından Boulovitch adında varlıklı bir toprak sahibiyle evlenmişti. Kiev'deki toplumun daha üst çevresine
girerek, General Valisi General Soukhomlinoff'u tanıdı. General, Boulovitch'ten boşanmak için onunla işbirliği yaptı ve ardından Savaş Bakanı olarak atanmasından birkaç ay sonra kel kafalı yaşlı Don Juan'la evlendi.

Madam ve Rasputin her zaman el eleydi. General tutuklandığı andan itibaren, kocasının düşen servetini geri almak için eşsiz bir enerji ve ustalıkla
çalıştı ve bunu yaparken ilk Devrim'in başlangıcını
atmaya yardımcı oldu.
Rasputin, Anna Vyrubova ve İmparatoriçe'nin sempatisini kazandı; hepsi de generalin yargılanmasında neler olabileceği konusunda ciddi şekilde endişeliydi. Hatta
Alexandra Feodorovna'nın ayaklarına kapanarak, iftiraya uğrayan ve yaralanan
kocasını kurtarmak için İmparator'a aracılık etmesi için yalvardı. Ve sonunda başardı.

Soruşturmalar askıya alındı, gazeteler skandalla ilgili sessiz kaldı ve aniden, "generalin zihinsel durumu nedeniyle", tanınmış tıp uzmanlarından oluşan bir kurulun tavsiyesi üzerine, onu serbest bırakmaya karar verildiği öğrenildi!

Bu şaşırtıcı haber ağızdan ağıza yayıldı ve vatansever ateş markası Milyukov, her yerde bunun Rasputin'in işi olduğunu ilan etti.
Haber, halk üzerinde, özellikle de Ordu ile bağlantılı olanlar üzerinde en kötü etkiyi yarattı. Rusya'nın tersliklerinin birincil nedeni olan adam cezadan kurtulmaktı! Gerçekten de, Çar'ın bu duyarsız aptalca eylemi, halkın İmparatorlarına olan güvenini sarsmış ve Rasputin'in düşmanlarına -ve özellikle Milyukov'a- onun acımasızca kınanması için fırsat vermişti.

Duma'nın açılışından önceki günün öğleden sonrasında Rasputin, İmparatoriçe'den şifreli bir mektup daha aldı:

"SEVGİLİ BABAM,--Nikki Duma'yı ertelemeyi hâlâ reddediyor, gerçi onu buna ikna etmek için
elimden geleni yaptım. Hemen bize gel
ve onu görüşlerimize zorlamaya çalış. Bir an bile kaybedilmemeli. Az önce Miliukoff'un hâlâ aktif olduğunu duydum, bu yüzden bana
söylediklerinin başarısız olduğu sonucuna var.

"P. [Protopopoff] bir saat önce bana Skoropadski'nin [Petrograd'da Nevski'de kuyumcu olarak yaşayan bir Alman ajanı] hepimize ihanet ettiğini ve en suçlayıcı belgeleri Miliukoff'un eline verdiğini, Miliukoff'un da bunları Purishkevitch'e gösterdiğini söyledi. Yarın Duma'da sunulacaklar. Polis Skoropadski'yi Riga'ya kadar takip etti, ancak onu tutuklayamadılar ve ne yazık ki İsveç'e kaçtı.

"Kutsal Baba, bu en karanlık zamanında kızınızı rahatlatmak için yanına gelmekte bir an bile gecikmeyin! Miliukoff'un sizi ihbar etmesi
engellenmeli. Madam Kalatcheff ile yaptığınız anlaşmanın nasıl başarısız olduğunu anlayamıyorum. Parfüm daha önce hiç başarısız olmamıştı. Alix sürekli sizi istiyor ve Olga sevgili elinizi
öpüyor. Bana gelmeden önce hemen İmparator'u arayın, aksi takdirde bizimle işbirliği yaptığımızdan şüphelenebilir. Onunla
tartıştım, çünkü inatçılığıyla hepimizi mahvedecek. Keşke
Milyukov vurulsa! Gecikmeyin.
Gelin!--Sadık kızınız,
"A."

Almanya doğumlu İmparatoriçe'nin sarayda tek başına oturduğunu ve
nefes nefese hangi ifşaların yapılacağını merak ettiğini biliyordum. Giderek artan
popülerliğinin ve kendisi hakkında açıkça söylenen
kötü şeylerin farkındaydı. Birisi sarayda Potsdam ile doğrudan iletişim kurabileceği gizli bir
kablosuz santral olduğuna dair bir söylenti
yaymıştı. Gerçekten de, o kadar çok insan buna inanıyordu ki, Çar'ın tahttan çekilmesinden sonra, Tsarskoe-Selo'nun her köşesi, bucağı ve tavan arası
arandı, ancak başarılı olunamadı. Stuermer, Fredericks, Protopopoff, zehir taciri
Badmayev, Anna Vyrubova ve Rusya'yı hızla yıkıma sürükleyen karanlık ve uğursuz güçleri oluşturan yarım düzine kişi, o gün İmparatoriçe kadar endişeli ve korkmuşlardı. Şunu iyi biliyorlardı ki
Miliukoff, suçlayıcı belgelerle silahlanmış olarak -tam olarak ne olduğunu bilmedikleri- Yasama Meclisi'nde gerçeği söylerse,
üzerlerine öyle bir öfke fırtınası
doğacaktı ki, buna asla dayanamayacaklardı.

Bu şekilde çağrılan Rasputin hemen saraya gitti ve ben de ona eşlik ettim. O, doğrudan İmparator'un özel odasına gitti, bense yan odada bekledim.

Seslerinin yükseldiğini duydum. İmparator'un sesi itirazla,
keşişinki ise öfkeli tehditlerle yükselmişti.

"Duma'yı ertelemeyeceksen, tehlike senin başına gelecek!" diye bağırdığını duydum Rasputin'in. "Bu devrimci milletvekillerinin senin politikanı eleştirmelerine ve ulus nezdindeki popülariteni baltalamalarına neden izin veriyorsun? Bu bir aptallık! Bu tür bir politika intihardır ve eğer devam edersen ben geri çekilip evime döneceğim, yarın Rusya'nın kıyamet gününün geleceğini çok iyi bilerek."

"Halk Duma'nın yeniden açılması için bağırıyor," diye cevapladı İmparator zayıf bir şekilde. "Başka hiçbir şey yapamam, sadece boyun eğebilirim."

"Bir vizyon gördüm," diye ilan etti keşiş. "Dün gece bana senin aptallığının korkunç sonucu gösterildi. Seni, ulusunun öfkesinin kurbanı olarak, tahttan indirilmiş, aşağılanmış ve hapsedilmiş olarak gördüm."

Fakat bu yalan bile Çar'ı kararını değiştirmeye ikna edemedi ve
doğal olarak öyleydi, çünkü yükseldiğini gördüğü ve Duma'nın uzun süreli ertelenmesinden kaynaklandığına inandığı
kara buluttan korkuyordu.
Bu yüzden keşişin tavsiyesini almaktan korkuyordu.

Yine her iki adamın da ateşli bir tartışmada seslerini yükselttiğini duydum.

"Ben İmparatorum!" diye bağırdı Çar sonunda, öfkeyle, yüksek ve tiz bir tonda,
"ve bana böyle emredilmesini reddediyorum!"

Bir saniye sonra camın yüksek bir şangırtısı duyuldu ve Rasputin'in bağırdığını duydum:

"İyi öğütleri dinlemeyi reddediyorsun! Ben o kâseyi parçaladığım gibi,
halk da, sana söylüyorum, kalkıp Romanoff'un Evi'ni parçalayacak!"

Bu sözlerle döndü ve bir an sonra bana katıldı, yüzü öfkeyle
kızarmıştı ve düğümlenmiş parmakları sıkılmıştı.

Doğrudan İmparatoriçe'ye gitti ve ona
Nicholas'ı kararından vazgeçirmedeki başarısızlığını anlattı.

"Ama kesinlikle bu Miliukoff denen adamın konuşması engellenmeli!" diye bağırdı mutsuz kadın, tüm derin planlarının hızla çöktüğünü ve kendisinin bir hain olarak damgalandığını gördü. "Baba, bir
mucize daha yaratmalısın. Aniden bir hastalığa yakalanmalı - başına bir kaza gelmeli, ya da--ya da bir şey!"

Rasputin başını kuşkuyla iki yana sallayarak ikinci bir girişim
düzenlemek için zaman olmadığını söyledi.

"Protopopoff'a mı sordun?" diye sordu. "Kalatcheff denen kadın bizi hayal kırıklığına uğrattığına göre, o da bir yol önerebilir. Aksi takdirde - o
konuşacak - ve biz kaybolacağız! Düşün, Baba, bütün bunların anlamı ne! Zaten
yaydığımız söylentiler nedeniyle
ortada
halk huzursuzluğu var, ne yazık ki yaklaşan felaketin
ve eğer bu söylentiler belgelerle desteklenen bu tür suçlamalarla takip edilirse, o zaman devrim kaçınılmazdır!"

Milliukoff'un sessizliğini sağlamak için her türlü yol başarısızlığa uğrayan Çaritza'nın, onun kendi gerçek
hain renkleriyle
teşhir edilmesinden korktuğunu gördüm.

Petrograd'a geri döndük, Protopopoff'un evine uğradık ve
Milliukoff'un hayatına karşı bir başka girişim daha planlandı.

Telefonla, _ajans-provokatör_ olarak çok iş yapmış olan Stefanovitch adında eski bir Gizli Polis ajanı çağrıldı
ve Vekil'in öldürülmesi için hemen bir fiyat belirlendi.

Tauris Sarayı'nın dışında, saat ikiden hemen önce, Duma'ya girerken vurulup öldürülecekti. Muhtemelen evinden
Oda'ya doğru yürüyor olacaktı can dostum M. Purishkevitch.

"Bu işi kime emanet edebileceğini kesinlikle biliyorsundur, Ivan," dedi İçişleri Bakanı. "Tutuklanırsa, kaçması için bolca fırsat tanınacak. Doğal olarak yargılanmayacak. Ben bunu hallederim. Bu yüzden ona kişisel güvencemi verebilirsin."

"Bir kadını öneririm," dedi adam Stefanovitch. "İstediğimiz gibi hareket etmekten çekinmeyecek birini tanıyorum. Adı Marie Grozdoff, Polonyalı bir Yahudi. Ona güvenebilirim. Daha önce bizim için benzer bir şey yaptı."

"Peki ya fiyat?"

"Fiyat uygun olacak," diye cevapladı kışkırtıcı ajan, iş adamı edasıyla.

"O zaman işi sana emanet ediyoruz, Ivan," dedi Ekselansları. "Milyukov ölürse kendin için on bin ruble alacaksın."

Ve adam, para için cinayet işlemekten çekinmeyen kadını bulmak için dışarı çıktı.

O gece hepimiz için uykusuz bir gece oldu.
Miliukoff'u tekrar uyarmaya çalıştım ve ona isimsiz bir mektup gönderdim,
keşiş emekli olduktan sonra gizlice postaladım.
Ama en büyük korkum mektubun
zamanında eline ulaşmamasıydı. Muhtemelen öğlen postasına kadar teslim edilmeyecekti ve eğer öyleyse, Duma'nın açılışından sonra onu görecekti!

Ertesi sabah endişeyle geçti. Protopopoff bize telefonda Stefanovitch'in Grozdoff adlı kadını gördüğünü ve her şeyin
ayarlandığını söylemişti.

Duma'ya erken gittim ve halk galerisindeki kalabalığın arasında oturdum,
Rasputin evde, İmparatoriçe sarayda kalırken, Anna
telefonun yanındaydı, o da oturum sırasında her çeyrek saatte bir kendisine telefonla bildirilmesini ayarlamıştı.

Başkan M. Michael Rodzianko, saat ikiye geldiğinde ciddi bir şekilde
oturdu ve Meclis kalabalıktı.
Diplot kutuları taşmıştı, İngiliz, Fransız, İtalyan ve ABD Büyükelçileri,
tarafsız ülkelerin çoğunun Bakanlarıyla birlikte
oradaydı.

Her zamanki dua edildi, ama ne M. Milyukov ne de M. Purishkevitch yerindeydi!

Girişim başarılı mıydı? Nefesimi tuttum ve merak ettim.
Bir atış sesi bekliyordum, ama hiçbir şey duymadım.

Birden kalbim tekledi. Hoş görünümlü, gri saçlı, altın çerçeveli gözlük takan ve büyük bir kağıt destesi taşıyan bir adam arkadan girmişti ve koltuğuna doğru yürüyordu. M. Miliukoff'tu! Benim isimsiz mektubumu almıştı ve sakallı, kel arkadaşının
ardından arkadan girmişti. Bir kez daha onu tehlikeden
uyarabilmiştim.

Hükümet şimdi bir yanardağın üzerinde dans ediyordu.

Oturum başladı, Başkan Rodzianko Stuermer Hükümeti'nin politikasını sert bir şekilde eleştirdiği bir konuşma yaptı ve herkes Duma Başkanı'nın Başbakan'a karşı çıkmasıyla durumun ciddiyetini fark etti.

"Hükümet ülkenin neye ihtiyacı olduğunu bizden öğrenmeli," dedi Rodzianko sert bir şekilde. "Hükümet halktan farklı bir yol izlememelidir. Ulusun güveniyle, halkın özlemleriyle uyumlu olan yolda, düşmana karşı zafere doğru yürüyüşte toplumsal güçlere öncülük etmelidir. İzlenecek başka bir yol yoktur."

Ardından Başkan, Müttefikler arasında hiçbir anlaşmazlık olmasa da, düşmanın ittifaklarını bozmak gibi hain bir amaç için oynamayacağı hiçbir oyun olmadığını ilan etti. "Rusya dostlarına ihanet etmeyecektir," dedi, "ve ben, küçümseyerek, ayrı bir barış düşüncesini reddediyorum."

Konuşma, coşkulu alkışlarla karşılanırken, orada bulunan Stuermer ayağa kalktı ve konuşmanın sona ermesinin ardından ayrıldı.

Ardından, Müttefiklerin Büyükelçilerinin alkışları ve tezahüratları dindiğinde; Anayasal Demokratların parlak lideri Paul Miliukoff ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve konuşmaya başladı.

Kamarillanın bastırmak için boşuna çabaladığı bu konuşma tarihi oldu ve esas olarak Stuermer'in devrilmesinin nedeniydi. Cesaretle ve amansızca dinleyicilerine, Cermenlerin Stuermer'e olan ilgisini ve faaliyetlerinin Müttefik kampında yarattığı şaşkınlığı gösterdi. Alman ve Avusturya gazetelerinden alıntılar okuyarak, İttifak Devletleri'nin Stuermer'i "Almanya'ya karşı savaşa özel bir coşku duymadan bakan çevrelerin" bir üyesi olarak gördüğünü; Stuermer'in Dışişleri Bakanlığı'na atanmasının Cermen ülkelerinde Rus siyasetinde yeni bir dönemin başlangıcı olarak karşılandığını, Sazonov'un görevden alınmasının ise İtilaf ülkelerinde "bir pogromla yaratılabilecek" bir etki yarattığını ortaya koydu. Ancak en büyük sansasyon, Stuermer'in birkaç hafta önce rüşvet suçlamasıyla tutuklanan özel sekreteri Manasevitch-Manuiloff'un şantaj operasyonlarıyla bağlantısıyla ilgili olarak ifşa ettiği şeydi. Sekreter, Petrograd bankasının yöneticilerine, İçişleri Bakanlığı tarafından kendilerine karşı düşmanla ticaret yaptıkları iddiasıyla dava açıldığını söyledi ve büyük bir bedel karşılığında "etkili dostlar aracılığıyla" olayı bastırmayı teklif etti. Bankanın temsilcilerinin "karanlık güçlerle" ve özellikle Protopopoff'la hesaplaşmak için özel nedenleri vardı, çünkü emekli İçişleri Bakanı A. N. Khvostov, bankanın başkanının kardeşiydi. Khvostov, görevden alınmasını Manuiloff tarafından soruşturulan Rasputin'i öldürme planına borçluydu. Bu nedenle bankanın yöneticileri, adamın teklifini kabul ederek ona yüklü miktarda parayı işaretli banknotlarla teslim ettiler. Daha sonra Manuiloff, rüşvet elindeyken askeri yetkililer tarafından tutuklandı. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve Manuiloff'un adı herkesin dilindeydi. Miliukoff, konuşmasında Manuiloff'un serbest bırakılmasıyla ilgili olarak şunları söyledi:

"Bu beyefendi neden tutuklandı? Bu çoktan biliniyordu ve size zaten bildiğiniz şeyi söylersem yeni bir şey söylemiş olmayacağım, yani rüşvet almaktan tutuklandığını ve serbest bırakıldığını çünkü -bu da bir sır değil- soruşturma yargıçlarına rüşveti Bakanlar Kurulu Başkanı ile paylaştığını söyledi."

Böylece Boris Stuermer hain ve şantajcı olarak kınandı!

Ama daha kötüsü de olacaktı. M. Miliukoff, İmparatoriçe'yi, Almanya'da ortaya çıkan, koşullar, şartlar veya ulusal onur ne olursa olsun hızlı ve ayrı bir barış planını desteklediği için şiddetle kınadı. Alman gazetelerinden, "_die
Friedens-partei der jungen Tzarin_" (Genç
Çariça'nın Barış Partisi) konusunun serbestçe tartışıldığı başka pasajlar da aktardı. Tahtı çevreleyen ve son zamanlarda bu kadar ezici boyutlara ulaşan
"karanlık güçler"den bahsederken çok açık sözlüydü ve açıkça "o adam, keşiş
Gregory Rasputin, eski at hırsızı ve Alexandra Feodorovna'nın evcil azizi, beyler, Kayzer'in
yalanı olan erotik bir şarlatandan başka bir şey değildir!" dedi.

Bunun etkisi elektrikseldi. Meclis sendeleyerek oturdu.

"Evet beyler," diye devam etti, önündeki masanın üzerinde duran kağıt destesini vurarak, "Bu kamarillanın Rusya'yı felakete sürüklemeye çalışan hain eylemlerine dair belgesel kanıtlarım var - zamanı gelince hepinize açıklanacak belgeler. Başbakan'ın, Majestelerine Başkan'ın konuşması hakkında kişisel bir rapor vermek üzere Meclis'ten ayrıldığı söyleniyor. Tek güvendiğim, az önce söylediğim sözlerin İmparator'un da kulağına gideceği ve Rasputin'in Saray'da ve Bakanlıklarda yaptığı şeytani çalışmaların ve aramızdaki 'kara güçlerin' kurnazca entrikalarının
inanılmaz kanıtlarını incelemek için kendini yoracağı."

Manuiloff'un ifşaları yeterince dramatikti, ancak Rasputin'in bu açık sözlü ifşası, belki de onu öldürmeye yönelik iki girişimle ilgili uyarılarım nedeniyle daha da acı bir şekilde, Meclis'in nefesini tutmasına neden oldu.

Rasputin'in adı bile sadece fısıltılarla duyulmuştu ve tarikatından belirsiz bir şekilde okültle bağlantılı gizemli bir şey olarak bahsediliyordu. Fakat oturup dinlediğim o konuşmada, Milyukov doğrudan omzundan vurdu ve küreği kürek olarak adlandırdı. İfadelerinden biri şuydu: "Bu hüküm giymiş suçlu ve kadınları baştan çıkaran kişi, İmparatorluğun yöneticileri üzerinde inanılmaz gücünü kullanmaya devam ettiği sürece Rusya asla kazanamaz. Onu ortadan kaldırın!" diye devam etti. "Onu, 'kız kardeşleriyle' ve tüm hain kardeşleriyle birlikte Peter ve Paul'ün duvarlarının içine güvenli bir şekilde yerleştirin, o zaman ayrı bir barış fikri olmayacak. Kötü etkisini ortadan kaldırın!" diye bağırdı iyi hatip, sesi Oda'da yankılandı. "Diyorum ki, onu İmparatorluk çemberinden uzaklaştırın,
yoksa Rusya mahvolur!"

Duma'dan o uzun taş merdivenden, sonunda Taht'ın arkasındaki gücün, hatta bizzat Taht'ın kendisinin kırıldığı hissiyle ayrıldım.

Rasputin'in evine doğru hızla koştum ve yapmacık bir pişmanlıkla olan her şeyi
anlattım.

Bunu duyunca, telefona atladı ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Sansür
Memuru, her kelimesini yayınlamaktan men etmeli. Bunu
Nikola'dan talep edeceğim!"

Ve birkaç dakika sonra İmparator'la konuşuyordu, Sansür Memuru'na derhal bir emir verilmesini istiyordu -- hemen yerine getirilen bir öneri.

Bu arada İmparatoriçe'nin yatak odasında dramatik bir sahne canlandırılıyordu,
çünkü o gün, Kutsal Baba'nın kariyerinin sonunun başlangıcıydı,
ve Rusya İmparatoriçesi Alexandra Feodorovna'nın kariyerinin de.

BÖLÜM XV

HAİN İFŞA EDİLDİ

İmparatoriçe, Duma'da olanları duyunca bir histeri krizi geçirdi. Saray doktoru tedavi edici ilaçları uygularken Nikolay oradaydı. Sonra, tek kelime etmeden döndü ve karısını hain Anna Vyrubova'nın bakımına bırakarak Genel Karargâh'a doğru yola çıktı.

Rasputin, İmparator'un ayrılışı hakkında telefonla bilgilendirildiğinde öfkelendi.

"Stuermer'le görüşmekten korkuyor!" diye bağırdı bana. "Onu zor durumda bırakıyor."

Ve öyle yaptı, çünkü ertesi gün Rusya'nın kaderi sarsıldı, Kara Rahip ise çılgınca bir telaşla Bakanlara gidip kamuoyunu tekrar kendi lehine çevirmeyi umuyor ve planlıyordu.
Mucizeler yaratabilen ve Rusya'nın cennetten gönderilmiş kurtarıcısı olan şarlatan, sadece bir sahtekâr olarak ifşa edilmişti. Stuermer'in pozisyonu da Duma'nın koordineli saldırıları altında umutsuz bir hal almıştı.
Kulübe toplantısı yapıldı ve keşiş de oradaydı. Stuermer,
Protopopoff'un desteğiyle Duma'yı feshetmeyi önerdi. Bazı üyeler bu öneriye karşı çıktı, bunun üzerine Stuermer bunu kendi inisiyatifiyle uygulamaya karar verdi.

Rasputin'in odasında ve benim huzurumda, bu yönde bir belge hazırladı, ancak bunu yasalaştırmak için Çar'ın onayı gerekiyordu ve Nicholas
çok uzaktaydı. Stuermer veya Duma'ydı.

Alexandra Feodorovna ve Rasputin, Stuermer ile birlikte halk temsilcilerini dağıtmak ve tekrar bir araya gelmelerini engellemek için çalışıyorlardı.

Rasputin'in o gece bana açıkça söylediği gibi:

"Feodor, bu büyük bir kriz. Duma ve Stuermer uyumsuz.
İkincisinin zaferi devrim anlamına gelecek. Duma'nın zaferi, demokrasinin savaşı kazandığını gösterecek. Stuermer'in amacına ulaşması için Çar'la bir görüşmeye ihtiyacı var ve bunu elde etmesi gerekiyor.
Alexandra Feodorovna bizi hayal kırıklığına uğratıyor gibi görünüyor, çünkü Nicholas fırtınanın dinmesini umarak kendini
sakladı."

Stuermer, İmparator'la görüşmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak
kaçınılmazdı ve günlerce kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Görüşme, Duma'nın dağılması anlamına gelecekti ve Nicholas bunun bir devrime yol açacağından korkuyordu.

Bilindiği üzere, Amerikalı bir gazetecinin yayınladığı bir kayıtta, Duma'da aniden Savaş ve Denizcilik Bakanları General Şuvaiev ve Amiral Grigorovitch belirdi. Bir açıklama yapacaklarını duyurdular. Halkın temsilcileri nefeslerini tuttular. Savaş Bakanı kürsüye çıktı ve halkın ulusal savunma davasında gösterdiği çabalara övgüde bulunarak, Duma'nın ve ülkenin orduyu donatma çalışmalarında gelecekte işbirliği yapmasını istedi.
Denizcilik Bakanı, General Şuvaiev'in Hükümet ve Duma arasında işbirliği talebini yineledi. İkincisi, belki de,
iki bakanın konuşmalarını
takip eden sahneye hiç tanık olmamıştı. Büyük bir alkış koptu, ardından Miliukoff ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Savaş ve Denizcilik Bakanları kendilerini Duma ve halkın yanında ilan ettiler. Biz de kendi adımıza, Duma'nın ordu ve halkla birlikte olduğunu söyledik."

Bu, Boris Stuermer'in kaderini belirledi. Halk, "karanlık güçler" karşısında ilk zaferini kazanmıştı ve kovulan Stuermer, bir gece bize geldi ve odada volta atarak sakalını yırttı ve hem İmparator'a hem de İmparatoriçe'ye
lanet etti.

Sonra, Rasputin'e dönerek alaycı bir şekilde bağırdı:

"Ve sen, kutsal Baba ve ilahi rehberimiz, bizi
kurtarmak için güçsüzdün! Mucizevi güçlerin nerede? Sadece kendi hayal gücünde, diye düşünmeye başlıyorum."

Bu sözler ciddi bir kavgaya ve acımasız suçlamalara yol açtı, çünkü İmparatoriçe kendini kurtarmak için Stuermer'i düşürmüştü, böylece Protopopoff anında Saray'ın gözdesi ve hatta diktatör olmuştu.

İki hafta geçti, demokrasi ile komplocular arasındaki mücadelenin en gergin sahnelerinin yaşandığı haftalar, bunların başında Rasputin ve İmparatoriçe vardı. Protopopoff, yeni Başbakan Alexander Trepov'a, dar görüşlü bir bürokrat olan ve Duma'ya meydan okudu ve kriz o zaman geldi.

Her gün düzenli olarak Tsarskoe-Selo'ya gidiyorduk ve orada başka bir komplo
hızla planlanıyordu. Halk, Stuermer'in ihbarı ve aşağılanmasının doğal bir sonucu olarak Protopopoff'un düşüşünü her gün beklerken, bir gün emekli Başbakan'ın tarafsız bir ülkeye Büyükelçi olarak atanacağı haberiyle aniden sarsıldılar.

Gittiğim her yerde en uğursuz hoşnutsuzluğu duydum. İnsanlar
ne kastedildiğini biliyorlardı, yani Alman yanlısı Stuermer'in
erken bir barış müzakeresi yapması ve bunun da çöküşünden üç hafta sonra olması!
Bütün İmparatorluk bu haberle çalkalanıyordu, ancak Rasputin sakin ve sessiz kaldı, zekice planının başarılı olacağına inanıyordu.

Duma, sorumlu bir Bakanlık talep ederek "karanlık güçlere" yönelik koordineli saldırısını
sürdürmeseydi, kesinlikle başarılı olabilirdi. Duma'daki en kudurgan monarşist grup olan Aşırı Sağ'ın yarısı bile
muhalefete katıldı ve bu durum İmparatoriçe'ye söylendiğinde onu
yeniden histeriye sürükledi.

O günü iyi hatırlıyorum. Hardt Berlin'den aceleyle gelmişti ve
rahibe, şifresi çözüldüğünde şu şekilde okunan bir mesaj getirdi:

"70. A.43,286 SAYILI MUHTIRA.
"8 Kasım 1916.

"Duma'nın tutumu sizin kişisel güvenliğiniz için çok fazla endişe yaratıyor.
Miliukoff'u bastırmayı başaramadığınız için,
baş destekçisi Purishkevitch'i hemen görevden almaya çalışın.
A.'ya [Anna Vyrubova] Korniloff'un P.'ye Zarudni olayındaki ikiyüzlülüğünü ifşa ettiğini ve P.'nin elinde onu suçlayan bazı
belgeler olduğunu bildirin. Bunlar her ne pahasına olursa olsun
güvende tutulmalıdır. [Siyasi hukuk davalarında aktif olan ve Devrimden sonra Kerensky Kabinesi'nde Adalet Bakanı olarak atanan G. Zarudni.] P. bunları Duma'da kullanmayı düşünüyor.
Bu nedenle, kadının X. [Xenie Kalatcheff]
tekrar parfümü verin, kendinizden talimatlar alarak.
Eğer değilse, Olga Bauer adlı kızı işe alın. Prenses Tchekmareff olayında ev hizmetçisi olarak poz verdi ve başarılı oldu. Neden onu tekrar
kullanmıyorsunuz?

"Majestelerine Stuermer'in çok yakında tekrar iktidara gelmesi gerektiğini bildirin.
Ancak Miliukoff ve Purishkevitch halkın kulağındayken bu imkansız. Onları bastırmak için bir saniye bile kaybedilmemeli. Kadın Marya Ustryaloff ve adam Paul Krizhitsky'nin
görevden alındığını memnuniyetle duyduk. İkisi de çok fazla şey biliyordu ve bize sadakatle hizmet etmiş olsalar da,
daha fazla ihtiyaç duyulmadı. [Alman gizli ajanlarının yararlılık alanı sona erdiğinde genellikle zamansız ölümlerle karşılaşırlar.]

"Ayrıca Majestelerine kendisinin ve kızlarının halkın desteğini geri kazanmak için yaralılara daha fazla ilgi göstermeleri gerektiğini bildirin. Siz de bir mucize daha gerçekleştirmelisiniz.

"Sansür tarafından
Miliukoff'un yaptığı iddiaların bastırılmasına rağmen, konuşmanın
daktilo edilmiş kopyalarının her yere
yayıldığını üzülerek duyuyoruz. Eğer
sert bir şekilde hareket etmezseniz, bu tüm planlarımızı altüst edecektir.
An kritiktir ve her şey sizin kendi sert
eylemlerinize bağlıdır.--Selamlar,
"S." [Steinhauer].

Aynı akşam sakallı alçak, Çaritza'ya ve
zarif _morfinli_ Anna Vyrubova'ya gizli
gönderinin içeriğini iletti.

Hem İmparatoriçe hem de nedime, zengin gece elbiseleriyle,
saraydaki keşişe tahsis edilen
güzel dairelere geldiler ve
otururken
mesajı okudum.

"Evet," diye ilan etti Majesteleri, bitirdiğimde; "Kız Olga Bauer'in
talimat alması gerektiğine tamamen katılıyorum. Protopopoff'a Purishkevitch'e
yaklaşabileceği en iyi yolu araştırmasını emret.
Bu adam sevgili Anna'mızı Zarudni olayına karıştırmaktan alıkonulmalı."

"Evet," dedi Madam Vyrubova endişeyle; "sadece beni değil,
İmparatoriçe'yi de mahveder."

"Emrini yerine getireceğim," diye cevapladı Rasputin, ellerini
arkasında kavuşturmuş, boynundan sarkan büyük haçı ışığın altında
parıldayarak.

"Ev hizmetçisi kılığında olan Bauer adlı kız, Prens Tchekmareff'in gözüne girmeyi başardı ve parfümü metresine
başarıyla verdi," diye belirtti Anna. "Ve en ufak bir şüphe bile yoktu. Xenie Kalatcheff başarısız oldu, bu yüzden tekrar işe alınmasından yana değilim."

"Doğru, Olga çok cesur bir kız ve sevgilisi uzun zamandır Alman hizmetinde," diye belirtti Rasputin. "Yarın onu göreceğim." Sonra,
bana dönerek şöyle dedi: "Feodor, ona yaz ve yarın akşam sekizde beni ziyaret etmesini iste. Mektubu özel bir kuryeyle gönder. "

Bunu yaptım ve ertesi akşam Bauer'in aradığı kız geldi. Zayıftı, çok
güzeldi ve halkın kızı olarak giyinmişti, hiç kimse Rasputin'in talimatlarıyla birkaç gizli cinayet işlediğinden şüphelenmezdi.

"Olga," dedi, odasına alındığında, "gerçekten her geçen
gün daha da güzelleşiyorsun! Ivan Ivanovitch'i kıskanıyorum, çünkü onun zevki iyi."

"Bana iltifat ediyorsun, Peder," dedi kız kızararak.

"Doğruyu söylüyorum," diye ilan etti rahip, sakalının ucunu parmaklarının arasında kıvırıp garip gözlerini onunkilere dikerek. "Ama," diye devam etti rahip, "seni buraya bir kez daha davamıza yardım etmeni istediğim için çağırdım - parfümle."

Bir anda ciddileşti.

"Kim itici?" diye sordu hemen, sert bir sesle.

"Purishkevitch," diye ilan etti rahip. "Adamın evinde bir yerlerde Madam Vyrubova ile ilgili bazı suçlayıcı belgeler var. Ancak bunlar seni ilgilendirmiyor. Vekil öldüğünde polise evi hemen aramasını söyleyeceğim ve belgeler bulunduğunda bana verilecek. Prens Tchekmareff'in evinde oynadığın rolü tekrarlamalısın."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve bir çekmeceden bir parça pamuk içeren küçük bir şişeyi açtı ve şöyle dedi:

"Bu yün parfüme batırılmış ve kurutulmuş, böylece sıvı halde olduğundan daha
kolay taşınıyor ve daha az şüpheli. Yünün üzerine biraz su koy ve parfümü hazır olduğunda sık."

Güzel kız küçük geniş ağızlı şişeyi alıp ışığa tuttu.

"Vekile yaklaşmak zor olacak," dedi. "Bazılarıyla uğraştığım gibi hızlı yaşayan bir adam değil."

"Seninki gibi güzel bir yüze karşı koyamayacak," dedi Rasputin kendinden emin bir şekilde.

"Pekala," dedi sonunda, "Deneyeceğim, Peder. Bana duanı ver."

Ve dizlerinin üzerine çöktü, erotik alçak kirli ellerini onun başına koydu ve gözlerini göğe kaldırarak ona dua ediyormuş gibi yaptı.

Daha sonra, bizden ayrılmadan önce, Vekilin Protzenko adında genç bir erkek hizmetçisi olduğunu bildiğini ve önce onun dikkatini çekip onunla yakınlaşmayı amaçladığını söyledi, bu sayede Purishkevitch'in evindeki hizmetçilerin kaldığı yeri ziyaret edebilecekti.

"Harika--eğer orada hizmetçi olarak bir yer edinebileceğini düşünmüyorsan."

"Bu zor olurdu, çünkü tüm hizmetçilerin yıllardır orada olduğunu ve boş yer olmadığını biliyorum."

"Pekala, Olga, istediğin gibi davran," dedi rahip. "Sadece onu oradan al ve
sonra hemen beni ara, böylece polis hemen ara."

Bauer adlı kızdan iki hafta boyunca hiçbir şey duymadık. Defalarca
mahkum adamı uyarmak zorunda hissettim kendimi, ama Rasputin'in
beni ihanetle suçlamasından korktum, diğer komplolar başarısız olmuştu. Bir gece, saraydayken, bir uşak bana
birinin umumi telefonda keşişle konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden
cihaza gittim.

Duyduğum ses Olga Bauer'in sesiydi, beni tanıdığında şöyle dedi:

"Baba'ya dileklerinin yarım saat önce yerine getirildiğini söyle. Ne demek istediğimi
anlıyorsun değil mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Biliyorum--hemen söyleyeceğim." Ve sonra telefonu kapattım.

Rasputin'in şık odasına döndüğümde mesajı tekrarladım, bunun üzerine
hevesle ayağa fırladı ve Petrograd'daki evinden Protopopoff'u arayarak, önceden kararlaştırıldığı gibi
Purishkevitch'in evinde derhal bir polis araması yapılmasını emretti.

Bundan sonra sarayın karşı kanadındaki İmparatorluk Hanedanı Efendisi ile bir işim oldu ve ancak yarım saat sonra
"aziz"in odasına tekrar girdim.

Rasputin'i öfkeden köpürerek ve öfkeyle odada aşağı yukarı
dolaşırken buldum.

"İmparatoriçe ve Anna'ya iyi haberi verdim, şimdi bunun
yalan olduğunu görüyorum!" diye bağırdı. "Polis sadece Purishkevitch'in kendisi tarafından karşılanmak için bir ev ziyareti yaptı. Bir düşünün!"

"O zaman adam ölmemiş!" diye hayretle soludum.

"Hayır. Hala hayatta. Uşağı Protzenko bir saat önce öldü. O aptal
kız gaf yaptı!"

Bu sözleri söylerken kapı açıldı ve İmparatoriçe belirdi,
solgun ve çaresiz görünüyordu.

"Baba," dedi, "bu hepimiz için çok ciddi bir çelişki. Bauer adlı kızın uşağı bilerek efendisinin yerine
çıkardığını nasıl bilmiyoruz? Polisin ziyareti düşmanımızın şüphesini
çekecek ve suçu uşağının kadın tanıdığına kadar takip edebilir.
Peki ne olacak?"

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye cevapladı keşiş, onun önünde dikilerek. "Bu durumda bize ihanet edebilir! Gerçekten de bilgece sözler söyledin!"

"Evet. Kızda olası bir düşman görüyorum ve bu krizde hiçbir
risk almamalıyız."

"Katılıyorum. Adım atacağım. Eğer bize ihanet ettiyse, o zaman Prenses Tchekmareff'in cinayetinden yargılanacak. Bana karşı
ne tür iddialarda bulunursa bulunsun, duruşmada ortaya çıkmasına izin verilmeyecek."

"Ya da Nikki'nin Sibirya'ya sürgüne gönderilmesi için bir emir imzalamasını sağla," diye önerdi entrikacı İmparatoriçe.

"Ah! Kızım, sen her zaman akıllısın. Mükemmel bir plan! Önce soruşturma yapacağım ve sonra İmparator'un imzasını isteyeceğim."

Kasım ayının son günlerinde meseleler en ciddi hale gelmiş olsa da, intikam peşinde olan ve utanç verici tarikatının baş rahibesi Madam Vyrubova'nın suçlayıcı mektuplarını ele geçiremediği için üzüntü içinde olan Rasputin soruşturma yapmakla meşguldü ve sorguladığı kişiler arasında Petrograd'da bir ciltçi olan Ivan Ivanovitch de vardı. Ivan Ivanovitch, Olga'nın sevgilisiydi ve keşişe büyük bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Bu Rasputin'in farkında olmadığı bir gerçekti.

Genç adam, keşişin kendisine yönelttiği soruların doğası gereği, aklından geçenleri tahmin etti ve aynı gün Olga'ya Rasputin'in uşağının efendisi için dökülen
kuemmel bardağını nasıl içtiğine inanmadığını ve üzüntü içinde bir İntikam.

Bundan sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Fakat Ivan
Ivanovitch gerçeği ona açıkladığı gece Olga, Rasputin'i çağırdı ve ben onu kabul ettim.

"Babayı görmek istiyorum," dedi derin ve içten bir sesle.

"Gidip seni kabul edip etmeyeceğine bakacağım," diye cevap verdim ve onu bekleme odasında bıraktım.

Rasputin içeri alınmasını emretti, bunun üzerine, eşiği
geçer geçmez bir tabanca çekti ve ona doğru koşarak ateş etti.
Mermi ıskaladı ve ben
hızla yaklaşıp onu yakalayamadan, yine etkisiz bir şekilde tekrar ateş etti.
Delilikten doğan bir güçle benimle mücadele etti.

"Bu ne anlama geliyor, kadın?" diye sordu rahip, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, ben de bileklerini tutuyordum, silah çılgın mücadelemiz sırasında cilalı
zemine düşmüştü.

"Bu, dünyayı aşağılık bir alçaktan ve kadınlara ihanet eden birinden kurtarmayı planladığım anlamına geliyor!" dedi. "Senin emeklerine karıştım ve kirli işlerini yaptım ve şimdi, başarısız olduğum için beni ihbar etmeyi düşünüyorsun,
ve bu yüzden dudaklarımı kapatıyorsun. Ama asla kapanmayacaklar. Purishkevitch'in elindeki kanıtlar eksiksiz. Gördüm. Protzenko, ustasının
kâğıtlarını kurcaladığımı keşfetti, bu yüzden önce ona meraktan olduğunu söyledim, sonra da ona biraz parfüm verdim."

İkimiz de gerçeği öğrenince dehşete düştük.

"Bu seni şaşırtıyor!" diye bağırdı, hala elimde. "Ama, Milletvekilinin bir dostu ve taraftarı olduğumu ve Ivan'la birlikte senin -Petrograd'ın Kara Rahibi'nin- çöküşünü hızlandırmak için birleştiğimi öğrendiğinde daha da şaşırabilirsin!"

"Sus kadın!" diye gürledi Rasputin, ona kötü bir bakış atarak.
"Tut onu, Feodor. Kapıyı kilitleyeceğim!"

Sonra, tabancayı alarak, kapıyı kilitlediği ve
anahtarı aldığı kapıya doğru yürüdü. Telefona geçerek, kısa süre sonra
Protopopoff ile konuşmaya başladı ve ona, kız Bauer'i Peter ve Paul kalesine götürmeleri için polis memurları göndermesini emretti. "Ayrıca kızın sevgilisi İvan İvanoviç'i tehlikeli bir
politikacı olarak tutuklamanızı emrediyorum. Adresini biliyorsunuz," dedi Bakan'a.

"Şimdi onu serbest bırakabilirsiniz!" diye ekledi, bana dönerek. "Ve benim
dikte ettiğim şekilde yazın."

Kız, Rasputin'in İçişleri Bakanı'na verdiği emirleri duyunca sendeleyerek
durdu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Beni affedin! Beni affedin, Peder! Ben--ben
çılgıncaydım--_çılgıncaydım!_ İvan beni bunu yapmaya--seni öldürmeye zorladı!"

"Sana söylediğim gibi yaz, Feodor," diye emretti Rasputin.

Sonra, ben masaya otururken, şu dizeleri yazdırdı:

"Orel doğumlu Olga Alexandrovna Bauer adlı kadının, yargılanmadan Doğu Sibirya'daki Yakutsk'a sınır dışı edilmesi ve orada ömür boyu hapis cezasına çarptırılması emrimizdir. Ve ayrıca, Ivan Ivanovitch'in 1 Aralık 1916'da Tsarskoe-Selo Sarayımızda verilen Schluesselburg Kalesi'nde ömür boyu hapsedilmesi."

"İmparator bunu yarın imzalayacak," diye ekledi.

Talihsiz kız, yüksek sesle çığlık atarak, keşişin ayaklarına
atıldı ve af diledi.

"Hayır, güzelim!" diye cevapladı. "Sana bir şans versem dudaklarını
açardın. Ama bu şansı elde edemeyeceksin. Sen benim düşmanımsın ve Gregory Rasputin'in
düşmanları asla uzun süre üstün gelemez, çünkü o buna çok iyi bakıyor!"

Histerik bir nöbet geçirdi, ancak kısa sürede tekrar bilincine kavuştu, ancak
kendini altı gri ceketli polis memurunun elinde buldu,
onu kabaca dışarıya, bağırarak ve imparatorluğun gerçek hükümdarı olan küfürbaz alçaklara
söverek salona götürdüler.

Bauer adlı kız alındıktan bir saat sonra Berlin'den gizli bir haberci bize şifreli bir mesaj daha getirdi, şifresini çözdüğümde şunu okuyordum:

"70.68,428. G.'DEN MUHTIRA

"İmparator William'ın talimatları şu yöndedir:
Almanya, 12 Aralık'ta Rusya'ya bir barış teklifi sunacaktır.
Majestelerine bunu bildirin ve ona İmparator ve tüm Bakanlar üzerindeki tüm nüfuzunu
kabul yönünde kullanmasını söyleyin.

"Arkadaşımız P.'ye [Protopopoff] verilen talimatlar yıkıcı faaliyetlerine devam etmesidir. Basını daha sıkı bir şekilde susturmalı,
tüm yiyecekleri tutmalı ve her yerde kışkırtıcı çalışmalara devam etmelidir.
Ancak aşırı acı çekerek barış için bir ayaklanma
ya yol açabilirsiniz. Kod artık No.
5 olarak değiştirildi.--Selamlar,
"S."

Almanya'nın barış teklifi 12 Aralık'ta yapıldı ve Rusya
sonuna doğru sendeledi. "Kara güçler" tarafından tasarlanan teklif, Duma'ya bastırılmış duygularını ifade etme fırsatı verdi. Hem Miliukoff
hem de "kokudan" kıl payı kurtulan arkadaşı,
kamaranın teklifin kabulünü desteklediğini açıkça ilan ettiler.

Bunun doğruluğuna kendim kefil olabilirim, çünkü Alexandra Feodorovna,
kutsal babası gizli mesajı aldığından beri, İmparatoru ve Kabineyi kabul etmeye
ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınmamıştı. zeytin dalı.

Nicholas reddetti. Onun hakkında ne söylenirse söylensin, şahsen biliyorum ki
birçok durumda Müttefiklere olan sadakatini Stuermer ve diğerlerinin
kötü tavsiyelerine karşı kanıtladı.

Ancak, ulusun yatıştırılması gerekiyordu, bu yüzden Çar, en iyi bürokrat tipini temsil eden yeni atanan Dışişleri Bakanı Petrovsky'yi çağırdı ve ona nasıl hareket etmesi gerektiğini söyledi. Sonuç olarak, Teuton önerisi yapıldıktan üç
gün sonra, Rusya'nın "erken bir barışı" reddettiğini duyurdu.
Dışişleri Bakanı'nın açıklamasından hemen sonra, Duma, şu açıklamayı içeren bir karar aldı:

"Dışişleri Bakanı'nın açıklamasını duyan Duma, Müttefik Hükümetlerinin, mevcut koşullar altında, herhangi bir barış
müzakeresine girmeyi kesin olarak reddetmesini oybirliğiyle destekliyor."

Gerçekten de, kamuoyu her zamankinden daha fazla alevleniyordu. Ancak İçişleri Bakanlığı'nda oturan "İpek şapkalı Şeytan", Berlin'deki görev yöneticisinin emrettiği gibi, ulus üzerinde en büyük olası acıyı ve huzursuzluğu yaratmak için kötü entrikalarını yürütüyordu. Ve bu konuda, birkaç gün önce eski sihirbaz arkadaşıyla işbirliği yaparak Petrograd'ın aşağı bir semtinde herkesin "mucize" olduğuna inandığı bir numara yapan yıkanmamış "aziz"de yetenekli bir yardımcısı vardı. Protopopoff'un başarıyla gerçekleştirdiği planlarından biri, barış konusunda isyan çağrısı yapan gizemli bildiriler yayarak kitleler arasında hoşnutsuzluk ekmekti. Bununla ülkenin ve ordunun organik yaşamını bozmaya çalıştı. Rasputin ile birlikte, Hükümeti ayrı barış görüşmeleri başlatma ve Müttefikleri denize atma konusunda haklı çıkaracak bir yaygara yaratmayı planlıyordu. Ancak onun için talihsizlik, zemstvoların ve kasabaların birlikleri
vatanseverliğini sürdürdü. Bu yüzden gösteriler ve isyanlar çıkarmak için toplantılarını yasakladı.

Duvardaki el yazısını görenlerin tüm yalvarışlarına ve uyarılarına
İmparator sağır kaldı.

Bir öğleden sonra, Rasputin'le saraydaki dairelerindeyken,
İmparatoriçe kızararak ve heyecanlanarak içeri girdi.

"Baba! Çok kötü bir darbe yedim. Sizce ne oldu?" diye
nefes nefese söyledi. "Nicholas [Büyük Dük] az önce Nikki ve benim önümüzde
aşırı derecede çirkin bir ifadeyi okuma cüretini gösterdi.
Elinden kaptım ve yırttım! Ah! Bana böyle davranılması rezillik!"

"Ne oldu?" diye sordu rahip, yavaş ve dikkatli bir şekilde. "Kendini
üzme, kızkardeşim." Ve haç işareti yaptı.

"Sizin, sevgili Babamızın, Rusya'nın hükümdarı olduğunuzu; Protopopoff'un sizin aracılığınızla atandığını ve etrafınızda düşman casusları ve şarlatanlardan oluşan bir kliğin toplandığını ve aslında Nikki'yi Olga'yı ve beni sizden koruması için teşvik ettiğini ilan etti! İfadesini bitirdiğinde, çok ileri gittiğinden korkan Nicholas, 'Şimdi Kazaklarınızı çağırın ve beni öldürtün ve bahçenize gömün.' dedi. Nikki sadece gülümsedi."

"Sana karşı hiçbir şey duymaz umarım," dedi Rasputin endişeyle.

"Hiçbir şey. Nikki ona siyasetle hiçbir ilgim olmadığı konusunda güvence verdi ve
iddiaları tamamen inanmadığını söyleyerek reddetti."

"Harika!" diye haykırdı rahip; ancak daha sonra odaya oturduğunda,
uzun süre sessiz ve düşünceli kaldı.

Sonunda bana yüksek sesle haykırdı:

"Miliukoff görevden alınmalı. O yaşadığı sürece hepimiz tehlikedeyiz. Başka bir yöntem denemeliyiz."

İşler artık çok umutsuz bir krize ulaşmıştı, çünkü ertesi gün
Vladimir Purishkevitch, monarşik bağlılıklarına rağmen
hükümete şiddetle karşı çıkmıştı,
Çar'ı görmeye geldi ve onu
etrafındaki kötü güçler konusunda uyardı. Fakat Majesteleri buna aldırmadı.
Bu nedenle, iki gün sonra Duma kürsüsünden kamarillaya karşı bazı
korkunç iddialarda bulundu.

Bu arada Rasputin aktifti ve Stuermer'in yardımıyla Dubrovin adında, "Kara Yüzler"in lideri ve "karanlık güçler"in yakın bir ortağı olan bir adamı yakalamıştı. Bu adam, örgüt üyesi Prohozhi adında bir adamı, Miliukoff'un bir bombayla öldürülmesi karşılığında bir miktar para kabul etmeye ikna etmişti.

20 Aralık gecesi için her şey ayarlanmıştı ve Rasputin,
İmparatoriçe ile birlikte oturmuş, eylemin tamamlandığı haberini heyecanla bekliyordu.
Ancak, bunun yerine Protopopoff Petrograd'daki evinden aradı ve Prohozhi'nin, düşündükten sonra Miliukoff'a zarar vermekten çekindiğini ve
dahası, genç Prens Felix Youssoupoff'a ve diğer birkaç kişiye komplonun tamamını
açıkladığını söyledi!

İmparatoriçe bundan haberdar edildiğinde bayıldı. Artık her şeyin kaybolduğunu gördü.
Gerçekten de, ertesi gün Miliukoff Duma'da ayağa kalktı ve camarillaya ikinci ve daha güçlü bir saldırıda bulundu ve Protopopoff'u en kötü suçlulardan biri olarak seçti. Yine elinde meşhur belge destesini, "karanlık güçlerin" ihanetinin kanıtını tutuyordu ve muhteşem bir konuşmada Hükümete meydan okudu ve insanları, bu belgelerin olaylara yansıtacağı ışıkta meseleleri kendi başlarına yargılamaya çağırdı. Rasputin ve arkadaşlarının son suçlamasında Avrupa'da yankılanan bir çınlama oldu.

Çar tekrar cepheye gitmişti, İmparatoriçe ise gergin ve titrek bir şekilde Rasputin ve Anna'yı her zaman yanında tutuyordu. Rusya'yı
yıkmış olan değerli üçlü, şimdi kamuoyunun çirkin durumundan ciddi şekilde rahatsızdı. Karanlık bir fırtına bulutu yükselmişti, ancak Rasputin, cesareti ve halka olan küçümsemesiyle İmparatoriçe'ye endişelenecek bir şey olmadığı ve her şeyin yoluna gireceği konusunda güvence verdi.

Petrograd'daki kız kardeş müritlerin seansları askıya alınmıştı, çünkü
keşiş sarayda kalmıştı ve neredeyse hiç saraydan ayrılmamıştı. Protopopoff
her gün İmparatoriçe'ye danışmak için geldi, onun sahte dindar gözdesi ve
hain Alman yanlısı Fredericks ile birlikte, çünkü Hükümete bu kadar düşman olanlara karşı yeni bir komplo daha kuruluyordu, bu komplonun amacı,
monarşiyi devirmek ve Romanoff Hanedanı'nı bastırmak için yaygın bir komplo (var olmayan) ile ilgili suçlayıcı yazışmaları
etkileri arasına yerleştirmekti.
Rasputin'in verimli beyninden
kaynaklanan fikir, çılgınca bir
aceleyle ele alınmıştı, çünkü "karanlık güçlerin" her bir üyesi "bir şeyler
yapılması gerektiğine" karar vermişti ve durum onlar için
çok tehlikeli hale gelmişti.

O karlı Aralık günlerinde, insanlar sonunda kandırıldıklarını ve Alman doğumlu İmparatoriçe'nin dalkavukları ve "kutsal" serseri ile ayrı bir barış için çabaladığını fark ettiler. Petrograd'ın her yerinde gizli toplantılar yapılıyordu, polis ayrım gözetmeden tutuklamalar yapıyordu ve Schluesselburg, Rasputin'in işaret ettiği insan kurbanlarıyla dolup taşıyordu, çünkü ondan gelen düşmanca bir söz hapis veya ölüm anlamına geliyordu. Gerçekten de, Tüm Rusya'nın Çarıydı.

Aralık ayının son günlerinde Tsarskoe-Selo'daki nefes nefese durum böyleydi.

* * * * *

Sonra son dramatik darbe geldi.

Kesin ayrıntıları hakkında hiçbir bilgim yok. Bu gerçek anlatı boyunca verdiğim gibi, yalnızca gerçek olduğunu _bildiğim_ şeyi veriyorum.

29 Aralık'ta saat on birde, Protopopoff'a bir mesaj götürmek ve her zamanki iki haftada bir Berlin'den Stockholm'den Petrograd'a gelen çok seyahat eden Hardt'la görüşmek için saraydan ayrıldım. Akşam saat sekiz civarında saraya döndüğümde, ipek çoraplı hizmetçilerden birinden, görevi "kutsal hazretlerine" hizmet etmek olan birinden, keşişin acil bir iş için aniden Petrograd'a gittiğini ve yarın döneceğini belirten bir mesaj aldım. Doğal olarak mesajı kabul ettim, akşam yemeğimi yedim, gazete okudum ve bitişikteki dairelerde yaşayan Madam Vyrubova ile bir sohbetten sonra yatağa girdim. Ertesi gün Gorokhovaya'ya döndüm, ancak keşiş geri dönmemişti. Kontes Ignatieff onu ziyaret etti, ancak nerede olduğuyla ilgili bilgisizliğimi ifade etmek zorunda kaldım. Ona başka bir hac yolculuğuna çıkmış olabileceğini söyledim.

O gece geç saatlerde saraya geri döndüm ve Madam Vyrubova'yı
çok tedirgin buldum.

"Bu garip, Feodor!" diye haykırdı. "Bana haber vermeden
asla Petrograd'dan ayrılmaz."

İşler çok kritik olduğundan, muhtemelen Stuermer ve Protopopoff ile
başka manevralar planladığını söyleyerek zihnini rahatlattım.

Ancak ertesi gece, Exchange gazetelerinde soğuk bir şekilde şu altı kelimelik duyuruyla, Mahkeme'de ve Rus halkında bir heyecan dalgası oluştu:

"_Gregory Rasputin artık varolmuyor._"

Açıklamayı dehşet içinde okudum. Keder ve endişeden kendinden geçmiş olan Anna Vyrubova'yı gördüm ve bir an için dikkati dağılmış İmparatoriçe ile konuştum. Sonra tüm aceleyle başkente doğru yola koyuldum.

İçişleri Bakanlığı'na vardığımda, Moika Kanalı boyunca gece nöbetinde olan bir polisin, Çar'ın kuzeniyle evlenen ve her "sezon" Londra'da iyi tanınan genç Prens Felix Youssoupoff'a ait bir evden gelen silah sesleri ve çığlıklar duyduğunu öğrendim.
Evde Büyük Dük Dmitri Pavlovitch, eski İçişleri Bakanı Kvostov, Vekil Purishkevitch ve diğerleri vardı.
Polis ne olduğunu sormaya gittiğinde hiçbir açıklama alamadı.

Biraz sonra iki motorlu araç kapıya geldi. Arabalardan birine büyük bir paket konmuştu. Rasputin'in cesediydi. Bu destenin yanında
bir adam oturdu ve şoföre Neva'nın ağzındaki
bir adaya gitmesini emretti. Bahçede kan izleri kalmıştı. Ayrıca, arabanın durduğu
donmuş Neva'nın buzunda da kan izleri vardı. Bu izlerin yakınında yeni yapılmış bir delik vardı ve deliğin yakınında
bir çift kanlı lastik ayakkabı vardı.

Alexandra Feodorovna, çılgına dönmüş ve şaşkın bir şekilde, İmparator'a
telgrafla haber verdi ve geri döndüğünde keşişin cesedi nehirden çıkarılmıştı. Rasputin'in yarattığı kötü karaciğer olan Petrograd Metropoliti Pitirim'in verdiği ayinde hazır bulundum,
sonrasında Tsarskoe-Selo'ya götürülen cesetle birlikte gittim. Orada, cenaze töreninde Protopopoff baş yas tutanlardan biriydi ve General Voyeykoff, Fredericks ve İmparator'un kendisiyle birlikte, Hristiyan aleminin en kötü serserilerinden birinin kalıntılarını içeren gümüş tabutu taşıdı, Tsaritza, Anna ve tüm Saray ise derin bir yasla onu takip etti.

Böyle bir skandal halkın öfkesini ateşli bir ateşe dönüştürdü, ancak beni nefret dolu anlaşmamdan kurtardı ve kendimi büyüleyici Madam Vyrubova'dan ve onun kısır döngüsünden sonsuza dek kopardım.

* * * * *

Belki de, tek amacı Avrupa'ya gerçeği ifşa etmek olan bu garip ve şaşırtıcı anılar kitabını
kapatırken, en yetenekli Rus eleştirmenlerimizden biri olan
Alexander Yablonovski'nin yaptığı gibi, Rasputin'in kariyerini özetlemekten daha iyisini yapamam. O,
Kara Keşiş'in tarihteki rolünün başlı başına bir dönem olduğunu ilan etti.

Rasputin'in neredeyse tüm tarihi rolü,
tüm Rusya'yı karanlık, sorumsuz güçlere karşı genel bir nefretle birleştirmesinden oluşuyordu.

İmparatorluk Duması, İmparatorluk Konseyi, birleşik soylular, sosyal
örgütler, Basın--hepsi aynı inançla doluydu, yani
Hükümet kumarbazlarını Rus siyasi arenasından
çıkarmanın vakti gelmişti.

Daha da önemlisi, Rasputin Avrupa için bile bir endişe konusu haline geldi.
Yabancı basın onun hakkında makaleler bastı. Yabancı büyükelçiler, onunla ilgili olarak
hükümetlerine şifreli uzun raporlar telgrafladı. Ancak,
elbette, Avrupa için o, tarihi bir olgudan çok üzücü bir anekdottu.
Öte yandan, Rusya için o sadece bir olgu değildi, bir dönemdi.

Rusya onun yüzünden ölçülemez bir aşağılanma yaşadı. Fakat
bu aşağılanma İmparatorluğu tek bir gövdeye dönüştürdü ve insan hamurundan vatandaşlar yarattı.

Ruslar hayatları boyunca sorumsuz bürokrasiye karşı savaştılar. Edebiyatı, basını, bilimi, partileri, hepsi kaynaklarına göre bu çürümüş bitkinin köklerini söktü. Fakat yarım yüzyıllık emeklerinin sonuçları ne kadar büyüktü?

Ve sonra bir Sibirya mujik ortaya çıktı ve kendi isteği dışında karanlık gücün atardamarlarını kesti, çamura sapladı, otokratik bürokrasinin ilkesine, fikrine tükürdü.

Rasputin, Rusya'yı karanlık güçlerden temizlemek amacıyla öldürüldü. Fakat ne yazık ki onun kötü etkisi, Devrim'den ve Romanovların düşüşünden sonra bile Almanya'nın lehine meyve vermeye devam etti. Tarih boyunca bundan daha uğursuz veya şaşırtıcı bir figür ortaya çıkmamıştır ve Rusya'da hiç kimsenin anısı, Rus İmparatorluğu'nun kaderini avucunun içinde tutan
serseri, erotik alçak ve katil Gregory'den daha fazla nefret edilmemiştir.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C.4

450.818 TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 66, "off" "of" olarak değiştirildi
Sayfa 84, "camerilla" "camarilla" olarak değiştirildi
Sayfa 85, "Miliukof" "Miliukoff" olarak değiştirildi
Sayfa 89, "Geurassimof" "Guerassimof" olarak değiştirildi
Sayfa 105, "lght" "light" olarak değiştirildi
Sayfa 118, "Kirovchein" "Krivochein" olarak değiştirildi
Sayfa 134, "disicple" "disciple" olarak değiştirildi
Sayfa 149, "Vyruboya" "Vyrubova" olarak değiştirildi
Sayfa 221, "Purishkevich" "Purishkevitch" olarak değiştirildi
Sayfa 221, "denocuncng" "denocuncing" olarak değiştirildi

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Kötülük Bakanı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINISTER OF EVIL ***

***** This file should be named 22720.txt or 22720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/2/22720/

Produced by Michael Ciesielski and the booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
