*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Poems (Yeni Şiirler)
Yazar: D. H. Lawrence
Yayın Tarihi: September 22, 2007 [EBook #22726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Poems, by D. H. Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Poems

Author: D. H. Lawrence

Release Date: September 22, 2007 [EBook #22726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lewis Jones tarafından üretildi

D.H. Lawrence (1918) _Yeni Şiirler_

YENİ ŞİİRLER

AYNI YAZARIN ŞİİRLERİ

AŞK ŞİİRLERİ VE DİĞERLERİ
AMORES
BAKIN, BİZ GELDİK

İLK YAYIMLANMA, EKİM 1918
YENİ BASKI (SIFIRLAMA), AĞUSTOS 1919

Yeni Şiirler

D. H. Lawrence'tan

Londra: Martin Seeker

AMY LOWELL'A

LONDRA VE NORWICH BASKINI, LIMITED, LONDRA VE NORWICH, İNGİLTERE

İÇERİK

Kaygı
Uyanmak
Bir Üniversite Penceresinden
Flapper
Kuş Kafesi Yürüyüşü
Şehirden Mektup: Badem Ağacı
Sabahleyin, Güneybatı, Düz Banliyöler
Hırsız Gece
Şehirden Mektup: Mart Ayında Gri Bir Akşam
Puslu Bir Günde Banliyöler
Gece Hyde Park: Memurlar
Çingene
İki Katlı
Meşe Altında
Artık İç Çekme
Aşk Fırtınası
Akşam Parlamento Tepesi
Gece Piccadilly Sirki: Sokak Gezenler
Tarantella
Kilisede
Piyano
Gece Set: Yardım
Fantasmagori
Ertesi Sabah
Alacakaranlığın Palimpsest'i
Gece Set: Dışlanmışlar
Bulvarda Kış
Çevredeki Okul
Hastalık
Sonsuz Çiçekler
Kuzey Ülkesi
Ölümün Acısı
Yedi Mühür
Bir Mektubu Okumak
Yirmi Yıl Önce
Zaman İçinde
İki Eş
Heimweh
Debakl
Nergis
Sonbahar Güneşi
O Gün

KORKU

VE saatler boyunca, şehir
Bir canavar gibi kükrer mağara
Yaralı orada
Ve boğulmak ister;
Günler akıp giderken, dalga dalga
İninde.

Görünmez bir keder mühürlerini açar
Tufanı, böylece geçer
Tüm sınırlar: büyük eski şehir
Yatar kükrer hissederken
Göletin köpüklü pençesi
Enginlikten ulaşır.

Ama yapabileceği tek şey
Şimdi, gelgit yükselirken,
Dinlemek ve duymaktır kasvetli
Dalgalar gök gürültüsü gibi çarpar
Parçalanmış sokaklarda, sesleri duymak
Bu arada boş yuvarlanır.

UYANMAK

Uyandığımda, göl ışıkları duvarda titriyordu,
Güneş ışığı bir sürü halinde yüzüyordu ve çapraz,
Ve tüylü, büyük bir arı çuha çiçeklerinin üzerinde asılıydı
Pencerede, vücudu siyah kürk ve onun çaprazlama sesi.

Hatırlamam gereken bir şey vardı: ve
yine de
hatırlamıyordum. Neden hatırlayayım ki? Koşu ışıkları
Ve havadar çuha çiçekleri, yaklaşan arıdan habersiz--yeterince güzel
görüntülerdi.

BİR KOLEJ PENCERESİNDEN

Güneşin ağırlığı altında, uyuyan limonların parıltısı,
Titreyerek yanımdan geçip gidiyor Kolej duvarından.
Aşağıda, yumuşak mavi gölgede çimenlik,
Papatya köpüğü sakin, yumuşak bir şekilde esir alınmış.

Sokaklara sarkan yaprakların ötesinde,
Yaz beyazı, taş döşeli, temiz kaldırım boyunca,
Ayaklarının dibinde gölgelerle dünyayı geçiyor
Sola ve sağa gidiyor.

Uzakta, dilencinin öksürüğü duyulsa da,
Kadının parıldayan parmaklarının ona bir
madeni para uzattığını görüyorum,
Af edilmiş bir şekilde oturuyorum, daha iyi durumda olduğumdan eminim
Asla katılmak istemediğim bir dünyanın ötesinde.

FLAPPER

AŞK onun mühürlü kalbinden dışarı sızdı
Bir tarla arısı gibi, siyah ve kehribar,
Kış hücresinden fırladı, tırmanmak için
Güneş ışınlarının başladığı sıcak çimenlere.

Şafak söken gözlerine yaramazlık geldi,
Ve renkli bir iris parıltısı
Katlanmış kanatlar boyunca uzananlar gibi
Uçmadan önce arının.

Kim, hırıltılı, dikkatli bir nefesle,
Vahşi genç perinin kanatlarını açtı?
Ruhunu sendeleyerek uçmaya çırptı
Gözlerinde, genç bir arının sendelediği gibi?

Aşk sesinin yükünü yapar.
Ağır, sendeleyen kanatlarının uğultusu
Sıradan şeyleri
Bilgelikle titretir
Söylediği ve sözlerinin sevindirdiği.

KUŞ KAFESİNDE YÜRÜYÜŞ

Rüzgâr onun örtüsünü savurduğunda
Ve kahkahasını açtığında
Duruyorum, solgunlaşıyorum. Rüzgar duvağını savurduğunda
Ağladığım dertlerden
Aşktan ve ahiretten:
Rüzgar duvağını savurduğunda
Bitiyorum, solgunlaşıyorum.

KENTTEN MEKTUP: BADEM
AĞACI

Bana birkaç menekşe göndermeye söz vermiştin.
Unuttun mu?
Meyve bahçesinin altından beyaz ve mavi olanlar
?
Tatlı koyu mor ve beyazlar bir
rehin için
karıştırılmış
Daha yeni açılmamış olan erken aşkımızın. Burada bir badem ağacı var--daha önce hiç görmediğiniz
Kuzeyde böyle bir tane--sokakta çiçek açıyor,
ve ben her gün çitin yanında durup
çiçekleri arıyorum
ki genişliyor
Mavide dinleniyorlar ve ne anlama geldiklerine şaşırıyorum.

Badem ağacının altında, mutlu topraklar
Provence, Japonya ve İtalya dinleniyor,
Ve geçen ayaklar gevezelik ediyor ve
çevremizde oynayanların
ellerini çırpan
köylü kızların
çırpınışları.

Sen, aşkım, en önde, çiçekli bir elbise içinde,
Bütün dayanılmaz şefkatinle, sen
kahkahalarla
şimdi kocaman açılmış gözlerinle,
Sen, terk edilmişliğin gevşek elleriyle
aşağı sarkıyorsun.

DÜZ BANLİYÖLER, GÜNEYBATI, SABAH

Yeni kırmızı evler bitkiler gibi
bitkiler
gibi
büyüyor
Düz sıralar halinde
Kırmızımsı otlardan, diken diken ve eğimli
Onun kare gölgeleri.

Pembe genç evler bir tarafı parlak görünüyor
Güneşi düz bir şekilde üstleniyor
Ve bir tarafı gölge, yarı görüşte,
Kaldırım yolunu yarı gizliyor;

Acele eden yaratıkların niyetle geçtiği yer
Düz yollarında,
Asla pes edemeyen karıncalar gibi ilerliyor
Ve söyleyecek hiçbir şeyleri yok.

Sokak lambalarının çıplak sapları dik duruyor
Rastgele, ıssız dallar,
Topraktaki bir felakete tanıklık etmek için
Dallarını soyan.

GECEDE HIRSIZ

DÜN gece bir hırsız yanıma geldi
Ve bana karanlık bir şeyle vurdu.
Ağladım ama kimse beni duyamadı,
Dilsiz ve çıplak yatıyordum.

Bu sabah uyandığımda
Hiçbir iz bulamadım;
Belki de bu bir uyarı rüyasıydı,
Çünkü huzurumu kaybettim.

ŞEHİRDEN MEKTUP: MART AYINDA
GRİ BİR AKŞAM

Bulutlar gri isteksizlikle yavaşça kuzeye doğru sana doğru itiyor,
Hepsinin kuzeyinde, en uzak uçlarda,
bir tanesi parlak göğüslü, bakışlı duruyor
Ateşle vahşi kuzey bulut kıyılarını koruyor,
kırmızı ateş denizleri
Rüzgar yönünde uçan kuzgunların
eridiği kayaların arasından akıyor
iyi atılmış bir mızrak gibi.

Meyve bahçesinin yanında olmalısın, menekşelerin
gizlice toprağı kararttığı yerde,
Ya da alacakaranlığın ormanında,
kuzey rüzgarı çiçeklerinin çalkalandığı yerde.
Beni burada kütüphanede, çabalayıp çabalarken
kalbime değecek
bir şarkı düşün,
gözyaşları ve kılıçlar, zırhsız oklar
döndüremez veya caydıramaz.

Bana kuzuların geldiğini söylüyorsun,
çimenlerde beyaz papatyalar gibi yatıyorlar
Koyu yeşil tepelerin; kulübede yeni buzağılar;
çişçiler sabanın ardından dönerler--
Bu sizin için iyi. Benim için işçiler
geçtiğim
yolda çalışırlar
Ve ben her susuz alnın
çorak kayasına öfkeyle vurmak istiyorum.

Tomurcuklanan ağaçların
ağzına yakalanmış bir rüzgarın
üflemesi gibi,
Birdenbire bir araba hızla geçip gider ve
ruhumu zorlarım
gizlice muzaffer motorun sesini duymak için
bir esinti gibi
hızla geçerken,
alaycı zaferinde bilmeden korkunun
sonraki yankısını duymak için.

PUSLU BİR GÜNDE BANLİYÖLER

Değişmeyen, sert biçimli evler,
Hangi büyücünün bezi senin üzerine atıldı,
ve
böylece değişmiş, değişmiş olarak seni göstermek için,
Tüm eşyaların gitti, tehditlerin neredeyse sıyrıldı?

Bu kadar kararlı şekiller, sertçe yerleştirilmiş
İçi boş bloklar ve küpler halinde deforme edilmiş ve yığılmış
Boşluk ve hiçlik bolluğunda, bu nasıl?
Şimdi hangi güçlü _aqua regia_'ya batırılmışsın?

İçindeki tuğlayı kaybediyorsun
Ve bir sunum gibi havada asılı kalıyorsun, soluk soluğa
Ve yenilmiş, buharlaşıp gidiyorsun
Sadece mümkün olan en ufak lekeyi bırakmak için!

GECE HYDE PARK, SAVAŞTAN ÖNCE

_Memurlar_.

Kapıları arkamızdan kapattık ve gecenin kadife
çiçekleri
Etrafımıza eğilip polen tanelerini altın ışıkla
saçıyorlar.

Şimdi sonunda yüzümüzü kaldırıyoruz ve yüzlerimiz
çiçek açıyor
Bizi isteyerek alan, bizi saate kadar özgürleştiren geceye.

Şimdi sonunda mürekkep ve öfke ateşli gözlerimizden
geçiyor
Ve bölmeli yorgunluktan bir ruh geziniyor dışarıda kendi girişiminde. Çok yakın değil ve çok uzak değil
Kalabalığın stresinden
Müzik, filler çığlık atarken çığlık atıyor
Hortumlarını kaldırıp yüksek sesle çığlık attıklarında
Efendilerin uyuduğu ve rüya gördüğü gecenin sevinci için.

İşte burada, Şalimar'da saklanıyorum
Şehvetli bir prensesle, ince ve gururlu,
Ve öpücüklerle bayılıyoruz, bayılana kadar
Altın tozundan bir bulutta kaybolan iki akan tavus kuşu, yıldız üstüne yıldızla
Deremizde.

ÇİNGENE

BEN, kırmızı atkılı adam,
Sana sahip olduğum şeyi vereceğim, bu son haftanın kazancını.
Al onları ve sana bir gümüş yüzük al
Ve beni evlendir, özlemlerimi dindirmek için.

Gerisi için, evlendiğinde
Senin için alnımı ıslatacağım
Terle, senin uğruna bir eve gireceğim,
Kapıları üzerime kapatacaksın.

İKİ KATLI

Kırmızı zambakların ve mahmuz dikenlerinin o şoku ne kadar muhteşem

Hepsi mavi bir parıltıyla!--ne zaman gidecek
Odasını, gecenin hâlâ yarı katlanmış bir yarasa gibi asılı durduğu

Ve dayanılmaz tutkunun karanlıkta kaynadığı,
bir fıçıda
olduğu gibi.

MEŞE AĞACI ALTINDA

Sen, eğer aklı başında olsaydın,
Sana yıldızların işaretler verdiğini söylediğimde, her biri
korkunç,

Bana dönüp cevap vermezdin
"Gece harika."

Sen bile, eğer bilseydin
Bu karanlığın beni nasıl baştan aşağı ıslattığını
ve buharıma
Kutsal olmayan korku aşıladığını,
Acıtanı, eğlendirenden
ayırt etmek için dururdun.

Çünkü sana söylüyorum
Bu güçlü ağacın altında, tüm ruhumun sıvısı
Benden bir kurban buharı gibi
Akıp gidiyor
Bir Druid'in bıçağında.

Tekrar söylüyorum sana, kanıyorum, dikenlerle bağlıyım,
Hayatım tükeniyor.
Sana söylüyorum, kanım bu meşe ağacının zemininde akıyor,
Gut üstüne gut.

Üstümden kanlı ökse otu fışkırıyor
Gölgeli dumanda.
Ama sen kimsin, oradan oraya cıvıldıyorsun
Meşe ağacının altında?

Senden daha iyi ne var, daha kötü ne?
Bu kadim yerin, kadim lanetimin gizemleriyle ne işin var?
Tarihlerimde senin yerin ne?

ARTIK İÇ ÇEKME

Guguk kuşu ve güvercinin durmaksızın ötüşü,
Ötüşü,
Anlamsız bir monotonluk,
Güneş lekeleriyle dağılmış ormandaki tüm sabah zevkim.
Mayıs çiçeği ve mavi kuşgözü çiçekler düşüyor,
Düşen
Karaağaç gölgesindeki bir çöplükte karalanıyor
Gerçek aşk mesajları ana yolun tozuna doğru.
Nazik kederlenmeyi duymak istemiyorum,
Kederlenen
Çiçekteki dişi güvercinin, hala
Aşkın bir kez daha ona döneceğine ve her şeyi iyi yapacağına inanan.

Aldatmanın her zaman olması gerektiğini bildiğimde,
Aldatan
Kederli sabit kalbin, o
kederlerini
örerken, sevgilisi başka bir
ormanda kur yapıyor ve şarkı söylüyor.

Ah, gürültülü guguk kuşu bağırıyor, engelliyor,
Oyalanıyor
Karmaşık büyüleyici
Yollardan aşağı doğru bir ilerleme, orada başıboş çiçekler başlıklarını çıkarıyor.

Ve bir kahkaha gibi beni ileriye götürüyor, inleyerek,
İnleyerek
Gölgeler arasında bir iç çekiş, böylece geri getirerek
Bir zamanlar çok iyi olan şey için makul kısa bir pişmanlık.

AŞK FIRTINASI

Rüzgarda bir sürü gül
Pencere pervazına vuruyor.
Gökyüzünde bir şahin var; kanatları
Yavaşça şapırdamaya başlıyor.

Batı rüzgarı vurarak güller
Koparılıyor ve kırmızı bir sıçrama
Dalgalanan havaya iniyor.

Hala şahin asılı duruyor, tüm gökyüzü hareket ediyor
Önünden--sadece bir kanat çırpışı
Onu orada tutan iradeyi kanıtlıyor.

Çimlerdeki papatyalar eğiliyor,
Şahin düştü, rüzgar harcıyor
Bütün gülleri ve bitmeyen
Yaprakların hışırtısı yırtılanı temizliyor
Bir kuşun çığlığı.

Rüzgarda kırmızı bir gül gidiyor.--Yükseliyor
Şahin rüzgarın savurduğu yolu
Kolayca gökyüzünden aşağı doğru kıvrılıyor. Papatyalar, garip beyaz sinyaller göndererek, çığlığın duyulduğu
yeri göstermek istiyor gibi görünüyor.

Ama, ah, kalbim, ne kuşlar ötüyor!
Gümüş bir rüzgar aceleyle
En genç gülün yüzünü siliyor.

Ve ah, kalbim, endişe etmeyi bırak!
Atlantik gitti, bir gül vuruyor
Batı rüzgarı eserken pencere pervazına. Kapıyı çal, kapıyı çal, bu sadece kırmızı bir gülün rap yapmasından ibaret,
Ve korku bir kanat çırpışıdır.
Peki, ya kızıl bir gül çırpınırsa
Şeylerin parlak gri yıkıntıları boyunca!

AKŞAM
PARLAMENTO TEPESİ

Evler bir sisin erimesiyle soluyor
Kalın, kirli havayı lekeliyor
Hâlâ direnen kırmızımsı yerlerle
Gecenin yavaş kaygısına.

Umutsuz, kış alacakaranlığı soluyor,
Şehir gözden kayboluyor
Ölüm istila ettiğinde bedenin çürümesi gibi
O zevk kalesi.

Şimdi yeşil pası için için yanan dumanlar yavaşça yayılıyor
Şehrin örtüsünden, yavaş
Gece ışıkları oraya buraya
Dehşet verici parıltılarını yayarken.

GECE PICCADILLY SİRKESİ

_Sokak Gezenler_.

Geceye doğru sarı ışık, kasabaların üzerindeki toz gibi uyandığında,
Ya da ayın tepelerin ortasındaki bir havuzdan öptüğü sis gibi,
Yüzlerimiz bir saat boyunca soluk ve belirsiz bir şekilde çiçek açar,
Sokak boyunca,
Papatyalar, yanlışlıkla uyanan beyaz yayılmış,
Karşılaşma beklentisiyle,
Zavallı şeylerin beklediği aydınlık sis,
Gökyüzünde şafak vakti,
Şafak yıldızın çok gerisinde olduğunda, tozla aydınlanmış kasaba
çok yükseğe çıkmıştır.

Bütün kuşlar sessiz bir uyku topuna sarılmış,
Bütün çiçekler denizdeki asfalt adadan solmuş,
Sadece biz sert yüzlü yaratıklar dönüp duruyoruz,
Ve bu en içteki okyanusun kıyılarını canlı ve
aldatıcı tutuyoruz.

Sabah gözlerine baktığında cıvıldayan şımarık serçeler
Ve Kıbrıslıların kaldırım gülleri gitti ve
şimdi biz
Gökkuşaklarımızda parlayan yanılsama çiçekleri, bir
Cennet
yaratıyoruz Bu bitmek bilmeyen okyanusun kıyılarında, şehrin karanlık
denizin neşeli kuşları.

TARANTELLA

Beyaz deniz taşında otururken ÜZGÜN
Ve tatlı deniz kıkırdar ve aya döner,
Ve ay anlamlı bir şekilde
kayalıklara ve kayalara gülümser.
O, tek başına selin yanında bir gölge gibi oturur
Ben kayaların üzerinde bir tarantella dans ederken ve
Alaycılığımın
şarkısı dalgaların parlak
omuzlarının üzerinden onunla alay ederken.

Tek başıma dans etmekten başka ne yapabilirim,
Kaymakta olan denize ve aya dans etmek,
Göğsümde ay, bacaklarımda hava
ve ayaklarımda köpük için? Çünkü bu ciddi adamın ruhunda
Geceden hiç, içindeki sulardan hiç melodiden hiç yoktur; sadece dünyanın eski
bilgeliğinden melemek.

Keşke vahşi bir denizci
parıldayan çakıl taşlarından aşağı inse,
Ruhsuz bir boyunluk, gözlerinde göz kırpan denizler,
Kollarında düşen dalgalar ve kayıp ruhun öpücüğü
Dudaklarında: Ruhsuz olmayı özlüyorum, karıncalanıyorum
Son sürprizde denize dokunmak için
Ateşli soğukluğun, kayıp bir ruhun mutluluğunda kaybolmak.

KİLİSEDE

Koroda çocuklar ilahiyi söylüyorlar.
Dudaklarındaki sabah ışığı
Gümüş nemli şimşeklerle hareket ediyor, müzikal bir düzende.

Yüksek pencerenin dışında aniden, bir karga
Havada asılı kalıyor
Ve solmuş bir meşe ağacının keder tepesinde ışıklar.

Bir kuş, bir leke, katlanmış ve hala tepesinde
Solmuş ağacın!--Kutsal kâsede
Kristal cennetten bir dolu siyah damla düşer.

Yumuşak, dolu bir karanlık damlası gibi sallanıyor gibi
Yumuşak şarapta
Şabatımızın, kutsal günümüzü doldurarak.

PİYANO

Alacakaranlıkta, yumuşakça, bir kadın bana şarkı söylüyor;
Beni yılların manzarasına geri götürüyor, ta ki
Piyanonun altında oturan bir çocuk, uğultulu tellerin

Ve şarkı söylerken gülümseyen bir annenin küçük, dengeli ayaklarına basana kadar.

Kendime rağmen, şarkının sinsi ustalığı
Bana ihanet ediyor, ta ki kalbim ait olmak için ağlayana kadar
Evdeki eski pazar akşamlarına, dışarıda kışla
Ve rahat salondaki ilahiler, şıngırdayan piyano
rehberimiz.

Şimdi şarkıcının büyük siyah piyano appassionatosuyla
çığlık atması boşuna.
Çocukluk günlerinin
göz kamaştırıcılığı üzerimde, erkekliğim atıldı
Anıların selinde, geçmiş için
bir çocuk gibi ağlıyorum.

GECEDE SET,
SAVAŞTAN ÖNCE

_Hayırseverlik_. Nehir kenarında
Kara ıslak gecede, gizli yağmur
aşağı doğru süzülürken,
Düşüp uyanırken
Bir koltukta tek başına
Bir kadın çömeliyor.

Ona geri dönmeliyim.

Ona
Biraz para vermek istiyorum. Eli, elbisesinin
göğsünden kayıyor
Uykuda. Parmaklarım
Dikkatlice tatlı
Başparmak tepeciğinin üzerinden, avucunun derin keselerine doğru kayıyor.

İşte, hediye!

Tanrım, nasıl da başlıyor!
Ve bana bakıyor, ve avucunun içine bakıyor!
Ve tekrar bana!
Dönüyorum ve koşuyorum
Embankment'tan aşağı, hayatım için koşuyorum.

Ama neden?--neden?

Kalbim hıçkırıklar gibi
Çarptığı için kendime geliyorum ve
Muhteşem bir şekilde taşan
Sokakta
Islak, sönük ışıklarla. Ne yaptığımı
Bilmiyorum, ruhum mücadele içinde.

Dokunuş can damarımdaydı. Unutmak istiyorum.

PHANTASMAGORIA

RIGID karanlıkta uyuyor ev, ben tek başıma
Gereksiz bir şey gibi koridoru geçiyorum
Ve kapı grubunu bulmak için merdivenleri tırmanıyorum
Melek gibi sert ve uzun boylu duruyorum.

Kendi odamın sığınağını istiyorum. Ama bu ne
Şaşkın yaratıkların kalabalığı
Girişime karşı aniden atılmış
Karmaşa içinde? Sadece ağaçlar mı
Dış sokak lambasından gelen büyük gölgeler mi savruldu?

Hayalet hayalete yaslanıyor; garip kadınlar ağlıyor
Yüksek sesle, aniden aklımda
Tüyler ürperten rüzgar gibi
Kör odada kırılıp hıçkırarak ağlarken, anlatılamaz bir korku.

Kadınlar gibi, uzun boylu garip kadınlar ağlıyor!
Neden sürekli yatağı geçiyorlar?
Neden ruhum doğal olmayan bir korkuyla kasılıyor?
Dinliyorum! Bir şey söylendi mi?

Uzun siyah figürler hep yatağın yanından geçiyor;
Sanki çağırıyor, uzaklaşıyor ve çağırıyor gibiler.
O zaman nereye, nereye, ne var, söyle
Hesaplaşma nedir.

Gece yarısının uzun siyah Bakkhaları, neden öyleyse, neden
Bana saldırmak için acele ediyorsun?
Gece ayinlerine mi karışıyorum?
Bana ne faydası olacak?

Bu yamaçlarda büyük Iacchos var mı
Banliyö kasvetli?
Bazı kadın gizemlerini, orjileri
Kara ve hayaletsi mi kirlettim?

ERtesi SABAH

Bu tonozlu odaya nasıl geldim
Hayat evinde?--zemin altınla dalgalanıyordu
Dün akşam ve yumuşakça çiçek açan o,
Alacakaranlıkta parfümlü çiçekler gibi parıldıyordu

Gecenin kızarması için; oysa şimdi karanlık
Her kirli, serpilmiş küfün,
Ve sefaletin yadigarının nemli eski ağı
Bugünün gri damlayan kat katını öldürüyor.

Ve bu nedir alt siste yüzen
Aynanın tozlu ızgaraya doğru, sanki
Çirkin bir şekilde
Sıcaklığa doğru yolunu hissediyormuş gibi?--bu şey
bir listeyle
Solda? bu hayalet bir mum gibi şişiyor?

Soluk bulanık, iki yuvarlak siyah damlayla, sanki
kendisini
kaçırmış gibi,
her şeyin arasında, burada açgözlülükle
çalıyor
Bana!--kendi yansımam!--açık öz
Tavandan eğilmiş aynadaki varlığımın!

O zaman biri bu gölgeyi
benim tanıdığım varlıkla
birleştirecek mi,
Dün gece ruhum bir çan kadar berrak çınladığında
Ve yazın yağmur kadar mutlu olduğunda? Neden böyle olsun ki?
Bana karşı ne var, neden cehennemdeyim?

ALACA GÜNÜN PALIMPESTİ

Karanlık topraktan çıkar
Ve kırlangıçlar batının solgunluğuna dalar;
Samanlardan çocukların neşesinin
gürültüsü gelir;
Eski palimpsest azalır.

Gecelik hayvan koku sızdırır,
Ve ay mavisi bir güve uçuşarak geçer:
Dünyasal günün anlamı olan her şey
Bir yalan gibi boşa gider.

Çocuklar oyunlarını terk ettiler;
Bir ışık perdesindeki tek bir yıldız
Parıldar: günün çöpü
Gözden kayboldu.

GECEDE SET,
SAVAŞTAN ÖNCE

_Dışlanmışlar_.

Gece yağmuru, görünmeden damlar,
Yüzümü ve ellerimi öperek bitmek bilmeden gelir.

Nehir, lambaların arasından
kayıp, altın bantlarla
ışınlanır
Kabaran yanlarının yarısına kadar;
Saklandığı yerde ortaya çıkar.

Köprünün altında
Harika elektrikli arabalar
Şarkı söyle ve her birinin yanında bir zemin lambası
yarışıyor.
Uzaklarda, oh, sivrisinek üstüne sivrisinek
Körfezin üzerinden sürükleniyor,
Sessizlikle gece, lambanın dokunduğu
gelgiti geçiyor.

Charing Cross'ta, burada, köprünün altında
Bir sıra halinde uyuyor dışlanmışlar,
Başları duvara dayalı bir sıra halinde toplanmışlar. Ayakları, kırık bir sırtta
Uzanıyor yolda, ve bir budala
Bu çıplak ahırın kenarında dururken bir bakış atıyor.

Uyuyan hayvanlar
Yüzlerini yanlarında örtecek; bu yüzden bunlar
Çıplak uykuda toplanmış paçavralar veya uzuvlar var.
Tramvaylar bir esintinin sesiyle
Geçerken ve alçak siyah yığını geçen güneş ışığı gibi parlarken hariç,

İki çıplak yüz görülüyor
Çıplak ve uykuda,
Vagonların ışığıyla süpürülen ve süpürülen iki soluk pıhtı.
Köpük pıhtıları arasında görünüyor
Uzun, alçak gelgit yığını,
Çamur otu iki soluk, gölgesiz yıldız açıyor.

Sadece iki yüzün solukluğunun üzerinden
Tramvayların neşeli kirişi geçiyor;
Sadece iki hüzünlü yerde
Sahtekarlıklarımızın beyaz çıplak kemiğini gösteriyor.

Küçük, sakallı, soluk, uykuda zirveye ulaşmış,
Yüzü bir civanperçemi çiçeği gibi.
Ve ağır bir kadın, hâlâ uyuyor,
Nasırlı ve asık suratlı.

Sadece iki yerin solukluğu üzerinde
Alçak, siyah, buruşuk yığına fırlatılmış
Tramvayın ışığı hızla geçerken
Derinliklerden.

Belagatli uzuvlar
Dağınıklık içinde
Uzun, pürüzsüz uyluklara sahip bir gencin uykuya dalmış uzuvları
Isınmak için kıvrılmış; çamurlu pantolon kenarları
Yıpranmış
Rahatsız bir şekilde yatan bir adamın ince çıplak bacaklarında.

Beş kırmızı ayak parmağının topları
Kırmızı ve kirli, çıplak
Genç kuşlar terk edilmiş ve çamur yuvasında bırakılmış--
Gazete sayfaları sarar
Bazı uzuvlar paketler gibidir ve yırtılır
Uyuyan kişi kıpırdandığında veya döndüğünde selin

çekilmesinde--

Bir kadının dizlerinin yığılmış bir tümseği
Dizlerini fırfırlı eteğinin altından yukarı doğru iterken--
Ve tuhaf bir ses kıtlığı
Bu
Salakların huzurunda, kaldırım taşlarında hiç acı çekmeden uyuyanlar.

İki gölgesiz, utanmaz yüzün üzerinde
Yığın üzerinde çıplak
Işığı adımlarını eğerek dolaşır
Tek bir sıçrayışta kaybolur.

Uyuyanların ayaklarının dibinde, izleyerek,
Bekleyenler durur
Yatacak bir yer için; ve onlar dururken hareketsiz,
Uyuyorlar,
Yorgun bir şekilde yakalayarak
Selin yavaş yürüyüşünü
Boğulan ama derinlerde dik duran adamlar gibi.

Ah, şarkı söyleyen konaklar,
Altın ışıklı uzun
Gece boyunca kızılca savrulan tramvaylar!
Destekleri üzerindeki köprü
Bir örtü gibi eğiliyor
Bu insan felaketine.

Dış kaldırımda, yavaşça,
Tiyatro insanları geçiyor,
Şemsiyelerini havaya kaldırarak, parlıyor ve
parlak
Cehennem molisinin çiçekleri gibi
Gece çimenlerinin üzerinde
Islakça sallanıyor ve görüşümüzde sürükleniyor.

Ve hala çürümüş
Parçalanmış ayakların sırasının yanında,
Dışlanmışlar nöbet tutuyor.
Unutulmuş,
Unutarak, kader silene kadar
Birini koğuştan.

Surrey tarafındaki fabrikalar
Altın grisi bir gökyüzünde güzelce siyaha serilmiş.
Nehrin görünmez gelgiti
Göze zenginlik veren cevher gibi iplikler ve heyecanlar.

Ve büyük altın sinekler
Uçurumdan geç
Köprülerde
Üzerinde iç içe geçmiş plazma.

BULVARDA KIŞ

Don ağaçların üzerine çöktü
Ve acımasızca hayalleri boğdu
Fark edilmeden giden, eskisi gibi süpürülmüş
Yaprakların
Artık anlatılmayacak romantik hikayeleri.

Bulvarın aşağısındaki ağaçlar düşüncede çıplak duruyor,
Bol yazlık sözcükleri susturuldu, yakalandı
Kasvetli akıntıda; çıplak ağaçlar karşı karşıya
Amansız kışın uzun, çapraz sorgulayan darbesi.

Bir el dalların derinliklerinde daha fazla yaprak dengeledi mi?
Huş ağacının ipliklerine yerleştirilmiş bazı belirsiz küçük çabalar?--
Sadece serçeler, dalların üzerindeki ölü siyah yapraklar gibi,
Maviyeye yaslanmış, tünekleriyle tek beden gibi oturuyorlar.

Berrak, soğuk gökyüzü soğukça kendini düşünüyor. Canlı düşünce gibi hava parlak bir şekilde dönüyor ve tüm
Ağaçlar, kuşlar ve toprak, sonradan gelen düşüncede tutuklanmış
Görüntüden gelen cümleyi bekliyor.

DIŞ MEKANLARDA OKUL

Ne kadar farklı, karların ortasında, büyük
okul kırmızı yükseliyor!
Kırmızı bir kaya sessiz ve gölgesiz, bağıran çocuk kümeleriyle
çevrelenmiş,
Bazıları karanlık-kapıyı yarıp geçiyor, ölülerin ruhları gibi
tutunan ruhlar
Uykusuzluk içinde hayatın kapılarında direniyor, inatçı
karanlık monadlar. Bu yeni kırmızı kaya, beyazın israfında, güne karşı yükseliyor

Şimdi barınak ve tatlılıkla, çünkü
rüzgarlar istediklerini yaptı
Ve insanlığın dünyasına
sessizlik ve karın korkunç çölünü serdi,
Okul şimdi bu yorgun topraklarda kaya, kış
yakıyor ve kör ediyor.

HASTALIK

Önümde yavaşça sallanıyor, karanlığa itiliyor,
Görünmeden ellerim sessizliği keşfediyor,

Kabuğu
Vücudumun yavaşça arkamda.

Parmaklarımla buluşacak tek şey gecenin postu
Görünmez kör edici yüzümü ve gözlerimi! Ya
uçuşlarında
Ellerim kapıya dokunursa!

Ya aniden tökezlersem ve kapıyı itersem
Açılırsa ve büyük gri bir şafak ayaklarımın üzerinde dönerse,
Geri çekilemeden!

Ya bilmeden sonsuzluğun kapısını ardına kadar açarsam
Ve korkunç şafakta sürüklenirsem,
Ebedi ahiretin
gelgitine
gidersem!

Ellerimi tut, sevgilim, göğüslerinin arasına.
Kader, onların anlamını
çekip almadan önce, onları girişimlerinden uzaklaştır.

SONSUZ ÇİÇEKLER

Kimin izlediğini sanıyorsun
Kar tepeleri pembe parlıyor
Cennette, şimdi karanlık
En uzun çiçek demeti hariç her şeyi alıyor?

O zaman orada, tek başına
Ve karın son gölgesinde uyuyan iki kanatlı
Tekneyi kim görüyor,
Bir taşın üzerindeki güve gibi?

Zeytin yaprakları, at sinekleri kadar hafif,
Hepsi karardı, siyaha döndü.
Ve şimdi karanlıkta ruhum sana
Dönüyor.

Sana, küçük sevgilim,
Sana, İtalya'dan.
Çünkü güzellik nedir ki, sevgilim,
Yanımda değilsen!

İşte bir öküz arabası var
Karanlık bir şekilde görüş alanına giriyor:
Fenerli bir adam, sallanıyor
Küçük bir ışık.

Ne görüyor, sevgilim
Burada, karanlık gölün yanında?
Burada, eğimli gölgede
Dağlar mı yapıyor?

Tek kelime etmiyor, ama geçiyor,
Gördüğü şeye bakarak.
İkimizin de hangi hayaletini gördüğünü düşünüyorsun
Zeytin ağaçlarının altında?

Tüm güzel şeyler--
Hiç bilmediğin şeyler--
Onları tek tek toplamak istedim
Ve sana getirmek.

Ama şimdi asla, sevgilim
Dağ uçlarını toplayabilir miyim
Yarı kapalı zambaklar gibi alacakaranlıktan
Dudaklarına tutmak için.

Ve asla iki kanatlı gemi
Aşağıda gölün üzerinde uyuyan
Ellerimin arasında bir güve gibi yakalayabilir miyim
Senin alman için.

Ama sus, pişman değilim:
Şimdi çok daha mükemmel. Hayalet gibi gerçeği dünyaya fısıldayacağım
Ve onlara nasıl olduğunu anlatacağım

Seni burada karanlıkta tanıyorum,
Gözlerimin tahtında nasıl oturduğunu
Huzur içinde ve pencerelerden dışarı baktığını
Mutlu bir şaşkınlıkla.

KUZEY ÜLKESİ

Başka bir ülkede, kara kavaklar bir göletin üzerinden sallanıyor,
Ve kargalar ve yükselen duman dalgaları dağılıyor ve
öteki işlerden dönüyor;
Hava kuzey ve kükürtle karanlık, çimenler daha koyu yeşil,
Ve morla kaplı insanlar sahnede
elle tutulur şekilde hareket ediyor.

Sessizce ilçelerin üzerinden,
yankılanan karanlıktan
Kuzeyi sersemlik ve mor yolculuklarla saran
derin, yavaş gümbürtü
Kuzeyde hapsedilmiş, mor çeliğin uğultusuna
kapalı erkek hayatının

Hareketiyle uykuya dalarken, tekerleğin uykusunda yoğun bir şekilde uyuşturulmuş.

Uykudan, hareketin karanlığından, sessizce, uyurgezer
İnliyor ve gümbürdüyor, hapsedilmiş bir halkın ruhu,
kurallarda uyuyor
Büyüleyici bir şekilde çalışan güçlü makinenin,
sözünün büyüsünü
Üzerlerine vurarak ve onları çaresizce, mekanik bir şekilde hareket ettirerek,
istediklerini kendi isteğine göre erteliyor.

Yine de, duyulamayan bir vızıltı geliyor,
mor havadan,
uykuya dalmış varlıkların inlemeleri, orada
çabalıyor ve iradesizler
Büyülenmiş kuzeyde, şimdi sabaha yakın bir rüya ile kasılıyor,
güçlü
şiddetli ağrılarla uykuyu patlatmak için
iniyor, artık uzun sürmüyor. ÖLÜMÜN ACIMASI

BEN

AH, sert, soğuk adam,
Nasıl bu kadar acımasızca sert yalan söyleyebilirsin
Seni ağlayan suyla yıkarken!
Yüzünü hayatın kızına mı çeviriyorsun?
Kısa gururunun yasağını asla atamaz mısın?

Sen maskeli adam!
Bana karşı bu kadar sarsılmaz bir kayıtsızlık rolünü oynamaya nasıl utanabilirsin?
En sonunda, ah ben!
Kalbimi kırmak istiyorsun
Kaçak!

Ağzının
Her zaman yumuşamaya daha erken olduğunu biliyorsun
Gözlerinden bile.
Şimdi kapa yalan söylüyor
Acımasız, ne kadar sık ​​olursa olsun
Kuraklıkta onu öpüyorum.

Nefesi yok
Ne de rahatlıyor. Nerede,
Neredesin, ne yaptın?
Bu taş ağız nedir?
Nasıl cesaret ettin
Ölümde saklanmaya!

II

Bir zamanlar görebiliyordun,
Beyaz ay, yıldızların kayan şalıyla açığa çıkan bir göğüs gibi görünüyordu.
Küçük yıldızların titrediğini görebiliyordun
Altındaki kalp gibi
Sistol, diastol.

Bütün o güzel makrokozmos
Bir zamanlar senin için kadındı,
Damadının gelini.
Çiçek açan bir ağaç yoktu
Ama sana yeni bir
Beyaz göğüs yasladı.

Ve her zaman ve her zaman
Yaz ağacı kadar yumuşaktı
Gökyüzünden açılıyor, senin iyiliğin için,
Kadınlığını açıyor;
Seni bir ağaç gibi aşağı atıyor
Çiçeklerini bir nehre atıyor.

Kaşlarını gördüm
Kasvetli bir denizin yanındaki kayalar gibi,
Ve ruhumu senin düşüncene
Attım;
Çiçekler gibi düştüm, yakalanmak için
Teselli havuzuna, çiçek gibi
Dalları bırakan.

III

Ah, maskeli,
Sert bir yüzle beyaz emaye,
Şimdi nesin? Artık umurunda değil mi
Kalbim nasıl çiğneniyor,
Kaçak?

Bu sen misin sonuçta,
Metalik, inatçı
Çelikten bağırsaklarla?
Hiç hissetmedin mi?--
Soğuk, duyarsız,
Mekanik!

Ah, hayır!--sen çok biçimli,
Sen sevdiğim, sen harikulade,
Sen kararan ve parlayan,
Sen bir arada birçok adamdın;
Ama asla bu kadar boş
Bu asla sıcak değil!

Senin toplamın bu mu?
Hepsi hiç mi?
Soğuk, metal-soğuk?
Hepiniz söylendi mi
Burada, demirden dövülmüş?
Senden _bu_ mu oldu?

YEDİ MÜHÜR

Bu seni evde tuttuğum son gece olduğundan,
Gel, seni yolculuğa adayacağım.

Daha doğrusu gitmeseydin. Hayır gel,
Seni bir daha kınamayacağım. Geri çekil
Ve gitmeden önce seni uzun süre sevmeme izin ver.
Çünkü hala asık suratlısın ve
Beni sevme isteğinden yoksunsun. Ama yine de
Dudağımdan sana bir mühür vuracağım,
Her kapıya bir şeref kıtası koyacağım,
Bana olan aşkının kaçabileceği her kanalı mühürleyeceğim.

Ağzını öpüyorum. Ah, aşk,
Kızıl, parlak tutku kaynağını mühürleyebilsem,
Kurutup yok etsem,
Yumuşakça kıpırdayan kızıllığını
Öpücüklerini! Ah, yardım et bana, Tanrım! Burada, kaynakta
Sonsuza dek içip
Çeşmelerini çekmek için yatardım,
Cennetin kendi akışlarından
içtiği gibi
Selaleleri.

Kulaklarını öpücüklerle kapatacağım
Ve burun deliklerini mühürleyeceğim; ve boynunun etrafında
Takacaksın--Hayır, bırak çalışayım--narin bir öpücük zinciri. Boncuklar gibi dönerler ve hiçbiri ıskalamaz
Her iki taraftaki arkadaşına dokunmak için.

Ve orada
Göğsünün şampanyasının tam ortasında
Büyük ve yanan bir aşk mührü koyarım
Kara bir gül gibi, dinlenmenin bir gizemi
Ritimli kalbinin yavaşça köpürmesine.

Hayır, ısrar ediyorum ve gerçek inanç seni benim için
ayrılmaz kılacak. Her kapıyı, her gizemli limanı
Senden çıkışın
Mühürleyeceğim ve dikeceğim
Mükemmel bir krismle.
Şimdi bitti. Ölüm
Çözülmeden önce cennette yankılanacak.

Ama başladığımı bitirmeme izin ver
Ve şimdi seni zırhta yenilmez kılayım
Demir öpücüklerin, çelik gibi birbirine bağlı öpücüklerin.
Uyluklarına ve dizlerine zırh giydir ve ayaklarına çelikten
ağlar. Böylece hissedeceksin
Benimle birlikte yenilmez bir şekilde sarılmış, yedi
Büyük mühürle, senin çıkışların üzerinde ve
Benim mistik irademin örülmüş
Zinciri mükemmel bir şekilde sarılmış
Senin üzerinde, yenilmez benle sarılmış.

BİR MEKTUP OKUYOR

O, dinlenme alanında oturuyor
Sarı tomurcukları soluk mavi gökyüzünü noktalayan bir meşenin altında.
Genç çimenler rüzgarda titreşiyor ve
Rüzgarın sesi bir gölgelikteki düğümlü tomurcuklarda. Böylece düğümlü
Rüzgarın gölgesinde otururken,
Bir balondaymış gibi kaldırılıp götürülüyor
Duygusuz boşluğun üzerinden, ta ki eğilip görene kadar
Altındaki kumlu çölü, kasvetli müfrezeyi.

Altındaki çoraklığın, tek bir
yerde
Toprak rengindeki yaşamla kıpırdanarak, sürekli dönerek ve
hareket ederek olduğunu biliyor.
Ama hareketin asla bir insan yüzü yok
Ne de aralıklı makine vızıltıları dışında bir ses.

Ve böylece yine, rekreasyon alanında
Bir yabancıya iniyor, merak ediyor, sahneye
alışkın değil;
Çevrede oynayan çocukları görünce acı çekiyor,
Tebeşir rengi lalelerden ve akşam yeşilinden incinmiş.

YİRMİ YIL ÖNCE

Evin etrafında leylaklar ve çilekler vardı
Ve tay ayakları patikaları süslüyordu,
Ve uzakta kum tepelerinde, böğürtlenler
Denizin uzun şeritlerinden toz tutuyordu.

Ormanlar ormanların üzerinde yürüyordu,
Ve saçlarından fındıklar dökülüyordu.
Kapıda ağlar asılıydı, engel oluyordu
Bir tavşanın yıldız ışığıyla aydınlanmış koşuşturması.

Sonbahar tarlalarında, anız
Başak toplamanın müziğini şıngırdatıyordu.
Bir annenin dizlerinde, dert
Tüm anlamını yitirmişti.

Evet, ne güzel başlangıçlar
Bu üzücü sona!
Vuruşlarımızı yaptık mı?
Tanrı korusun!

ZAMAN İÇİNDE

GERİ DÖNÜŞÜYOR, onu aynı buluyorum,
Aynı eski hassas oyunda.

Yine de diyor ki: "Hayır, alevini kaybetme
Beni yalamak ve bana zarar vermek için!
Tamamen kendin ol!--çünkü ah, ateş dolu kalbinin cazibesi
İçine baktığım!
Ah, orada herhangi bir kitaptan daha iyi
Parla ve dramaları ve rüyaları canlandır
Sonsuza dek seviyorum!--orada görünüyor
Hayatın kendisinden daha güzelsin, ta ki arzu
Dudaklarının parmaklıklarından yalayarak gelene kadar
Ve başıboş ateş yüzümden kayıyor,
Bir yanık ve çirkin bir acı bırakarak
Yanılsamanın yağını taşıyacak. Ah, kalp
Ateş ve güzelliğin, daha fazla kaybetme
Şehvetin sürüngen alevlerini; ah, sakla
Tutkunu ruhunun sepetinde,
Tamamen kendin ol, tek bir güzel, yanan kömür
Kendi ateşinin sürekli sevinciyle kalan.
Ama beni arzuyla almaya çalışma.
Ah, ateşini bana dayatmaya çalışma!
Çünkü ateşlenirken tüm porselenim
Etim çatırdar, titrer ve acı içinde kırılır,
Benim fildişi ve mermer lekeli siyah,
Hassas gizemimin örtüsü ikiye yırtıldı,
Sunaklarım kirlendi, ben, yoksun, kaldım
Nefret dolu bir rahibe, boşuna alınmış--"

Böylece nakarat
Kendini söyler ve oyun da böylece
Kendini yeniden başlatır, tutulduğum yerde
Alevli mavi bir mangal gibi
Böylece narin aşk ustası
Ellerini ısıtabilir ve ruhunu davet edebilir,
Tütsü ve sözcüklerin tuzu serperek
Ve soluk öpücükler ve tütsü dumanının
Kuşlar gibi yükselen bedelini yudumlayarak.

Yine de bu oyunu oynarken unuttum,
Adını anmayacağım bildiğim şeyler;
Geldiğim yeri unutarak
Onun alevi savuşturmasını izliyorum,
Yine de kendini ateşte ısıtıyor--sonra beni suçla
Sepetin içinde titrediğim için;
İçtenlikle parıldamadığım için
Özümün bu kadar incelikle harcanması için;
Ben ki onun oyununu bölüyorum.
Benden bunu istemesinden gurur duymalıyım
Benden onun ateş opali olmamı--.

İyidir
Bu kadar kısa bir süre için burada olduğumdan
Onu bölmemek için mi?--Neden
Cevap vererek araya gireyim ki!

İKİ EŞ

BEN

Gölge beyazı odaya beyaz bir
Akış başka bir şafağın. Bütün gece
Uzun süre huzursuzca bekleyen rüzgar, aniden esiyor
Erik ağaçlarından ve armutlardan gelen kar gibi bir girdap,
Pencere şaftları arasına yığılmış yapraklar
Bir sürüklenmede orada ölene kadar.

Beyazlar içindeki bir hemşire, şafak vakti, çiçek köpüklü
cam
Perdeleri indiriyor, gölgeleri neredeyse
lekelemiyor
Zemindeki beyaz halılar, ne de sessiz yatak
Donmuş bir buzdağı gibi odayı kaplayan, tepesi
Sonunda ölülerin sert çizgisiyle sırtlanmış
Dinlenirken uzanmış.

Bir yıldan az bir süre önce dörtlü ayaklar
Huzurlu zemine basmıştı, kılıç dinlenmeye düştüğünde.
Ama çok geçmeden, çok geçmeden, onu tekrar eve getirdi
Aralarında yaralar ve bir misafir gibi acı çekerek
Gitmeyecek. Şimdi aniden gidiyor, acı
Boş bir göğüs bırakıyor. II

Uzun beyaz elbisesi uçuşan uzun boylu bir kadın
Uzuvlarını bir kez daha aralarında gezdirirken
Odaya doğru acele etti. Biliyor muydu
Sessiz kapının dışında sessizce dinlerken?
İçeri girdiğinde, onu ana hatlarıyla gördü, bir odun yığınının üzerinde yükselmişti
Ateşi bekliyordu.

Yatakta doğrulmuş, ayakları yay gibi dik,
Bir teknenin pruvası gibi, başı geriye yatık
Karlı bir denizde duran bir geminin
Kıç tarafı gibi
Donmuş donanımla, onu gördü; eğrelti otu gibi
çöktü
Tekrar katlanarak, hayalet beyazı bir şakayık gibi
yere kaydı
İplik koptuğunda.

Yumuşak bir şekilde düşmüş bir çiçek gibi yatıyordu, ne duydu
Uğursuz girişi, ne de diğer aşkı gördü,
Karanlık, ciddi gözlü metresi böyle cüret etti
Böyle bir saatte iddiasını ortaya koymaya, yukarıda
Unutulmuşluğa gömülmüş, vurulmuş bir eş, eğildi
Sefaletle, daha fazla gururlu değil.

III

Yabancının saçları bir oğlanın koyu anketi gibi kesilmişti
Ve fildişi yüzü solgundu: gözleri
Sessizlik içinde bakakaldı: çünkü tüm
Başarısızlığın karanlığı içlerindeydi, boşuna.
Yılmaz başarısızlıkta karanlık, kaybetmiş olan
Şimdi ev sahibini talep etti,

Yalnızca kederli çiçek kulübesini geçti
Sarı ve beyaz zeminde, hatta dönmedi bile
Başını yana doğru çevirdi, ama doğrudan yatağa doğru
Yavaş ayaklarla hareket etti ve gözlerinin alevi sürekli
yandı. Yanakları bantlı bir şekilde yatarken ona baktı,
Ve konuşmaya başladı

Yumuşak bir sesle: "Bunun böyle olacağını biliyordum," dedi,
"Bir gün, yakında, seni böyle bulacağımı biliyordum.
Bu yüzden seninle savaşmadım. Sen kendi yoluna gittin
Benim yoluma gelmek yerine -ve ikimizin de
Ben ilk ölen oldum, ben, öbür dünyada
Şimdi senin karınım."

IV

"Parmakları vücudunun genç
Bitkisini çeken bendim: Bana her zaman
Gözlerinin içindeki ayın sırrını gördün!
Güzel kırmızı ağzının önünde ağzımla karşılaştın
Şarkı söylemeye başlamıştı--ve şarkın asla
Sevgimi inkar etmiyor, ta ki güneye gidene kadar."

"Gençliğinin pürüzsüzlüğüne erkekliğin çiçeklerini
ben koydum:
Yün olmayan yerde
Yünsüz oldum
Ateşli uzuvlarını yeni Bilginin kıvılcımları ve filizleriyle; kalbini daha güçlü bir şekilde atmaya ayarladım;
Gücümü sana koydum ve
Hayatımı ayaklarının dibine attım."

"Ama ben ki yıllar senin gelinin olarak yetiştirdi,
Yıllarca senin titremene güneş,
Terlemene gölge olan,
Bir garip yıl boyunca senin gelinin olan ben--sen
beni bir kenara koydun
Gençliğimizin tüm eski, tatlı şeyleriyle;--ve
henüz
Yeterince büyük olmadığım için
üzülmekten hiç vazgeçmedim
Senin daha aşağılık şeylerini yenmek için."

V

"Ama sen bana geri verildin
Bakireliğini senin için bozulmadan saklayan.
Hayatının geri kalanında kaygısızca yürüyen,
Burada kendimden habersiz, çünkü ben gittim
Sen gittiğin yerde, sen ve ben dışarıda
Şimdi bir olarak yürüyoruz."

"Ben senin dul eşinim ve tek ben. Hayal ediyorum
Tanrı başını eğiyor ve bana bu yüce
Saf bakışı bahşediyor, şimdi gitmiş olan son ölü yüzünün
Hareket kabiliyeti, panterin zıplaması,
Ve tüm varlığın bana verildi, böylece hiç kimse
Benim mücadelemle alay edemez."

"Ve şimdi sonunda mükemmel yüzünü öpüyorum,
Şimdi tamamlanmamış, ilk kucaklaşmamızı mükemmelleştiriyorum.
O zamanlar Tanrı'nın her çalıda alev alev yandığını
görmüş olan genç, sessiz bakışın sana geri verildi ve biz
Geri kalan günlerimizi
birlik içinde bitirmek için sonunda buluştuk."

HEIMWEH

Uzakta, zambak heykelleri evin bahçesinde beyaz sıralar halinde duruyor.
Tanrım, bunlar çabucak parçalansa, sığırlar
onları toprakta çiğnerdi.
Keşke çiçek açmış olan yaşlı ağaçlar aniden kabarsa,
ve
Evin duvarları patlasa ve
Beni emziren
ocaktaki ısırganlar
şişse.

Ağaçlardan ve dokunulmaz huzurdan oluşan sessizlikte öylece duruyor,
Babalarımın evi, benim olan yer,
kaderim ve eski artışım.
Ve şimdi gökyüzü düşerken, dünya
kir çeşmelerinde fışkırıyor,
Ruhumu verirdim, çiftliğin benimle birlikte düşmesi, benimle gelmesi için, ikisi de aynı acıda. DEBACLE

Sonbahar yüzünden sıkıntıda olan ağaçlar,
Ve çalıdan düşen kızıl meyveler,
Ve tüm sayısız evsiz tohumlar
Rüzgarın ısrarcı itişinde tutunmayı kaybediyorlar

Sonbahar doğumuyla yumuşakça inliyorlar,
Zavallı, belirsiz meyveler ışıktan dışarı fırladı
Gölge dünyasına, aşağı taşındı
Gecenin acı dizlerinin arasından.

Kaba bir şevkle çalılaşmış, özünde kıvrılmış
Sadece mutluluğun çözebileceği bir yaşam düğümüyle
Tüm meyveler en acı şekilde toprağa düşüyor
Acı bir şekilde aşınmaya acı bir şekilde yolculuk ediyor.

Kilitli olan nedir iç öldürücü,
Çok şiddetli bir şekilde bir durgunluğa
Öfkenin içinde? Patlayana kadar bilemeyeceğiz
Aşınmadan yeni bir çiçeklenmeye.

Hayır, ama korkunç tohum ne kadar işkence görüyor
İçindeki yoğun kıvılcım, hepsi olmadan
Mordan aşınması gıcırdıyor ve sertçe çiğniyor
Çıplak küçük siperdeki yıkım için.

Acı, sonucu katlamak ve hiçbir çıkış yapmamak;
Gizemi taşımak, ama dışarı çıkmamak;
Katlanmak, ama hiçbir şeye misillemede bulunmamak, kuzeyden gelen tohumlar gibi
Aşınma fırtınalarındaki kıvılcımı kurtarmak için verilmiş.

Baskı ne kadar keskin, ne kadar korkunçsa, o kadar sert
Kalp ki sonsuz ateşin mavi tanesini kurtarır
İçinde, tutmaya ve beklemeye kararlı
Ve aldırmadan acı çeker, sadece sona ermesi yasaklanmıştır.

NARSİSUS

Minnowların izini sürdüğü
Derenin karanlığında çabucak saklanan parlak bir ağ,
Yeri düşündüğümde
Ve küçük oğlanı hatırladığımda, bakmak niyetiyle yatıyor
Gölgeli yüzün arasından
Sulu köşeyi geçen küçük balık ipliğine--

Bana öyle geliyor ki
Sen bir nixie olmalısın, bir havuz var
Olmamız gereken yerde.
Sen berrak ve inci gibi, ruhsuzca serin
Ve sulu
Uzuvlarımın kavrayabileceği havuz, ruhumun son
okulu.

Narsissus
Çok uzun zaman önce düşüncelerin derinliklerine doğru maceraya atıldı.
Illyssus
Sınırları ve ötesini aştı!--Belirsiz hatıra
Balıkların
Sessizce cennetin diğer yönünde hareket eden!

Ol
Sulara doğru Undine, geri hareket ediyor;
Benim için
Bir havuz! Sahip olduğun ruhu çıkar, ah yoksun
Ölümsüz insan benliğin; su yolunu tut.

SONBAHAR GÜNEŞİ

Güneş sonbahar çiğdemlerini ortaya çıkarır
Ve onları bir ölçek ölüm üreten şarapla doldurur, ta ki hazine
Kâselerini boşa harcayana kadar.

Hepsi, hepsi Persephone'nin küflü soluk kadehleri
Tahtada, aşırı dolu;
Tanrılara verilen pay döküldü;
Şimdi, ölümlüler, tutunun!

Zaman şimdi, şarap kadehi dolu ve dolu
Parlayan cennetin, bir yemin kadehi;
Şimdi tüm ölümlü insanlar alsın
İçkiyi ve uzun, güçlü bir çekiş.

Cehennem kraliçesinin kadehinden, cennetin soluk şarabını--
Öyleyse için, görünmez kahramanlar, için.
Dudaklar kaplara, asla küçülmez,
Boğazlar cennete doğru eğilir.

Ve şarabın içine tanrının büyük yeminini al
Cennet, yeryüzü ve cehennem akıntısı adına
Bu hasta ve mide bulandırıcı rüyayı bozmak için
İkimiz de kıvranıp şehvet duyuyoruz.

Cehennem kraliçesinin
kadehlerinden dökülen soluk şarapta, uyanmak ve özgür olmak için
Bu kıvrandığımız kabustan,
Bu iğrenç geçmişten kurtulmak için.

O GÜN

O gün
Gül üstüne gül koyacağım ve mezarını
Bir sürü beyaz gülle örteceğim: ve sen
cesur
olduğun
zamandan beri
Bir parlak kırmızı ışık.

Böylece insanlar, vadi yolunun
dişbudak ağaçlarının altından geçerken,
Gözlerini kaldıracak ve
Tepedeki mezara hayretle bakacaklar,
Hayretle dağılacak ve
Çiçekleri ayıracaklar

Kimin övgüsünün
Burada bu kadar beyaz ve kan kırmızısı olarak işaretlendiğini görmek için.
Sonra diyecekler ki: "O öleli çok oldu,
Kim onu ​​günler sonra hatırladı?"

Ve orada durup
Nasıl yollarına gittiğini düşünecekler
Onların arasında fark edilmeden, bu dünyevi meselenin
labirentinde kaybolmuş, hareketsiz bir kraliçe.

Bir kraliçe, diyecekler,
Unutulmuş bir tepede fark edilmeden uyumuş.
Bilinmeyende, orada fark edilmeden uyuyor, ta ki
Asi günümün şafağı sökene kadar.

D. H. Lawrence'ın Yeni Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW POEMS ***

***** This file should be named 22726.txt or 22726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/2/22726/

Produced by Lewis Jones

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
