*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Discovery of Guiana (Guiana'nın keşfi)
Yazar: Sir Walter Raleigh
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Discovery of Guiana, by Sir Walter Raleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Discovery of Guiana

Author: Sir Walter Raleigh

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCOVERY OF GUIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; ve John Bickers





Guiana'nın keşfi

Sir Walter Raleigh tarafından




Giriş notu

Sir Walter Raleigh, yaşın büyük tipik figürü olarak alınabilir
Elizabeth. Courtier ve Statesman, Asker ve Denizci, Bilim Adamı
Ve mektup adamı, neredeyse tüm ana hatlarla uğraştı
zamanında faaliyet ve hepsinde ayırt edildi.

Babası, birçoğu ile bağlantılı olan bir Devonshire Mülkiyet Beyefendisiydi
İngiltere'nin güneyindeki seçkin ailelerin. Walter doğdu
Yaklaşık 1552 ve Oxford'da eğitim gördü. İlk olarak askerlik hizmeti gördü
1569'da Fransa'daki Huguenot Ordusunda ve 1578'de nişanlandı,
Expeditions'ın ilkinde üvey kardeş Sir Humphrey Gilbert
İspanyollara karşı. İrlanda'da bir hizmetten sonra,
Kraliçenin dikkati ve hızla onun tehlikeli konumuna yükseldi
Şef favori. Onayıyla, iki keşif gezisi yaptı.
İkisi de kraliyet metresi izin vermedi Virginia kolonizasyonu
Şahsen liderlik etmesi ve ikisi de kurmayı başaramadı
kalıcı yerleşim.

Yaklaşık altı yıllık yüksek iyilikten sonra Raleigh,
Mahkeme Essex'in rekabetiyle tehlikeye atılan ve 1592'de geri döndükten sonra
İspanyollara karşı taktığı bir filoyu konvoymaktan
Kraliçe'nin emriyle kuleye atılan,
Daha sonra evlendiği bayanlarından biri arasında entrika.
Sonunda serbest bırakıldı, çeşitli deniz istismarlarıyla uğraştı ve
1594, aşağıda açıklanan yolculukta Güney Amerika'ya yelken açtı
anlatı.

Elizabeth'in ölümü üzerine Raleigh'in talihsizlikleri arttı. O öyleydi
I. James'e karşı ihanetle suçlanan, kınanan, yeniden kurulan ve hapsedilen
On iki yıl boyunca, "dünya tarihi" ni yazdı.
ve bilimsel araştırmalarla uğraştı. 1616'da kurtarıldı, yapmak için
Venezuela'da altın madeni bulmak için başka bir girişim; Ama keşif
felaketti ve dönüşünde Raleigh eskisinde idam edildi
1618'de suçlama. Erdemlerinde olduğu gibi ahlaksızlıklarında Raleigh kapsamlı bir
Temelleri atan büyük maceracıların temsilcisi
İngiliz İmparatorluğu.





Raleigh'in Guyanayı Keşfi


Guiana'nın büyük, zengin ve güzel imparatorluğunun keşfi; ile
İspanyolların büyük ve altın kenti Manoa ilişkisi
El Dorado'yu ve Emeria, Aromaia, Amapaia ve diğer illerini arayın
Ülkeler, nehirleri ile bitişik. 1595 yılında gerçekleştirildi
Sir Walter Raleigh, Şövalye, Majestelerinin Muhafızlarının Kaptanı, Lord Warden
Stannaries ve Majesteleri 'Teğmen-İlçenin Teğmen
CORNWALL.



Doğru onurlu tekil iyi lord ve akrabalarım Charles
Howard, Jartiyer Şövalyesi, Baron ve Meclis Üyesi ve Amiraller
İngiltere'nin en ünlüleri; Ve doğru onurlu Sir Robert
Cecil, Şövalye, Majesteleri'nin Özel Konseylerinde Meclis Üyesi.



Onurlarınızın birçok onurlu ve arkadaş canlısı parçaları için şimdiye kadar var
sadece vaatleri döndürdü; Ve şimdi, her iki maceranın da cevabı için,
Sana bir demet kağıt gönderdim.
Lordship ve Sir Robert Cecil, bu iki açıdan esas olarak; Birincisi için
böyle tükettiklerinde savurgan faktörlerin
güvende olduğu gibi hisse senetleri, aynı şekilde biraz renk verir.
hesap; İkincisi, bunun için ne yapacağından eminim,
Ya da benim tarafımdan yazılmış, çift koruma ve savunmaya ihtiyaç duyacaktır. Yargılama
Her iki sevginizden de, hepsinden kaldığımda, ama kötülük ve
İntikam, hala memnun olacağınızı varsayıyor (bilerek
Ne kadar az güç yapmak zorunda kaldım.
horlanmış düşmanlar) bunu bilgiyle cevaplamak için, başkalarının
Ama kötülükten nesne. Özellikle yaptığım gibi daha mutlu zamanlarımda
İkinizi de onurlandırın, bu yüzden aşklarının beni en karanlıkta aradığını buldum
sıkıntının gölgesi ve daha iyi eşlik eden aynı sevgi
Fortune, birçok sefaletimde benden uzaklaşmadı; Hepsi olsa da
Zorlayamıyorum, yine de kabul edeceğim; Ve benim büyük borç
Ödeme gücünüz yok, bir süre daha yapamam ama itiraf etmem
vadesi dolmuş. Hatalarım harika olduğu için doğrudur, bu yüzden çok verdiler
büyük etkiler; Ve eğer eski zamanlarda hak etmiş olabilirse,
suçların herhangi bir bölümünü, meyvesini, olduğu gibi
Görünüşe göre, ağaçtan düşmeden çok önce ve sadece ölü stok
kaldı. Bu nedenle, hayatımın kışında bile, üstlendim
Bu travmalar, erkekler için talihsizliklerle daha az patlayan bedenler için zinde
daha fazla yetenek ve daha iyi cesaretlendirme zihinleri için, bu nedenle,
Mümkün olsaydı, geri kazanabilirim ama fazlalığın ılımlılığı ve
Daha önce sahip olduğu en büyüklerin en az tadı. Olsaydım
Daha büyük maceraların ne olabileceğini hayal etseydim, kazanmanın başka bir yolu biliniyor
Geri kazandım, eğer daha uzakta ne anlama geldiğini düşünebilseydim
Ama bu kadar güçlü memnuniyetsizliği yatıştırmak için bile, şüphesiz
Bir yıl daha fazla ruhumu gerçekleştirilene kadar dişlerime hızlı tutmak için.
Sahip olduğum o az şeyden, burada gerçekte israf ettim. Bende
birçok yapıya uğradı; Birçoğuna eşlik ettim
Emek, açlık, ısı, hastalık ve tehlikeli üzüntüler; Görünüyor,
Buna rağmen, denize gitmenin başka bir bravado yapmadığından
kastedildi ve Cornwall'da veya başka bir yerde asla gizlenmedim
varsayıldı. Bana yapacağımı ön yargıladığına inanıyorlardı
daha ziyade İspanyol kralına geri dönmekten ziyade hizmetçi olmak; Ve gerisi
çok yanlıştı, çok kolay olduğuma ikna ederdi ve
Bu kadar büyük bir travail yolculuğunu üstlenmek için şehvetli. Ama eğer sahip olduğum şey
Acı verici bir hacın zarif yapısını aldı ve
En az remisyonu satın alın, çok az düşüneceğim ve
Geri kalanına birçok sefalet istiyordu. Ama her iki zaman da
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecekte ne olabilecek, hepsini bir tane ile yapmak
Safra ebedi hoşnutsuzluk içinde devam ediyor, o zaman yapmam gerektiğini bilmiyorum
ya benim çok fazla trava ve masrafım için kendimi arı ya da kınamak için
Kendimi hiçbir şeyi hak edemeyecek olandan daha azını yaptığım için. Kendimden
Hiç teşekkür ettim, çünkü bir dilenci iade ettim ve solmuşum;
Ama fakir mülkümü iyileştirmiş olabilirim,
Söylemin ardından, sadece Majestelerinin geleceğine saygı duymasaydım
onur ve zenginlikler.

Bir zamanlar yaşadığım eski servet değildi, yolculuk yapmak
Pikory (yağmacı); Onur ofisleriyle hasta olmuştu,
Majestelerinin lütfu ile bu gün İngiltere'de kaçmak için
Sıradan yağma için Cape to Cape ve Yerinden Yere
ödüller. Bu kudretli bilgiye sahip olduğumdan bu yana yıllar sonra,
Guyana ve o büyük ve altın şehrin zengin ve güzel imparatorluğu,
İspanyollar El Dorado ve Naturals Manoa dediği gibi
Şehir, küçük bir oğlu tarafından fethedildi, yeniden düzeltildi ve büyütüldü.
Peru imparatoru Guayna-Capac, Francisco Pizarro ve
Diğerleri söz konusu imparatorluğu iki yaşlı kardeşinden fethetti, Guascar
ve Atabalipa, her ikisi de aynı şekilde mücadele ediyor, biri tercih ediliyor
Cuzco Orejones, diğeri Caxamalca halkı tarafından. Gönderdim
Hizmetçim Jacob Whiddon, bir yıl önce,
pasajlar ve kaptan Parker'dan biraz ışık aldım, bazen hizmetkarım,
ve şimdi efendinize katılıyor, böyle bir yer var
Büyük Charuas Körfezi veya Guanipa'nın güneyinde: Ama bunu buldum
sandığından 600 mil daha uzaktaydı ve birçok engel
onlar bilinmeyen ve duyulmamış. Don Antonio de Berreo'yu alıkoyduktan sonra,
aynı girişimin üzerindeydi, gemilerimi Trinidad'da bırakarak
Curiapan adlı liman, söz konusu ülkeye 400 mil yolla dolaştım
ve nehir; Aşağıdaki söylemlere bırakacağım ayrıntılar.

Ülke, en iyi parçalardan daha fazla miktarda altın vardır
Hintliler veya Peru. Sınırların krallarının hepsi
Zaten Majestelerinin Vassalları Oldu ve Daha Fazla Hiçbir Şey İstemiyor Gibi
Majestelerinin korunması ve İngiliz ulusunun geri dönüşünden daha. BT
Yolculuklardan daha zenginlik ve zaferden başka bir zemin ve güvence
Batı Hint Adaları; en iyi parçalarını istila etmenin daha kolay bir yolu
Ortak kursla. İspanya Kralı alarak o kadar fakir değil
Sanırım Amerika'da üç veya dört liman kasabası; Ne de
Peru veya Nueva Espana Zenginlikleri Deniz tarafında olabildiğince bırakıldı
Büyük bir sel veya yay gelgiti ile kolayca yıkanabilir veya üzerinde kuru kaldı
Düşük bir ebb üzerinde kumlar. Liman kasabaları az ve fakirdir.
geri kalanı karada ve az savunma ve sadece zengin
Filolar İspanya hazinesini alacaksa; Ve biz yapabiliriz
İspanyolların çok basit olduğunu, çok fazla ata ve köleye sahip olduğunu düşünün
İki günlük uyarıda, sahip oldukları tüm altını taşıyamadılar
arazi ve footmenimizin ulaşamayacağı kadar, özellikle
Hint Adaları, çoğunlukla olduğu gibi, çok dağlık, dolu
orman, nehir ve marishes. Eyaletin liman kasabalarında
Venezuela, Cumana, Coro ve St. Iago olarak (Coro ve St. Iago
Kaptan Preston ve Cumana ve St. Josepho tarafından alındı) Bulduk
Her ikisinde de bir plakanın bir gerçek değeri değil. Ama şehirleri
Barquasimeta, Valencia, St. Sebastian, Cororo, St. Lucia, Laguna,
Maracaiba ve Truxillo o kadar kolay istila edilmez. Ne de
Sahilde olanların yanması İspanya Kralı'nı yoksullar
Ducat; Ve eğer Hacha, St. Martha ve Carthagena nehrini görevden alırsak,
Nuevo Reyno ve Popayan'ın limanları hangileri, içinde
Gerçekten zengin ve müreffeh olan topraklar, kasabalar ve şehirler
Merida, Lagrita, St. Christophoro, Pamplona'nın Büyük Şehirleri, Noel Baba
Zümrütlerin bulunduğu Fe de Bogota, Tunxa ve Mozo
MAREXITA, VELEZ, LA VILLA DE LEIVA kasabaları ve şehirleri, Palma, Honda,
Angostura, Büyük Timana Şehri, Tocaima, St. Aguila, Pasto, [St.]
Iago, Popayan'ın büyük şehri, Los Remedios ve geri kalanı. Eğer
Krallık'ta Uraba Körfezi'ndeki limanları ve köyleri alıyoruz
Veya Darien ve Caribana'nın nehirleri, St. Juan De'nin şehirleri ve kasabaları
Cassaris'ten Rodas, Antiochia, Caramanta, Cali ve Anserma'dan Altın
kralın adını ödemek için yeterli ve yoluyla kolayca istila edilemez
Okyanus. Veya Nombre de Dios ve Panama alınırsa, eyalette
Castilla del Oro ve köyler Cenu ve chagre nehirlerinde;
Peru Hath, bunların yanı sıra ve Quito'nun muhteşem şehirlerinin yanı sıra
ve Lima, çok fazla ada, liman, şehir ve maden sanki isim almalıyım
Onları geri kalanı ile okuyucu için inanılmaz görünüyordu. Herkesin
Batı Hint Adaları'nın belirli bir incelemesini yazdığım için yapacağım
şu anda tekrarlamayı atlayın, söz konusu incelemede i
Nikaragua, Yucatan'ın da deniz kasabalarının geri kalanını anatomize ettim.
Nueva Espana ve Adalar, iç kısımlar gibi ve ne yollarla
Herhangi bir ortalama kararın kavrayabileceği sürece en iyi istila edilebilirler.

Ama umarım her biri cevap vermenin bir yolu var gibi görünür
adamın özlemi; Majesteleri için İspanya Kralı'ndan daha iyi bir Hint Adaları
Herhangi bir; Hangi majesterini taahhüt etmeyi memnun edecekse, yapacağım
En çok geri kalan günlerimi isteyerek bitirir. Eğer öyleyse
Aşk ve hizmet varsa, ortak kişilerin ganimetine ve işgaline bırakıldı
Pek çok ulusun hor görülmesi, çok büyük zenginlikler ve çok güçlü bir imparatorluk
reddetti; Umarım Majesteleri henüz alçakgönüllü arzumu ve emeğimi alacaktır
Orada zarif bir kısımda, ki
Ekselansları'nın gelecekteki onur ve zenginlikleri, eller koyabilir ve
Ülkenin krallarının ve caciqui'nin çoğunu fidye etti ve
kurtuluşları için makul bir altın. Ama seçtim
daha ziyade yoksulluk yükünü kınamaktan ziyade taşımak; Ve daha çok katlanmak
ikinci bir travail ve bunun şansı, bir
Tanrı'yı ​​memnun edip etmediğini bilene kadar çok büyük güvencenin işletmesi
Prens ve kraliyet kalbine bir eğilim koymak için
veya forslow (ihmal, düşüş, tembellik yoluyla kaybetmek) aynı. Yapacağım
Bu nedenle, sadece her şeyde güç verdiği kararnamesine bırakın;
ve onurlarınızın bu tür hataları mazur görmesi için alçakgönüllülükle dua edin
Sanatın savunması, aşağıdaki söylemin her bölümünde taşınmak,
ne ifade, form ne de moda çalışmadım; Sen olacaksın
Bana kendin gibi saygı duyduğuma sevindim, ancak çok satın alsa da ve yapacağım
Hiç hepinize onur ve hizmet yapmaya hazır kalın.




Okuyucuya

Çünkü altın cevherinden tasarlanan dalgıç görüşleri
Guiana'dan getirildi ve o için bir Londra Alderman ve bir subay
Majestelerinin nane, aynı fiyatın olmadığı belirtildi, ben
bu çizgilerin eklenmesiyle de iyi düşündüm
diğer itirazlarla ilgili olarak söz konusu kötü niyetli iftiraya. Doğru
Trinidad adasında ikamet ederken bir Hintli tarafından bilgilendirildim
demirlediğimiz limandan uzak olmayan, kesin bulundu
Altın olarak kabul ettikleri mineral taşlar
hem İngilizce hem de Fransızları gördükleri için ikna ettiler
Bazı miktarları toplayın ve başlatın. Bu olasılık üzerine gönderdim
kırk adam ve her birinin bunun bir taşını getirmesi gerektiği emri verdi
benim, iyiliği yargılamak için; hangi gerçekleştirildim, emin oldum
Onları dönüşlerinde, aynı şeyin marcasit olduğunu ve zenginliği yok veya
değer. Buna rağmen, dalgıçlar, kendi duygusuna daha çok güveniyor
Benim fikrim, söz konusu marcasitin tutulduğu ve benden beri denedim
Çeşitli yerlerde geri dönün. Guiana'da Marcasit'i hiç görmedim; Ancak
Tüm kayalar, dağlar, ovalardaki tüm taşlar, ormanlar ve
nehirlerin yanları, aslında tam parlıyor ve muhteşem görünüyor
zengin; Marcasit olmaya çalışılan, zenginlerin gerçek işaretleri
Mineraller, ancak İspanyollar terimi olarak El Madre del Oro'dan başka değil
altın annesi olan ya da başkaları tarafından söylendiği gibi, pislik
altın. Şirketimin çoğunun çeşitliliği de getirdi
İngiltere'ye, herkes en iyisini alan, ki
genel. Benimki için, herhangi bir erkeğin arzusuna karşı koymadım ya da
görüş ve reddetmem gerekirse onlara çok az şey verebilirdim
Onlar oradaki kendi hayallerinin hoşuna; Ama bunu çözdüm
Altın ya taştan ayrı olarak tahıllarda bulunmalıdır.
Guiana'daki nehirlerin çoğunda veya başka bir tür sert taşta
dalgıç tepelerini gördüğüm beyaz spar diyoruz ve
ama ne zaman ne erkek, ne de enstrümanlar emeğe uygun.
Söz konusu beyaz spar veya çakmaktaşı bulduğum nehirlerden birine yakın
Tüm araçlarla kırmaya çalıştığım çok büyük çıkıntı veya banka
Yapabilirdim, çünkü dışarıda bazı küçük tahıllar var
altın; Ama üst kısımda aynı şekilde çalışmak, aramak için bir anlam yok
Söz konusu kayanın yanları ve devresi, aynı şekilde bir Clift buldum,
nereden hançerlerle ve bir balta başı ile biraz dışarı çıktık
küçük miktar; Hangi tür beyaz taş, burada altın
Yürürlük çekiyor, Guiana'nın her yerinde dalgıç tepeleri ve kayalar gördük
Nerede seyahat ettik. Bunun birçok deneme yapıldı; ve
Londra ilk olarak Master Westwood tarafından tahsil edildi, bir rafiner
Wood Street ve on iki veya on üç bin orandan sonra düzenlendi
bir ton pound. Daha sonra Master Bulmar tarafından başka bir tür denendi ve
Master Dimock, test-master; Ve üç orandan sonra tutuldu ve
Ton yirmi bin pound. Master tarafından tekrar denenen bazıları vardı
Palmer, Nane Denetçisi ve Goldsmith Salonunda Usta Dimock,
Ve altı ve yirmi bin dokuz yüz pounddan sonra kaldı.
Aynı zamanda ve aynı kişiler tarafından yapılan bir yargılama
söz konusu madenin tozu; sekiz pound ve altı ons tuttu
Yüzde altın ağırlığı. Aynı zamanda aynı zamanda bir
Üçüncü bölümde bulunan Guyanada yapılan bakır görüntüsünün denemesi
altın, ülkede yapılan dalgıç denemelerinin yanı sıra ve
Londra. Ama iyilikle hasta geldi ve dedi ki
Alderman en iyisi sunulmadı, bu yüzden onu memnun etti
Geri kalan her şeyi skandal etmek ve işletmeyi onun için olduğu kadar tahrif etmek için
Lieth. Dalgıçlar tarafından da sonuçlandı.
Guiana'da böyle bir cevher ve aynı keşfedildi, getireceğim
ev daha büyük bir miktar. Birincisi, herhangi birini tatmin etmek zorunda değildim
Miktarın adamı, ancak herhangi bir mağaza olsaydı, sadece maceralı gibi
geri döndü; Ama tüm dağları olması çok doğru
kitle altından daha fazla kalmamız imkansızdı
aynı şeyi işledi; ve kimin ne gücüyle gördüğü her
Taş en iyi altın cevheri çevreliyor, kolay olduğunu düşünmeyecek
yığınlarda ve özellikle bizim tarafımızdan, hiçbir erkeği olmayan,
ne de daha önce de belirtildiği gibi zamanlar aynı şeyi gerçekleştirmek için enstrümanlar.

Bu keşifte, en az yüz kişi vardı,
Tüm nehrin herhangi bir şubesini geçtiğimizde, araziyi görmek için
içinde ve teknelerimizden kaldı ama altı saat, biz
Dönüşümüzde gözlere wade; Ve eğer aynı gün aynı girişimde bulunursak
Aşağıda, ya Ford yapmak ya da her ikisi de yüzmek imkansızdı
Hızlılığın nedeni ve ayrıca sınırlar çok rahatsız edildi
Hızlı ormanlarla, ne tekne ne de insan inmek için yer bulamadığı için
ya da başlamak için; Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında imkansız
bu nehirlerden herhangi birinde gezinmek; Çünkü akımın öfkesi,
Ve sanki herhangi bir tekne gibi çok fazla ağaç ve orman taşıyor ama
Herhangi bir ağaca veya kazıma dokunmak herhangi bir kişiyi kurtarmak imkansızdır
orada. Ve biz de koştuğu araziden ayrıldık
Drave, en çok rüzgara karşı, yüzden biraz daha az
günde mil. Ayrıca, gemilerimiz varlıklardan başka bir şey değildi, bir
Küçük mavna, küçük bir horoz teknesi ve çerçevelediğimiz kötü bir galiota
Trinidad'da bu amaç için acele; Ve bu küçük teknelerin dokuz ya da
Tüm kurbanları ve kolları olan on adam. Daha da doğru
gemilerimizden yaklaşık dört yüz mil olduğumuzu ve
onlardan ay, aynı zamanda açık bir yolda zayıf insanlı bıraktık ve
On beş gün içinde bizim dönüş sözü vermişti.

Diğerleri, aynı cevherin Barbary'den geldiğini ve
Bizimle Guyana'ya taşıdı. Elbette o cihazın tekilliği i
İyi anlamayın. Benimki için çok aşık değilim
Bu uzun yolculuklar, böylece kendimi cozen yapmak, sert yalan söylemek,
Daha da kötüsü, tehlikelere, hastalıklara, hasta vasatlara maruz kalmak,
kavramak ve solmuş ve bakımını ve işçiliğini sürdürmek için
Böyle bir girişim, aynı hariç, getirilmeden daha fazla rahatlığa sahipti
Guiana'daki Marcasit veya Barbary'de altın cevheri alımı. Ama umarım
Daha iyi sır beni kendi başlarına yargılayacak ve aldatma yolu
Onur veya iyi görüş yolu değil. Burada çok zaman tükettim
ve birçok kron; Ve ona hizmet etmekten başka saygım ya da arzum yoktu
Majesty ve benim ülkem. İspanyol milleti gibi olsaydı
Bu dedektörlere inanç, onların
Girişimler, şimdi günlük tehdit altında olduğumuz. Ama şimdi düşünürsek
Her ikisi de Peru'nun Maidenhead'i olan beşinci Charles'ın eylemlerinden
ve Atabalipa'nın bol hazineleri, işleri ile birlikte
İspanyol kralı şimdi yaşıyor, hangi bölgeleri satın aldığı, ne
Seleflerinin eylemlerine, kaç krallık olduğunu ekledi
Nesli tükenmekte, kaç ordu, garnizon ve donanıyor ve doth
Seksen sekizde olduğu gibi tamir ettiği büyük kayıplar
topçularıyla yüz büyük geminin üstünde ve hayır
Yıl daha az infortunate, ancak birçok gemi, hazine ve insan
yutuldu ve yine de bir fırtına gibi başlamasına rağmen
hepimize gemi çantasını tehdit etmek; Bu yeteneklerin arttığını göreceğiz
çuval ve seville portakallarının işlemlerinden değil, ne de başka bir
İspanya, Portekiz veya diğer illerinin ürettiği; BT
onun tüm uluslarını tehlikeye atan ve rahatsız eden Hint altını
Avrupa; Zeka satın alır, danışmanlara sürünür ve yerleşim
Avrupa'nın en büyük monarşilerinde özgürlüğe sadakat bağladı. Eğer
İspanyol kralı bizi yabancı işletmelerden ve
İşlemlerinin ya istila teklifiyle ya da kuşatarak
ABD'de, İrlanda'da veya başka yerlerde, daha sonra işini getirdi
Büyük ileriye doğru tehlikemiz.

Hazine'de bulunan prenslerin
Dinlen, bir zamanlar onları bir savunma savaşıyla sınırlarlarsa,
yılda bir veya sık sık kendi giysileri için lot dökmek için sürülür; Ve
Bütün bunlardan tüm işlemler ve ilişkiler,
Krallığın ve Commonweal'ın genel kaybı ve yoksulluğu
azaltılmış. Ayrıca, adamlarımız savaşmak için kısıtlandığında,
umutla basıldıkları ve cesaretlendirildikleri gibi umut gibi
şımarık ve zenginlikler. Daha uzakta, zaman içinde nasıl olanlardan şüphe edilecek
Zafer, komşu uluslarını etkiliyor gibi görünüyor
talihsizliklerin veya kötü başarının ilk görüşü; Ayrıca,
Bir savaşın şüphesi korkutucu ve belirsiz bir maceradır,
Orada servet görmenin erdem kadar hakim olması muhtemeldir. Olmayacak
Söylenebilecek her şeyi iddia etmek için gerekli ve bu nedenle ben
sonuçlandırmak; Krallığın kendisini savunmak için uygulanacağı her şey
tehlikeli derecede hastalıklı bir vücutla karşılaştırılmalıdır, ki bu bir mevsim için
kaba ilaçlarla korundu, ancak kısa sürede ve küçük ve
Çok az, aynı şeyin yere düşmesi ve çözülmesi gerekir. Bende
Bu nedenle, hem küçük gücüme göre hem de tüm hayatım boyunca çalıştı
ikna, söz verebilecek tüm bu girişimleri ilerletmek için
Kârın kendimize geri dönüşü veya en azından bir izin ve itiraz olun
İspanyol ulusunun sessiz kursu ve bol ticareti; Kim, benim
Zayıf yargı, böyle bir savaşla kolayca tehlike altında ve getirildi
Avrupa'daki herhangi bir prens olarak, nasıl olduğu düşünülüyorsa
Birçok krallık ve ulus gelirleri toplandı ve çok zayıf olanlar
kendi varlıklarında ve şimdiye kadar karşılıklı succor'dan koptu. Ama çünkü
Böyle bir hazırlık ve çözünürlük, aceleyle umulmamalıdır,
ve düşmanlarımızın kucakladığı zamanın tekrar yapamayacağı
avantaj, umarım bu illerin ve o imparatorluk şimdi benim tarafımdan
keşfedilen, Majesteleri ve tüm krallığı mümkün kılmak için yeterli olacak
İspanya Kralı'ndan daha az miktarda hazine olmadan
sahip olduğu Hintliler, Doğu ve Batı; Hangisi de aynı olursa
dikkate alındı ​​ve takip, İspanyollar aynı şeyi zorlar ve eğer
Majesty bunu taahhüt edecek, majestelerini kaybetmekten memnun olacağım '
Sonsuza dek iyilik ve iyi görüş ve aynı olursa olsun hayatım
Bu söylemde olduğu gibi eşit olmaktan ziyade aşılamamış
söz verildi ve beyan edildi. Şimdi okuyucuyu aşağıdakilere yönlendireceğim
Söylem, tehlikeli ve ücretli işçilerin ve
Majestelerinin kârını ve onurunu aradığı gibi çabalar,
ve İngiliz ulusu, kalite ve erdem adamları tarafından böyle alacak
kendileri gibi inşaat ve iyi kabul, ödüllendirilmek istiyor
benzer şekilde.




Guiana'nın keşfi [*]

     [*] Keşif

     [+] İsim Guayano Kızılderililerinden,
     Orinoco.

1595 yılında altı Şubat Perşembe günü ayrıldık
İngiltere ve sonraki Pazar, İspanya'nın Kuzey Cape'i gördü,
çoğunlukla müreffeh devam eden rüzgar; Gözden geçtik
Burçlar ve kaya vb. Kanaryalar için ve düştü
Fuerteventura ile aynı ayın 17.
üç gün ve şirketlerimizi taze etle rahatlattı. Bundan sonra
Grand Canaria tarafından ve böylece Teneriffe tarafından çekildik ve orada kaldık
Aslanın Whelp, Lordship'in gemisi ve Kaptan Amyas için
Preston ve geri kalanı. Ama yedi ya da sekiz gün sonra onları bulduk
Değil, yolumuzu Trinidad'a yönlendirdik, benimkiyle kendi başıma yönlendirdik
Gemi ve sadece Kaptan Cross's'ın küçük bir Barque; Daha önce kaybettik için
İspanya kıyısında küçük bir Galego'nun görüşü, bizimle birlikte geldi
Plymouth. 22 Mart'ta Trinidad'a geldik, Döküm Çapası
İspanyolların Punta de Gallo dediği Point Curiapan'da
Sekiz derece veya tedavi. Orada dört ya da beşte ikamet ediyoruz
günler ve tüm bu süre boyunca herhangi bir Hintli veya
İspanyol. Sahilde bir ateş gördük, Point Carao'dan yelken açarken
Curiapan'a doğru, ama İspanyollardan korktuğu için hiçbir şey konuşmaya gelmiyor
bizimle. Kendim kıyıya yakın bir mavnama çekildim ve
Her koyda indi, gemiler ise adayı bilmek daha iyi
kanalı tuttu. Curiapan'dan birkaç gün sonra kuzeydoğuya çıktık
İspanyolların Puerto de los Espanoles dediği yeri kurtarmak için
(şimdi İspanya Limanı) ve sakinleri Conquerabia; Ve daha önce olduğu gibi,
mavnamı reviTualling, gemilerden ayrıldım ve kıyı tarafından tutuldum,
Bazı sakinlerle konuşmaya gelmek daha iyidir ve ayrıca
adanın nehirlerini, sulama yerlerini ve limanlarını anlayın,
Kaba bir şekilde yapıldığı gibi, amacım lordluğunuzu birkaçdan sonra göndermektir.
günler. Curiapan'dan Parico adlı Hintlilerin limanına ve koltuğuna geldim,
Bir tatlı su nehri bulduk, ama hiç kimse görmedik. Bundan sonra
Naturals Piche tarafından çağrılan başka bir limana kürek çektim ve
İspanyollar Tierra de Brea. Her ikisi de arasındaki yolda dalgıçlar azdı
Tatlı su ve istiridye depoları olan bir tuz nehrinin
Ağaçların dalları ve çok tuz ve iyi tadı vardı. Hepsi
istiridye, zeminde değil, bu dallar ve spreyler üzerinde büyür; .
Batı Hint Adaları'nın diğer yerlerinde ve başka yerlerde yaygın olarak görülür.
Bu ağaç Andrew TheVet tarafından Fransa Antarktikası'nda ve
Kitapta çok garip bir bitki olarak anlaşılan form; Ve Pliny
Doğal tarihinin on ikinci kitabı. Ama bu adada olduğu gibi
Guiana, çok fazla var. Bu noktada, Tierra de Brea veya Piche olarak adlandırılır, bu bolluk var
Dünyanın tüm gemilerinin yüklü olabileceği taş sahası
bundan sonra; Ve gemilerimizi en çok düzeltmek için yargılandık
Mükemmel iyilik ve Norveç'in sahası olarak güneşle birlikte değil ve
Bu nedenle güney kısımları ticaret yapan gemiler için çok karlı. Bundan sonra
Dağ ayağına düştük ve nehri geçtik
İspanyol şehrinin oturduğu Carone, gemilerimizle tanıştık
Puerto de los Espanoles veya Conquerabia.

Bu Trinidad adası bir Sheephook biçimine sahiptir ve dardır;
Kuzey kısmı çok dağlık; Toprak çok mükemmel ve irade
Şeker, zencefil veya indies'in verdiği başka herhangi bir meta taşıyın. BT
geyik, vahşi gözenekler, meyve, balık ve kümes hayvanı deposu; aynı zamanda
Ekmek yeterli mısır, manyok ve bu kök ve meyvelerin
Batı Hint Adaları'nda her yerde ortak. Bu dalgıç canavarları
Hintliler; İspanyollar altın taneleri bulduklarını itiraf etti
bazı nehirlerde; Ama Guiana'ya girmek için bir amacı var,
Tüm zengin metallerin dergisi, aramada vakit geçirmemeye baktı
daha fazla. Bu ada, Cairi'nin halkı tarafından çağrılır,
Ve içinde dalgıç ülkeleri. Parico ile ilgili olanlara Jajo denir, bunlar
Punta de Carao'da Arwacas (Arawaks) ve Carao ve
Curiapan onlara Salvajos denir. Carao ve Punta de Galera arasında
Nepojolar ve İspanyol şehir terimiyle ilgili olanlar
Karinpagotlar (Carib-People). Ulusların geri kalanı ve
Diğer limanlar ve nehirler, burada konuşmaya gidiyorum,
amaç ve onları belirli bir şekilde yerleştikleri gibi tanımlamak anlamına gelir
Adanın planı ve tanımı, üç kısımla birlikte
Benim mavna, daha iyi tarif edebilirim.

Puerto de los Espanoles'teki gemilerle buluşmak,
iniş-yeri inişte bir muhafız tutan bir İspanyol şirketi;
Ve bir barış işareti sunuyorlar, Kaptan Whiddon ile konuşmak için gönderdim
Onları, daha sonra büyük kederime, söz konusu adaya gömüldüm
Guiana'dan döndükten sonra, en dürüst ve cesur bir adam. .
İspanyollar bizimle ticaret yapmak ve
barış şartları, kendi güçlerinden daha fazla şeyden daha fazla şey
başka; Ve sonunda, rehin üzerine, bazıları gemiye geldi. Aynısı
Akşam, küçük bir Canoa iki Kızılderili içinde de bize bayat
onların bir kaketi ya da Cantyman denilen halkın efendisi olan,
Bir yıl önce Kaptan Whiddon'la birlikteydi ve tanıdığı.
Bu kantyman ile İspanyolların ne kadar gücüne sahip olduğunu, ne kadar uzakta olduğunu anladık
Şehirlerine ve vali Don Antonio de Berreo'ya aitti.
Guiana'nın ikinci girişiminde katledildiği söylendi, ancak değildi.

Puerto de los Espanoles'te kalırken bazı İspanyollar gemiye geldi
Biz şirketin çarşaflarını ve istedikleri gibi diğer şeyleri satın almamız
ve ayrıca gemilerimizi ve şirketimizi görmek için, her şey nazikçe eğlendirdiğim
ve bizim tarzımızdan sonra şölen. Birini öğrendiğim için ve
Guyana'nın bir diğeri olabildiğince ya da bildikleri kadar; için
Uzun yıllar şarapsız, birkaç taslak olan fakir askerler
Guiana ve Zenginlikleri Vaunted'i hangi ruh hali içinde mutlu etti
bunların ve yollar ve pasajlar hakkında bildikleri her şey; Kendim görünüyor
Giriş veya keşfinden daha azını amaçlamak, ancak
Onlarda sadece bu İngilizcenin rahatlamasına bağlı olduğum görüşü
Virginia'da diktiğim, bruit aralarında geldi;
Geri dönüşümde performans gösterdim, eğer hava ekstremitesi olmasaydı
beni söz konusu sahilden zorladı.

İki neden için bu yerde kalma durumları buldum. Biri
Bir yıl önce 1594'te sekiz ihanet etmiş olan Berreo'dan yeniden canlanmak
Kaptan Whiddon'un adamlarından ve onlardan ayrılırken onları aldı
Bir gün önce Trinidad'a gelen Edward Bonaventure'ı arayın
Doğu Hint Adaları'ndan: Berreo yokluğunda bir kano gönderen
Yalnızca Hintliler ve Köpekler ile Şirketi onlarla birlikte gitmeye davet ediyor
Bir geyiği öldürmek için ormana. Bilge adamları seven, yokluğunda
Kaptanları Kızılderilileri takip etti, ancak bir Arquebus daha erken değildi
Kıyıdan vuruldu, ama Berreo'nun pusu içinde yatan askerleri hepsine sahipti,
Yüzbaşı Whiddon'a sözünü vermiş olmasına rağmen
su ve ahşap güvenli bir şekilde almalıdır. Kaldığımın bir diğer nedeni de
İspanyollarla söylemle her gün gittikçe daha fazla öğrendim
Guiana, nehirler ve pasajlar ve Berreo'nun girişiminin
Başarısız olduğu ve nasıl başarısız olduğu ve aynı şeyi nasıl kovuşturmak istediği.

Böylece, başka bir kaakik tarafından emin olduğum zamanı geçirirken
Adanın kuzey tarafı, Berreo Margarita ve Cumana'ya gönderdi
Askerler için, bana ayrılıkta bir cassado (darbe) vermiş olmak, eğer
Mümkün. Çünkü tüm aracılığıyla emir vermiş olmasına rağmen
Ada Hintli Ara
Asma ve dörde (ikisini de aynı şekilde idam ettikten sonra,
daha sonra buldum), ama her gece en çok bir şeyler geldi
Zulmünün şikayetleri: Adayı nasıl böldü ve
her askere bir parça verilir; eski cacique'leri yaptığını
ülkenin efendileriydi, köleleri olmak; onları içinde tuttuğunu
zincirler ve çıplak bedenlerini yanan pastırma ile düşürdü ve
Daha sonra gerçek olarak bulduğum diğer işkenceler. Şehirde,
Ben de aynısına girdikten sonra, beş lord ya da küçük kral vardı,
Batı Hint Adaları'nda, bir zincirde, neredeyse ölü olarak
kıtlık ve işkence ile boşa harcandı. Bunlar kendi başlarına denir
Dil Acarewana ve şimdi İngilizce, Fransızca ve İspanyolca'dan beri geç saatlerde,
aralarında geliyorlar, kendilerine kaptan diyorlar, çünkü onlar
Her geminin en şefine bu isimle çağrıldığını algılayın.
Zincirdeki bu beş kaptanı Wannawanare, Carroaori, deniyordu.
Maquarima, Tarroopanama ve Aterima. Her ikisi de yeniden canlandırılacak
Eski yanlış, aynı zamanda küçük tekneler tarafından Guiana'ya girmeyi de düşündüğü gibi,
Gemilerimden 400 veya 500 mil yola çıkmak ve bir garnizon bırakmak için
Günlük beklenen malzemeler de aynı işletme ile ilgilenen
İspanya dışında, kıçın çok fazla tadını çıkarmalıydım; ve bu nedenle
En çok avantajlı bir zaman alarak,
Akşam ve onları kılıca koyduktan sonra Kaptan Caulfield'ı gönderdi
Altmış askerle ve ben kırk daha fazlasını izledim,
Day of St. Joseph adını verdikleri yeni şehirlerini gün içinde aldı. Onlar
Birkaç atıştan sonra herhangi bir kavga değil ve hepsi reddediliyor, ama
Sadece Berreo ve arkadaşı (Portekizli Kaptan Alvaro Jorge), ben
onları yanımda getirdi ve Hintliler örneğinde koydum
Yeni Şehri St. Joseph Ateşli. Aynı gün kaptan geldi
George Gifford Lordship'in gemisi ve Kaptan Keymis,
İspanya kıyılarında, Galego ile kaybettim ve onlar içinde dalgıçlar
Beyler ve diğerleri, küçük ordumuz için büyük bir rahatlık ve
tedarik.

Sonra amaçlanan keşifimize doğru uzağa gittik ve önce aradım
Birlikte düşman olan tüm kaptanlar
İspanyollar; Çünkü Berreo'nun diğerinden çıkardığı bazıları vardı
ülkeler ve dışarıda yemek yemek ve boşa harcamak için oraya dikildi
Yerin doğal. Ve yaptığım Hint tercümanım tarafından
İngiltere'den, bir kraliçenin hizmetkarı olduğumu anlamalarını sağladım.
Kuzey'in büyük cacique'si ve bir bakireydi ve daha fazla caciqui vardı
Onun altında o adada ağaçlar vardı; o bir düşman olduğunu
Castellani zulümleri ve baskılarıyla ilgili olarak ve
onlar tarafından ezildiği gibi tüm bu ulusları onun hakkında teslim etti; Ve
Kuzey dünyasının tüm kıyılarını kulluklarından kurtardıktan sonra,
beni de kurtarmak için göndermişti ve ülkeyi savunmak için
Guiana, istilalarından ve fetihlerinden. Onlara Majesteleri
sahip olmak kolay olduğu için çok hayran oldukları ve onurlandırıldıkları resim
onları putperest bir şekilde getirdi. Benzeri ve daha büyük bir söylem
Milletlerin geri kalanına yaptım, hem Guiana'ya geçerken hem de
Sınırlar, dünyanın o bölgesinde olduğu gibi, Majesteleri
çok ünlü ve takdire şayan; Şimdi Ezrabeta Cassipuna diyorlar
Aquerewana, 'Elizabeth, Büyük Prenses veya
En büyük komutan. ' Bu bitti, Puerto de los Espanoles'ten ayrıldık ve
Curiapan'a döndü ve esirim Berreo'ya sahip olduğum için ondan topladım
Guiana'nın bildiği kadar. Bu Berreo iyi inmiş bir beyefendi,
ve uzun zamandır Milano, Napoli, düşük olan İspanyol kralına hizmet etmişti
Ülkeler ve başka yerlerde, çok cesur ve liberal ve bir beyefendi
Büyük bir güvensizlik ve büyük bir kalbin. Onu ona göre kullandım
küçük araçlara göre, ele ve değer yapabileceğim her şeyde değer
vardı.

Yapabileceği bilgiyi almak için bir yıl önce Kaptan Whiddon'a gönderdim
Guiana: Ve şu anda yolculuğumun sonu keşfetmek ve girmekti
aynısı. Ama zekam gerçek olmaktan uzaktı, çünkü ülke
Denizden yaklaşık 600 ingiliz mili daha ileride benden daha fazla yer almak
olduğuna inan. Daha sonra doğru olmak için
Berreo, onu şirketimin bilgisinden tuttum, başka asla
aynı denemeye getirildi. 600 mil geçtim, 400,
Gemilerimi benden çok uzakta bırakarak denizde, daha çok
Bu keşfi akıldan daha çok gerçekleştirme arzusu, özellikle böyle
kendimizi taşımak için fakir ve zayıf gemiler. Çünkü
bir kadırga gibi şekillendirilmeye neden olduğum eski bir Galego ve
mavna, iki fıstığı ve aslanın whelp'in bir gemi teknesi, 100'ü taşıdık
aynı şekilde bir ay boyunca kişiler ve kurbanları, hepsi
Yağmurda ve açık havada, yanan güneşte havada yatmak ve
sert tahtaların üzerine, etimizi giydirmek ve her türlü taşımak için
İçlerinde mobilya. Nerede o kadar rahatsız ve hoş olmayanlardı ki
Mağdurların en çok balık olması, pek çok erkeğin ıslak kıyafetleri ile ne
Birlikte itin ve güneşin ısısı, üstleneceğim
İngiltere'de daha hoş olmayan ve daha hoş olmayan bir hapishane asla
özellikle kendim için, uzun yıllar önce olandan daha iğrenç
diyet ve çok daha farklı bir şekilde bakım.

Yüzbaşı Preston da onun gelmesi gerektiğine ikna olmasaydı
bizi orada bulmuş olmak için Trinidad'a geç (ay boyunca süresi doldu
Orada onun için katlanacağına söz verdim.
İspanya) ama Tanrı'yı ​​memnun etmişti, bizimle katılmış olabilir ve
ülkeye girdiğimizi ama nehirlerden yaklaşık on gün daha erken
Taşınmıştı, ya büyük şehre gitmiş oldukları için macera ettik
Manoa, ya da en azından diğer şehirlerin ve kasabaların çoğunu daha yakından aldı
Elimde, kraliyet dönüşü yapmıştı. Ama Tanrı'ya değil, çok memnun oldu
Şu anda beni tercih etmek için çok şey. Eğer kovuşturmak benim çok şey olacaksa
Aynı, hayatımı isteyerek orada geçireceğim. Ve eğer başka biri olacaksa
orada etkinleştirin ve aynı şeyi fethedin, onu bu şekilde temin ederim; O
Meksika'da Cortes tarafından veya Peru'da her zamankinden daha fazla performans sergileyecek
Pizarro, burada biri Mutezuma imparatorluğunu fethetti, diğeri
Guascar ve Atabalipa. Ve ne kadar prens ona sahip olacak,
Prens daha fazla altın ve daha güzel bir imparatorluğun efendisi olacak ve
İspanya Kralı'ndan veya büyüklerden daha fazla şehir ve insan
Türk.

Ama birçok şüphe ortaya çıkabileceğinden ve Guiana'nın bu imparatorluğu nasıl ortaya çıkabilir
çok kalabalık ve birçok büyük şehir, kasaba ile süslenmiş
Tapınaklar ve hazineler, onu bildirmek için iyi düşündüm,
İmparator şimdi hüküm süren bu muhteşem prenslerden geliyor
büyük bölgeleri, politikaları fetih olan Peru'nun
Yapılar ve Zenginlikler, Pedro de Cieza, Francisco Lopez ve diğerleri
Büyük söylemler yazdı. Francisco Pizarro ne zaman, Diego Almagro
ve diğerleri söz konusu Peru imparatorluğunu fethetti ve öldürdü
Atabalipa, Guayna Capac'ın oğlu, Atabalipa daha önce
Guayna'nın genç oğullarından biri, katledilecek en büyük kardeş Guascar
Capac Peru'dan kaçtı ve yanında binlerce kişi aldı
İmparatorluğun Askerleri Orejones ("büyük kulaklara sahip" "
İspanyollar tarafından kulaklıklar giyen Peru Warriors'a verilen),
Ve onu takip eden ve diğer birçok kişi ile birlikte, hepsini yok etti
Büyük arasında yer alan Amerika'nın bu yolu ve vadisi
Amazonlar Nehri ve Baraquan, aksi takdirde Orenoque ve Maranon denir
(Baraquan, Orenoque, Maranon'dan Amazons'a alternatif bir isimdir).

Guiana İmparatorluğu doğrudan Peru'dan denize doğru doğuya doğru ve
Equinoctial çizginin altında lieth; Ve daha fazla altın var
Peru'nun herhangi bir bölümünden ve Peru'nun her zamankinden daha fazla veya daha fazla büyük şehir
en çok geliştiğinde vardı. Aynı yasalar tarafından yönetilir ve
İmparator ve insanlar aynı dini ve aynı formu gözlemliyor ve
Hükümette Peru'da kullanıldığı gibi politikalar, hiçbir kısımda farklı değildir.
Ve Manoa'nın gördüğü gibi İspanyollar tarafından emin oldum,
İspanyolların El Dorado dediği Guiana'nın İmparatorluk Şehri
Büyüklük için, zenginlikler ve mükemmel koltuk için çok uzak
En azından dünyanın herhangi birini aştığı kadar çok şey
İspanyol ulusuna. 200 kişilik bir tuzlu su gölü üzerine kurulmuştur
Ligler Long, Mare Casium'a gibi. Ve eğer bunu karşılaştırırsak
Peru ve ama Francisco Lopez ve diğerlerinin raporunu okuyun,
güvenilir olmaktan daha fazlası; Ve çünkü bir tanesini yargılayabiliriz
Diğer, Lopez'in 120. bölümünün bir kısmını eklemeyi iyi düşündüm.
Mahkemeyi tanımladığı Hint Adaları Genel Tarihi ve
Guayna Capac'ın ihtişamı, Guiana imparatorunun atası olan,
Çok kelimeler bunlar:-

"Todo El Servicio de Su Casa, Mesa, y Cocina Era de Oro y de Plata,
Y Cuando Menos de Plata y Cobre, Por Mas Recio. Tenia en su recamara
Estatuas Huecas de Oro, Que Parescian Gigantes, y las figüras al propio
Y Tamano de Cuantos Hayvanes, Aves, Arboles, y Yerbas la Tierra üretiyor,
y de cuantos peces cria la mar y agua de sus reynos. Tenia asimesmo
Sogas, Costales, Cestas, y Troxes de oro y Plata; rimeros de palos de
Oro, que pareciesen lena rajada para quemar. Fin no habia cosa en su
Tierra, Que no la tuviese de oro contahecha; y aun dizen, que tenian
los ingas un verjel en una isla cerca de la puna, Donde se iBan A
Holgar, Cuando Querian Mar, Que Tenia La Hortaliza, Las Flores, Y
Arboles de Oro y Plata; Invencion y Grandeza Hasta Entonces Nunca Vista.
Allende De Todo Esto, Tenia Infinitisima Cantidad de Plata y Oro por
Labrar en el Cuzco, Que Se Perdio Por la Muerte de Guascar; CA LOS
Indios lo escondieron, viendo que los espanoles se lo tomaban, y
Envieban bir espana. "

Yani, "evinin, masasının ve mutfağının tüm gemileri
altın ve gümüş ve güç için en az gümüş ve bakır ve
metal sertliği. Gardıropunda içi boş altın heykelleri vardı
Devler ve tüm orantılı ve büyüklükteki rakamlar
dünyanın ortaya çıkardığı canavarlar, kuşlar, ağaçlar ve otlar; ve
Krallığının deniz veya sularının tüm balıkları ürer. O vardı
ayrıca halatlar, bütçeler, sandıklar ve altın ve gümüş olukları, yığınlar
Altın kütükler, odun işaretlenmiş (kütüklere bölünmüş) gibi görünüyordu
yakmak. Son olarak, ülkesinde olmadığı hiçbir şey yoktu
Altın sahte. Evet, ve dedikler, Ingas'ın bir bahçesi vardı
kendilerini yeniden yaratmaya gittikleri Puna yakınlarındaki bir adada zevk,
her türlü denizin havasını alacaklardı
Bahçe-Herbs, Çiçekler ve Altın ve Gümüş Ağaçları; bir buluş ve
O zamana kadar ihtişam hiç görülmedi. Bütün bunların yanı sıra sonsuz bir
Cuzco'da gümüş ve altın miktarı,
Guascar'ın ölümü, Hintliler sakladı, İspanyolların aldığını görerek
ve İspanya'ya gönderdi. "

Ve 117 bölümünde; Francisco Pizarro altın ve gümüşe neden oldu
Atabalipa, aldıktan sonra tartılacak, hangi Lopez yerleşti
Aşağıdaki bu kelimelerle:-"Hallaron Cincuenta y Dos Mil Marcos de Buena
Plata, y un millon y trecientos y Veinte y seis mil y Quinientos
pesos de oro. "yani" 52.000 iyi gümüş buldular ve
1.326.500 peso altın. "Şimdi, bu raporlar garip görünse de,
Yine de günlük olarak getirilen milyonları düşünürsek
Peru İspanya'ya, aynı şeye kolayca inanabiliriz. Çünkü bunu buluyoruz
O ülkenin bol hazinesi İspanyol kralı tüm prensleri canlandırıyor
ve birkaç yıl içinde fakir bir Kastilya Kralı'ndan,
Dünyanın bu bölümünün en büyük hükümdarı ve muhtemelen her gün
Diğer prensler sunulan iyi olayları terk ederse ve acı çekiyorsa
Bu imparatorluğu geri kalanına eklemesi için.
Eğer altın şimdi bizi tehlikeye atarsa, o zaman dayanılmaz olacak. Böyle
İspanyollar daha sonra fethini bitirdi, burada
Bundan sonra ilan edileceği gibi, bu inga olduğunu düşündüm,
şimdi yaşayan bu imparator indi, nehirden yola çıktı
Amazonların, Papamene denilen şubeden (papamen bir
Amazon Nehri'nin değil, Meta'nın Müdürlerinden biri
Orinoco kolları). Çünkü bu şekilde Orellana'yı takip etti
1542 yılında Gonzalo Pizarro'nun Emri, Nehir Adı
Ayrıca bu gün Beareth. Bu da Maranon denen başkaları tarafından da
Andrew TheVet Doth, Maranon ve Amazonlar arasında 120 olduğunu doğrulamak
ligler; Ama elbette bu nehirlerin bir başı ve başlaması,
ve TheVet'in tanımladığı Maranon, Amazonların bir şubesi veya
Orellana, başka bir yerde daha fazla konuşacağım. Denendi
ordas tarafından; Ama şimdi o Diego'dan bu yana 70 yıldan biraz daha az
Santiago'nun bir şövalyesi olan Ordas, aynı şeyi denedi; Ve öyleydi
1542 yılında Orellana'nın Amazonların nehrini keşfettiği; ama
İlk olarak Manoa'yı gördüğü Mühimmatın Üstadı Juan Martinez'di
Ordas'a. Guiana'da Morequito (muhtemelen San Miguel) adlı bir limanda,
Bu gün ordas'ın gemisinin büyük bir çapası var. Ve bu liman
Büyük Orenoque Nehri üzerinde kara içinde yaklaşık 300 mil.
Gemileri terk ettikten yirmi gün sonra dört gün bu limanda dinlendim.
Curiapan.

Manoa'yı ilk keşfeden bu Martinez'in ilişkisi,
Başarısı ve sonu, St. Juan De'nin Chancery'sinde görülecek
Porto Riko, Berreo'nun bir kopyası vardı, bu
Berreo'ya daha önce en büyük cesaret, eskiden
Keşif ve fetih denedi. Orellana, başarısız olduktan sonra
Söz konusu Amazon Nehri tarafından Guiana'nın keşfi İspanya'ya geçti ve
İstila ve fetih için kralın patentini aldı, ancak
Adalar hakkında denizde öldü; ve filosu Tempest tarafından koparıldı,
O zaman için eylem devam etmedi. Diego Ordas izledi
600 asker ve otuz atla İspanya'dan ayrıldı. DSÖ,
Guiana sahiline gelen, en çok bir isyanda katledildi
O'nun tercih ettiği gibi, asi kısım gibi,
Gemileri yok olduğu ve az ya da hiç geri dönmediği için; Kesinlikle de öyle değildi
Berreo onun çapasını bulana kadar söz konusu ordalardan ne olduğunu biliyor
Orenoque Nehri'nde gemi; Ama varsayıldı ve bu yüzden yazıldı
Lopez tarafından, denizlerde ve diğer yazarların değiştiği
tasarlandı ve rapor edildi. Ve bunun üzerine Martinez şimdiye kadar girdi
toprak içinde ve o imparator Inga şehrine geldi; onun için
ordusu ile ordusuyla birlikte daha fazla quito limanında dinlenirken
(Guiana'yı deneyen birinci veya ikinci olan), bazıları tarafından
İhmal Hizmet için sağlanan tüm toz deposu ayarlandı
Ateşte ve Şef suçlamaya sahip Martinez,
Hemen idam edilecek genel ordalar. Martinez, çok tercih ediliyor
Askerler, hayatı için mümkün olan tüm araçlara sahipti; Ama o
Bundan başka bir türden elde edilemedi, ayarlanması gerektiği
Sadece bir Canoa'ya, herhangi bir mağdur olmadan, sadece kollarıyla vb.
Büyük nehre gevşedi. Ama Canoa'nın
dereyi taşıdı ve bazı Guianyalılar onunla aynı
akşam; ve hiçbir zaman herhangi bir Hıristiyan veya herhangi bir adam görmedikten sonra
Bu renk, Martinez'yi merak etmek için toprağa taşıdılar ve
Yani kasabadan şehre, büyük manoa şehrine gelene kadar koltuk
ve İmparator Inga'nın ikametgahı. İmparator, onu tuttuktan sonra,
Onu bir Hıristiyan olduğunu biliyordu, çünkü kardeşlerinin olması çok uzun sürmedi
Guascar ve Atabalipa Peru'daki İspanyollar tarafından yok edildi: ve
Sarayında yerleştirilmesine neden oldu ve iyi eğlendi. O yaşadı
Manoa'da yedi ay, ancak ülkede dolaşmak için acı çekmedi
herhangi bir yer. Ayrıca, göz bağı getirildi,
Kızılderililer, Manoa'nın girişine gelene kadar ve on dört yaşındaydı
veya pasajda on beş gün. Girdiği ölümünde avlandı
öğlen şehir ve sonra yüzünü ortaya çıkardılar; Ve o
bütün o gün şehre geceye ve ertesi gün
Güneş doğmadan güneşin batmasına, Inga Sarayına geldi. Sonrasında
Martinez'in Manoa'da yedi ay yaşadığını ve anlamaya başladı
Ülkenin dili, Inga ona geri dönmek isteyip istemediğini sordu
kendi ülkesine, ya da ona isteyerek uyacaktı. Ama Martinez,
Kalmak arzu değil, Inga'nın lehine kalktı; kiminle
Onu Orenoque Nehri'ne götürmeleri için dalgıçlar Guianyalılar gönderdi.
Martinez'e verdiği kadar altınla taşıyabilecekleri
ayrılışında. Ama nehrin tarafının yanına geldiğinde,
Orenoqueponi olarak adlandırılan sınırcılar (Poni bir Carib ertelemesidir
"ON" anlamına gelir) onu ve Guianyalılarını tüm hazinelerden soydu (
Sınırcılar o zamanlar Inga'nın fethetmediği savaşlarda olmak)
sadece boncuklarla dolu iki büyük kabak şişesi
Orenoqueponi'nin düşündüğü altın merakla dövülmüş
içeceği veya etinden başka bir şey veya yemek için tahıl
Martinez geçme özgürlüğüne sahipti. Ve böylece Canoas'ta düştü
Orenoque Nehri'ne Trinidad'a ve bundan sonra Margarita'ya vb.
Juan del Puerto Riko; nerede, geçiş için uzun bir süre kalmak
İspanya, öldü. Aşırı hastalığı zamanında ve o zaman
Yaşam umudu olmadan, kutsallığı elinde almak
İtirafçı, bu şeyleri, seyahatleriyle ilişkisi ile teslim etti,
ve ayrıca Calabazaları veya Altın Boncukların Kabmoları için çağırdı.
Kiliseye ve friarlara dua edilecek. Bu Martinez, el adıyla Manoa şehrini vaftiz eden o oldu.
Dorado ve Berreo'nun bana bilgilendirdiği gibi, bu vesileyle, bu Guianyalılar,
ve ayrıca sınırcılar ve gördüğüm bu yoldaki diğerleri,
muhteşem büyük sarhoşlar; Hiçbir ulusun yapamayacağını düşünüyorum
onlarla karşılaştırın; ve ciddi ziyafetlerinin zamanlarında,
İmparator, kaptanları, kolları ve valileriyle birlikte,
Böylece. Ona söz veren herkes ilk çıplak ve
Vücutları her yerde bir tür beyaz balsamumla görevlendirildi (onlar tarafından
Curca olarak adlandırılır), çok büyük olan ve yine de çok sevgili
Onlar ve en değerli olan, iyilik yaptık
deneyim. Her yerde meshedildiklerinde, belirli hizmetçiler
İmparator, ince toz haline getirilmiş altın hazırlayan,
Çıplak bedenleri üzerinde, hepsi parlayana kadar
Ayak kafaya; Ve bu tür bir şekilde yirmili içmeye oturuyorlar
ve yüzlerce ve sarhoşluğa devam edin Bazen altı veya yedi gün
birlikte. Aynı şey İspanya'ya yazılmış bir mektupla da doğrulanır
Master Robert Dudley'nin bana gördüğünü söylediği durduruldu.
Bu manzarada ve şehirde gördüğü altın bolluğu için,
tapınaklarındaki altın görüntüleri, tabaklar, zırhlar ve kalkanlar
Savaşlarda kullandıkları altın, El Dorado adını verdi.

Ordas ve Martinez'in ölümünden sonra ve Orellana'dan sonra
Gonzalo Pizarro, bir Pedro de Orsua, Navarre Şövalyesi,
Guiana'ya teşebbüs etti, Peru'ya girdi ve tugaylarını inşa etti
Quito'nun güneyine yükselen Oia adlı bir nehir üzerine ve
çok harika. Bu nehir Amazonlara düştü, orsua
Şirketleri indi ve o ilden çıktı.
Motilones ("Friars"-kırpılmış kafalarından bu şekilde adlandırılmış Hintliler); Ve
Bana öyle geliyor ki bu imparatorluk onun Majesteleri ve
İngiliz ulusu, tüm bunların ve diğerlerinin zor başarı nedeniyle
İspanyollar, kısaca konuşacağım, aynı şeyi denemede bulundu,
ama amacıma göre bir çeşit. Bu Pedro de Orsua
Birlikleri arasında Aguirre adlı bir biscayan, ortalama doğan bir adam, çıplak
Çavuş veya Alferez'den başka bir ofis yok (Al-Faris, Arap.-Süvari,
monte edilmiş subay): ama belirli aylardan sonra, askerler
Seyahatlerle kederlendi ve kıtlık ile tüketildi ve giriş yok
Amazonların dalları veya bedeni tarafından bulunabilir, bu aguirre yükseltildi
Kendini başını yaptığı bir isyan ve koyduğu gibi galip geldi
Orsua kılıç ve tüm takipçileri, ona tüm suçlamayı alarak
ve emir, sadece kendini imparator yapmak için değil
Guiana, aynı zamanda Peru ve Batı Hint Adaları'nın tüm tarafı. O vardı
Partisi 700 askeri ve diğerlerinden çekilecek vaat edilenlerin
kaptanlar ve şirketler, Peru'da kasaba ve kaleler sunmak; Ancak
ne nehir tarafından Guiana'ya herhangi bir geçiş ne de herhangi bir
aynı amazonlar tarafından Peru'ya dönme imkanı,
Nehrin inişi çok büyük bir akım yarattı,
Söz konusu Amazonların ağzında, daha az olamaz
Bindikleri yerden 1.000 lig. Bundan sonra
Mompatar'ın kuzeyindeki Margarita'ya gelene kadar toprak
Bu gün Puerto de Tyranno olarak adlandırıldı, bunun için orada Don Juan
Don Juan'ın babası olan Margarita Valisi de Villa Andreda
Sir John Burgh oraya indiğinde Margarita Valisi Sarmiento
adayı denedi. Aguirre, adadaki diğer tüm kılıçlara koydu
Bu onun partisinden olmayı reddetti ve yanında bazı cimarrones aldı
(kaçak köleler) ve diğer umutsuz arkadaşlar. Bundan sonra gitti
Cumana ve Valiyi kızdırdı ve Margarita'da olduğu gibi hepsini ele aldı. Karakas ve Venezuela eyaletinin tüm kıyılarını şımarttı ve
Rio de la Hacha; Ve hatırladığım gibi, Sir John'un aynı yıl oldu
Hawkins, Lubeck İsa'daki St. Juan de Ullua'ya yelken açtı; kendisi için
Bana kıyıda böyle biriyle tanıştığını söyledi, isyan etti ve
Amazonların tüm nehrine yelken açmıştı. Aguirre bundan sonra indi
Santa Marta hakkında ve işten çıkardı,
Nuevo Reyno de Granada'yı istila etmeyi amaçlayan takipçileri olmayı reddetti
ve Pamplona, ​​Merida, Lagrita, Tunja ve şehirlerin geri kalanını çuvallamak için
Nuevo Reyno ve bundan sonra Peru'ya girmek için; Ama kavgada
Söz konusu Nuevo Reyno devrildi ve kaçmanın bir yolunu bulamadı,
Kılıca önce kendi çocuklarını koydu, onları öngördü
Ondan sonra İspanyollar tarafından kara konmak veya ayaklanacak şekilde yaşamamalı
onlara bir hain veya zalim çocukları olarak adlandırılan ölüm;
Ve bu, onları prens yapamadı, henüz teslim edecekti
onları utançtan ve sitemden. Bunlar uçları ve trajedilerdi
Ordas, Martinez, Orellana, Orsua ve Aguirre. Ordas'tan kısa bir süre sonra
130 asker ile Jeronimo Ortal de Saragosa'yı takip etti; kim başarısız oluyor
Denizden giriş, Paria kıyılarında akımla birlikte yayınlandı ve
S. Miguel de Neveri hakkında insanlar. Daha sonra Don Pedro tarafından denendi
De Silva, Ruy Gomez de Silva ailesinin bir Portekizlisi ve
Ruy Gomez'in Kral ile hangi iyilik yapıldığı lehine. Ama o da
işaretin geniş atış; Filosu ile İspanya'dan ayrıldığı için
nehrin ulusları tarafından Maranon veya Amazonlar tarafından girildi ve
Amazonlar tarafından tamamen devrildi ve kendisi ve tüm ordusu
yenildi; Sadece yedi kişi kaçtı ve bunlardan ikisi geri döndü.

Ondan sonra Pedro Hernandez de Serpa geldi ve Cumana'ya indi,
Batı Hint Adaları, karadan yolculuğunu Orenoque'a doğru götürüyor,
yaklaşık 120 lig; Ama söz konusu nehrin sınırlarına geldi, o
Wikiri olarak adlandırılan ve devrilen bir Hintliler Milleti tarafından kuruldu
Böyle bir şekilde, 300 asker, atlı, birçok Kızılderili ve Zencinin
Orada geri döndü ama on sekiz. Diğerleri,
Guiana'nın çok girişi, İmparatorluğun ilk sivil kasabasında
Macureguarai. Kaptan Preston, Santiago de Leon'u alırken (
O ve şirketleri çok kararlı bir şekilde sahne aldı, harika bir kasaba ve
arazinin içinde) gemisinde ölen bir beyefendi mahkumu tuttu,
Hernandez de Serpa'nın şirketlerinden biriydi ve bunlar arasında kurtarıldı
bu kaçtı; İspanyollar arasında hangi görüşün yapıldığına tanık olan
Guiana'nın büyük zenginliklerinin ve El Dorado'nun şehri
Inga. Başka bir İspanyol bana kaptan Preston tarafından bana getirildi.
Bana kendisinin ve diğer beylerin işitmesinde,
Sınırlardan geldiğinde Karakas'ta Berreo'nun Campmaster ile bir araya geldi
Guiana'nın ve onunla birlikte en saf altın tabaklarının kırkını gördüğünü,
Meraklı bir şekilde işlenmiş ve Guiana'nın kılıçları, altınla süslenmiş ve kakılmış,
Altın ile süslenmiş tüyler ve taşıdığı dalgıçlar nadiren
İspanyol kralı.

Hernandez de Serpa'dan sonra Adelantado tarafından yapıldı, Don
Fetihin en şeflerinden biri olan Gonzalez Ximenes de Quesada
kızı ve varisi Don Antonio de Berreo ile evlenen Nuevo Reyno'dan.
Gonzalez, Papamene adlı nehir tarafından da pasajı aradı.
quito, Peru'da ve Runneth Güney-Doğu 100 ligleri ve sonra
Amazonlara düşüyor. Ama aynı zamanda girişte başarısız olmak,
çok emek ve maliyet kaybı. Bir İspanyol olan bir Kaptan George'u aldım.
Bu, Gonzalez'i bu girişimde izledi. Gonzalez kızını verdi
Berreo, girişimini sonuna kadar takip etmek için yeminini ve onurunu alıyor
onun maddesi ve yaşamı. O zamandan beri bana yemin ederken, geçirdi
Aynı 300.000 dukat, ancak asla şimdiye kadar giremedi
o zavallı birlik ya da daha çok bir avuç erkekle kendim gibi
Yaklaşık 100 beyefendi, asker, kürekçiler, tekne tutucular, erkekler ve
her türlü; Ne öngörülen herhangi bir kişi ne de Berreo
kendisi, ülkeyi keşfedin, şimdiye kadar bir konferansla
Antik Kral, Carapana (Caribana, Carib Land, eski bir Avrupalı
Orinoco'nun ağzına yakın Atlantik kıyısının adı ve dolayısıyla
şeflerinden birine uygulandı. Berrio bu bölgeyi "Emeria" olarak adlandırdı),
Gerçek ışığını aldı. Berreo yaklaşık 1.500 mil geldi
anlaşıldı ya da herhangi bir parçaya herhangi bir pasaj veya giriş bulabilir
bunun; Yine de tüm bu ön isimler ve dalgıçlar hakkında deneyime sahipti
diğerleri ve hataları ve yanlışlıklarından ikna edildi. Berreo aradı
Pato adlı büyük bir nehre düşen Cassanar Nehri tarafından:
Pato meta ve meta Baraquan'a düştü, bu da denir
Orenoque. Yolculuğunu Nuevo Reyno de Granada'dan aldı, burada
Bu kısımlarda Gonzalez Ximenes'in mirasına sahip olan yaşadılar; O öyleydi
700 at izledi, onunla 1.000 baş sığır sürdü, vardı
Ayrıca birçok kadın, Hintliler ve köleler. Tüm bu nehirler nasıl geçiyor ve
karşılaşma, ülkenin nasıl yalan söylediği ve sınırlandığı, Ximenes'in geçişi
Ve Berreo, benim kendi keşfi ve girdiğim yolla
Milletlerin ve nehirlerin geri kalanı, lordluğunuz büyük bir
henüz bitirmediğim ve en çok olacağım grafik veya harita
Alçakgönüllülükle Lordship'e salgılamak için dua edin ve geçmesi için acı çekmem
Kendi elleriniz; Çünkü bir taslak tarafından herkes başkaları tarafından önlenebilir
uluslar; çünkü Fransızlar tarafından aranan bu yıl olduğunu biliyorum, ancak
Şimdi almaları bu arada, çok fazla korkmuyorum. Bana da söylendi
İngiltere'den ayrıldım, Villiers, Amiral, hazırlıkta
Fransızların nehre dalga geçtiği amazonların ekimi için
Yolculuklar ve çok fazla altın ve diğer nadirlikleri geri döndürdü. Ben bir
Bundan sonra gelen bir Fransız gemisinin kaptanı, gemisi içeri giriyor
Falmouth aynı yıl gemilerimin Virginia'dan ilk geldiği; oradaydı
Bu yıl başka bir Helford'da, bu da bundan da geldi ve
Amazonlardaki bir çapada on dört ay; ikisi de çok zengindi.

Her ne kadar ikna olduğum gibi, Guiana bu şekilde girilemez, ancak hayır
Altın ticaretinden, nehir şubelerinden geçişten
Amazonların nehri ve böylece her elden ülkeden uzak
kendisi; Trinidad Kızılderililerinin Guyanadan Altın Plakaları var,
ve adalarda yaşayan Dominika'nın bu yamyamları
Gemiler her yıl Batı Hint Adaları'na, aynı zamanda Paria Hintlilere, bunlara geçer
Kızılderililer Tucaris, Chochi, Apotomios, Cumanagotos ve tüm bunlar
Paria'dan gelen dağların yakınında yaşayan diğer uluslar
Venezuela eyaletinde ve Maracapana ve yamyamlar
Guanipa'dan Assawai, Coaca, Ajai ve geri kalanı olarak adlandırılan Hintliler (hepsi
benim açıklamamda yer aldıkları için açıklanacak)
Guiana altın tabakları. Ve Amazonların nehrinde, theVet yazdı
Halkın altın kruvasan giydiğini, çünkü Guianyalılar
en sık onları yapar; Dominika'dan Amazonlara kadar, yukarıdaki
250 lig, tüm parçalardaki tüm başlıca Hintliler
Guiana. Kuşkusuz, Amazon ticareti yapanlar çok altın geri dönüyor,
(yukarıda belirtildiği gibi) Guiana'dan ticaret tarafından, bir nehrin bazı kolları tarafından
Ülkeden Amazonlara düştü ve ya
Tisnados denen Milletler tarafından geçen nehir ya da caripuna tarafından.

En eski ve en iyi seyahat edenler arasında soruşturma yaptım
Orenoqueponi ve Orenoque ve arasındaki tüm nehirler hakkında bilgi sahibi oldum.
Amazonlar ve savaş benzeri olanların gerçeğini anlamak çok arzu oldu
Kadınlar, bazılarına inanılıyor, bazılarının değil. Ve ben olsa da
Amacımdan kazın, ama ben olanı
Beni bu kadınların gerçeği için teslim ettim ve ben bir cacique ile ya da
Bana nehirde olduğunu ve ötesinde olduğunu söyleyen insanların efendisi
Ayrıca. Bu kadınların ulusları nehrin güney tarafında
Topago eyaletleri ve en güçlü yönleri ve geri çekilmeleri
girişin güney tarafında yer alan adalarda, yaklaşık 60
Söz konusu nehrin ağzında ligler. Benzerinin anıları
Kadınlar Asya'da olduğu gibi Afrika'da da çok eski. Afrika'da bunlar
Kraliçe için Medusa vardı; Scythia'daki diğerleri, Tanais nehirlerinin yakınında
ve Thermodon. Ayrıca, Lampedo ve Marthesia'nın kraliçeler olduğunu görüyoruz.
Amazonlar. Birçok tarihte oldukları doğrulanırlar ve
dalgıçlar ve iller; Ama Guiana'dan uzak olmayanlar
erkeklerle eşlik etmek ama yılda bir ve bir ay boyunca,
Nisan ayında olmak için onların ilişkisi ile topladığım; Ve o zaman hepsi
Sınırların kralları toplanır ve Amazonların kraliçeleri; Ve sonra
Kraliçeler seçti, geri kalanı sevgilileri için çok şey yaptı. Bu
Aylar bol miktarda şaraplarından ziyafet, dans ve içiyorlar; ve
Ayın yapılması hepsi kendi illerine ayrılıyor. Onlar söyleniyor
özellikle istila etme teklifine çok acımasız ve kana susamış olmak
toprakları. Bu Amazonlar da bunların harika bir mağazası var
esas olarak bir tür değişimle kurtardıkları altın tabaklar
İspanyolların Piedras Hicadas dediği yeşil taşlar ve
dalak taşları (taşlar toz haline getirildi ve tedavi etmek için dahili olarak alındı
dalakların hastalıkları); Ve taş hastalığı için de
onlara saygı duy. Bunlardan Guiana'da dalgıçlar gördüm; ve genellikle her kral
veya Cacique, eşlerinin çoğunlukla giyilmesi için
Onlara büyük mücevherler olarak saygı duy.

Ama söylediğim gibi ayrılan Berreo'nun işletmesine dönmek için
700 atlı Nuevo Reyno'dan, yukarıdaki hükümlerin yanı sıra.
Nuevo Reyno'da yükselen Cassanar adlı nehirden indi.
Tunja şehri tarafından dağlardan çıktı, burada da dağ
Springeth Pato; her ikisi de büyük meta nehrine düşen ve meta
Aynı Nuevo Reyno De'de Pamplona'ya katılan bir dağdan yükseliş
Granada. Bunlar, aynı zamanda Guaiare gibi, dağlardan çıkardı
Timana, hepsi Baraquan'a düşüyor ve kafaları var; onların için
Bir araya gelmek isimlerini kaybediyorlar ve daha uzakta Baraquan
Orenoque adıyla yeniden düzenlendi. Şehrin diğer tarafında ve
Timana Riseth Rio Grande'nin Tepeleri, Noel Baba tarafından denize düşen
Marta. Önce Cassanar tarafından, vb. Meta'ya, Berreo geçerek onu tutarak
Ülkenin Mart ayına hizmet ettiği bankalardaki atlılar; Ve
Aksi halde, onları inşa ettiği teknelere sokmaya yönlendirildi
Amaç için, Meta nehrinden aşağı akımla geldi,
Ve Baraquan'a. O büyük ve güçlü nehre girdikten sonra
Her gün hem erkekleri hem de atları kaybetmeye başladı; çünkü içinde
Birçok yer şiddetli bir şekilde hızlı ve zorla girilen girdaplar, birçok kum,
Ve dalgıç adaları keskin kayalarla işaret etti. Ama bir yıl sonra,
Çoğunlukla nehir tarafından ve geri kalanını karaya götürerek büyüdü
günlük olarak daha az sayıya; hem hastalıktan hem de karşılaşarak
Seyahat ettiği bu bölgelerden insanlar, şirketleri
özellikle amapians ile dalgıçlarla karşılaşmalar tarafından çok fazla boşa harcandı
(Amapaia, Berrio'nun Caura'nın üzerindeki Orinoco Vadisi için ismiydi
nehir). Ve tüm bu süre boyunca asla herhangi bir pasaj öğrenemedi
Guiana, ne de başka bir sınıra gelene kadar herhangi bir haber veya şöhret
Söz konusu Amapaia, Caroli Nehri'nden sekiz günlük yolculuk (
Güney'deki Orinoco'nun ilk büyük varlığı Caroni Nehri,
denizden yaklaşık 180 mil), en uzak nehirdi
girildi. Amapaia'nınki arasında Guiana ünlüdür; Ama bunlardan çok azı
İnsanlar Berreo'yu suçladı ya da ilk üç ay onunla ticaret yaparlardı
Orada ikram ettiği altı kişiden. Bu amapaia da muhteşem
Hem Berreo'nun itiraf ettiği gibi altın bakımından zengin
Çoğu konferans vardı; ve Orenoque üzerinde de yer alıyor. Bu ülkede
Berreo en iyi askerinden altmışını kaybetti ve en önemlisi atının en önemlisi
eski yılın seyahatinde kaldı. Ama sonunda, dalgıçlardan sonra
Bu uluslarla karşılaşıyorlar, barışa büyüdüler ve sundular
Berreo diğer tabaklar arasında on ince altın görüntüsü ve
Bana geçerken ve diğer beyler dalgıçları olan kruvasanlar
İtalya'da ya İtalya'da görmediği için çok merakla dövülmüş,
İspanya veya düşük ülkeler; Ve geldiklerinde karar verildi
Onları gönderdiği İspanyol kralının eline
kamp-usta, özellikle dövülmüş olmak çok takdire şayan görünüyorlardı
hiçbir demir enstrümanı olmayan böyle bir ulus tarafından veya bunlardan herhangi biri
Goldsmith'lerimizin hangi şekilde çalışması gerektiğine yardımcı olur. Belirli adı
Amapaia'da ona bu parçaları veren insanlara Anebas denir,
Ve orenoque nehri yaklaşık on iki İngiliz mil
700 veya 800 mil olan denize çıkışından olabilir.

Bu Amapaia eyaleti çok düşük ve bir Marish zemin
nehir; ve küçük bir şekilde çıkaran kırmızı su nedeniyle
Fenny ve boggy zemin boyunca dallar, orada dalgıçlar
zehirli solucanlar ve yılanlar. Ve İspanyollar şüphelenmiyor, ne de içinde
Tehlikeyi ön plana çıkaran herhangi bir tür, büyük bir tür ile enfekte edildi
içme ile akı ve hatta atlar bile zehirlendi;
orada ikamet ettikleri altı ayın sonunda olduğu gibi
Orada birlikleri 120 askerin üzerinde kalmadı ve hiçbir at
ne de sığır. Çünkü Berreo, Guiana'nın 1.000 mil daha yakın olduğunu bulmayı umuyordu
Sonunda olmak için düştü; çok sürdürdükleri için
Grievous hastalıklarla ezilen ve tüm açlık istemek ve tüm
hayal edilebilecek sefaletler. Guiana'da olanlardan talep ettim
Amapaia'yı seyahat ettiler, o sarımsı veya kırmızı su ile nasıl yaşadıkları zaman
Bu seyahat ettiler; Ve bana güneşin yakınında olduktan sonra
Gökyüzünün ortasında, tencerelerini ve sürahilerini bununla doldururlardı
su, ama o zamandan önce veya güneşin batmasına doğru
İçmek tehlikeliydi ve gece güçlü zehir. Öğrendim
Ayrıca, aralarında olan diğer nehirlerin dalgıçlarından
Ayrıca, güneş meridyendeyken, içilmesi çok güvenli ve
Sabah, akşam ve gece, harika tehlikeli ve enfektif. İtibaren
Bu eyalet Berreo, ilkbahar ve başlangıcı
Yaz ortaya çıktı ve Orenoque sınırlarına girişini aradı
Güney tarafında; Ama çok yüksek ve geçilmez bir çıkıntı vardı
Dağlar, hiçbir şekilde onlara yürüyemediği için,
Doğu Denizi'nden Orenoque Fallleth'e devam etmek, hatta Quito'ya bile
Peru'da. Bunların üzerinde kurban veya mühimmat taşımak için ne demek istedi?
Craggy, yüksek ve hızlı tepeler, hepsi odunsu ve çok kalın ve
İmkansız olduğu için dikenli ve çok dolu veya dikenler, dikenler ve briarlar
onlardan sürünmek için. Ayrıca insanlar arasında ne kadar dostluk vardı,
ne de onlarla ikna etmek veya tedavi etmek için herhangi bir tercüman; Ve daha fazlası,
Dezavantaj, Amapaia'nın Caciques ve Kralları
Guianyalılar için amacı ve çuvallamaya ve fethetmeye çalıştığını
İmparatorluk, çok büyük bolluk ve altın miktarları umuduyla.
Orenoque'a düşen birçok büyük nehrin ağzından geçti
Hem kuzeyden hem de güneyden, sıkıntı için adlandırdığım,
ve açıklamada okumaktan daha hoş oldukları için. Berreo, Orenoque'a yüz nehirlerin düştüğünü teyit etti.
Kuzey ve Güney: en azından Rio Grande kadar büyüktü (
Magdalena), Popayan ve Nuevo Reyno de Granada, Rio arasında geçti
Grande, tüm Batı Hint Adaları'ndaki ünlü nehirlerden birine saygı duyuluyor,
ve dünyanın büyük nehirleri arasında numaralandırıldı. Ama bilmiyordu
Bunlardan herhangi birinin isimleri, ancak sadece Caroli; Ne uluslardan ne
indi, ne önde oldukları illere ne de yoktu, çünkü hiçbir yolu yoktu
herhangi bir zamanda sakinlerle söylem; O da merak etmedi
Bu şeyler, tamamen öğrenilmeyen ve doğuyu bilmeden
Batı. Ama tüm bunlardan biraz bilgi aldım ve daha fazlası, kısmen tarafından
Benimki kendi seyahati ve geri kalanı konferans; Bazılarından bir tane öğrendim,
diğerlerinin gerisi, benimle birçok dil yayan bir Hintli olmak,
ve Guyana'nın (Carib) doğal olarak. Tüm yaşlı adamları aradım
ve en büyük gezginler gibi. Ve biri ve diğeri tarafından ben
durumları, nehirleri, krallıkları anlamaya geldi
Doğu Denizi Peru sınırlarına ve Orenoque'den güneye doğru
Amazonlar veya Maranon ve Marinatambal bölgeleri (kuzey kıyıları
Brezilya) ve tüm eyalet kralları ve kasaba kaptanları
ve köyler, barış veya savaş açısından nasıl durdukları ve
arkadaşları veya düşmanları diğeri ile; Bundan olmadan
ne giriş ne de bu kısımlarda ne de başka yerlerde fetih. Çünkü
Guascar ve Atabalip arasındaki dağılım olan Pizarro Peru'yu fethetti ve
Tlaxcallians'ın Mutezuma'ya çıplak olduğu nefreti, Cortes galip geldi
Meksika üzerinden; hem biri hem de diğerinin başarısız olduğu
onların işletmesi ve elde ettikleri büyük onur ve zenginlikler
UNTO.

Şimdi Berreo umutsuzluğa dönüşmeye başladı ve başka başarı aramadı
bu işletmedeki selefinden; O geldiği zamana kadar
Emeria eyaletinde Nehrin Doğu Denizi ve ağzına doğru,
Bir insan ülkesini çok elverişli bulduğu ve ülke dolu
her türlü kurban. Bu toprağın kralı Carapana denir,
adam çok akıllıca, ince ve büyük bir deneyim,
yüz yaşında. Gençliğinde babası tarafından
Trinidad Adası, kendi aralarında iç savaş nedeniyle ve
O adada Parico adlı bir köyde yetiştirildi. Onun içinde o yerde
hem Fransızca hem de İspanyolca birçok Hıristiyan gördü ve gitti
Trinidad Kızılderilileri ile Margarita ve Cumana'ya Ser dalaklar
Batı Hint Adaları, çünkü her iki yer de
Trinidad'dan Victual: Bu nedenle daha fazla anlayışa girdi,
ve güç ve kolları karşılaştırarak ulusların farkını kaydetti
Ülkesinin Hıristiyanlarınkileriyle ve sonsuza dek işten sonra
Başka kimin yanlış yaptığı gibi ya da çekişme ile boşa harcanan Carapana
Kendini ve ülkesini sessiz ve bolca tuttu. O da barış yaptı
Karibeler veya yamyamlarla, komşuları ve serbest ticaret yapmış
Tüm uluslar, kimin savaşı vardı.

Berreo, Capapana kasabasında zayıf birliğini dinlendirdi ve dinlendirdi
altı hafta ve ondan Guiana'ya yolu ve geçişi öğrendi ve
Zenginlik ve ihtişam. Ama o zaman tamamen yapamıyor
devam et, servetini daha denemeye karar verdi,
hükümlerini yeniledi ve umduğu daha fazla güç aldı
İspanya dışında, oğlunu terk ettiği Nuevo Reyno'dan
Don Antonio Ximenes, verilen ilk bildirim üzerine onu ikinci olarak
giriş; Ve böylece şimdiki zaman kendini Canoas'a başlattı ve
Orenoque şubeleri, Carapana'dan gelen Trinidad'a geldi
onu yürütmek için yeterli pilot. Trinidad'dan Paria'yı attı ve böylece
kurtarılmış margarita; ve Don Juan Sarmiento ile ilişki kurduktan sonra
Vali, yargılamasından ve Guiana'nın zenginliklerine ikna etti,
Şu anda geri dönmesi vaat ederek elli askerden beri aldı
Carapana'ya vb. Guyanaya. Ama Berreo bu konuda daha az bir şey ifade etmiyordu
zaman; çünkü böyle bir işletme için gerekli birçok hüküm istedi,
ve bu yüzden Margarita'dan ayrıldı, kendini Trinidad'da oturdu ve
Bundan sonra kamp-ustası ve çavuş büyüklüğünü geri gönderdi.
İmparatorluğa en yakın pasajı keşfetmek için sınırlar
Sınırcılarla tedavi etmek ve onları partisine ve sevgisine çekmek;
Bundan olmadan, ne güvenli bir şekilde geçebileceğini ne de herhangi bir şekilde olabileceğini biliyordu
Victual veya başka bir şeyle rahatladı. Carapana şirketini bir
King Morequito'yu aradı, kimsenin bu kadar çok şey teslim edemeyeceğini garanti ederek
Guiana Morequito'nun yapabileceği ve konutunun beş gün olduğunu '
Guiana'nın ilk sivil kasabası Macureguarai'den yolculuk.

Şimdi efendiniz bu daha fazla quito,
Guiana sınırlarının en büyük lordları veya kralları, iki veya üç yılı vardı
Daha önce Cumana'da ve Margarita'da, Batı Hint Adaları'nda, harika
Bu tür diğerleri için taşıdığı altın plakaların deposu
kendi ülkesinde istediği gibi şeyler ve günlük şölen edildi ve
Bu yerlerin valileri tarafından sunuldu ve aralarında bazı
iki ay. Bu sırada bir Vides, Cumana valisi onu kazandı
Guiana'ya şefi, bu kruvasanlar ve görüntüler tarafından ele alındı
aynı zamanda eski şöhretin de yanında ticarete getirdiği altının
ve El Dorado'nun ihtişamı; bunun üzerine İspanya'ya gönderilen vides
Guiana'yı keşfetmek ve fethetmek için patent, önceliğini bilmeden
Berreo'nun patenti; Berreo formleth olarak, bundan önce imzalandı
Vidas. Vides'in Berreo'yu anladığı ve yaptığı gibi
O bölgeye giriş ve arzusunu ve umudunu bırak,
Vides'in daha fazla quito ile uygulandığını ve rahatsız ettiğini düşündüm
Berreo elinden geleni ve onun içinden girmesi için acı çekmemek
Seignory, ne de şirketlerinden herhangi biri; ne mağdur ne de onlara rehberlik etmez
herhangi bir şekilde. Vides için, Cumana Valisi ve Berreo,
Ölümlü düşmanlar, Berreo'nun Trinidad'ı içine almış olması için de
Guiana ile patent, aynı zamanda Berreo tarafından da önlendi
Guiana'nın kendisinin yolculuğu. Ne olursa olsun, bilmiyorum ama daha fazla quito
Bir süre boyunca eğilimini yaydı, on İspanyol ve bir
Berreo'nun Manoa'yı keşfetmek için gönderdiği Friar, onun içinden seyahat etmek için
ülke, onlara ilk sivil kasabası olan Macureguarai için bir rehber verdi ve
görünen insanlar, onları getirmek için başka rehberleri vardı
Inga'nın büyük şehri Manoa; ve bu şeylerle döşenmek
Carapana'yı öğrendikleri Guiana'da en çok fiyattı, gitti
Berreo'nun onayladığı gibi, on bir gün içinde Manoa'ya geldi
kesin; Şimdi Rab tarafından emin olamasam da
Morequito eyaletini yönet, çünkü bana hepsini aldıklarını söyledi
Bu taraftaki diğer kasabalarda sahip oldukları altın var,
Çok büyük ve zengin ve (dediği gibi) kasabalar gibi inşa edilmiş
Hıristiyanlar, birçok oda ile.

Bu on İspanyol iade edildiğinde ve
Aromaia sınırı (Caroni Nehri'nin altındaki bölge), halkı
Morequito üzerlerine koydu ve nehri yüzen biri dışında hepsini öldürdü,
ve onlardan 40.000 peso altın değerine aldı; Ve onlardan biri
Haberleri sadece Berreo'ya getirmek için yaşadı, hem dokuz askeri hem de
Kutsal Baba söz konusu eyalette bükülmüştü. Ben kendimle
Onları takan daha fazla quito kaptanı ve bulunduğu yerdeydi
uygulanmış. Berreo, burada öfkeli, yapabileceği tüm gücü gönderdi
Aromaia'ya girin, O'ndan, halkından ve ülkeden yeniden canlanmak için. Ancak
Morequito, aynısından şüphelenerek, Orenoque'den kaçtı ve
Saima ve Wikiri bölgeleri Cumana'yı kurtardı, burada düşündü
Kendisi çok güvenli, valilerle. Ama Berreo ona gönderiyor
Kralın adına ve elçileri onu birinin evinde buluyor
Fajardo, aniden, şüpheleniliyor, o zaman o zaman o zaman
aktarıldı, şüpheden kaçınmak için onu inkar etmiyor.
Uygulamanın, aynı zamanda kutsal bir baba onun tarafından öldürüldüğü ve
Onun halkı. Morequito, Fajardo'ya üç Quinttals'ın ağırlığını sundu
Altın, kaçmasına izin vermek için; Ancak her tarafta ihanete uğrayan fakir Guianian,
Berreo kamp-ustasına teslim edildi ve şu anda idam edildi.

Bu daha fazla quito'nun ölümünden sonra, Berreo'nun askerleri onun
Bölge ve dalgıç mahkumları aldı. Diğerlerinin yanı sıra amcayı aldılar
şu anda Aromaia'nın kralı olan Topiawari denilen daha fazla quito, oğlu
Benimle İngiltere'ye getirdim ve büyük bir anlayışa sahip bir adam
ve politika; Yüz yaşın üzerinde ve yine de çok yetenekli
vücut. İspanyollar onu on yedi gün içinde götürdü ve yaptı
Ülkesi ve Emeria arasında yerden bir yere rehberleri
Yukarıda belirtilen Carapana eyaleti ve sonunda bir
Yüz tabak altın ve piedras hijadas adı verilen dalgıçlar,
veya dalak taşları. Şimdi Berreo daha fazla quito ve diğerlerini yürütmek için
Aromaia'da yapılan zulümler, ganimetler ve katliamlar, sevgisini kaybetti
Orenoqueponi ve tüm sınırcıların ve hiçbirini göndermemeye cesaret edemez
Askerler, aradığı Carapana'dan daha fazla toprakta
Guiana Limanı; Ama bundan sonra Carapana'nın yardımıyla ticaret yaptı
ülkeye daha fazla ve her zaman ikamet etmek için on İspanyol atadı
Carapana kasabasında (Santo Tome de la Guyana'nın İspanyol Yerleşimi,
Berrio tarafından 1591 veya 1592'de kuruldu, ancak Raleigh tarafından bir
Hint Pueblo), lehine ve halkı tarafından yürütülerek,
Bu on kişi ülkeyi aradılar ve mayınlar için
Diğer esnaflar ve emtialar.

Ayrıca vaftiz ettikleri bir mazeret yeğeni de aldılar
ve büyük umutları olan Don Juan adında, herkes tarafından çalışarak
Söz konusu eyalette onu kurmak anlamına gelir. Diğer birçok işlemin yanı sıra,
Bu İspanyollar, barema, pawroma nehirlerine geçmek için kano kullandı.
ve ağzının güney tarafında olan dissequebe (esseibo)
Orenoque ve orada yamyamlardan kadın ve çocuk satın alın,
Üç veya dört balta için yapacakları gibi bu barbar doğadan
kendi kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin oğullarını ve kızlarını sat ve
Kendi kızları bile biraz daha. Bu nedenle İspanyollar harika
kâr; Üç veya dört için on iki veya on üç yıllık bir hizmetçi satın almak için
Baltalar, onları elli için Batı Hint Adaları'ndaki Margarita'da tekrar satıyorlar
ve çok fazla kron olan yüz pezo.

Gemimin efendisi John Douglas, gelen kanolardan birini aldı
ondan satılacak insanlarla yüklü ve çoğu kaçtı;
Yine de getirdiği kişilerden biri de tercih edilen bir tane vardı
İngiltere'de her zamanki gibi gördüm; Ve daha sonra birçoğunu gördüm,
Hangi ama sarımsı renkleri için Avrupa'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilir. Onlar
Ayrıca, satın aldıkları manyolu ekmeği için bu nehirlerde ticaret
Bir bıçak için yüz pound ağırlık ve on için Margarita'da satmak
Peso. Ayrıca büyük pamuk, Brezilya ağacı ve bunları kurtarırlar.
Hamacas veya Brezilya yatakları dedikleri yataklar, burada sıcak ülkelerde
Tüm İspanyollar yaygın olarak yatmak için kullanıyorlar ve başka hiçbir şekilde hiçbir şekilde, biz de
Biz oradayken kendimiz. Hangi işlemlerle, fidye için
Guianyalıların dalgıçları ve balta ve bıçak alışverişi için Berreo
Altın plakalar, alt kartallar ve erkeklerin görüntüleri kurtardı
ve dalgıçlar kuşları ve İspanya için kamp-ustasını gönderdi.
askerleri ve şovla topladığını ve
başkalarını işletmenin sevgisine çekmek. Ve gönderdikten sonra
Canavarlar, kuşlar ve balıklar gibi erkeklerin de görüntüleri, çok merakla
Altın işlendi, Kralı kendisine teslim etmeye ikna etmekten şüphe duymadı
Biraz daha yardım, özellikle de bu topraklar hiç görevden alınmadı,
Madenler asla yapmadı ve Hintlilerde eserleri iyi harcandı,
ve altın büyük emek ve suçlama ile çizildi. O da gönderdi
Nuevo Reyno'daki oğluna elçileri yapabileceği tüm güçleri karşılamak için elçiler
ve Orenoque Nehri'nden inmek için Carapana eyaleti Emeria'ya,
onunla tanışmak; Ayrıca Santiago de Leon'a kıyısında göndermişti.
Karakas, at ve katır almak için.

Bu şekilde geçmiş ve amaçladıklarını öğrendikten sonra söyledim
Guiana'yı görmeye karar verdiğim ve bunun benim sonu
Yolculuk ve Trinidad'a gelmemin nedeni, gerçekten olduğu gibi,
Ve bu amaçla Jacob Whiddon'u bir önceki yıla kadar gönderdim
Zeka: Berreo'nun o sırada kiminle konuşması ve
Jacob Whiddon'un yargılamalarından ne kadar meraklı olduğunu hatırladı ve
Guyanya Ülkesi. Berreo büyük bir melankolik oldu ve
üzüntü ve beni caydırmak için yapabileceği tüm argümanları kullandı; ve ayrıca
Şirketimin beyefendilerinin işçiliğin kaybolacağından emin ve
İlerledikleri takdirde birçok sefalete maruz kalmaları gerekir. Ve önce o
herhangi bir kabukla herhangi bir nehir giremediğimi teslim ettim veya
Pinnace, ya da herhangi bir geminin teknesiyle neredeyse hiç, çok düşük, kumlu ve doluydu
ve şirketlerinin günlük kanolarına dayandığı,
ki bu ama on iki inç su. Ayrıca, hiçbiri
Ülke bizimle konuşmaya gelirdi, ama hepsi uçardı; Ve biz
Onları konutlarına kadar takip etti, kendi kasabalarını yakacaklardı. Ve
Bunun yanı sıra, yol uzun, eldeki kış ve nehirler
Bir kez şişmeye başlayarak, akımı yönlendirmek imkansızdı; Ve bu
Bu küçük teknelerde hiçbir şekilde yarıya kadar kurban taşıyamadık
Zaman ve bu (gerçekten de şirketimi cesaret kırdı) krallar
ve Guiana'nın tüm sınırlarının lordları, hiçbirinin
Altın için herhangi bir Hıristiyanla ticaret yapmalı, çünkü aynı şey
kendi devrilmeleri ve altın sevgisi için Hıristiyanlar
Onları birlikte fethetmek ve dağıtmak.

Bunların çoğu ve en çok doğru buldum; Ama yine de çözüyorum
Ne olursa olsun yargılanmak, yönetilen Kaptan George Gifford, benim
Başkan Yardımcısı, Aslanın Whelp'i almak için ve Kaptan Caulfield kabuğunu,
doğuya dönüp, capuri denilen bir nehrin ağzına karşı,
Daha önce kimin girişini Kaptan Whiddon ve John Douglas'ı gönderdim
keşfetmek için usta. Dokuz ayak suyu veya daha iyisini kim bulan
sel ve beş suda beş:
Shoal'ın kenarına ve selin en iyisine demirlemelidir.
John Douglas'ın şamandırdığı ve çağırdığı (Beaconed)
onlar için daha önce. Ama boşuna çalıştılar; İkisi için de dönemediler
Şimdiye kadar doğuya doğru tamamen yükseldi, sel de devam etmedi
Uzun, ama su düştü. Biz
İkinci bir deneyim tarafından bulunduktan sonra: Şimdiye kadar ya vermeliyiz
Girişimimiz veya gemilerimizi Macera 400 mil geride bırakarak, arkamızda.
Gemimizin teknelerinde, bir mavnada ve iki varizde koşmalı. Ama olmak
Bu kadar uzun süre bu kadar uzun süre kurbanları nasıl taşıyacağınızdan şüphelenin veya
Özellikle Berreo için erkeklerin herhangi bir gücü bize oğlunun
O zamana kadar birçok askerle aşağı inmeli, bir kralı gönderdim,
Aslanın ustası, gemi teknesi ile, başka bir şubeyi denemek için
Amana olarak adlandırılan Guanipa Körfezi'nin dibindeki nehir,
Küçük gemilerden biri için su bulunacak su olup olmadığını kanıtlamak için
girmek için. Ama Amana'nın ağzına geldiğinde, bunu
dinlen, ama iyice keşfetmemeye kaldı, çünkü emin oldu
Bir Hintli tarafından, Guanipa'nın yamyamlarının onlara saldıracağını
birçok kano ile ve zehirli oklar vurdular; sanki acıyormuş gibi
Geri dönmedi, hepsi kaybolmalı.

Bu arada, en kötüsünden korkarak, sahip olduğumuz tüm marangozlara neden oldum
dökmek istediğimiz bir Galego teknesini kesmek ve ona uymak
Bankalar sıraya girecek ve her şeyde onu en iyisini hazırlamak için
olabilir, bu yüzden çekilebileceği gibi ama beş ayak: çok şey için
Düşük suda capuri çubuğu vardı. Ve King'in dönüşünden şüphe etmek,
John Douglas'ı uzun mavnama tekrar gönderdim, onu rahatlatmak için de
Ayrıca körfezin dibinde mükemmel bir arama yapmak için; Bunun için
yanılmaz için tutulur, gemi veya teknenin oraya düşmesi
Yerleşen şiddetli akım nedeniyle asla bir daha asla bayan
Söz konusu koyun içine, aynı zamanda esinti ve doğu rüzgar patlaması için
doğrudan aynı. John Hampton'ı hangi görüşten duydum
(Hawkins'in Üçüncü Yolculuğunda Minyon Kaptanı), Plymouth,
İngiltere'nin en büyük deneyimlerinden biri ve diğeri bunun dışında
Trinidad ile işlem gördü.

John Douglas ile birlikte bir pilot için Trinidad'ın eski bir cacique gönderdim,
Bize Körfez veya Körfez tarafından tekrar dönemeyeceğimizi söyledi, ama
Karada doğuya doğru uzanan bir dal biliyordu ve
Düşündüğümüze Capuri'ye düşebiliriz ve dört gün içinde geri dönebiliriz.
John Douglas bu nehirleri aradı ve dört iyi giriş buldu,
en azından Woolwich'teki Thames kadar büyüktü, ama
Bay thitherward shoal ve altı ayak suydu; Şimdi olduğumuz gibi
herhangi bir gemi veya kabuk umudu olmadan geçmesi ve dolayısıyla çözülmesi
Tekneler ve Galego'nun dibine devam edin,
60 erkek. Aslanın Whelp'in Teknesi ve Wherry'de yirmi, kaptan taşıdık
Caulfield Werry'de on tane daha taşıdı ve benim mavnama diğer on,
yüzlerce oluşan; Vicdan'ı taşımaktan başka bir yolumuz yoktu
Aynı şekilde bir ay ve aynı zamanda olabildiğince uzanmak ve kaynamak için
Ve etimizi giydirin. Kaptan Gifford'un Üstat Edward Porter ile birlikte vardı.
Kaptan Eynos ve Wherry'de sekiz tane daha, tüm kurbanlarıyla,
Silahlar ve hükümler. Kaptan Caulfield onunla kuzenim vardı
Butshead Gorges ve sekiz tane daha. Kadırgada, beyler ve
Memurlar kendim Kaptan Thyn, kuzenim John Greenvile, yeğenim vardı
John Gilbert, Kaptan Whiddon, Kaptan Keymis, Edward Hancock, Kaptan
Clarke, Teğmen Hughes, Thomas Upton, Kaptan Facy, Jerome Ferrar,
Anthony Wells, William Connock ve elli daha fazla. Öğrenemedik
Berreo'nun girmesi için başka bir yol ama şimdiye kadar şubelerde
İyileşmemiz imkansızdı; Çünkü geçecek kadar çok denizimiz vardı
Dover ve Calice arasında olduğu gibi ve harika bir
İçi boş, rüzgar ve akım her ikisi de çok güçlü. Bizim gibi
rüzgardan hemen önce o küçük teknelere gitmeye yöneldi
Guanipa Körfezi'nin dibi ve bundan sonra biraz ağzına girmek
John Douglas'ın en son keşfettiği nehirlerden biri; ve vardı
Orenoque'in güneyinde bir nehir olan Barema'nın bir Hintli pilotu bizimle birlikte
o ve daha önce kanoaları aldığımız Amazonlar arasında
söz konusu baremadan, cassavi ekmeği ile yüklemek için gidiyordu
Margarita. Bu Arwacan beni büyük nehre getirmeye söz verdi
Orenoque; Ama gerçekten de girdiği şeyden tamamen cahildi,
çünkü on iki yıl önce görmemişti, o zaman çok
genç ve hiçbir yargı yok. Ve Tanrı bize başka bir yardım göndermemiş olsaydı, biz
Bu nehirlerin labirentinde bir yıl dolaşmış olabilir, vardı
Özellikle Ebbing'i geçtikten sonra herhangi bir şekilde bulundu
ve dört gün içinde akan. Çünkü tüm dünyayı bilmiyorum
akarsuların ve dalların benzer birleşmesini sağlayın, bir geçiş
diğeri birçok kez, hepsi çok adil ve büyük ve bir tanesi gibi
bir başkası, hiç kimsenin hangisini alacağını söyleyemeyeceği gibi: ve eğer güneşten geçersek veya
Pusula, böylece doğrudan bir şekilde ya da başka bir şekilde gitmeyi umuyoruz, yine de biz
ayrıca adaların çoklukları arasında bir daire içinde taşındı ve her
Hiç kimse daha fazla göremediği için yüksek ağaçlarla sınırlanmış ada
nehrin genişliği veya ihlalin uzunluğu. Ama bu başardı
bir nehre giren (adı olmadığı için,
Kızıl Haç Nehri, kendimiz şimdiye kadarki ilk Hıristiyanlar
oraya geldi), 22 Mayıs, biz de aynı kürek çekerken,
Mavnumun hızlılığıyla üç Kızılderili ile küçük bir kano,
Sekiz kürek ile kürek çekerek, nehri geçebileceklerini aştım. .
Kalın ahşabın altında gölgelenen bankalardaki insanların geri kalanı baktı
Şüpheli bir kibirle, sahip olduğumuz üçün ne olabileceğini
alınmış. Ama onlara şiddet teklif etmediğimizi algıladıklarında, ne
Canoa'larına herhangi birimizle girdi veya herhangi bir
onlarınki, kendilerini bankanın tarafında göstermeye başladılar ve
Bizimle olduğu gibi bizimle trafiği teklif etti. Ve biz çizdiğimiz gibi
Yakın, hepsi kaldı; Ve mavnamızla ağzına geldik
Kasabalarından büyük nehre gelen Little Creek.

Burada bir süre kaldığımız gibi, Ferdinando adlı Hintli pilotumuz
Bazı meyveleri almak ve içmek için köylerine karaya çıkması gerekiyor
yapay şarapları ve aynı zamanda yeri görmek ve Rabbini tanımak
başka bir zamana karşı ve yanında olduğu bir erkek kardeşi aldı
Yolculukta onunla. Bu insanların köyüne geldiklerinde
Adanın Efendisi onlara el koymayı teklif etti,
ikisini de öldürdüler; Bu Hintlimizin sahip olduğu bir nedenden dolayı
Onları şımartmak ve yok etmek için topraklarına garip bir ulus getirdi.
Ama pilot hızlı ve atılan bir vücudun, parmaklarını kaydırdı
ve ormana koştu ve kardeşi,
İkincisi, mavnamızda kaldığımız derenin ağzını kurtardı, ağlayarak
Kardeşinin katledildiği için. Bununla onlardan birine el koyduk
Bir sonraki bizdi, çok yaşlı bir adam ve onu mavna içine getirdi,
Pilotumuz olmasaydık, şu anda keseceğimizi garanti ederek
kafasından. Bu yaşlı adam, kaybı ödemesi gerektiğine karar verildi
diğerinden, Ferdinando'yu kurtarmak için ormanda bağırdı, bizim
pilot; Ama buna rağmen onu takip ettiler ve peşinden avlandılar
Ayak geyik köpekleri ve o kadar ana ağlayan tüm ormanlar
Yaptıkları bağırışla yankılandı. Ama sonunda bu fakir kovaladı Hint
nehir tarafını kurtardı ve bir ağacın üzerine çıktı ve biz de çekerken,
Korku ile yarıya ölü mavna salladı ve yüzdü. Ama bizim iyi Hap'ımız
Bizimizi kurtarmak için elverişlediğimiz diğer eski Hintlileri tutuyor muyduk?
Pilot Withal; Çünkü, o nehirlerin doğal olduğu için kendimize güven verdik
Herhangi bir yabancının yapabileceğinden daha iyi olduğunu biliyordu. Ve gerçekten, ama
Bu şans için bence Guiana ya da
Gemilerimize geri dönün; Birkaç gün sonra Ferdinando için hiçbir şey bilmiyor,
ne de hangi yoldan dönecek; Evet ve birçok kez yaşlı adamın kendisi
Kuşkusuz hangi nehri alacak. Bunlarda yaşayan insanlar
Kırık adalar ve boğulmuş topraklara genellikle Tivitivas denir. Orada
onlardan iki çeşittir; biri Ciawani ve diğeri Waraweete denir.

Büyük Orenoque veya Baraquan Nehri düşen dokuz şube
Kendi ana ağzının kuzey tarafında. Güney tarafında
Denizde yedi diğer düşme, böylece on altı kolla iner
hepsi, adalar ve kırık zemin arasında; Ama adalar çok harika
Birçoğu Wight Adası kadar büyük, daha büyük ve birçoğu daha az.
Kuzeydeki ilk şubeden güneyin sonuna kadar
en az 100 lig, bu yüzden nehrin ağzı 300 mil genişliğinde olduğu için
denize giriş, ki
Amazonlar. Bu nehrin ağzında yaşayan herkes
Birkaç kuzey şubesi, iki şef olan bu tivitivas
Diğerine sürekli savaşları olan lordlar. Adalar
Sağ eldeki yalan pallamolar ve soldaki arazi denir,
Hororotomaka; ve John Douglas'ın içinde geri döndüğü nehir
Amana'dan Capuri'ye kara Macuri diyorlar.

Bu tivitivalar çok iyi insanlar ve çok cesur ve
en erkeksi konuşma ve en kasıtlı
her zaman. Yaz aylarında yerde olduğu gibi yerde evler var
yer; Kışın, çok inşa ettikleri ağaçların üzerinde yaşıyorlar
İspanyol hikayesinde yazıldığı gibi yapay kasabalar ve köyler
Batı Hint Adaları Bu insanların Körfez Körfezi yakınındaki alçak topraklarda yaptıkları
Uraba. Mayıs ve Eylül ayları arasında Orenoque Nehri otuz
Ayak dik ve sonra bu adalar yirmi ayak yüksekliğinde taştı
zeminin seviyesinin üstünde, birkaç yükseltilmiş araziyi kurtarmak
ortalarında; Ve bu nedenle, bu içinde yaşamak için zorlanıyorlar
biçim. Asla ayarlanan veya ekilen hiçbir şeyden yemezler; Ve evde olduğu gibi
Ne ekim ne de başka manastır kullanırlar, bu yüzden yurtdışına geldiklerinde
Aught'ın beslenmesini reddediyorlar ama emeksiz olan doğanın
Gelir. Palmitos'un üstlerini ekmek için kullanırlar ve geyik öldürürler,
Balık ve besinlerinin geri kalanı için güvercinler. Onlar da çok var
Ormanda büyüyen meyveler ve çok çeşitli kuşlar ve
tavuklar; Ve onlardan bahsetmek sıkıcı ve kaba değilse, elbette biz
başka yerlerde olmayan çok nadir renk ve formların pasajlarında gördüm
Gördüğüm veya okuduğum kadar bulundu.

Orenoque dallarında yaşayan bu insanların
Capuri ve Macureo, çoğunlukla Canoas'ın marangozlarıdır; için
En çok ve en adil kanoları yaparlar; ve onları Guiana'ya sat
Altın ve Tabacco için Trinidad'a, burada aşırı alım
Tüm ulusları aşarlar. Ve havanın nemliliğine rağmen
yaşadıkları, diyetlerinin sertliği ve büyük işçiler
Hayatım boyunca yaşamları için av, balık ve kümes hayvanı,
Ya Hintlilerde ya da Avrupa'da, asla daha iyi görmedim mi?
daha iyi favoriler veya daha erkeksi. Savaşmayacaklardı
tüm uluslar ve özellikle yamyamlarda, hiçbiri olmadan
bu nehirler tarafından iyi güç ticareti; Ama geç saatlerde huzur içinde
Komşuları, hepsi ortak bir düşman için İspanyolları tutuyor. Ne zaman
Komutanları ölüyorlar büyük ağıt kullanıyorlar; Ve düşündüklerinde
Vücutlarının eti putrifiye edilir ve kemiklerinden düşer, o zaman
Karasayı tekrar alıyorlar ve Cacique'in evine asıyorlar
öldü ve kafatasını tüm renklerden tüylerle güverte ve hepsini asın
Bu kolların, uylukların ve bacakların kemikleri hakkındaki altın plakaları. Onlar
Orenoque'nin güneyinde yaşayan Arwacas olarak adlandırılan uluslar,
Hintli pilotumuz hangi yer ve ulusun birçoğunda dağıtılıyor
diğer yerler ve lordlarının kemiklerini toz haline getirmek için kullanın,
ve eşleri ve arkadaşları hepsini birkaç çeşit içiyor
içecekler.

Bu Ciawani limanından ayrıldıktan sonra nehri geçtik
Tufanla ve ebb'yi demirlemişti ve bu türden sonra gittik. Nehre girdiğimiz üçüncü gün, kadırgamız yere geldi; Ve
Keşifimizin sona erdiğini düşündüğümüz kadar hızlı sıkışmıştı ve
Dört skoru ve on adamımızı yaşamak için bırakmalıyız,
Ağaçların üzerine, bu uluslarla birlikte. Ama ertesi sabah, sonra
Tüm balastını çekmiştik, çekişerek ve çekerek ve biz
Onu ayakta aldım ve devam etti. Dört gün sonunda iyi bir şekilde düştük
Her zamanki gibi nehir, daha fazla koşan Büyük Amana olarak adlandırılan
doğrudan diğerinden daha sargılar ve dönüşler olmadan. Ama kısa bir süre sonra
Deniz seli bizi terk etti; ve her ikisi de Main tarafından uygulanıyor
şiddetli bir akıma karşı kürek çekme veya bizim kadar bilge geri dönme gücü
Dışarı çıktı, o zaman şirketleri ikna etmekten başka bir vardiyamız yoktu.
Ancak iki veya üç günlük iş ve bu nedenle acı çekmelerini istedi,
Her beyefendi ve diğerleri sırayla sıraya giriyor ve bir tane heceleyecek
diğeri saat sonunda. Her gün iyi şubelerden geçtik
bazıları batıdan, diğerleri doğudan, Amana'ya düşen nehirler;
Ama Discovery tablosundaki açıklamaya bıraktığımlar
Herkes yükselen ve inişiyle adlandırılacaktır. Üç gün
Daha fazlası geçti, şirketlerimiz umutsuzluğa başladı, hava durumu
aşırı sıcak, nehir çok yüksek ağaçlarla sınırlanmış
Hava ve her gün bize karşı akım diğerlerinden daha güçlü. Ama biz
Evermore, pilotlarımıza ertesi gün bir son vermelerini emretti ve
Onları dört erişimden temin etmeye yönlendirildiğimiz sürece
nehir üçe, ve böylece ikiye, böylece bir sonraki erişim. Ama çok uzun zaman
günler geçtiğine çalıştık ve kendimizi çekmeye yöneldik.
Daha sert bir ödenek, ekmeğimiz sonunda bile ve hiç içki içilmez;
Ve adamlarımız ve kendimiz çok yorgun ve kavurulmuş ve şüpheli
Hiç yapmamız gerekip gerekmeseyiz, çizerken ısı artıyor
çizgiye doğru; Çünkü şimdi beş derecedeydik.

Daha ileri devam edersek, kurban düşüşümüz ve hava ürememiz
Büyük baygınlık, en çok ihtiyaç duyduğumuzda zayıf ve zayıfladık
güç ve yetenek. Saatlik nehir diğerlerinden daha şiddetli bir şekilde koştu
Bize ve mavna, werries ve geminin kaptan Gifford teknesine karşı
Ve Kaptan Caulfield tüm hükümlerini harcamıştı; Bizim gibi
umutsuzluğa ve rahatsızlığa getirildi, hepsini ikna etmemiş olsaydık
Toprağa ulaşmanın sadece bir günlük iş olduğu şirket
İstediğimiz her şeyden kurtulmamız gerektiği ve geri dönersek,
Bu arada açlıktan açlıktan emindik ve dünyanın da gülerek
Bizi küçümsemek. Bu nehirlerin kıyısında çeşitli meyveler vardı
Yemek iyi, çiçekler ve bu tür çeşitlilikler için yeterli ağaçlar
on cilt bitki yapmak; Kendimizi birçok kez rahatlattık
Ülkenin meyveleri ve bazen kümes hayvanları ve balıklarla. Kuşları gördük
Tüm renkler, biraz karanfil, bazı kırmızı, turuncu çeneli, mor, watchet
(soluk mavi) ve hem basit hem de karışık diğer tüm türlerden ve
Bize, onları görme zamanının büyük bir iyi geçişi
Rahatlama Onları fowling parçalarımızla öldürerek bulduk;
Buna çok az veya hiç ekmek ve daha az içmek, ama sadece
Nehrin kalın ve sorunlu suyu, çok zor bir durumda olmuştuk.

Daha önce söylediğim gibi, kullandıkları Ciawani'nin eski pilotumuzu kurtarmaya başladık
Ferdinando, bize bir nehrin şubesine girersek
Mavnumuz ve werries'imizle sağ el ve kadırgayı çapada bırakın
Büyük nehirde bizi bir kasabaya getirecekti
Arwacas, burada ekmek, tavuk, balık ve
ülke şarabı; ve bizi öğleden gündemden ayrılmaya ikna etti
Gece dönebiliriz. Bu konuşmayı duyduğuma çok sevindim ve
Şu anda sekiz silahşör ile mavna aldı, Kaptan Gifford's
Wherry, kendisi ve dört Silahşör ve Kaptan Caulfield ile
Werry ve çok fazla; Ve böylece bu nehrin ağzına girdik; Ve
Çok yakın olduğuna ikna olduğumuz için, bir kurban almadık
biz hiç. Üç saat kürek çektiğimizde, işaret görmediğimiz için hayret ettik
ve pilota kasabanın nerede olduğunu sordu; Bize dedi ki,
biraz daha. Üç saat daha sonra, güneş neredeyse batıyor, biz
Bizi ihanet etmek için bizi bu şekilde götürdüğünden şüphelenmeye başladı; İtiraf etti
Trinidad'dan kaçan İspanyollar ve ayrıca
Emeria'da Carapana ile kaldı, bazı köylere bir araya geldi
o nehir üzerinde. Ama geceye doğru büyüdüğünde ve nerede istedik
Yer, bize söyledi ama dört daha fazla ulaşıyor. Dört kürek çektiğimizde
Ve dördü, hiçbir işaret görmedik; Ve fakir sucılarımız, hatta kalbi kırılmış ve
Yorgun, hayaletten vazgeçmeye hazırdı; çünkü şimdi gelmiştik
Kırk mil yakın.

Sonunda pilotu asmaya karar verdik; Ve eğer iyi tanıyor olsaydık
Geceleri tekrar geri döndü, kesinlikle gitmişti. Ama kendi ihtiyaçlarımız
güvenliği için yeterince yalvardı; Çünkü saha kadar karanlıktı ve
Nehir kendini daraltmaya başladı ve asmak için ağaçlar
Bir pasajı kesmek için silahlanma kılıçlarıyla sürüldüğümüz için yan yana
suyu kaplayan dallar aracılığıyla. Çok arzu ediyorduk
Bir ziyafet umuduyla bu kasabayı bulun, çünkü biz kısa bir kahvaltı yaptık
Sabah kadırgada ve şimdi gece saat sekiz,
Ve midelerimiz APACE'i kemirmeye başladı; Ama geri dönmenin en iyisi olup olmadığı
Ya da devam et, şüphe etmeye başladık, pilottaki ihanetten daha fazla şüphelenerek ve
Daha; Ama zavallı yaşlı Hintli bize bunun biraz olduğundan emin oldu
Dahası, ama bu dönüyor ve bu dönüyor; Ve sonunda
Gece yarısından sonra bir saat sonra bir ışık gördük ve ona doğru kürek çekiyoruz
Köyün köpeklerini duydum. İndiğinde az sayıda insan bulduk; için
O yerin efendisi 400 milin üzerindeki dalgıçlar kano ile gitmişti,
Orenoque başkanına doğru bir yolculuk üzerine, altın ticareti yapmak ve
daha sonra ne yazık ki bizim tarafımızdan geçen yamyamların kadınlarını satın alın
Gecenin karanlığında daha fazla quito limanında bir çapaya bindik,
Ve yine de kanoları mavnalarımıza karşı rendelenirken bize yaklaştı; O gitti
Şirketinden biri daha fazla quito limanında, bunu anladığımız
Otuz genç kadın, dalgıç tabakları altın getirmişti ve harika
İnce pamuklu kumaş parçaları ve pamuklu yataklar. Onun evinde biz
İyi ekmek, balık, tavuk ve Hint içeceği vardı ve bu yüzden dinlenmiş
o gece; Ve sabah, biz onun bu tür ticaret yaptıktan sonra
İnsanlar aşağı inerken, kadırgamıza döndük ve yanımızda getirdik
Biraz miktarda ekmek, balık ve tavuk.

Bu nehrin her iki tarafında en güzel ülkeyi geçtik
Her zaman benimki gözler tutuldu; Ve daha önce gördüğümüz her şey
Orman, karıncalanma, çalılar ve dikenlerden başka bir şey yok, burada ovalar tuttuk
Yirmi mil uzunluğunda, çim kısa ve yeşil ve dalgıçlarda
ağaç bahçeleri kendi başlarına, sanki tüm sanat tarafından olmuş gibi
ve dünyadaki emek amaçlı; Ve hala kürek çekerken
Geyik, sanki alışmış gibi suyun yanında beslenmeye başladı
bir kaleci çağrısı. Bu nehirde büyük kümes hayvanı vardı ve
birçok çeşit; İçinde çeşitli garip balıklar gördük ve
muhteşem büyüklük; Ama Lagartos (timsahlar ve caymans) için
aşıldı, çünkü binlerce çirkin yılan vardı; ve
İnsanlar buna bolluğu için, Lagartos Nehri,
onların dili. Bir zenci vardı, çok uygun bir genç adamım, sıçrayan
Bu nehrin ağzında yüzmek için kadırgadan, hepimiz
Bu lagartoslardan biri ile alınan ve yutuldu. Bu arada
Kelayetteki şirketlerimiz hepimizin kaybolduğumuzu düşündü, çünkü biz
geceden önce döneceğine söz verdi; ve aslanın Whelp'in gemisinin teknesini gönderdi
Yüzbaşı Whiddon bizi nehri takip etmek için. Ama ertesi gün sonra
Birkaç fourscore mil yukarı ve aşağı kürek çektik, geri döndük ve devam ettik
Büyük nehirden yukarı doğru yolumuz; Ve son oyuncu kadrosundayken bile
Kurbanların isteği, Kaptan Gifford kadırgadan önce ve geri kalanından önce
Teknelerin, bankaların üzerine inmek için bir yer arayan
Ateş, nehirden inen dört kanodan kaçtı; Ve küçük bir sevinç olmadan
adamlarının en güçlü yönlerini denemesine neden oldu ve bir
dördünden ikisi teslim edip karaya koşarken, her erkek
Kendini ormanların hassasiyetine yönelmek. Diğer iki küçük
Kaçtı, bunlara dayanmak için indi; Ve böylece bazılarına dönüştü
Creek, nerede olduğunu bilmiyorduk. Alınan kanolar yüklendi
ekmekle ve Batı Hint Adaları'nda Margarita'ya bağlıydı,
Arwacas olarak adlandırılan Hintliler, değişim için taşımayı önerdiler; ama
Daha az, yenilgisini duyan üç İspanyol vardı
Trinidad'daki valileri ve Guiana'ya girmeyi amaçladığımız
Bu kanolarda uzakta; Bunlardan biri bir cavallero, kaptan olarak
Arwacas sonra bize, bir başka asker, üçüncüsü bir rafiner söyledi.

Bu arada, dünyadaki hiçbir şey daha hoş karşılanamazdı
biz, bir sonraki altına, çok mükemmel ekmeğin büyük mağazasından daha
Bu kanolarda bulduk; Şimdilik adamlarımız ağladı, "Devam edelim, umursuyoruz
Ne kadar uzak değil. "Bundan sonra Kaptan Gifford iki kano'yu
Keşke, mavnamı aldım ve bir düzine ile bankanın tarafına gittim
Canoas'ın kendilerini ilk karaya koştuğu ve oraya indiği vuruş,
Kaptan Gifford ve Kaptan Thyn'i bir yandan ve kaptan göndermek
Öte yandan Caulfield, ormana kaçanları takip etmek için.
Ve çalıların arasından sürünürken, bir Hint sepeti gizli gördüm,
Rafiner'in sepeti olan; Çünkü onun hızlı açlığını buldum,
Saltpetre ve metallerin denemesi için dalgıçlar ve ayrıca toz
Rafine olduğu gibi cevher; Ama oradan kaçan kanolarda
iyi miktarda cevher ve altındı. Sonra daha fazla adam indim ve teklif ettim
Askerin bu üçten birini alabileceğine beş yüz pound
İniş yaptığını düşündüğümüz İspanyollar. Ama işçilerimiz boşuna
Bu ada, çünkü kendilerini küçük kanolardan birine koyarlar ve
Böylece, büyük kanolar alırken kaçtılar. Ama arama
İspanyollardan sonra Arwacas'ı ormanda sakladık, ki
İspanyollar için pilotlar ve kanolarını kürek çekti. Ki tuttum
bir pilot için en şef ve onu Guiana'ya götürdü; kimim tarafından
İspanyolların nerede ve hangi ülkelerde çalıştığını anladı
Altın, ancak herkes tarafından aynı bilincinde değil. Yaylar için
kırılmaya başladı ve nehirler kendilerini aniden yetiştirme
herhangi bir madenin kazmasına uyabileceğimiz anlamına gelir, özellikle de
En zengin, beyaz dediğimiz sert taş kayaları ile savunulur
Spar ve hem zaman, erkekler hem de enstrümanların böyle bir
Bir iş, aynı şey olsaydı.
Şirket tarafından algılanan, bu zamana kadar birçok kişi olurdu
Kabuklar ve gemiler yola çıktı ve diğer ülkeler de
Pilotlar için bizimkini aldı. Yani her ikimizin de olabileceği gibi
önlendi ve insanların iyi kullanımı için alınan tüm bakımımız
Tamamen kaybedilen, sadece mevcut kârlara saygı duyanlar tarafından; ve benzeri
sınırlayıcı olan uluslar olarak sunulan şiddet veya küstahlık
sevgimizin ve savunmamızın arzusunu nefrete değiştirirdi ve
şiddet. Ve daha fazla kalış için daha fazla miktar getirmiş olmak için
Sık sık itiraz edildiğini duydum, kim gördü ya da öfkeyi kanıtladı
o nehrin ortaya çıkmaya başladıktan sonra ve bir ay ve garip olmuştu
Günler, olduğumuz gibi, gemilerimizden çok şey duymaktan,
400 mil uzakta insanlı, Perchance biraz daha erken dönecekti
Tüm dağlar altın ya da zengin taşlar olsaydı yaptık. Ve söylemek gerekirse
Gerçek, tüm dallar ve Orenoque'a düşen küçük nehirler
sanki onları ayakkabıların üzerinde dolaşmış gibi bir hızla yükselttiler
Sabah dışa doğru, omuzlara evine doğru kaplandık
gün; Ve tırnaklarımızla altımızı kazmak için kalmak, opus laboratis vardı
Ama Ingenii değil. Dönüşlerimize hizmet edecek gibi bir miktar yapabiliriz
sahip olmadı, ama mayınların sonsuz dezavantajımıza bir keşfi
Yapmıştık ve bu daha uzak aramanın en iyi karı olabilirdi
veya kal; çünkü bu madenler kolayca kırılmaz veya aceleyle açılmaz ve
Eğer yapmasaydım iyi miktarda altın hazır döküm geri verebilirdim
şimdiki kârdan başka bir işaretle vuruldu.

Bu Arwacan pilotu, geri kalanıyla, onları yiyeceğimizden korkuyordu,
veya başka türlü onları acımasız bir ölüme koydu: İspanyollar için
Guiana'ya ya da içeride geçişte hiçbir insanın hiçbiri
Guiana'nın kendisi, bizimle konuşmaya gelebilir, tüm ulusları ikna etti
Biz erkek yiyenler ve yamyam olduk. Ama fakir erkekler ve kadınlar
bizi görmüştü ve onlara et verdik ve her bir şeye veya
onlar için nadir ve garip olan diğeri,
İspanyolların aldatma ve amacı, gerçekten de itiraf ettikleri gibi
Her gün eşlerini hem de kızlarını onlardan aldı. . . Ama protesto ediyorum
Yaşayan Tanrı'nın ihtişamından önce, ne bildiğim ne de inandığım,
şirketimizden herhangi birinin, bir veya diğeri, herhangi birine hakaret sunduğunu
Kadınlar ve yine de yüzlerce gördük ve gücümüzde çok sayıda kişi vardı ve
Aramızda olmayan çok genç ve mükemmel tercih edilenler
aldatma, çıplak. Hiçbir şey bizi onlardan daha fazla sevgi göstermedi
kullanım; Çünkü ben herhangi bir ülkeden alacak bir adam yoktu
Bir pina (ananas) veya bir patates kökü kadar
memnuniyeti ne de eşlerinden herhangi birine dokunmayı teklif edecek kadar
veya kızları; Hangi kurs, İspanyolların aksine, zalimleyen
her şeyde üzerlerinde, onları Majesteleri'ne hayran kalmaya çekti
Emir onlara olduğunu söyledim ve aynı zamanda harika bir şekilde onurlandırmak
ulus. Ama itiraf ediyorum, ortalayıcıyı korumanın çok sabırsız bir çalışma olduğunu
Evlerine geldiğimizde yağma ve çalmaktan ayrılın; hangisi çünkü
Önleyemediğim her şeyde, Hint tercümasına her birine neden oldum
Ayrıldığımızda, kaybı veya yanlış yapıldığını bilmek için ve aught
çalındı ​​ya da şiddetle alındı, ya aynısı geri yüklendi ve
parti görüşlerinde cezalandırıldı, yoksa en çok onların için ödendi
talep etmek. Ayrıca, sahip olduğumuzu duyduktan sonra bize çok merak ettiler
İspanyolları Trinidad'daki katleddi, çünkü onlar daha önce çözüldüler
Hıristiyanların ulusu varlıklarına uyuyor; Ve daha fazlasını merak ettiler
Onları Majestelerinin Ordusu'nun büyük devrilmesini bildiğimde
ve filo onlara kendi ülkelerinde geç yıllarda vermişti.

Bu ekmek tedarikini aldıktan sonra, dalgıç sepetleri ile
Mükemmel et olan kökler, kanolardan birini verdim
Kaçan İspanyollara ait olan Arwacas; Ve ben
İspanyollar tarafından vaftiz edilen kaptan dışında her şeyi reddetmişti
Martin, aynı Canoa'yı eski Ciawani ve Ferdinando'ya geri gönderdim.
ilk pilotum ve ikisine de istedikleri gibi her ikisine de verdi
Onları geri taşıyacak yeterli mağdur ve onlar tarafından bir mektup yazdı
teslim etmeyi vaat ettikleri ve gerçekleştirdikleri gemiler; Ve sonra gittim
Yeni işe alınmış pilotum Arwacan Martin ile. Ama bir sonraki veya ikinci
Bir gün sonra, kadırgamızla tekrar kargaşaya geldik ve döküm yapmak gibiydik
O uzakta, tüm mağdurlarımız ve hizmetlerimizle ve bu yüzden kumun üzerine uzanıyor
bütün gece ve şu anda onu kurtarmak için çok daha umutsuzluktaydı
daha önce, çünkü bize yardım edecek hiçbir sel gelgitimiz yoktu ve bu nedenle korktuk
tüm umutlarımız aksiliklerle sonuçlanacaktı. Ama bir
Toprağa demirleyin ve ana güçle onu çekti; Ve böylece
On beşinci gün Guiana'nın dağlarından uzaklaştık,
büyük bir sevinç ve akşam doğru bir kuzeyden bir kuzeye doğru (itme)
Bizi büyük nehirden gören çok güçlü patlayan rüzgar
Orenoque; bu nehir olduğumuz yere indi. Descred
Onları ayırt edebildiğimiz kadarıyla diğer üç kanodan uzak
Mavnumuz ve fıçılarımızla acele ettik, ama ikisi geçti
görme ve üçüncüsü sağ elinde büyük nehre girdi
batıya doğru ve orada göründüğünü düşünerek gözden uzak kaldı
Karapana eyaletine doğru doğuya doğru ilerleyin; Bu şekilde
İspanyollar, Guiana'ya yukarı doğru gitmeye cesaret edemiyorlar, bunlardaki insanlar
Parçalar tüm düşmanları ve kanolardakiler bizi düşündü
Trinidad'dan kaçan ve kaçan İspanyollar oldu
öldürmek. Ve o şubenin açılışı kadar aşağı geldiğimizde
mavnumuz ve werries'imizle yanlarında oldukları, bizler
Onlardan sonra yapılmış ve araya kadar arayabilirler çağrıya geldi ve bizim tarafından
Tercüman onlara ne olduğumuzu söyledi, burada isteyerek geri döndüler
Bize gemiye; ve bu tür balıklar ve tortugas '(kaplumbağalar) yumurtalar
toplandılar ve sabahları Rabbini getirme sözü verdiler
Bu kısım onlarla ve bize yapabilecekleri diğer tüm hizmetleri yapmak. O
gece üç iyi nehrin ayrılmasında bir çapaya geldik
(Biri kuzeyden geldiğimiz Amana nehriydi ve
Athwart güneye doğru koştu, diğer ikisi Orenoque'ti.
batıdan geçti ve doğuya doğru denize koştu) ve indi
adil bir kum üzerine, binlerce tortugas yumurtası bulduğumuz
çok sağlıklı et ve büyük ölçüde restore etmek; Yani adamlarımız şimdi iyi olduğu için
hem arazinin ücretiyle hem de yakınlığı ile dolu ve son derece memnun
Görünürde görünen Guiana'nın.

Sabah, bunun efendisine göre,
Toparimaca olarak adlandırılan sınır, otuz veya kırk takipçisi ve
Bize dalgıç meyveleri ve şarabı, ekmeği, balık ve
Elimizden de şölen ettiğimiz et; En azından iyi İspanyolca içtik
Şarap, her şeyden önce şişelerde küçük bir miktarımız vardı
Seviyorlar. Guiana'nın bir sonraki yolunun bu toparimaca ile görüştüm,
mutfak ve teknelerimizi kendi limanına götüren ve bizi
Bu yüzden kasabasına bir buçuk mil; Bazı kaptanlarımız nerede
Makul olana kadar şarabından çekilmiş, çünkü çok
Biber ile güçlü ve dalgıçlar ve meyvelerin suyu sindirildi
ve tasfiye edildi. On veya on iki galonluk büyük toprak kaplarda tutarlar,
çok temiz ve tatlı ve kendileri toplantılarında ve ziyafetlerinde
Dünyanın en büyük atlıkarıncıları ve sarhoşları. Ona geldiğimizde
kasaba iki cacique bulduk, burada bir yabancıydı.
Ticarette nehir ve tekneleri, insanlar ve karısı
demir attığımız liman; ve diğeri o ülkeden, bir takipçiydi
toparimaca. Her birini dediğimiz bir pamuklu hamanya'ya yatırıyorlar
Brezilya yatakları ve iki kadın altı bardak ve biraz
Onları toprak bir sürahi şaraptan doldurmak için kepçe; Ve böylece içtiler
her biri bir seferde diğerine ve bu bardaklardan üçü
Bayramlarında ve toplantılarında sarhoş olduklarını sıralayın.

Yabancı olan o kaxique, karısının limanda kalmasını sağladı
demirledik ve hayatım boyunca nadiren daha iyi bir tercih gördüm
kadın. Siyah gözleri, vücut yağıyla, bir
Mükemmel yüz, saçları neredeyse kendisi kadar uzun zaman bağlandı
Güzel düğümlerde; ve kocasının o huşu içinde durmadı gibi görünüyordu
Gerisi olarak, o spake ve söylemişti ve beyler arasında içti
Ve kaptanlar ve kendi komutinliğini bilerek çok hoştu ve
Orada büyük gurur duyuyor. İngiltere'de bir bayan gördüm
O, ama renk farkı için, yemin edebilirdim
Aynı oldu.

Bu Toparimaca kasabasının koltuğu çok hoş, üzerinde duruyordu
Bir mil iyi bahçelerle mükemmel bir olasılıkla küçük bir tepe
Bu konuda pusula ve iki çok adil ve büyük gölet mükemmel
bitişik balık. Bu kasabaya ArowoCai denir; İnsanlar
Ulus Nepoios adlı ve Carapana'nın takipçileridir. O yerde ben
çok yaşlı insanlar gördüm, tüm sinews ve damarlarını algılayabiliriz
Herhangi bir et olmadan ve ancak sadece ciltle kaplı bir durum olarak bile.
Bu yerin efendisi bana büyük olan pilot için yaşlı bir adam verdi
deneyim ve seyahat ve nehri her gün en mükemmel biliyordu
ve gece. Ve onu geçiren herhangi bir adam için gerekli olacak
Böyle bir pilot; Çünkü birçok yerde dört, beş ve altı mil,
Ve başka yerlerde yirmi mil, harika girdaplar ve güçlü
Akımlar, birçok büyük ada ve dalgıç Shoals ve birçok tehlikeli
kayalar; Ve ayrıca rüzgarın herhangi bir artışının yanı sıra, biz kadar büyük bir dalgalı
bazen kadırgada boğulmanın büyük tehlikesi vardı, küçük
Tekneler kıyıdan değil, çok adil olduğunda.

Ertesi gün acele ettik ve bize yardım etmek için bir doğu rüzgarı var,
Kollarımızı kürek çekimden kurtardık; Orenoque'a girdikten sonra nehre girdikten sonra
Çoğunlukla doğu ve batı için, denizden Quito'ya kadar, içinde
Peru. Bu nehir 1000 milden biraz daha az kabuklarla gezilebilir;
Ve girdiğimiz yerden küçük bir şekilde yelken açılabilir
Nuevo Reyno de Granada'nın en iyi bölümlerinin çoğuna ve
Popayan. Ve hiçbir yerden Hintlilerin bu bölümlerinin şehirleri
Bu nedenle o kadar kolay alınmış ve işgal edilmek. Bütün gün yelken açtık
O nehrin bir dalı, solda büyük bir adaya sahip olan
Assapana diyorlar, bu da beş ve yirmi mil içerebilecek
uzunluk ve altı mil genişliğinde, nehrin büyük gövdesi üzerinde koşuyor
Bu adanın diğer tarafı. O orta dalın ötesinde de var
Nehirdeki başka bir ada, Iwana adlı, bu da iki kat daha büyük
Wight Adası; ve bunun ötesinde ve Guiana'nın ana arası,
Orenoque'in üçüncü bir şubesi, Arraroopana adında. Üçü de
İyi dallar ve büyük gemiler için gezilebilir. Nehri yargılıyorum
Bu yerde en az otuz mil genişliğinde, adaları hesaba katarak
içinde dalları böle ki, daha sonra her ikisini de aradım
diğer dallar.

Assapana adlı adanın başına ulaştıktan sonra biraz
sağ eldeki batıya doğru,
Europa olarak adlandırılan ve büyük nehre düştü; ve ötesinde
Aynı taraf o gece başka bir ada, altı mil tarafından demir attığımız
Ocaywita dedikleri uzun ve iki mil genişliğinde. Dolayısıyla içinde
Sabah, kasabada bulduğumuz iki Guian'a indik
Bizimle birlikte gelen toparimaca; Kim geldiğimizi bildirmek için gitti
Topiawari'nin takipçisi olan Putyma olarak adlandırılan o ülkenin efendisi,
daha fazla quito'nun başarılı olan Aromaia'nın efendisi (duyduğunuz gibi
daha önce) Berreo öldü. Ama kasabası karada uzakta, o
O gün bize gelmedi; O gece tekrar demirlediğimiz gibi
başka bir toprak bankaları, diğerine benzeyen büyüklük, dedikleri
Putapayma, hangi adaya karşı ana toprakta çok yüksekti
Dağ Oecope denir. Bu adalardan ziyade demirlemeye çalıştık
nehirde, ana tortugas yumurtaları nedeniyle bizim
insanlar büyük bollukta bulundu; Ve ayrıca zemin
Ağlarımızı balık için atmamız için daha iyi hizmet etti, ana bankalar
Çoğunlukla taşlı ve yüksek ve mavi, metalin bir rengin kayaları,
En iyi çelik cevheri gibi, eminim var. Ki
Aynı mavi taş da bu nehri sınırlayan dalgıçlar büyük dağlardır
birçok yerde.

Ertesi sabah, saatin dokuzuna doğru, çapayı tarttık; Ve
Esinti artıyor, her zaman nehrin batısında yelken açtık ve sonra
bir süre, araziyi sağ tarafta açarak, ülke
Champaign ve bankalar çok mükemmel bir kırmızı oldu. Bu yüzden iki gönderdim
Kaptan Gifford ile küçük mavnalardan ve onunla kaptan Thyn,
Kaptan Caulfield, kuzenim Greenvile, yeğenim John Gilbert, Kaptan
Eynos, Usta Edward Porter ve kuzenim Butshead Gorges, bazılarıyla
o kırmızı toprağın kıyısında yürümek ve keşfetmek için az sayıda asker
Diğer tarafta ne tür bir ülke vardı; Dönüşlerinde kim
hepsini gittikleri kadar düz bir seviyede bulabilir veya fark edebilecekleri
Elde edebilecekleri en yüksek ağaç. Ve eski pilotum, harika bir adam
Seyahat, Cacique Toparimaca'nın kardeşi bana bunların
Sayma'nın ovalarını aradı ve aynı seviyenin ulaştığı
Yüz yirmi olan Batı Hint Adaları'nda Cumana ve Karakas
kuzeyde ligler ve orada dört ana ülkede yaşadılar.
Birincisi Sayma, bir sonraki Assawai, üçüncü ve en büyük
Daha önce bahsedilen Pedro Hernandez de Serpa'nın Wikiri
Cumana'dan Orenoque'e doğru 300 atla geçerken devrildi
Guiana girişim. Dördüncüsü Aroras denir ve siyah
Zenciler olarak, ancak pürüzsüz saçları var; Ve bunlar çok cesur ya da daha doğrusu
Umutsuz, insanlar ve oklarında en güçlü zehir var ve
Biraz konuşacağım tüm ulusların en tehlikeli
Daldırma gereksiz değil.

Gerçekleri bulmaktan daha merak ettiğim hiçbir şey yoktu
Bu zehirli okların ilaçları. Çünkü mortalitenin yanı sıra
Yaptıkları yara, parti atış enfazsız işkenceyi çekiyor
dünyada ve en çirkin ve acı çekebilir bir ölüm, bazen
Keskin, bazen bağırsakları karınlarından çıkıyor;
şu anda saha kadar siyah renk değiştirilen ve
İnsan iyileşmeye veya onlara katılmaya dayanabilir. Ve daha garip
Bu süre boyunca asla Hediye veya
işkence, bu tedavinin gerçek bilgisine ulaşabilir, ancak
Şartlar ve icat ettikleri işkenceye koydular, kaç tane bilmiyorum
onlardan. Ama bu Kızılderililerin herkes bunu bilmiyor, hayır, biri arasında değil
Binlerce, ancak onu gizleyen yatıştırıcıları ve rahipleri ve
Sadece öğret.

Kaba ve sıradan zehir için hizmet veren ilaçlar,
Tupara adı verilen bir kökün meyve suyundan yapılmıştır; Aynı şey de söndürüyor
muhteşem bir şekilde yanan ateşlerin ısısı ve içe doğru yaraları ve
Vücut içinde kanayan kırık damarlar. Ama daha çok bakıyordum
Guianyalılar diğerlerinden daha; Antonio de Berreo bana yapabileceğini söyledi
Asla bilgisine ulaşma ama yine de bana en iyisini öğrettiler
diğer tüm zehirler gibi iyileşme şekli. Bazıları
İspanyollar, ortak zehirlenmiş sıradan yaralarda iyileştirildi
Sarımsak suyu ile oklar. Ama bu tüm erkekler için genel bir kural
bundan böyle zehirli okların kullanıldığı Hint Adaları'na seyahat eder,
İçeceklerden uzak durmaları gerektiğini. Çünkü eğer herhangi bir likör alırlarsa
Vücutları, kuraklık tarafından muhteşem bir şekilde kışkırtılacakları için,
Diyorum ki, yara giyinmeden önce içiyorlarsa ya da yakında orada, orada
onlarla bir yol değil ama ölüm sunuyor. Ve böylece bu üçüncü gün için tekrar yolculuğumuza döneceğim
Bitirdik ve sol eldeki kıtanın yakınında tekrar çapa attık
İki dağ arasında, biri Aroami ve diğeri AIO denir. Yaptım
Burada kalmayın ama gece yarısına kadar; Herhangi bir yağmurdan korktum çünkü
düştü ve sonra daha da yukarı çıkmış olmak imkansızdı,
Her gün çok güçlü bir esinti olmasına rağmen
doğu rüzgar. Guiana tarafında ülkenin aramasını erteledim
nehirden aşağı dönüyorum.

Ertesi gün nehrin ortasında büyük bir ada tarafından yelken açtık,
Manoripano olarak adlandırılır; Ve bir süre adada yürürken,
Galley önümüze geldi, bizim için ana başlıktan küçük bir kano
yedi veya sekiz Guianyalı ile bizi limanlarına demirlemeye davet etmek,
Ama geri dönene kadar erteledim. Bu Nepoios'un o cacique'si
Gitti, bizimle toparimaca kasabasından geldi. Ve böylece beşinci
gün aromaa eyaleti kadar yüksek bir güne ulaştık.
Berreo'nun idam ettiği ve bir adanın batısına demir attığı Morequito
Murrecotima denir, on mil uzunluğunda ve beş geniş. Ve o gece
Cacique Aramiary, Kime Kasabaya Uzun ve Aç Yolculuğu Yaptığımız
Amana Nehri, yanımızdan geçti.

Ertesi gün Morequito limanına vardık ve oraya demirledik,
Aromaia Kralı'nı aramak için pilotlarımızdan birini göndermek
Morequito, Berreo tarafından yukarıda belirtildiği gibi öldürüldü. Ertesi gün, daha önce
Öğlen, bize evinden yürüyerek geldi, bu da on dört İngilizce
Miles, kendisi yüz on yaşında ve yürüyerek geri döndü
aynı gün; Ve onunla birlikte birçok kadınla birlikte
ve çocuklar, milletimizi merak etmeye ve bizi yıkmaya geldi
Geyik eti, domuz eti, tavuklar olarak büyük bolca yaptıkları Victual,
Tavuklar, kümes hayvanı, balık, çeşitlilikte mükemmel meyve ve köklerle,
ve büyük pinas bolluğu, altında büyüyen meyvelerin prensesi
Güneş, özellikle Guiana. Bize ekmek deposu da getirdiler
ve şaraplarından ve Wrens'ten daha büyük olmayan bir çeşit parakito ve
Diğer tüm türler hem küçük hem de harika. Onlardan biri bana bir canavar verdi
İspanyollar tarafından Cassacam dedikleri Armadillo
bir gergedanla biraz sevilen küçük tabaklarla yasaklanın,
Büyük bir avcılık kadar büyük, engel parçalarında büyüyen beyaz bir boynuz,
trompet yerine rüzgar için kullandıkları. Monardus (Monardes,
Historia tıbbi) o boynuzun tozunun biraz koyduğunu yazıyor
kulağın içine sağırlığı eğir.

Bu yaşlı kral bir süre sonra neden olduğum küçük bir çadırda dinlendikten sonra
Kurulun, tercümanım tarafından ölümden söylemeye başladım
Selefi ve daha sonra İspanyolların daha; ve ben
Daha ileri gittim, ona gelmenin nedenini bilmesini sağladım, kim
hizmetkardım ve kraliçenin zevkinin olduğu gibi,
savunmaları için yolculuk ve onları zulümden teslim etmek
İspanyollar, daha önce Trinidad'ınkine yaptığım gibi, geniş bir şekilde dilatasyon,
Majestelerinin büyüklüğü, adaleti, tüm ezilenler için hayır kurumu
Milletler, geri kalan güzelliklerinin ve erdemlerinin birçoğu
İfade edebilirim ya da gebe kalıyorlar. Büyük hayranlıkla olan herkes
Dikkatle duydu ve muhteşem bir şekilde hayran kaldım, yaşlı adamı seslendirmeye başladım
Guyanaya ve devletine dokunmak olarak, ne tür bir toplum
ne kadar yönetiliyor, ne güç ve politika, ne kadar uzatıldı,
Ve hangi uluslar bitişik arkadaşlar veya düşmanlardı ve son olarak
mesafe ve aynı girme yolu. Bana kendisinin ve onun
insanlar, nehre doğru nehre doğru,
Carapana eyaleti Emeria, Guiana'daydı, ama onlar aradılar
kendileri Orenoqueponi ve nehir ile nehir arasındaki tüm ulusların
Görünürde, Wacarima adı verilen dağlar aynı kadro ve
temyiz; Ve bu Wacarima dağlarının diğer tarafında
Büyük bir ova vardı (dönüşümde keşfettikten sonra)
Amariocapana Vadisi. Tüm bu vadide insanlar da
Eski Guianyalılar.

Daha sonraki tarafında yaşayan hangi ulusların olduğunu sordum.
Bu dağlar, Amariocapana vadisinin ötesinde. Biriyle cevap verdi
büyük bir iç çekiş (ülkesinin kaybını içsel hissi olan bir adam olarak
ve özgürlük, özellikle en büyük oğlu bir savaşta öldürüldü
en çok sevdiği dağların o tarafında)
Babasının yaşamında çok yaşlı ve kendisi hatırladı
Guiana'nın o büyük vadisine inen genç bir adam
Güneş uyurken (bunun için kendi sözleri vardı), ulus çok uzakta,
çok büyük bir şekilde numaralandırılamayacakları veya direnemedikleri için,
ve büyük katlar ve kırmızı renk şapkaları giydiklerini,
Çadırımla bir parça kırmızı odun izleyerek ifade ettiği renk
desteklenir ve bunlara Orejones ve Epuremei olarak adlandırıldığı; bunlar
katledilmiş ve eski insanların birçoğunu olduğu gibi kök salmıştı
ahşapta tüm ağaçların üzerine çıkıyor ve şimdi kendilerini lordlar yapmıştı
Her şeyden, Curaa adı verilen dağ ayağına bile, sadece ikiden tasarruf
uluslar, Iwarawaqueri ve diğer Cassipagotos adlı; Ve
Epuremei ve Iwarawaqueri arasında son savaşta savaşan
En büyük oğlu, Iwarawaqueri'nin yardımını almak için seçildi.
Orenoqueponi'nin büyük birliği ve tüm insanlarıyla birlikte öldürüldü
ve arkadaşlar ve şimdi bir oğuldan başka kaldı; Ve daha uzakta anlatıldı
Bu epuremei'nin Macureguarai adlı harika bir kasaba inşa ettiği için
Bahsedilen dağ ayağı, Guyana'nın Büyük Ovaları'nın başında,
sonu olmayan; ve evlerinin birçok oda var, biri
diğer ve orada Orejones ve Epuremei'nin büyük kralı
Sınırları onlara karşı savunacak üç bin adam ve günlük olarak
onları istila etmek ve öldürmek; Ama Hıristiyanlardan beri geç yıllardan beri
Bölgelerini ve bu sınırları istila etmeyi teklif etti, hepsi
Barışta ve biriyle ticareti yaptı, sadece Iwarawaqueri'yi kurtardı
ve Caroli Nehri'nin başındaki diğer uluslar aradı
Daha sonra keşfettiğimiz Cassipagotos
Ortak bir düşman için İspanyol.

Şimdiye kadar cevap verdikten sonra,
Gitmek için çok uzaktı, yaşlı ve zayıftı ve her gün çağrıldı
aynı zamanda kendi ifadesi olan ölümle. Onunla dinlenmesini istedim
O gece bize, ama ona katılamadım; Ama bunu bana söyledi
Yukarıdaki ülkeden geri dönmek bize tekrar gelirdi ve
Bu arada bize elinden gelenin en iyisini sağlıyor
verildi. Aynı gece kendi kasabası Orocotona'ya döndü; yani
O gün sekiz ve yirmi mil gitti, hava çok sıcak,
Ülke dört ila beş derece ekinoktiyal olarak yer almaktadır.
Bu topiawari, en gururlu ve en akıllıca için tutulur.
Orenoqueponi ve böylece tüm cevaplarında bana karşı davrandı,
Dönüşümde, bu yerçekimine ve yargıya sahip bir adamı bulmak için hayret ettiğim için
Ve o kadar iyi söylem, bu öğrenme veya üreme yardımı olmayan. .
Ertesi sabah da limanı terk ettik ve batıya doğru yola çıktık.
nehir, Caroli adlı ünlü nehri görmek için de
kendi kendine harikasıydı, aynı zamanda anladığım gibi
düşman olan tüm sınırların en güçlü ulusları
Guiana İmparatoru ve Manoa'ya tabi olan Epuremei. Ve
O gece Caiama adlı başka bir adaya, beş veya
altı mil uzunluğunda; Ve ertesi gün Caroli'nin ağzına geldi.
Bizden düşük veya daha düşük olduğumuzda
Morequito, nehrin büyük kükreme ve düşüşünü duyduk. Ama biz ne zaman
mavnamız ve fısıltılarımızla girmeye geldi, biraz yukarı çıkmayı düşünerek
Cassipagotos uluslarına kırk mil, yapamadık
Bir saat içinde bir taş dökümü sıraya koyması için sekiz kürek mavna; Ve yine de
Nehir, Woolwich'teki Thames kadar geniş ve her iki tarafı da denedik,
ve orta ve nehrin her kısmı. Yani biz kamp kurduğumuz gibi
bitişik bankalar ve bizimle birlikte gelen Orenoquepone'umuzu gönderdi
Varlığımızın nehrindeki uluslara bilgi vermek için daha fazla
orada ve Canuria Lordlarını görmek istedik,
o nehir üzerindeki eyalette,
İspanyollara düşmanlar; çünkü bu nehir tarafındaydı
Friar'ı ve Manoa'dan gelen dokuz İspanyol, şehir
ve onlardan 14.000 peso altın aldı. Ertesi gün gibi
Birçok insanla birlikte Wanuretona adlı bir efendiye veya cacique'ye geldi
onunla ve bizi eğlendirmek için tüm hüküm deposu getirdi
dinlenme yapmıştı. Ve daha önce olduğu gibi, Topiawari'ye geldiğimi sağladığım gibi
Bu cacique'i buraya mı tanıdım ve onun tarafından nasıl gönderildiğimi mi?
Majesty, yukarıda belirtilen amaç için ve elimden geleni de topladı
Guiana mülküne dokunuyor. Ve ben de Caroli'nin olduğunu buldum
sadece İspanyollara düşman değil, en önemlisi Epuremei'ye,
Altın bol. Ve bu Wanuretona ile bilgiye sahiptim
Bu nehrin başı, oturan üç güçlü ulustu
Bu nehir indi ve denilen büyük bir göl ve
Cassipagotos, Eparegotos ve Arawagotos (Purigotos ve Arinagotos
hala Caroni Nehri'nin üst kollarına yerleşmiş, böyle değil
bahsedilen gölün var olduğu bilinmektedir); Ve tüm bunlar da
İspanyollara karşı veya epuremei bize katılacaktı ve eğer biz
araziye curaa dağlarının üzerine girdi kendimizi tatmin etmeliyiz
Altın ve diğer tüm iyi şeylerle. Bize bir ulusun daha uzağını söyledi
Iwarawaqueri olarak adlandırılan, konuşmadan önce,
Macureguarai ve Guyana'nın ilk sivil kasabası yaşayan epuremei
Inga, İmparator konuları.

Berreo ile aldığım bir kaptan George bu nehirde bana söyledi
büyük bir gümüş madeni olduğunu ve bunun kıyısına yakın olduğunu
söz konusu nehir. Ama bu zamana kadar Orenoque, Caroli, tüm
nehirlerin geri kalanı dört veya beş feet yüksekliğinde yükseldi, bu yüzden
herhangi bir erkeğin gücü veya herhangi bir tekneyle mümkün değil,
Dereye karşı nehre başa çıkmak. Bu yüzden Kaptan Thyn'i gönderdim,
Kaptan Greenvile, yeğenim John Gilbert, kuzenim Butshead Gorges,
Kaptan Clarke ve yaklaşık otuz daha fazla karaya nehre sahile vurdu,
ve Amnatapoi adlı vadinin üzerinde yirmi mil bir şehre gitmek;
Ve dağ ayağına doğru ilerlemek için orada rehberler buldular
Capurepana adlı başka bir büyük kasabaya,
Haharacoa, bu Aromaia Kralı Eski Topiawari'nin yeğeniydi, bizim
en şefli arkadaş, çünkü bu kasaba ve capurepana eyaleti bitişik
İmparatorluğun sınır kasabası olan Macureguarai'ye. Ve
Bu arada Yüzbaşı Gifford, Kaptan Caulfield, Edward ile kendim
Hancock ve yarım düzine çekim, garip olanı görmek için karaya çıktı
Şimdiye kadar kükreyen Caroli Nehri'nin aşırı düşüşleri; ve ayrıca
Bkz. bitişik ovalara ve Canuri eyaletinin geri kalanına. Gönderdim
ayrıca Kaptan Whiddon, William Connock ve onlarla sekiz çekim,
Nehrin tarafı boyunca herhangi bir mineral taşı bulup bulamayacaklarını görün. Ne zaman
Ovaların ilk tepelerinin üstüne geldik, bitişik
Nehre, aşağı koşan harika su ihlallerini tuttuk
Caroli; Ve o dağdan üçte nasıl koştuğunu görebilir
Parçalar, yirmi milin üstünde ve on veya on iki tane ortaya çıktı
Görünürde aşırı düşmeler, her biri bir kilise kulesi kadar yüksek, her biri,
ki bu öfke ile düştü, suyun geri tepmesinin sanki
Hepsi büyük bir yağmur duşu ile kaplanmıştı; Ve bazılarında
Biraz üzerinde yükselen bir duman için ilk kez aldığımız yerler
Büyük kasaba. Benimki için, bu yüzden sahip olmaya ikna oldum
geri döndü, çok kötü bir footman olarak; Ama gerisi çok arzu oldu
Söz konusu Strange Thunder of Waters'ın yanına gidin, beni küçük tarafından çekerken
Ve küçük, bir sonraki vadiye gelene kadar, daha iyi olabiliriz
Aynı ayırt edin. Hiç daha güzel bir ülke görmedim, ne de daha canlı
Beklentiler; Vadiler üzerinde burada ve orada bu kadar büyüdü; nehir
dalgıç dallarına sarılmak; çalı olmadan bitişik ovalar veya
Anız, tüm adil yeşil çimler; Sert kumun zemini, yürüyüşü kolay
at ya da ayak için; her yolda geyik geçişi; Kuşlar
Akşam birkaç melodi ile her ağaçta şarkı söylemeye doğru;
Beyaz, kırmızı ve karanfilin vinçleri ve balıkçılları,
nehir tarafı; nazik bir doğu rüzgarı ile taze hava; Ve her
Altın ya da gümüş vaat etmek için eğildiğimiz taş
ten. Lordship'iniz birçok çeşit görecek ve umarım bazıları
Güneşin altında iyileştirilemezler; Ve yine de hiçbir yolumuz yoktu
hançerlerimiz ve parmaklarımız onları burada ve orada yırtmak için, kayalar
Bir çakmaktaşı gibi ve
Tamamen zor veya daha zor ve damarların yanı sıra bir kulübe ya da
Kayaların iki derinliği. Ama gerekli olan her şeyin sadece kurtarmasını istedik
Tanrı'yı ​​memnun etmiş olsaydı daha fazla performans gösterme arzuları ve iyi niyet. İle
Kısa olun, her iki şirketimiz de geri döndüğünde, her biri de getirdi
Çok adil görünen, ancak onlar
yerde gevşek bulundu ve çoğunlukla ama renklidi,
ve onlara altın sabit değildi. Henüz yargılamamış gibi veya
Deneyim her şeyi tuttu ve ikna edilmeyecekti ama
parlaklık yüzünden zengindi; ve bunlardan ve marcasitin getirdiği
Withal, Trinidad'dan ve denenecek bu taşları teslim etti
birçok yerde ve böylece geri kalanların her şeyin
aynısı. Yine de bu taşlardan bazıları daha sonra bir İspanyol'a
El Madre del Oro olduğunu söyleyen Karakasların
altın annesi ve madenin daha uzakta olduğunu.

Ama içimde kendime ihanet etmek için zayıf bir politika bulunacak ya da
Hayalleri olan ülkem; Ben de buna çok aşık değilim
Konaklama, izleme, bakım, tehlike, hastalıklar, hasta edimler, kötü yemekler ve
Bu yolculuklara eşlik eden diğer birçok yaramazlık, kendimi woo için
Yine herhangi birine, güneşin örtmediğinden emin değildim
Dünyanın herhangi bir yerinde çok zenginlik. Kaptan Whiddon ve bizim
Chirurgeon, Nicholas Millechamp, bana bir çeşit taş getirdi
Safirler; Kanıtlayabilirler bilmiyorum. Onları bazılarına çektim
Orenoqueponi ve beni bir dağa getireceğine söz verdiler
Onları elmas-bilge büyüyen çok büyük parçalar; Kristal olup olmadığı
Dağ, Bristol Diamond veya Safir, henüz bilmiyorum ama
Umarım en iyisi; Elbette ben yerler kadar olası
Bütün zengin taşlar getirilir ve aynı yükseklikte veya çok
yakın. Bu nehrin sol elinde Caroli bu uluslara oturuyor
daha önce hatırlamış olan Iwarawaqueri adını verdim,
Epuremei; Ve başında, büyük Cassipa Gölü'ne bitişik,
Inga'ya da direnen diğer ülkelerde yer almaktadır ve
Cassipagotos, Eparegotos ve Arawagotos olarak adlandırılan Epuremei. Ben daha uzakta
Bu Cassipa Gölü'nün çok büyük olduğunu anladı,
kanolarından biri için günün yolculuğu, kırk olabilir
mil; Ve bunun için dalgıçlar ve bu harika mağaza
Altın tahılları, gölün düştüğü yaz aylarında bulunur.
Bankalar, bu şubelerde.

Arui olarak adlandırılan Caroli'nin ötesinde iyi bir nehir daha var,
Cassipa Gölü'nden de kaçan ve Orenoque'a düşen
daha batısında, Caroli ve Arui arasındaki tüm bu toprakları bir ada haline getirir;
Bu aynı şekilde en güzel bir ülke. Sonra Arui'ye iki tane var
nehirler atoica ve caura ve Caura olarak adlandırılan o dalda
başları omuzlarının üstünde görünmeyen bir ulus; Hangi
Sadece bir masal düşünülse de, benim kendi parçası için ben
Çözüldü doğrudur, çünkü aromaia illerindeki her çocuk ve
Canuri aynı şeyi teyit ediyor. Bunlara ewaipanom denir; Rapor ediliyorlar
gözlerinin omuzlarında ve ağızlarının ortasında olması
göğüslerinin ve uzun bir saç treninin geriye doğru büyümesi
Omuzları. Benimle birlikte getirdiğim topiawari'nin oğlu
İngiltere, bana tüm toprakların en güçlü adamları olduklarını söyledi ve
Guiana veya
Orenoqueponi; ve Iwarawaqueri'den biri onlardan bir esir aldı
oraya varışımızdan bir yıl önce ve onu sınırlara getirdi
Aromaia, babasının ülkesi. Ve daha uzakta, şüphe duyduğumda
Bana bunun aralarında şaşırtıcı olmadığını söyledi; Ama onlar
büyük bir ulus ve tüm illerde diğerleri kadar yaygın ve
Geç yılların yüzlerce insanını ve diğerlerinden öldürüldü
uluslar komşuları. Ama onları duyma şansım değildi
Ben uzaklaştım; Ve olsaydım ama ben bir kelime konuşsaydım
Orada meseleyi ortaya koymak için yanımda getirmiş olabilirim
şüphe. Böyle bir ulus, raporları olan Maneville tarafından yazılmıştır.
uzun yıllar masallar için Holden idi; Ve yine de Doğu Hint Adaları olduğu için
keşfedilen, ilişkilerini şimdiye kadar olduğu gibi doğru buluyoruz
İnanılmaz (Mandeville veya bu ismi kabul eden yazar
Doğu Hindistan takımadalarındaki başsız adamları, masal ödünç alındı
Yaşlı yazarlardan, Herodot ve C). Doğru ya da hayır olsun, mesele
harika değil, hayal gücünde herhangi bir kâr da olamaz; için
Benimki kendi bölümünü görmedim, ama pek çok insanın
Raporu yapmak için hepsi birleştirmez veya öngörmez.

Batı Hint Adaları'nda Cumana'ya geldiğimde daha sonra tesadüfen
Bir İspanyol konutu, bundan çok uzak olmayan, büyük bir seyahat adamı ile.
Ve Guiana'da olduğumu ve şimdiye kadar doğrudan batıda olduğumu bildikten sonra
Caroli olarak bana sorduğu ilk soru,
kafası olmayanlar olan Ewaipanom. En çok kim saygın
Sözünün dürüst adamı ve her şeyde bana olduğunu söyledi
Birçoğunu gördüm; Onu adlandırmayabilirim, çünkü onun için olabilir
dezavantaj, ancak Monsieur Moucheron'un oğlu tarafından iyi bilinir.
Londra ve Peter Moucheron, tüccar, Flaman gemisinin
orada ticarette; aynı zamanda, gerçek olmaya ne olduğunu kim duydu
insanlar.

Caroli'nin batısındaki dördüncü nehir Casnero:
Amapaia'nın bu tarafındaki Orenoque. Ve o nehirden daha büyük
Danubius veya herhangi bir Avrupa: Guyananın güneyinde yükselir
Guiana'yı Amazonlardan ayıran dağlar ve bence
yüzlerce mil gezilebilir. Ama zamanımız yoktu, araçlarımız ya da mevsimimiz yoktu
Yıl, bu nehirleri aramak için, yukarıda belirtilen nedenler, kış
bize gelmek; Kış ve yaz soğuk ve
Isı farklı değil, ağaçlar da yapraklarını mantıklı bir şekilde kaybetmiyor,
Ama her zaman olgun veya yeşil meyve ver ve çoğu ikisi
Çiçekler, yapraklar, olgun meyve ve yeşil, bir zamanlar: ama kışları
sadece korkunç yağmurlardan oluşur ve nehirlerin taşması,
Bizim sahip olduğumuz birçok harika fırtına ve gust, gök gürültüsü ve şimşek
Doldur biz geri döndük.

Kuzey tarafında, Orenoque'a düşen ilk nehir
Cari. Bunun ötesinde, aynı tarafta limuzin nehri var. Bunlar arasında
İkisi büyük bir yamyam ülkesidir ve onların baş kasabası Beareth
nehrin adı ve Acamacari denir. Bu kasabada sürekli
her bir üç veya dört balta için kadın pazarı; tarafından satın alınırlar
Arwacas ve onlar tarafından Batı Hint Adaları'na satıldı. Limuzinin batısında
Pao nehri, caturi'nin ötesinde, o voari ve capuri'nin ötesinde
Apure Nehri), Meta'nın büyük nehrinden düşen,
Berreo Nuevo Reyno de Granada'dan indi. Capuri'nin batısında
Berreo'nun kışladığı ve çok fazla olduğu Amapaia eyaleti
İnsanlar Anebas'ın bataklıklarının sarımsı suyuyla zehirlediler. Üstünde
Amapaia, Nuevo Reyno'ya doğru, Meto, Pato ve Cassanar'da düşüyor. Ki
Bunların batısında, Ashaguas ve Catetios illerine doğru
Beta, Dawney ve Ubarro'nun nehirleri; Ve Peru'nun sınırına doğru
Thomebamba ve Caxamalca'nın illeridir. Quito'ya bitişik
Peru'nun kuzey tarafı Guiacar ve Goauar'ın nehirleridir; Ve
Söz konusu dağların diğer tarafı, inen Papamene Nehri
Eyalet Motilonlarından geçerek Maranon veya Amazonlara,
Hain Aguirre tarafından öldürülen Don Pedro de Orsua
Guiana'yı aradığında prova yaptı, tuganinlerini inşa etti
Amazonlar.

Dawney ve Beta arasında Orenoque'de ünlü bir ada (şimdi denir
Baraquan, yukarıda meta için Orenoque adıyla bilinmemektedir)
Athule (ature katarakt) olarak adlandırılır; hangi yük gemilerinin ötesinde
En zorlu aşırı düşüş ve su akımı nedeniyle geçemez;
Ancak girdapta tüm küçük gemiler Peru'ya bile çizilebilir.
Ama açıklamadan bu nehirlerden daha fazlasını konuşmak ama
Sıkıcı, ve bu nedenle gerisini açıklamaya bırakacağım. Bu
Orenoque Nehri, 1000 milden biraz daha az gemiler için gezilebilir,
ve 2.000'e yakın daha az gemi için. Bu şekilde, yukarıda belirtildiği gibi, Peru, Nuevo
Reyno ve Popayan istila edilebilir: aynı zamanda büyük imparatorluğa da yol açar
Inga ve altınla dolu Amapaia ve Anebas illerine.
Casnero, Manta, Caura'nın dalları orta karadan iniyor ve
Paskalya Eyaleti Peru ve Guiana arasında yalan söyleyen Vadi; Ve
Maranon ve Trinidad arasındaki denize iki derecede düşer ve
bir yarım. Onurlarınız genel olarak daha iyi algılayacak
Guiana, Peru, Nuevo Reyno, Popayan Krallığı ve
Rodas, Venezuela eyaletiyle Uraba Körfezi'ne, arkada
Cartagena, batıya ve Amazonlara güneye doğru. Biz demirlemede uzanırken
Canuri sahili ve tüm ulusları bilgiye almıştı
Bu nehrin başı ve dalları ve çok fazla öğrenmişti
Epuremei ve yeni fatihlere düşman olan insanlar
Zamanın artık o yerde, özellikle de
Orenoque'un öfkesi, her gün bizi tehlikelerle tehdit etmeye başladı.
geri dönmek. Yarım gün geçmedi ama nehir öfkelenmeye ve taşmaya başladı
çok korkulu ve yağmurlar korkunç duşlarda ve gusts'e indi
büyük bollukta; Ve adamlarımız istemek için ağlamaya başladılar
vardiya, çünkü hiç kimse
Sırtında eşya ve bu da vücudunda yıkandı.
Çoğu kısım bir günde on kez; Ve şimdi bir ay iyi olmuştuk
Her gün batıya doğru ve gemilerimizden daha uzağa doğru geçiyor.
Bu nedenle doğuya doğru döndük ve geri kalanını geçirdik
nehri görmediğimiz denize doğru keşfederken ve
en çok malzemeydi.

Ertesi gün Caroli'nin ağzını terk ettik ve tekrar geldik
Daha önce bulunduğumuz daha fazla quito limanı; Akışı geçmek için
Emeksiz gittik ve rüzgara karşı, yüzden biraz daha az
günde mil. Çapaya geldiğim anda, eski için bir tane gönderdim
Daha fazla konferans yapmak istediğim topiawari ve
Ayrıca, ülkesinin bir kısmının bizimle birlikte getirmesi için onunla başa çıkmak
İngiltere'nin yanı sıra, bu arada Withal'ı kabul etmek gibi,
Artık orada kalmanın zamanı. Üç saat içinde
Elçim ona geldikten sonra da geldi ve onunla böyle bir
Her türlü insanın rabble'ı ve her biri biraz yük, sanki
İngiltere'de büyük bir pazar veya fuar olmuştu; Ve aç şirketlerimiz
sepetleri arasında kümelenmiş kalın ve üç katlı, her biri elini uzatıyor
Ne sevdiği hakkında. Bir süre çadırımda dinlendikten sonra hepsini kapattım
Ama kendimiz ve tercümanım ve ona her ikisinin de
Epuremei ve İspanyollar kendisine, ülkesine ve uluslarına düşmanlardı:
biri zaten Guiana'yı fethetmişti ve diğeri
İkisinden de aynı şeyi yeniden kazanın; Ve bu yüzden ona talimat vermesini istedim
Ben ne yapabildiğim, her ikisi de Guyana'nın altın kısımlarına geçiş,
ve sivil kasabalara ve görünen Inga insanlarına. Bana verdi
Bu etkiye cevap: Birincisi, demek istediğimi algılayamadı
Yılın zamanı için Manoa şehrine doğru ilerlemek için
Hizmet etti, böyle bir
girişim. Ve eğer yaparsam, tüm şirketimin gömülmesi için emindim
Orada, İmparator bu güçte, birçok kez bu kadar çok
Erkekler çok azdı. Ayrıca, bana bu iyi öğüt verdi ve tavsiye etti
aklımda tutmam (kendisine gelince, yaşayamayacağını biliyordu
benim dönüşüm), bundan böyle istila etmek için hiçbir şekilde teklif etmemeliyim
Guiana'nın güçlü kısımları, tüm bu ulusların yardımı olmadan
ayrıca düşmanları; Bunun için bunlar olmadan imkansızdı
yürütülecek, mağdur olmak ya da bizimle birlikte taşınması için bizim
insanlar yürüyüşe çok büyük ısı ve travada katlanamıyorlar,
Sınırcılar onlara yardım vermedikçe, her ikisini de onlarla birlikte arabayla
ve mobilya. Macureguarai ovalarında bunu hatırladı
Üç yüz İspanyol devrildi, yoruldu ve
Hiçbiri arkadaşlarına sınırlayıcı; Ama düşmanlarıyla tanışmak
sınırdan geçtiler, her tarafta çevrelediler ve insanlar
Uzun kuru çimleri ateşe vermek, onları boğdu, böylece yok
Kavga etmek için nefes, ne de büyük duman için düşmanlarını ayırt edemezdi. O
Bana kasabasından dört günlük yolculuğun Macureguarai olduğunu söyledi.
ve bunların Inga konularının bir sonraki ve en yakın olduğu ve
Epuremei ve ilk görünümlü ve zengin insanların kasabası; Ve bu
sınırcılar arasında dağılmış olan tüm altın tabaklar ve
Uzak ve yakın diğer ülkelere taşınan Macureguarai'den geldi
ve orada yapıldılar, ama içerideki arazilerin çok daha ince olduğu,
ve erkeklerin, hayvanların, kuşların ve balıkların görüntülerinden sonra şekillendirildi. BEN
ona orada olduğum şirketlerin
O şehri almak için yeterliydim ya da hayır; Bana düşündüğünü söyledi
onlar. Sonra ona rehberlerde bana yardım edip etmeyeceğini sordum ve
Halkının bazı şirketleri bize katılacak; Yapacağını söyledi
Eğer nehirler fordable kalırsa, tüm sınırcılarla birlikte gidin,
Bu durum üzerine, tekrar dönene kadar onunla ayrılacağım
Victual'ı üstlendiği elli asker. Yapmadığımı cevapladım
orada elli iyi adamın üstünde; Gerisi işçiler ve kürekçilerdi,
ve onlarla birlikte toz, atış, giyim, bırakacak hiçbir hükmüm yoktu
veya başka bir şey ve bunlar için gerekli olan şeyler olmadan
Savunma, yokluğumda İspanyolların tehlikesi altında olmalılar,
Onlara sunduğum benim için aynı önlemleri kullanacağını biliyordum
Trinidad'da. Ve hareket üzerine kaptan Caulfield, kaptan olmasına rağmen
Greenvile, yeğenim John Gilbert ve dalgıçlar diğerleri
Kalın, ama onların ihtiyaç duydukları için çözüldüm. Berreo için
Beklenen Günlük İspanya'dan bir tedarik ve oğlu için de saatlik baktı
birçok at ve ayak ile Nuevo Reyno de Granada'dan gelmek için ve
Ayrıca Valencia'da, Karakas'ta, yürüyüşe hazır iki yüz at vardı;
ve kırktan fazla kurtulamazdım ve hiç mağazam yoktu
Toz, kurşun veya onlarla birlikte kalacak eşleşme veya başka bir hüküm,
Withal'ı güçlendirmiş olan kürek, kazma veya başka bir şey.

Ona şu anda ona böyle bırakamadığım için bir neden verdiğimde
Bir şirket, daha sonra beni ve ülkesini bunun için rahatsız etmeyi istedi.
zaman; çünkü bana üç gün daha erken olmamam gerektiğinden emin oldu.
Sahil ama bu epuremei onu istila eder ve kalanların hepsini yok eder
Halkı ve arkadaşları, eğer bize rehberlik etmesi veya yardım etmesi gerekiyorsa
bize karşı. Ayrıca İspanyolların ölümünü aradığını iddia etti;
ve yeğeni daha fazla öldürdükleri için, bunun efendisi
il, bu yüzden kral olmadan önce bir zincirde on yedi gün geçirdiler
ve onu bir yerden bir yere bir köpek gibi götürdü
Yüz tabak altın ve dalgıç zincirleri için dalak taşı ödedi
Fidye. Ve şimdi, o eyaletin sahibi olduğu için,
Birçok kez onu almak için beklemişti ve şimdi daha fazla olacaklardı
İngilizlerle konferansını anlamaları gerektiğinde şiddet.
_ Ve çünkü dedi, dedi, _ onlar beni daha iyi koparırsa
Bana el koyamıyorlar, bir yeğenimi aldılar
Don Juan ve oğlu Don Pedro vaftiz ettikleri Eparacano,
Kimin göründüğü ve silahlı olmaları, kim tarafından yapmak istedikleri
Kendi ülkesinde bana karşı parti. Ayrıca bir karısına götürüldü
Sınır ve komşular olan güçlü bir aileden Louiana; Ve
Kendim şimdi yaşlı ve ölümün elinde seyahat edemiyorum
ne de daha genç yaşındayken olduğu gibi değişmek.
tümü çizmeyi taahhüt edeceği önümüzdeki yıla kadar erteleyin
Bize hizmet etmek için sınırlar ve sonra da,
seyahat; Yılın bu zamanında herhangi bir
Nehir, sular vardı ve bizim dönüş çok yetiştirilecekti.

Bana istila etmek için çok fazla şey istemeyeceğimi söyledi
Macureguarai ve Guiana'nın geri kalanı ama sınırların daha fazla olacağı
Benden daha şiddetli bir başlıktan dolayı, savaşlarda
Epuremei kadınlarından şımarıklar ve eşlerinin ve
Kızları onlardan alındı; Kendi parçalarına gelince, istedikleri
İşçileri için altın veya hazine hiçbir şey değil, sadece iyileşmek için
Epuremei'den kadınlar. Çünkü daha fazla şikayet etti, olduğu gibi
büyük bir sonuç meselesiydi, oysa sahip olmayacaklarsa
on ya da on iki eş, şimdi kendilerini memnun etmek için zorlandı
üç ya da dört ile ve epuremei Lordlarının elli veya bir
yüz. Ve gerçekte kadınlar için altın veya
Dominion. Ülkelerin efendileri kendi çocuklarını istemektedir
bedenler yarışlarını ve akrabalarını arttırmak için, çünkü bunlarda onların
en büyük güven ve güç. Daha sonra takipçilerinin dalgıçları istenen
tekrar acele etmem, epuremei'yi görevden alabilecekleri ve sordum
Onlar, ne? Kadınlarına bizim için cevap verdiler ve altınları için
Sen. Bu birçok kadının umudu için savaşı daha çok arzuluyorlar
ya altın ya da eski bölgelerinin toparlanması için. İçin
Inga konuları ve İspanyollar arasında bu sınırlar
insanlardan zayıfladı; ve ayrıca diğer uluslara çok sayıda kaçtı
İspanyolların korkusu için daha uzakta.

Yaşlı adamın bu cevabını aldıktan sonra dikkate alındık
Macureguarai'ye girmenin daha iyi tavsiyesi olup olmadığı ve
şu anda Inga'ya bir savaşa başlamış olmak, evet veya hayır, eğer zaman
Yıl ve her şey sıralamıştı. Benimki için benim gibi
nehirler için yürüyemeyen, ne de böyle bir gücü yoktu
gerekli ve kışın gelişine uymuyor ya da
Gemilerimizden daha fazla katlanın, sahip olmanın kötü bir avukat olduğunu düşündüm
Altın arzusu birçok cevap verecek olsa da, o zaman denedi
İtirazlar. Ama benim görüşüne göre, mutlak bir devrilme olurdu
İşletmeye göre, eğer aynı şey majesteleri tarafından bundan böyle olmalıdır
denedi. O zaman, şimdi duyduklarını duymuşlardır.
İspanyollar ve Majesteleri tarafından onları rahatlatmak için gönderildi,
İyi ucuz, geri dönüşümüzde İspanyollarla birleşti,
Bize verildi, ikisinin de bir iş için geldiğini kanıtladıklarında,
ve her ikisi de aradı, ancak onları çuvallamak ve şımartır. Ama henüz bizim arzumuz
Altın ya da istila amacımız, imparatorluktan onlar tarafından bilinmemektedir.
Ve eğer Majesteleri işletmeyi üstlenirse
kendilerini İspanyollardan daha itaatine boyun eğmek yerine
hem kendileri hem de sınırcılar zaten tatmıştı. Ve
Bu nedenle, Majesteleri'nin zevkini bilene kadar,
Bir veya iki kasabanın çuvalını kaybetti, ancak çok olmuş olsa da
karlı, gelecekteki umudunu tahrif etmek veya tehlikeye atmaktan ziyade
birçok milyon ve İngiltere'nin olabileceği büyük iyi ve zengin ticaret
böylece sahipti. Şimdi hepsinin öleceğinden eminim
Son adam, İspanyollara karşı sükset ve geri dönüşümüz umuduyla.
Oysa, aksi halde, sınırcılara el koymuş olsaydım veya
Berreo'nun yaptığı gibi Lordları fidye etti veya Inga konularını istila etti, i
Bundan sonra hepsinin kaybolduğunu biliyorum.

Bundan sonra Aromaia'nın efendisi Topiawari'yi çözdüm, yapamadım
Şu anda onunla birlikte istediği şirketleri bırak ve ben
Epuremei'ye karşı işletmeyi bir sonrakine kadar yapmaktan memnun
Yıl, benimle birlikte yanımda götürecek tek oğlunu özgürce verdi; Ve
Kendisi olmasına rağmen, yaşamak için kısa bir zamana sahip olmasına rağmen,
Bizim oğlunun ölümünden sonra kurulması gerektiği anlamına gelir. Ve ben ayrıldım
One bir Francis Sparrow, Kaptan Gifford'un hizmetçisi, arzu edilen
katranlamak ve bir ülkeyi kalemiyle ve bir çocuğumla tanımlayabilir
Dili öğrenmek için Hugh Goodwin denir. Sonra nasıl sordum
Epuremei bu altın tabaklarını ve nasıl eritebileceklerini yaptı
taştan. Bana yaptıkları altının çoğunun
Tabaklarda ve görüntülerde taştan kopmuyordu, ancak
Manoa Gölü ve çok sayıda başka nehirde, onu topladılar
Mükemmel altın ve küçük taşlar kadar büyük parçalar ve onlar
Bakırın bir kısmına koy, aksi takdirde çalışamadılar; Ve bu
etrafında delikler bulunan harika bir toprak tencere kullandılar ve
Altını ve bakırını birbirine karıştırmışlardı.
delikler ve böylece erkeklerin nefesi ile ateşi arttırdılar
Metal koştu ve sonra onu taş ve kil kalıplarına attılar ve böylece
Bu tabakları ve görüntüleri yapın. İki çeşit onurunu gönderdim
Şans eseri iyileşebildiğim gibi, onlardan daha fazla
değer için. Çünkü ben hiçbir şekilde altın arzumu bilmem,
Çünkü büyük bir miktara sahip olmak için ne zamanım ne de gücüm vardı. Ben verdim
Aralarında, aldığımdan çok daha fazla altın parçası, yeni parası
Majestelerinin resmi ile yirmi şilin, giymek, söz vererek
Bundan sonra hizmetkar olurlardı.

Ben de cevher onurlarını da gönderdim, burada bazılarının
Dünya verdiği gibi zengin, yeterli olduğunu bildiğim,
Başka hiçbir şey umulmayacaktı. Ama bunun yanı sıra yapamadık
Tepeleri tar ve arayın, bu yüzden ne öncüler, barlar, kızaklarımız yoktu,
ne de zemini kırmak için demir takozları
Madenlerde çalışmak. Ama tüm tepeleri renk taşlarıyla gördük
altın ve gümüş ve onları marcasite olmaya çalıştık ve bu nedenle
İspanyollar gibi El Madre del Oro veya "Altın Annesi" olarak adlandırılanlar gibi
bu genel bolluğun şüphesiz bir güvencesidir; Ve ben gördüm
Aynı olduğunu bildiğim sparın birçok madeninin dışında
Bu dünyada ve benden daha fazlasını konuşacağım.

Canuri ve Aromaia'da neler yapabileceğimi öğrendikten ve
Bu illerin en pahasına olmak için sadık vaadi
Majesteleri için hizmetkarlar ve İspanyollara direnmek için
yokluğumuzda girişim ve ulusları çizecekleri
Cassipa Gölü ve Iwarawaqueri'nin gölü, sonra eskiden ayrıldım
Topiawari ve oğlunu aramızda bir rehin için aldı ve
O bizim iki bizim yukarıda belirtilen. Francis Sparrow'a talimat verdim
Macureguarai'ye onlarla birlikte bıraktığım ürünlerle seyahat etmek için,
böylece yeri öğrenmek ve eğer mümkünse
Büyük Manoa Şehri. Hangi yapılırken, çapa tarttık ve
Guiana tarafında nehir, çünkü çimler tarafından kuzey tarafına geldik
Saima ve Wikiri.

Aromaia'dan Putijma adlı bir kaxe geldi, emretti
Putijma'nın dokuz İspanyolları öldürdüğü Warapana eyaleti
Konuşmadan önce Caroli; kimin limanında dinlenmemizi istedi
Ülke, bizi kasabasına bitişik bir dağa getirme sözü veriyor
Yaptığı altın renginin taşları vardı. Ve bizden sonra
Bir gece orada dinlenmiştim, sabahları kendime gittim
Şirketimin Beyler Bahsedilen Dağa Yürüyen Yürüyüş, Yürüyüş
sağ elinde bir kasaba bırakarak mana denilen bir nehir tarafında
Tarracoa eyaletinde duran Tuteritona olarak adlandırılan
Wariaaremagoto müdür. Ötesinde başka bir kasabaya doğru
Güney, söz konusu adını taşıyan Amariocapana vadisinde
vadi; ovalar kendilerini altmış mil uzunluğunda, doğu
ve batı, adil bir zemin ve herhangi bir adam kadar güzel tarlalar gibi
görüldü, buraya ve orada nehrin tarafına dağılmış dalgıç polisleri ile,
ve hepsi İngiltere'deki herhangi bir orman veya park kadar geyikle dolu ve
Her göl ve nehir bol miktarda balık ve tavuk; ki
Irraparragota Lord'dur. Mana nehrinden söz konusu güzel bir nehirden başka bir nehir geçtik
Valley Oiana adını verdi ve kendimizi yatan açık bir gölle dinlendirdi
söz konusu Oiana'nın ortası; Ve bize ateş eden rehberlerimizden biri
İki çubukla, ısı ile gömleklerimizi kurutmak için bir süre kaldık
Omuzlarımızda çok ıslak ve ağır asılı. Daha sonra Ford'u aradık
Putijma'nın öngörüldüğü Iconuri adlı dağa doğru geçmek
Maden. Bu gölde, büyük balıklardan birini gördük,
Manati dedikleri bir şarap borusu, en mükemmel ve sağlıklı olmak
et. Ama bunu geçen nehri geçmeyi algıladıktan sonra
Günün yarım yürüyüşü daha fazla, kendime katlanamadım ve
Bu yüzden kaptan keymis'i altı atışla gönderdim ve ona verdim
Chiparepare olarak adlandırılan Putijma Limanı'na dönmemesi emri
ama boş zaman almak ve söz konusu vadiyi bir
Nehir, onunla tekrar buluşmaya söz verdiğim CUMACA'yı aradı, Putijma'nın kendisi
Ayrıca onun rehberi olacağına dair umut vaat ediyor. Ve yürürken,
Sağ eldeki Emperapana ve Capurepana kasabaları ve
Putijma'nın evi, söz konusu Amariocapana vadisinde; Ve dönüyoruz
Aynı gün nehrin tarafına, bu arada birçok kaya gibi görüldü
altın cevheri ve solda,
mineral taşı.

Böylece parino eyaletini çekerek dereyi kürek çektik.
Bu söylemde üstesinden geldiğim nehirlerin dallarına gelince, bunlar
açıklamada daha iyi ifade edilecektir, dağları ile
Parino illerinde yer alan Aio, Ara ve geri kalanı
Carricurina. Ariacoa adı verilen araziye kadar aşağı geldiğimizde,
Orenoque'in kendisini her biri üç büyük şubeye böler, her biri
En iyi nehirler olarak, Kaptan Henry Thyn ve Kaptan'ı gönderdim
Greenvile, mutfak ile en yakın yol ve yanımda kaptan aldı
Gifford, Kaptan Caulfield, Edward Porter ve Kaptan Eynos benimkiyle
kendi mavna ve iki variz ve Orenoque'in o şubesinden aşağı indi
Emeria'ya giden Cararoopana denir, eyalet
kaptanı öğrenmek için Carapana ve Doğu Denizi'ne doğru
Overland'ı gönderdiğim Keymis, aynı zamanda kendimi tanımak için
Carapana ile, tüm lordlarının en büyüğünden biri olan
Orenoqueponi. Ve ben cumaca nehrine geldiğimde, hangi putijma
Kaptan Keymis'i yürütmeye söz verdim, Kaptan Eynos ve Usta'dan ayrıldım
Söz konusu nehirdeki Porter gelmesini beklemesini ve geri kalanımız kürek çekti
akarsu Emeria'ya doğru.

Cararoopana adlı bu şubede de çok iyi adalar vardı, bazıları
altı mil uzunluğunda, bazıları on ve bazıları yirmi. Doğru büyüdüğünde
gün batımı, Orenoque'a düşen bir nehrin şubesine girdik,
Winicapora; Kristal dağından haberdar edildiğim yer,
Yolun uzunluğu ve yılın kötü sezonu için gerçek, ben
Yürüyüşe çıkamıyorum, ne de daha fazla yolculuk. Onu uzak gördük
kapalı; Ve aşan yükseklikte beyaz bir kilise kulesi gibi görünüyordu.
Üzerine düştü, tarafın hiçbir kısmına dokunmayan güçlü bir nehir
Dağın, ama üstüne koştuktan ve
sanki bin büyük gibi çok korkunç bir gürültü ve istiridye ile öğütülmüş
Çanlar diğerine karşı vuruldu. Sanırım yok
Dünya çok garip, ne de görülmesi çok harika. Berreo bana söyledi
üzerinde elmas ve diğer değerli taşlar olduğunu ve
çok uzakta parladı; Ama bilmiyorum ne, ne de o ya da
Adamlarından herhangi biri söz konusu dağın tepesine yükselir, bu insanlar
Düşmanları gibi, onlar olduğu gibi ve onun yolu
geçilmez.

Bu Winicapora nehrinde bir süre dinlendik ve bundan sonra yürüdük
ülkeye nehrin adından sonra çağrılan bir kasabaya
Kaptan, beni zirveye çıkarmayı teklif eden bir Timitwara idi.
Wacarima adlı söz konusu dağın. Ama önce geldiğimizde
Söz konusu Timitwara'nın evi, söz konusu bayram günlerinden birinin üzerinde olmak,
Hepsini dilenciler kadar sarhoş bulduk ve tencerelerden biri
başka bir dinlenmeden. Yürüyen yorgun ve sıcak olan biz memnun kaldık
Bol miktarda, küçük bir miktar bizi tatmin etse de, içecekleri
Çok güçlü ve başlı ve kendimizi bir süre dinlendirdi. Fedildikten sonra
Kendimizi nehir üzerindeki teknelerimize geri çektik ve bize geldi
Ülkenin tüm lordları, yer gibi her türlü kurbanla
verildi ve hassas pinas şarabı ve bolluk ile
tavukların ve diğer hükümlerin ve dediğimiz taşların
Dalak taşları. Winicapora'nın bu şefleri tarafından anladık
Lordları Carapana, şimdi görünürde olan Emeria'dan ayrıldı.
ve Guiana dağlarına bitişik olan Kahire'ye kaçtığını,
Amariocapana adlı vadinin üzerinde, bu on kişi tarafından ikna ediliyor
Onu ve onu yok edeceğimiz evinde yatan İspanyollar
ülke. Ama bu Winicapora ve Saporatona'nın bu kakbalarından sonra
Takipçiler amacımızı algıladılar ve düşman olarak geldiğimizi gördü.
Sadece İspanyollar ve bu uluslardan hiçbirine zarar vermedi, hayır,
Onları İspanyolların kendi hizmetçilerinden bulduktan sonra,
Biz Carapana'nın bize Lordlarından herhangi biri olarak hizmet etmeye hazır olacağını
Geçtiğimiz iller; Ve o kadar başka bir şey yapmadığı için
bu gün ama İspanyolları eğlendiriyor, ülkesi çok doğrudan yatıyor
onların yolu ve diğerlerinin yanında yapılması gereken herhangi bir girişe
O tarafta Guiana. Ve bize daha da güvence verdiler, bunun için
O kaldırıldığı geldiğimiz korku, ama beraat etmek
İspanyollar veya bundan sonra gelmesi gereken başka bir şey. Eyaleti için
Cairoma, ovalarını bölen dağ ayağına yerleştirir.
Orenoqueponi ülkelerinden Guiana; Nerede olursa
Yokluğumuzda kasabalarına gelmeli, o kayar
Dağlar Epuremei arasında Guyana Ovaları
İspanyollar onu büyük bir güç olmadan takip etmiyorlar. Ama benim görüşüne göre,
Ya da daha doğrusu kendimi garanti ediyorum, Carapana'nın dikkate değer bir bilge olduğunu ve
ince bir adam, yüz yaşındayken ve bu nedenle harika bir adam
deneyim, bakmak için kaldırılır ve eğer güçlü geri döndüğümüzü fark ederse
O bizim olacak; Değilse, İspanyollara ayrılmasını mazur görecek,
Ve bunun gelmemizden korktuğunu söyle.

Bu nedenle, akıştan şimdiye kadar kürek çekmenin bootless veya
Bu eski tilkinin herhangi bir kısmını aramak; Ve bu nedenle nehrin
Emeria'nın girişinde yalan söyleyen Waricapana, tekrar geri döndük,
ve dağlardan düşen dört nehrin doğuya doğru kaldı
Varacayari, Coirama, Akaniri olan Orenoque'a Emeria'nın
ve iParoma. Bu dördünde de bu dallar ve ağızlar
Birincisi Araturi olan Doğu Denizi'ne düşen Orenoque,
Bir sonraki Amacura, Üçüncü Barima, Dördüncü Wana, Beşinci Morooca,
Altıncı Paroma, Son Wijmi. Onların ötesinde karadan düşüyor
Orenoque ve Amazonlar arasında, isimlendirmeyi engellediğim on dört nehir,
Arwacas ve yamyamlar tarafından yaşanıyor.

Şimdi kuzeye doğru dönme zamanı ve bunu yorucu bulduk
Emeria sınırlarından geri dönmek,
İniş yaptığımız ve ayrıldığımız Carerupana nehri
bir sonraki yoldan almayı yönlendirdiğim kadırgadan
İlk girdiğimiz toparimaca.

Bütün gece fırtınalı ve karanlıktı ve gök gürültüsü ve harikaydı
duşlar, bu yüzden küçüklerimizdeki bankalar tarafından yakın kalmaya yöneldiğimiz için
Tekneler, hem bataryalı hem de korkunç akımdan yürekten korkuyor
nehrin. Ertesi sabah nehrin ağzını kurtardık
CUMACA'nın, Kaptan Eynos ve Edward Porter'dan ayrıldığımız
Kaptan Keysis'in karaya çıkması; Ama aynısını girdiğimizde onlar
Bize büyük bir şüphe uyandıran varış hakkında hiçbir haber duymamıştı
O'na olabilir. Nehrin içine bir ya da iki ligde bir lig hazırladım,
Orada varlığımızı bilebileceği kadar parçaları vuruyor;
Ve ertesi sabah bize bir parça ile cevap verdiklerini duyduk. Aldık
Onları bize götürdü ve Putijma'dan ayrıldı, rehberleri,
Diğerleri en çok ayrılışımızı yaktı ve oğlunu bizimle göndermeyi teklif etti
İngiltere'ye, eğer ona geri gönderene kadar kalmış olsaydık
şehir. Ama kalplerimiz büyük öfkeyi ve artışını görmek için soğuktu
Orenoque ve bu nedenle ayrıldı ve batı'ya doğru döndü
yukarıda belirtilen üç şubenin ayrılmasını kurtarmıştı,
Kayıttan sonra akışı bırakın.

Ertesi gün Assapano adasına indik, bu da
Emeria'ya gönderdiğimiz şubeden nehir ve orada
Armadillo olarak adlandırılan canavarla kendimize bayıldı
Daha önce Winicapora'da bize. Ve sonraki gün iyileştik
Toparimaca limanındaki çapada mutfak ve aynı akşam
çok kötü hava ile ayrıldı ve korkunç gök gürültüsü ve duşlar için
Kış çok uzaktı. En iyisi, 100'den az gitmedik
nehirden günlerce mil; Ama bu arada girdiğimizde imkansızdı
geri dönmek için, o aman nehri için, koyun dibinde olmak
Guanipa, hiçbir şekilde geri dönülemez, hem esinti hem de
Deniz akımı çok zorlayıcıydı. Ve bu yüzden bir şubeyi takip ettik
Orenoque of Capuri denilen, doğuya doğru denize giren
Gemiler, sonunda rüzgardan önce onlarla dayanabiliriz; Ve öyleydi
İhtiyaç duymadan değil, çünkü bu şekilde ana geçiş yapmak için vardı
Deniz, Gravelin ve Dover arasında olduğu gibi nehrin ağzına geldikten sonra,
Onurunuzun duyduğu teknelerde.

Eve geçen şeyden bahsetmek, ya tanımlamak için sıkıcıydı ya da
Tivitivas'ın nehirleri, adaları veya köylerinden herhangi birini adlandırın,
ağaçların üzerinde durun; Tüm bunları genel haritaya bırakacağız. Ve olmak
Kısa, deniz kenarına geldiğimizde, en iyimizi büyüdü
şüphe ve tüm yolculuğumuzun en acısı; Protesto için
Tanrı'dan önce, en umutsuz bir mülkteydik. Aynı gece için
Capuri Nehri'nin ağzına demirledik, düştü
Denize, güçlü bir fırtına ortaya çıktı ve nehrin ağzı
en az bir lig genişliğinde, bu yüzden geceden önce koştuğumuzda arazinin altında
küçük teknelerimizle ve kadırgayı olabildiğince yakın getirdi. Ancak
Olabildiğince yaşamak için çok fazla adam vardı ve orada çok az şey istedi
batan ve onların içindeki herkes; Benimki için, itiraf ediyorum çok
Hangi yönden alacağınızdan şüphelendin, ya rahatsız edici (kalabalık) geçecek
Galley, iki lig için kumların üzerinde altı ayak su var
Birlikte ve bu da kanalda ve beş çizdi; ya da
Macera çok büyük bir bataryada ve çok şüpheli havalarda, geçmek için
mavnamdaki denizler. Ne kadar uzun süre kaldığımızda, daha kötü olurdu ve bu nedenle
Kaptan Gifford, Kaptan Caulfield ve kuzenim Greenvile
mavnam; Ve gece yarısı hakkında temizlendikten sonra kendimizi koyduk
Tanrı'nın tutulması ve denize doğru it, kadırgayı bırakarak
Anchor, macera değil, gün ışığında. Ve böylece, hepsi çok
Ayık ve melankolik, biri daha fazla cesaretle tezahürat ediyor,
Tanrı'nın ertesi gün saat dokuz civarında, adayı terk ettiklerinden memnun oldum
Trinidad; ve en yakın kısmı için direksiyon, kıyı tuttuk
Gemilerimizi çapada bulduğumuz Curiapan'a gelene kadar
Bize asla daha neşeli bir manzara yoktu.

Şimdi Tanrı'nın bizi gemilerimize güvenli göndermesinden memnuniyet duyduğuna göre,
Guiana'yı ibadet ettikleri güneşe bırakın ve
kuzey. Bu nedenle, birkaç kelimeyle keşfini bitireceğim.
Bu keşifte bulduğumuz birkaç ülkeden bir kez
Yine tekrar ve nasıl etkilendikleri. İlk girişimizde
Orenoque'un satış noktalarından biri olan Amana'ya,
Körfezin dibinde sağ elimiz doğrudan
Trinidad, insanlık dışı bir yamyam ülkesi, nehirlerinde yaşayan
Guanipa ve Berbeese. Aynı körfezde de üçüncü bir nehir var,
Paria tarafında Cumana'ya doğru yükselen Areo olarak adlandırılır ve
Nehir, söz konusu nehir üzerinde baş kasabası olan Wikiri ile birlikte yaşıyor
Sayma. Bu koyda artık nehir yok ama bu üç
prova ve Amana'nın dört şubesi, hepsi kış itme
Aynı taze alındığı için denize çok büyük su bolluğu
karadan iki veya üç lig. Guiana'ya doğru pasajlarda,
Orenoque moda sekiz dalının
Adalar, Tivitivas adı verilen bir tür insan var, ancak iki
Kastlar, onlar olarak adlandırılırken, Ciawani, diğer waraweeti,
Ve bu savaş bir diğeri ile.

Orenoque'nin en iyi kısmında, Toparimaca ve Winicapora'da olduğu gibi,
Bunlar Nepoios adlı bir ulus ve Carapana'nın takipçileri,
Emeria Lordu. Winicapora ve daha fazla quito limanı arasında
Aromaia'da Standeth ve Amariocapana Vadisi'ndeki herkes
Orenoqueponi olarak adlandırıldı ve daha fazla quito ithal etti ve şimdi takipçileri
Topiawari. Caroli nehrinde yönetilen Canuri var
o eyaletin devralması olan bir kadın tarafından; Kim görmek için uzaktan geldi
Milletimiz ve bana Majesteleri ile ilgili dublör soruları sordu, çok fazla
Majestelerinin büyüklüğünün söyleminden memnun ve merak
Majesteleri'nin birçok erdeminden gerçekten yaptığımız raporlarda. Ve
Caroli'nin başında ve Cassipa Gölü'nde üç tane var
Cassipagotos'un güçlü ulusları. Karaya kadar güney
Capurepani ve Emparepani ve Macureguarai'ye bitişik olanların ötesinde,
Inga'nın ilk şehri Iwarawakeri'dir. Bütün bunlar profilli
İspanyollara ve zengin Epuremei'ye düşmanlar. Batısında
Caroli, yamyamların ve bu ewaipanomun dalgıç ülkeleridir.
kafalar. Doğrudan Batı, aynı zamanda Amapaias ve Anebas
Altın açısından zengin muhteşem. Peru'ya doğru geri kalanı atlayacağız. Üzerinde
Orenoque'in kuzeyinde, Batı Hint Adaları arasında, Wikiri var,
Saymi ve daha önce konuşulmadan geri kalanı, tüm ölümlü düşmanlar
İspanyollar. Orenoque'in ana ağzının güney tarafında
Arwacas; ve onların ötesinde, yamyamlar; Ve onların güneyinde
Amazonlar.

Birkaç canavar, kuş, balık, meyve, çiçekten bahsetmek için
diş etleri, tatlı ormanlar ve birkaç din ve gelenekleri için
Birincisi, Gesnerus'unki kadar çok şey gerektirir ve
Sonraki onlarca yıl başka bir paket. Epuremei'nin dini aynı
hangi ingas, peru imparatorları, Cieza'da okunabilecek ve
diğer İspanyol hikayeleri; ruhun ölümsüzlüğüne nasıl inanıyorlar,
Güneşe ibadet edin ve onlarla birlikte en iyi sevgili eşlerini ve
Hazine, aynı şekilde Doğu Hint Adaları'ndaki Pegu'da ve diğer
yer. Orenoqueponi, eşlerini onlarla değil, ama onların
Mücevherler, tekrar zevk almayı umuyor. Arwacas kemiklerini kurutur
Lordlar ve eşleri ve arkadaşları onları toz içinde içiyorlar. Mezarlarda
Peruluların İspanyolları en büyük bolluklarını buldular
hazine. Benzeri, bu insanlar arasında her bir
vilayet. Birçok eşi var ve Lordlar
Ortak sıralama. Eşleri asla kocalarıyla ya da aralarında yemek yemiyor
erkekler, ancak kocalarına yemeklerde hizmet eder ve daha sonra
kendileri. Genç yaşlarını aşanlar tüm ekmeklerini yaparlar
ve iç ve pamuk yataklarını çalıştırın ve diğer tüm hizmetleri yapın ve
iş gücü; Erkekler için avlanmak, balık, oyun ve içmekten başka bir şey yapmazlar, ne zaman
Savaşların dışındalar.

Görgü kurallarının, yasalarının ve
gümrük. Ve kendim Inga şehirlerini görmediğim için yapamam çünkü
Duyduğum kredime avow, ancak muhtemelen
İmparator Inga Guiana'da muhteşem saray olarak inşa edildi ve inşa edildi
Ataları Peru'da yaptı; en çok zenginlikleri ve nadirliği içindi
Avrupa'da muhteşem ve hepsini aşıyor ve bence dünyanın
Çin hariç, sahip olduğum İspanyollar da olmamı sağladı
Doğru, aynı zamanda sınırcıların ulusları gibi, kim olmakla
İç kısımların, onlarla birlikte gömülmesine neden olur.
Çünkü Amariocapana Vadisi'nin cacique'lerinden biri hakkında bilgilendirildim
varışımızdan biraz önce bir altın sandalyesi onunla biraz gömmüştü
Macureguarai'de bitişik olan en merakla dövülmüş
veya Manoa'da. Ama eğer onları dinlerinde kederlıysak
Birincisi, daha iyi öğretilmeden önce ve
Mezarlar, hepsini kaybetmiştik. Ve bu yüzden ilk kararımı verdim,
Majestelerinin, işletmeyi kabul etmesi veya reddetmesi gerektiğini
Herhangi bir şekilde aynı şekilde engelleyebilecek her şey yapılmalıdır. Ve eğer
Peru'nun çok fazla altın yığını vardı, bu Ingas'ın prens olduğu ve
orada çok memnun olduklarını, şüphesiz ama şimdi yaşanan bu
ve Manoa'da hüküm sürüyor, aynı mizahı ve eminim ki
Bölgesinde tüm Peru ve Batı'dan daha fazla altın bolluk
İndies.

Geri kalanlar için, kendim gördü, bu şeylere söz vereceğim
Gerçek olduğunu bildiğim takip et. Keşfetmek isteyenler ve
Bu nehir içinde birçok ulusun tatmin olabileceğini görmek
Birkaç ülkeye yol açan çok fazla silah ve şube ve
İller, 2.000 mil doğu ve batı ve 800 mil güney
ve kuzey ve bunlardan en zengin altın veya diğeri
mallar. Ortak Asker burada altın için savaşacak ve ödeyecek
Kendisi, pence yerine, yarım metre genişliğinde plakalarla
Provant ve penury için diğer savaşlarda kemiklerini kırıyor. Onlar
Onur ve bollukta ateş eden komutanlar ve şefler bulacak
daha zengin ve güzel şehirler, altınla süslenmiş daha fazla tapınak
Görüntüler, hazineyle dolu daha fazla mezar, her iki kortlar
Meksika'da veya Peru'da Pizarro. Ve bu fetihin parlayan ihtişamı
İspanyol ulusunun şimdiye kadar genişletilmiş tüm kirişlerini tutacak.
Sakinlere daha fazla zevk veren bir ülke yok,
Ya avlanma, hawking, balık tutma, fowling'in ortak lezzetleri için
ve geri kalanı, Guiana doth'tan daha; Çok fazla ovaya sahip, net nehirler,
ve sülün, keklik, bıldırcın, ray, vinç, balıkçıl bolluğu,
ve diğer tüm tavuk; Her türlü geyik, pors, tavşan, aslan, kaplan,
Leoparlar ve kovalamaca veya yiyecek için diğer canavar türlerini dalgıçlar. BT
Cama veya Anta (Tapir) adlı bir tür canavar, İngilizce kadar büyük
Sığır eti ve büyük bol. Her türden birkaç türden bahsetmek için
Korku okuyucu için zahmetli olurdu ve bu yüzden onları atlayacağım,
hem sağlık, iyi hava, zevk hem de zenginlikler için, ben
Çözüldü Doğu veya batıdaki herhangi bir bölge tarafından eşitlenemez. Üstelik ülke, yüz kişi ve
daha fazla, vardiya olmadan uzanan ve her gün neredeyse her gün
kürek ve yürüyüşte ısı ile eritildi ve aniden tekrar ıslatıldı
harika duşlar ve her türlü yozlaşmış meyveden yemek yedi ve
baharatsız taze balık yemekleri, tortugas, lagartos veya
Timsahlar ve her iki sıradan iyi ve kötü olan her türlü
ölçün ve her gece açık havaya yerleştirilmesinin yanı sıra,
biri, ne de bilgime kötü bir şekilde vazgeçmemişti; ne de herhangi bir calentura buldu
veya tüm sıcak bölgelerde yaşayan zararlı hastalıkların diğerleri ve
Equinoctial çizginin yakınında.

Altın deposu olduğu yerde, aslında diğerlerini hatırlamaya gerek yok
Ticaret emtialar. Ama nehrin güney kısmına doğru,
En çok boyayan büyük miktarlarda Brezilya ahşabı ve dalgıç meyveleri
Mükemmel koyuil ve karanfil; Ve resim için tüm Fransa, İtalya veya
Doğu Hint Adaları böyle bir şey vermez. Cilt ne kadar çok yıkanırsa,
daha adil renk ortaya çıkıyor ve bunlarla bile kahverengi ve
Sarımsı kadınlar kendilerini tespit eder ve yanaklarını renklendirir. Tüm yerler verim
Pamuk, ipek, balsamumun bolluğu ve en çok bu tür
Mükemmel ve Avrupa'da, her türlü diş etinden, Hint'in
biber; Ve bildiğimiz topraklarda ülkeler başka neler verebilir?
Değil, denemeye uymak ve arama yapmak için zamanımız yoktu. AŞAĞIDAKİ TOPRAK
Şeker, zencefil taşıyacağı için çok mükemmel ve nehirlerle doludur.
ve Batı Hint Adaları'nın sahip olduğu diğer tüm mallar.

Navigasyon kısadır, çünkü sıradan bir rüzgarla yelken açılabilir
altı hafta içinde ve tekrar tekrar geri döndü; Ve bu arada hiçbiri
Lee-Shore, düşmanların kıyıları, kayalar veya kumlar. Her şey
Batı Hint Adaları ve diğer tüm yerler; kanal olarak
Batı Hint Adaları'ndan gelen Bahama'nın
Kış ve en iyisi olduğunda, tehlikeli ve korkutucu bir
yer; Kalms ve hastalıkların geri kalanı çok zahmetli,
Ve Bermudas hakkında deniz gök gürültüsü, şimşek ve
fırtınalar.

Bu yıl (1595) İspanyol gemilerinin on yedi yelkenini kaybetti
Bahama ve Büyük Philip kanalında,
Bermudas, St. Juan de Puerto Riko'ya geri döndü; Ve böylece düştü
Bu navigasyonda her yıl çoğunlukla. Bu yolculukta hangisi
korkulmamalıdır; Yılın zamanı için İngiltere'den ayrılmak en iyisidir
Temmuz ayında ve Guiana'daki yaz Ekim, Kasım, Aralık,
Ocak, Şubat ve Mart ve sonra gemiler,
Nisan ve bu yüzden Haziran ayında tekrar İngiltere'ye dönün. Yani asla olmayacakları gibi
Kış havasına tabi olun, ya geliyor, gidiyor ya da orada kalıyor:
Hangi, benim için en büyük konforlardan biri olmayı kabul ediyorum ve
düşünülebilen, yaptığım gibi, tadı olan cesaret
Batı Hint Adaları tarafından bu yolculukta çok fazla sakin, çok fazla ısı, böyle
Çirkin gusts, bu tür hava ve aksine rüzgarlar.

Sonuç olarak, Guiana henüz kızlık başı olan bir ülkedir, asla
işten çıkarılmış, döndü, işlenmiş; Dünyanın yüzü yırtılmadı,
Ne manurance tarafından harcanan toprağın erdemi ve tuzu. Mezarlar var
altın için açılmamış, mayınlar kızaklarla kırılmamış veya onların
Görüntüler tapınaklarından çekildi. Asla girilmedi
herhangi bir güç ordusu ve hiçbir Hıristiyan tarafından fethedilmedi veya sahip olmadı
Prens. O kadar savunulabilir ki, eğer iki kale inşa edilirse
Gördüğüm illerden biri olan sel,
kanalın da yalan söylediği banka, hiçbir geminin geçemeyeceği ancak içeride
Bir pike topçunun uzunluğu, önce ve daha sonra
diğeri. Hangi iki kale İmparatorluk için yeterli bir muhafız olacak
Inga ve yüzlerce birkaç krallığa, söz konusu
Nehir, Peru'daki Quito şehrine bile. Bu nedenle fetihin kolaylığı arasında büyük bir fark vardır
Guiana'nın ve fethedilen savunma ve batı veya doğu
İndies. Guiana hath ama deniz kenarında bir giriş, eğer öyleyse,
herhangi bir yük gemisi. Yani ilk önce kime sahip olacaksa,
Herhangi bir düşman için erişilemez bulunabilir, ancak werries, mavnalar,
veya kanolar veya düz tabanlı teknelerde başka; Ve eğer girmeyi teklif ederse
Bu şekilde, ormanlar birlikte 200 mil kadar kalın
Bir fare, bir teknede oturamadığı için böyle bir girişin nehirleri
Banka. Kara ile yaklaşmak daha imkansızdır; Bunun için
Güneş altındaki herhangi bir bölgenin en güçlü durumu ve çok çevreli
Her tarafta geçilemez dağlarla, kurban için imkansız olduğu için
Pasajdaki herhangi bir şirket. İspanyollar tarafından iyi kanıtlandı
Peru'nun fethinden bu yana beş yıl özgür bırakılmamış olan ulus
bu imparatorluğu denemekten veya bir yol keşfetmekten; Ve yine de
Üç ve yirmi birkaç beyefendi, şövalyeler ve asiller vardı
bir orduyu karaya götüreceğini veya yürüteceğini asla bilemedi
Deniz yoluyla gemiler, söz konusu ülkenin yakınında herhangi bir şey. Orellana, kim
Amazonlar Nehri ilk isim ve Don Antonio de Berreo,
Kimiden yer değiştirdiğimiz, sonuncusu: Ve kendisinin mi yoksa çok fazla ya da
Bahsedilen imparatorluğa henüz en iyi yolu biliyor. Bu nedenle
Herhangi bir güç daha önce belirlenirse, ancak bir arada geri kazanılamaz
veya iki yer ve ancak iki veya üç crumster (Hollandalı, Kromsteven veya
Kromster, bükülmüş bir pruvalı bir gemi) veya üzerine inşa edilmiş ve döşenmiş kaderler
içindeki nehir. Batı Hint Adaları'nın birçok limanı, sulama yeri var,
ve inişler; Ve Guyanaya 300 milden daha yakın, hiçbir insan barındıramaz
Gemi, sadece bir yer bilmesi dışında, aceleyle öğrenilmeyen,
ve hangi taahhüt edeceğim şirketlerimden biri yok
Bilin, ondan sonra en çok kim daha duyar.

Ayrıca, bir iyi kale tutarak veya bir güç kasabası inşa ederek,
Bütün imparatorluk korunur; Ve daha sonra şirketler ne olursa olsun
karaya dikildi, yirmi birkaç ilde, bunlar
her ya da
Bir nehrin yolu veya odun, bataklık olmadan kara yoluyla yürüyüş yapabilmek
veya dağ. Batı Hint Adaları'nda çok az kasaba veya il var
Bu, diğerini kara veya deniz yoluyla kurtarabilir veya rahatlatabilir. Karaya göre
Ülkeler çöl, dağlık veya güçlü düşmanlardır. Deniz yoluyla, eğer
Herhangi bir adam doğuya doğru istila eder, Batı'ya olanlar aylarca yapamaz
Esinti ve doğu rüzgârına karşı dönün. Ayrıca, İspanyollar
Orada çok güçlü olmadıkları için çok dağınık, ama Nueva Espana'da
sadece; Keskin dağlar, dikenler ve zehirli karıncalanmalar, kumlu
ve vadilerde derin yollar, boğucu ısı ve hava ve
Başka yerlerdeki su tek ve en iyi savunmasıdır; hangisi, çünkü
Onları istila eden uluslar mağdur edilmez veya kalması sağlanır,
Ne de bitişik bir arkadaş için bir yeri yok, yerine onlara hizmet et
İyi kollar ve harika çokluklar.

Batı Hint Adaları'na ilk olarak Majestelerinin Büyükbabasına teklif edildi.
Aldatma şüphesi olabileceği bir yabancı olan Columbus; Ve
Ayrıca, böyle ve çok fazla olduğu için inanılmaz düşünülüyordu.
Daha önce hiç yazılmayan topraklar ve bölgeler. Bu imparatorluk bilinir
Majesteleri kendi vassalıyla ve onun tarafından daha fazla görevine borçlu olan
sıradan bir konudan daha; böylece birçok zahmetle sıralanması için
ve Ekselanslarını kötüye kullanmak için aldığım faydalar
masallar veya hayaller. Ülke zaten keşfedildi, birçok ülke
Majestelerinin sevgisine ve itaatine ve sahip olan İspanyollar
Fetih hakkında en yeni ve en uzun süreli, dövülmüş, cesaret kırılmış,
ve bu uluslar arasında yenilmez olarak düşünülen rezil. O
Majestys Bu Enterprise'da tüm bu askerleri ve beyleri istihdam edebilir
daha genç kardeşler ve isteyen tüm kaptanlar ve şefler
istihdam ve suçlama sadece ilk yol olacak
onları mağdur etmek ve silahlandırmak; Birinci veya ikinci yıldan sonra şüpheliyim
değil ama Londra'da bir sözleşme evi görmek (tüm ticaret
İspanyol Amerika Seville'deki Casa de Contraction'dan geçti)
Guiana için şimdi Seville'de batı için olduğundan daha fazla makbuz
İndies.

Ve Guyanada küçük bir ordu olmasaydı,
Inga'nın baş şehri Manoa'ya doğru yürürken,
Majesty, kompozisyon ile yılda yüz bin lira
Her ikisi de yurtdışında tüm düşmanları savunuyor ve evde tüm masrafları karşılıyor; Ve
Üç veya dört bin askerden oluşan bir garnizon ödemesinin yanı sıra
Onu diğer uluslara karşı savunmak için çok kraliyet. Çünkü yapamaz ama
Seleflerinin, evet, kendi büyük amcalarının nasıl, Guascar ve
Peru imparatoru Guiana-Capac'ın oğulları Atabalipa
İmparatorluk için öne çıktı, İspanyollar tarafından dövüldü ve her ikisi de
Geç yıllar ve söz konusu fetihten bu yana İspanyollar aradı
ülkesinin pasajları ve girişi; ve zulümlerinden eskiden
Sınırcılar cahil olamaz. Hiç şüphesiz ama o
Büyük bir sevinçle haraç verilecek; Değilse, hiçbiri
tüm imparatorluğunda atış veya demir silahı ve bu nedenle kolayca olabilir
fethedildi.

Ve ayrıca Berreo'nun kendimi ve diğerlerini itiraf ettiğini de hatırlıyorum.
Tanrı'nın ihtişamından önceki protesto, gerçekte bulundu
Peru'daki kehanetler, imparatorluk
İspanyol itaat, en başlıca tapınaklarında, diğerleri arasında diğerleri arasında
hangi söz konusu imparatorluğun kaybını öngördü, Inglatierra'dan
Bu Ingaslar, geri yüklenecek ve teslim edilmek için tekrar olmalıdır.
Söz konusu fatihlerin kulesi. Ve umarım, bu az sayıda
Eller ilk garnizonun yerini aldı ve onları
dedi ülke, bu yüzden Majesteleri geri kalanı için emir verecek ve her ikisi de
Savunun ve kol olarak tutun ya da fethetin ve İmparatoriçe olarak tutun
aynı. Prens ne kadar sahip olacaksa, en büyük olacaktır;
Ve eğer İspanya Kralı bundan hoşlanıyorsa, dayanılmaz hale gelecektir. O
Majesty, tüm ulusların görüşlerini onaylayacak ve güçlendirecektir
Büyük ve prens eylemlerine dokunmak için. Ve güney sınırının nerede
Guiana, Amazonların Dominion ve İmparatorluğuna ulaşırlar,
Kadınlar, sadece yapamayan bir bakirenin adını duyacaklar
Kendi bölgelerini ve komşularını savunmak, aynı zamanda istila etmek ve
Çok büyük imparatorlukları fethet ve şimdiye kadar kaldırıldı.

Şu anda daha fazla konuşmaktan korkuyorum ama zahmetli olacağından korkuyorum: güveniyorum
Tanrım, bu doğru, yeterli olacak ve o da hepsinin kralı
Krallar ve Lordların Efendisi, onu kalbine koyacak, bu da hanımefendi
Bayanlar ona sahip olacaklar. Değilse, o adamları kral olmaya layık yargılayacağım
Bunun lütfu ve izni ile kendilerini taahhüt edecektir.





Sir Walter Raleigh tarafından Guiana'nın Keşfi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCOVERY OF GUIANA ***

***** This file should be named 2272.txt or 2272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/2272/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
