*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Human Aura (İnsan Aurası)
Yazar: Swami Panchadasi
Yayın Tarihi: September 23, 2007 [EBook #22739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Human Aura, by Swami Panchadasi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Human Aura
       Astral Colors and Thought Forms

Author: Swami Panchadasi

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN AURA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Annika Feilbach ve http://www.eBookForge.net adresindeki
kitapçılar tarafından üretilmiştir

_Gerçek Gizli Bilgi Size Pratik Güç ve Kuvvet Verir_

İNSAN AURASI
Astral Renkler ve Düşünce Formları

Yazar
SWAMI PANCHADASI

Baskı
YOGA PUBLICATION SOCIETY

TEKLİF HAKKI, 1940

TEKLİF HAKKI
1912
YOGI PUBLICATION SOCIETY

İÇERİK

Bölüm I. İnsan Aurası Nedir 5

Her bireyden yayılan ince, görünmez yayılım.
Eterik bir radyasyon. Yumurta biçimli insan bulutsusu.
Herkesin algıladığı ama çok az kişinin gördüğü psişik atmosfer.
Duyu
görüsü. Fosforlu alev ve aydınlık bulut.
Auradaki renkler ve bunların anlamları. Zihinsel
durumların, duygu ve tutkunun aurası üzerindeki etkisi. İnsan aurası her kişiliğin
çok önemli ve ilginç bir aşamasıdır. Daha
ince kuvvetler, en güçlü olanlardır.

Bölüm II. Prana Aurası 15

Prana, Hayati Kuvvet, Yaşam Özü. İnsan aurasını nasıl etkiler.
Sağlık Aurası. Fiziksel Aura. Sağlık Manyetizması. Prana Aurasının
tuhaf
görünümü. Hayvanların Prana Aura parçacıklarının izlerini nasıl takip ettiği. Küçük elektrik kıvılcımları ve titreşimli hareketler. Kişinin Prana Aurasının titreşimlerini nasıl
algılayabileceği. İlginç
deneyler. Prana Aurasını sıradan görüşle görmek. Prana Aurası ve
Manyetik Şifa.

Bölüm III. Astral Renkler 23

Her zihinsel veya duygusal durumun kendine özgü astral tonu, rengi,
gölgesi veya rengi vardır. Birincil Renkler, Kırmızı, Mavi ve Sarı. İkincil Renkler, Yeşil, Turuncu ve Mor. Zeytin, Kestane ve Sitrin'in
birleşimleri. Siyah ve Beyaz ve nasıl oluştukları. Anahtar
Astral Renkler. Kırmızı Fiziksel Renk; Mavi, Manevi; Sarı, Zihinsel. Beyaz ve Siyah, Maneviyatın iki kutbu. Gökkuşağı astral renkleri. Alev girdapları. Astral ışık
parıltıları. Harika bir fenomen. Uygulama, neredeyse herkesin Prana Aurasının ana hatlarını açıkça algılamasını sağlayacaktır.

Bölüm IV. Astral Renkler (Devamı) 31

Astral Renk Grubunun Yorumları. Kırmızı Grup. Canlılık ve sağlığın değişen kırmızıları; aşkın tonları; yüksek ve
alçak; şehvetin koyu kırmızısı; öfke ve tutkunun kızıl düzlemi. Turuncunun Sarı Grubu ve Zekanın Gururu.
Entelektüel Başarının Altın Sarısı. Büyük öğretmenlerin haleleri. Aşağı zekanın limon rengi. Yeşil
Grup. Yüksek ve alçak yeşiller. Doğa sevgisinin yeşili. Fedakarlığın
yeşili. Sempatinin yeşili. Donuk yeşil
samimiyetsizlik ve aldatmaca. Kızıl yeşil
kıskançlık ve kötülük.
Mavi Grup. Manevi ve dini duyguların büyük ruhları.
Kahverengi Grup. Gri Grup. Siyah Grup. Beyaz
Grup. Büyük Beyaz ışık.

Bölüm V. Aura Kaleydoskopu 39

Astral bedenin nelerden oluştuğu. Ayrıca eterik çift.
Sürekli değişen aura renklendirme bulutları.
Auranın sakin sahneleri ve öfkeli
fırtınaları. Opal efektler. Eterik maddenin
inci rengi. Zihinsel aktivitenin Aurası.
Hayal veya uykunun Aurası.
Öfke ve tutkunun Aurası.
Nefretin Aurası.
Sevginin Aurası. Kiliselerin, hapishanelerin, hastanelerin
ve ahlaksızlık yerlerinin Aurası.
Karakterin ve geçici hislerin Aurası.
Binaların ve yerlerin astral atmosferleri.
Kolektif ve
bileşik auralar. Bazı büyük ve derin okült öğretilerin ve ezoterik gizemlerin anahtarı. Eğitimli bir okültistin bir kişinin karakterini ve eğilimlerini nasıl
belirleyebildiği.

Bölüm VI. Düşünce Formu 47

Düşünce Formu nedir ve neyden yapılmıştır. Düşünce Formları
nasıl yaratılır. Düşünce Formları nasıl seyahat eder. Düşünce Formları kişileri
nasıl etkiler. Neden bazı Düşünce Formları yarı canlı, temel
güçlerdir. Düşünce Formlarının çeşitli formları ve sınıfları. Karakterlerinin, görünümlerinin ve etkilerinin tam
tanımı. Düşünce
Formu döner ve girdaplar. Dönme Düşünce Formları. Düşünce Formu
girdapları. Patlayıcı Düşünce Formları. Düşünce Formu bombaları. Ahtapot
Düşünce Formu. Düşünce Formları nasıl yansıtılır ve neden
seyahat ederler. Büyüleyici bir konu üzerine harika bir çalışma.

Bölüm VII. Rengin Psişik Etkisi 55

Eylem ve Tepki. Rengin Zihinsel Durumlar ve Duygular Üzerindeki Etkisi. Bazı renk tonlarının kişileri olumlu ve olumsuz şekilde nasıl etkilediği. Dinlendirici yeşillerin sakinleştirici etkisi. "Kırmızı Görmek."
Kasvetli Siyah. Bunalımlı Griler. Öfkeli Kırmızılar. Yatıştırıcı Maviler.
Aydınlatıcı Sarılar. Rengin Psikolojisi. Renklerin İyileştirici
Etkisi. Renklerle İyileştirmenin Prensipleri. Rengin
karakter ve ahlak üzerindeki etkisi. Çocuk Yaşamında Renk. İlginç ve
öğretici bilgi ve öğretim.

Bölüm VIII. Aurik Manyetizması 63

İnsan Manyetizması. Manyetizmanın Aurik Rezervuarı. Manyetik
Şifa, nasıl meydana gelir ve neden oluşur. Ellerinin kullanımı. Eterik kuvvetin
akışı. Manyetik Şifanın Yeni Yöntemleri. Aurik
Renklerinin Kullanımı. Analiz ve Tam Açıklama. Aurik
Renk Titreşimi ile Yok Tedavi. Sinir Sistemi, Kan ve Organlar üzerindeki etkisini gösteren Aurik Şifa Renkleri Tabloları. Aurik
Renk Şifasında yararlı öneri. Bu yöntemle kendinize ve başkalarına nasıl davranabilirsiniz.
Büyük Beyaz Işıkla Şifa.

Bölüm IX. Aurayı Geliştirme 71

Güçlü, pozitif bir Aura nasıl oluşturulur. Aurayı doğru titreşimle
nasıl doldurursunuz. Auradaki rengi nasıl etkilersiniz.
"Düşünceyi Tutmak." Renk Durumlarını Yansıtmak.
Gizli Renk Tepkisinin
İlkeleri. Öz-analiz. Karakter ve Nitelikler için Öz-Tedavi. Renkleri görselleştirmenin etkisi. Renk titreşimlerinin temel notasını nasıl elde edersiniz. Başarının Anahtarı.

Bölüm X. Koruyucu Aura 79

Açıkça tartışılan yasak bir konu. Gizli korumaya ihtiyaç.
Fiziksel bulaşmayı ve psişik saldırıları püskürtmek için Aurayı nasıl değiştirirsiniz.
Vücudu Aurik Renklerle Nasıl Korursunuz.
Zihinsel etkilere karşı korumak için zihni nasıl canlandırır ve aydınlatırsınız.
Koruyucu Altın Aura. Duygusal doğanızı istenmeyen
titreşimlerden nasıl korursunuz.
Büyük Koruma
Aurik Çemberi. Koruyucu Auranın inşasıyla ilgili en eski okültistin talimatları.
Aurayı sağlık ve fiziksel güç titreşimleriyle nasıl doldurursunuz.
Başkalarının düşük tutkularından ve duygularından kendinizi nasıl korursunuz.
Büyük ahlaki öğretmenlerin Aurası. Gizli yasaları bilmeyenlerin
ahlaki yoldan nasıl uzaklaştırıldığı.
Koruma Aurik Çemberi. Bu kitapta, Aura ile ilgili olanlar dışında, dağılmış öğreti kırıntıları. Bu öğretilerin amaçlandığı kişiler bunları tanıyacak ve takdir edecektir. Ruh, zihin ve beden için psişik etkilere karşı bir sığınak. Her türlü saldırı gücüne karşı yanılmaz bir Zırh. Büyük Beyaz Işık. Üstattan Sözler.

BÖLÜM I.

İNSAN AURASI NEDİR?

Yukarıdaki soru, okültizm öğrencisine, terimi duymuş ancak anlamına aşina olmayan biri tarafından sıklıkla sorulur.

Soru ne kadar basit görünse de, dinleyicinin okült bilim konusuyla ilgili genel bir bilgisi yoksa, birkaç kelimeyle açık ve net bir şekilde cevaplamak kesinlikle kolay değildir.
Baştan başlayalım ve soruyu terimi ilk kez duymuş olan kişinin bakış açısından ele alalım.

Sözlükler aura kelimesini şöyle tanımlar: "Herhangi bir ince, görünmez
yayılma veya ekshalasyon. "İngiliz otoriteleri, kural olarak,
kelimenin kökenini "hava" anlamına gelen Latince bir terime bağlarlar, ancak Hindu otoriteleri, kökeninin Sanskritçe _Ar_ kökünden geldiğini, yani bir tekerleğin teli anlamına geldiğini, insan aurasının bireyin vücudundan, bir tekerleğin tellerinin göbeğinden yayılmasına benzer şekilde yayıldığını hatırladığımızda, bunun öneminin anlaşıldığını
idrak ettiklerini iddia ederler. Terimin Sanskritçe kökeni, okültistler tarafından tercih edilendir, ancak Latince kökle belirtilen
havadan yayılma fikrinin, terimin gerçek anlamına yabancı olmadığı görülecektir.

Terimin gerçek kökeni ne olursa olsun, insan aurası fikri, tüm okültistlerin tam bir fikir birliği ve uyum içinde olduğu ve genel okültizm konusu üzerine yapılan tüm çalışmalarda bundan bahsedildiği bir fikirdir. Bu yüzden, bunun ana kavramını ele alarak başlayacağız, Tüm ileri okültistler, eski ve modern, farklı okullar arasındaki küçük teorik farklılık noktalarını atlayarak,
tutmaktadır.

Kısacası, insan aurası her bir canlı insanı çevreleyen ince, eterik bir
radyasyon veya yayılım olarak tanımlanabilir.
Vücuttan her yöne doğru iki ila üç fit uzanır.
Oval bir şekil alır - vücudu her taraftan iki veya üç fitlik bir mesafe boyunca çevreleyen büyük bir yumurta biçimli bulutsu.
Bu aura bazen, sıradan terimlerle, bir kişinin "psişik atmosferi" veya onun "manyetik atmosferi" olarak anılır.

Bu atmosfer veya aura, insanların büyük bir yüzdesi için genellikle "hissetme" olarak adlandırılan psişik farkındalık anlamında belirgindir, ancak
terim net değildir. İnsanların çoğunluğu, diğerlerinin kişiliğindeki o ince bir şeyin az çok farkındadır ve bu, diğer kişiler yakındayken, görüş alanının dışında olsalar bile, net ama alışılmadık bir şekilde hissedilebilir. Beş duyunun olağan kapsamının dışında olduğumuzdan, yansıtılan kişiliğin bu hislerinde tuhaf veya tekinsiz bir şeyler olduğunu hissetmeye meyilliyiz. Ancak her insan, kalbinin derinliklerinde, bunların gerçeklik olduğunu bilir ve bunların, bunların yayıldığı kişilerle ilgili izlenimleri üzerindeki etkilerini kabul eder. Küçük çocuklar, hatta bebekler bile bu etkiyi algılar ve buna beğeniler ve beğenmemeler konusunda tepki verirler. Ancak, insan aurasının varlığı ve karakteriyle ilgili insan tanıklığı, az önce bahsettiğimiz psişik duyuların raporlarıyla sınırlı değildir. Irkın birçok bireyi vardır -genel olarak hayal edilenden çok daha büyük bir yüzde- psişik görüş armağanına az çok gelişmiştir. Birçok kişi bu türde oldukça gelişmiş bir güce sahiptir ve alay edilmekten veya "tuhaf" olarak düşünülmekten korktukları için bunu tanıdıklarına söylemezler. Bu kişilere ek olarak, burada ve orada, psişik algı güçleri ortalama bir bireyin sıradan duyuları kadar gelişmiş olan, iyi gelişmiş, açık görüşlü veya gerçekten durugörü yeteneğine sahip kişiler bulunur. Ve bu kişilerin raporları, zaman ve mekanda çok
farklı olsalar da, özellikle insan aurası ile ilgili olarak, psişik fenomenlerin ana noktalarında her zaman hemfikirdir.

Çok gelişmiş durugörü yeteneğine sahip bir kişi için, her insan iki veya üç fit derinliğinde, vücuda en yakın kısımda daha yoğun ve kalın olan ve daha sonra vücuttan uzaklaştıkça giderek daha ince, zayıf ve belirsiz hale gelen yumurta biçimli bir aura ile çevrili olarak görülür. Psişik algıyla, aura, merkezin etrafında derin ve yoğun olan ve daha sonra kenarlara doğru belirsizliğe doğru gölgelenen parlak bir bulut--fosforesan bir alev--olarak görülür. Aslında, tüm gelişmiş okültistlerin bildiği gibi, aura gerçekten en iyi durugörünün bile algılayabileceğinden çok daha uzağa uzanır ve
psişik etkisi birçok durumda oldukça uzak bir mesafeden algılanabilir. Bu açıdan fiziksel düzlemdeki herhangi bir aleve benzer - yavaş yavaş belirsizliğe dönüşür, ışınları kimyasal cihazlarla kanıtlanabileceği gibi
görüşün erişiminin çok ötesinde kalır.

Son derece gelişmiş durugörü görüşüne göre, insan aurası
spektrumun tüm renklerinden oluşmuş, renk kombinasyonları
çeşitli kişilerde farklılık gösterir ve her kişide sürekli olarak değişir.
Bu renkler, auralarında tezahür ettikleri kişinin zihinsel (özellikle duygusal) durumlarını yansıtır. Her zihinsel durum, temel zihinsel koşulları temsil eden birkaç temel renkten oluşan kendine özgü bir kombinasyona sahiptir.
Zihin sürekli olarak değişip durumlarını değiştirdiğinden, insan aurasının renklerinde buna karşılık gelen bir dizi değişen değişiklik olacağı sonucu çıkar.

Auranın tonları ve renkleri, harikulade güzellikte ve çok ilginç karakterde, sürekli değişen bir kaleidoskopik gösteri sunar. Eğitimli bir okültist, sadece aurasının değişen renklerini inceleyerek herhangi bir kişinin karakterini ve geçici düşüncelerinin ve duygularının doğasını okuyabilir. Gelişmiş bir okültist için zihin ve karakter, dikkatlice ve akıllıca incelenecek açık bir kitap haline gelir.

Bu kadar yüksek bir derecede durugörü vizyonunu geliştirememiş olan okültizm öğrencisi bile, renkleri göremese bile en azından auranın titreşimlerini "hissedebildiği" psişik algı duygusunu geliştirebilir ve böylece bunlara neden olan zihinsel durumları yorumlayabilir. Elbette prensip aynıdır, çünkü renkler titreşimlerin yalnızca dışsal görünümüdür, tıpkı fiziksel düzlemdeki sıradan renklerin yalnızca maddenin titreşiminin dışsal tezahürü olması gibi.

Ancak insan aurasının her zaman sürekli değişen renkte ışıklı bir bulut görünümünde algılandığı varsayılmamalıdır. Karakteristik görünümünün bu olduğunu söylediğimizde, okyanusu sakin, derin bir yeşil su kütlesi olarak tanımladığımızla aynı anlamda kastediyoruz. Ancak, okyanusun bazen böyle bir görünüme sahip olmadığını, bunun yerine büyük dağlık dalgalar halinde yükseldiğini, beyaz tepeli olduğunu ve gücüyle insanların küçük gemilerini tehdit ettiğini görüyoruz. Ya da yine, "alev" kelimesini sürekli parlak bir yanan gaz akışı anlamında tanımlayabiliriz, oysa kelimenin ayrıca yanan bir binanın pencerelerinden dışarı akan ve temas ettiği her şeyi yok eden büyük sıcak ateşli dilleri de ifade ettiğini çok iyi biliyoruz. İnsan aurası için de durum aynıdır. Bazen güzel, sakin, ışıklı bir atmosfer olarak görülebilir ve güneş ışınları altında büyük bir opal görünümü sunar. Tekrar, büyük bir fırının alevleri gibi parlar, bu yöne ve o yöne büyük ateş dilleri fırlatır, büyük duygusal heyecan veya tutku dalgaları halinde yükselir ve alçalır veya belki de merkezine doğru büyük ateşli bir girdap gibi döner veya merkezinden uzağa doğru dışa doğru bir hareketle döner. Tekrar, derinliklerinden daha küçük bedenler veya zihinsel titreşim merkezleri yansıttığı görülebilir, bunlar bir fırından çıkan kıvılcımlar gibi ana alevden ayrılır ve diğer yönlere doğru çok uzaklara giderler - bunlar tüm okültistlerin bahsetmekten hoşlandığı ve birçok garip psişik olayı açıklığa kavuşturan yansıtılmış düşünce formlarıdır.

Dolayısıyla, görülecektir ki, insan aurası her bireyin kişiliğinin çok önemli ve ilginç bir aşamasıdır. İnsanın psişik aşaması, fiziksel aşama kadar insanın kendisidir - tam insan iki aşamadan oluşur. Görünmeyen insan, görünen insan kadar gerçek insandır. Doğanın daha ince formları her zaman en güçlü olanlar olduğu gibi, ruhsal insan da fiziksel insandan daha güçlüdür. Bu kitapta, insan aurasından ve renklerinden, astral veya durugörü vizyonuyla algılanan bir şey olarak bahsediyorum, çünkü okültist tarafından algılanma ve incelenme şekli budur. Okült öğreti, ırkın evriminde, bu astral vizyonun sonunda her insanın ortak mülkü haline geleceğidir - şu anda bile mevcuttur
ve onu mükemmelleştirmek için yalnızca geliştirmeye ihtiyaç duyar.

Ancak modern fizik bilimi bugün, insan aurasının varlığına dair genel halka destekleyici kanıtlar sunmaktadır
(astral vizyona sahip okültistin buna ihtiyacı olmasa da). Özellikle
Avrupa'da, bir dizi bilim insanı aura konusu hakkında yazılar yazmış ve auranın X-Ray fotoğrafları çekerken kullanılan floresan ekranlar aracılığıyla algılandığı ve hatta fotoğraflandığı deneylerin sonuçlarını açıklamıştır.
İngiltere, Fransa ve daha yakın zamanda Almanya'daki önde gelen otoriteler, insan vücudunun etrafında belirsiz, puslu,
radyoaktif bir enerji veya maddenin keşfedildiğini bildirmiştir.
Kısacası, artık her insanın radyoaktif olduğunu ve aurik radyasyonun gözlemcinin gözü ile gözlemlenen kişi arasına yerleştirilen belirli floresan malzemeden oluşan bir ekran aracılığıyla kaydedilebileceğini ve algılanabileceğini iddia ediyorlar.

Bilim insanları tarafından bu şekilde keşfedilen bu aura, onlar tarafından "insan atmosferi" olarak adlandırılır ve onlar tarafından örneğin radyum gibi diğer radyoaktif maddelerin radyasyonlarına benzer olarak sınıflandırılır. Ancak,
bu atmosferde renk keşfetmeyi başaramadılar ve görünüşe göre, her ileri düzey okültistin aşina olduğu aurik renklerle zihinsel ve duygusal durumlar arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ben bu gerçeği yalnızca öğrenci için genel bir ilgi ve bilgi meselesi olarak belirtiyorum ve eski okült öğretinin ve buna eşlik eden gözlemlenen fenomenlerin, insan aurasıyla ilgili olarak, materyalistlerin herhangi bir kanıt veya destek gerektirmesi konusunda en ufak bir fikrimi bile belirtmiyorum. Aksine, materyalist bilimin, "insan atmosferi"nin yeni keşfinin okült bilim tarafından desteklenmesinden gurur duyması gerektiğini düşünüyorum. Biraz sonra, materyalist bilim de aurik renkleri keşfedebilir (!) ve bunu meraklı dünyaya yeni bir gerçek olarak duyurabilir.

BÖLÜM II.

PRANA-AURA.

İnsan aurası konusunu ele alan birçok yazar, zihinsel veya duygusal auranın renklerinin bir tanımıyla yetinir ve auranın temel maddesine veya gücüne dair neredeyse hiçbir gönderme yapmaz. Bu, Hamlet'in Hamlet karakterinin atlandığı oyununa benzer, çünkü auranın oluştuğu temel madde hakkında bir şey anlamadığımız sürece, bu temel maddenin varlığından ve bu nedenle ortaya çıkan fenomenler hakkında net bir anlayışa ulaşmayı bekleyemeyiz. Bir öğrencinin, ışık ilkeleriyle tanışmadan renk ilkelerini anlamasını bekleyebiliriz. İnsan aurasının oluştuğu temel madde, tüm okült yazılarda çokça okunan, birçok isimle anılan, ancak belki de Sanskritçe terim olan _Prana_ ile en iyi bilinen, ancak Yaşam Özü, Yaşam Gücü vb. olarak düşünülebilecek olan o harika doğa ilkesinden başkası değildir.

Bu kitapta Prana'nın doğası ve karakterinin genel olarak ele alınmasına gerek yoktur. Onu Yaşam Gücü, Yaşam Özü vb. tezahürüyle ele almamız yeterlidir.
En geniş anlamıyla Prana gerçekten Doğa'daki Enerji Prensibidir, ancak
canlı formlarla ilişkisinde, tezahür eden Yaşamın tam temelinde yatan Yaşam Gücüdür. Her türlü canlıda mevcuttur,
en küçük mikroskobik formdan daha yüksek düzlemlerdeki canlı yaratıklara kadar, insandan çok daha yüksektir, tıpkı insanın basit mikroskobik yaşam formlarından daha yüksek olduğu gibi. Hepsinin içine nüfuz eder ve tüm yaşam aktivitesini ve işleyişini mümkün kılar.

Prana zihin veya ruh değildir, daha ziyade ruhun aktiviteyi ve zihnin düşünceyi tezahür ettirdiği kuvvet veya enerjidir. Yaşamın fiziksel ve zihinsel makinesini çalıştıran buhardır. İnsan aurasının özüdür ve zihinsel durumların renkleri, tıpkı kimyasal bedenlerin renklerinin suyun özünde tezahür ettiği gibi, o özde tezahür eder. Ancak Prana maddi bir öz değildir - salt maddeden daha yüksektir, Doğa'daki Enerji veya Kuvvetin altında yatan özdür.

Gördüğümüz gibi, tüm auraların Prana maddesinden oluştuğu doğru olsa da, okültistlerin insan aurasının daha karmaşık formlarından ve evrelerinden ayırt etmek için prana-aura adını verdikleri basit ve temel bir aurik madde formu olduğu da doğrudur. Prana-auranın karakterinin basitliği, auranın daha karmaşık fazları veya formları durumunda mümkün olandan daha kolay hissedilmesine veya algılanmasına neden olur. Çünkü zihinsel ve duygusal auranın daha ince titreşimlerini yalnızca daha hassas organizmalar ayırt edebilirken ve varlığını renklerinden ayırt edebilen yalnızca durugörü görüşü olmasına rağmen, hemen hemen her insan, biraz dikkatli denemelerle, prana-auranın varlığının farkına varabilir, yalnızca onu "hissetme" yoluyla değil, birçok durumda onu sıradan görüşle doğru şekilde görerek. Prana-aura olarak bilinen şey elbette insan aurasının en basit formu veya aşamasıdır. Fiziksel bedenle daha yakından bağlantılı olan ve zihinsel durumlarla daha az ilgili olan form veya aşamadır. Bu gerçek bazı yazarların bundan "sağlık aurası" veya "fiziksel aura" olarak bahsetmesine neden olmuştur, her ikisi de göreceğimiz gibi uygun bir şekilde uygulanır, ancak burada kullandığımız daha basit terimi, yani prana-aurayı tercih ediyoruz. Çünkü prana-aura onu
yayan bireyin sağlık durumunu gösterir ve ayrıca gerçekten fiziksel güç ve manyetizma içerir ve bu da başkalarına aktarılabilir.

Temel prana-aura pratik olarak renksizdir, yani en berrak suyun veya çok berrak bir elmasın rengindedir. Durugörüyle, Shakespeare'in söylediği gibi, "huysuz kirpinin dikenleri" gibi, bireyin fiziksel bedeninden dışarıya doğru yayılan çok küçük, kıl benzeri çizgilerle çizgili veya işaretli olduğu görülür. Mükemmel fiziksel sağlık durumunda, bu kıl benzeri çizgiler sert ve kırılgan görünümlüdür, oysa kişinin genel sağlığı yetersizse, bu kıl benzeri ışınlar az çok karışık, bükülmüş veya kıvrık görünür; ve bazı durumlarda sarkık bir görünüm sunar ve aşırı durumlarda yumuşak, cansız kürk görünümü sunar. Öğrencinin, bu prana-auranın veya yaşamsal manyetizmanın küçük parçacıklarının koku gibi fiziksel ekshalasyonlarla bağlantılı olarak vücuttan atıldığını ve kişinin atıldığı yerden geçtikten sonra bir süre daha varlığını sürdürdüğünü bilmesi ilgisini çekebilir. Aslında, tüm okültistlerin bildiği gibi, canlı yaratıkların "kokusuna" canlılık veren bu prana-aura parçacıklarıdır ve bu da köpeklerin ve diğer hayvanların, kişi öldükten sonra uzun süre kişinin veya hayvanın izini takip etmesini sağlar. Sadece fiziksel koku değildir, ki bu çok hafif olmalıdır, bunu bir an düşününce göreceksiniz. Köpeğin binlerce kişinin izlerini bir kişinin izlerinden ayırt etmesini sağlayan şey aslında prana-aura parçacıklarının varlığıdır ve bu beceri fiziksel olduğu kadar psişiktir. Prana-auranın bir diğer özelliği, sürekli hareket halinde olan minik elektrik kıvılcımlarına benzeyen çok sayıda son derece küçük kıvılcımlı parçacıkla dolu olmasıdır. Sadece biraz gelişmiş psişik güce sahip kişiler tarafından görülebilen bu kıvılcımlar, prana-auraya belirli koşullar altında ortalama bir kişi tarafından açıkça görülebilen titreşimli bir hareket verir. Bu titreşimli hareket, sıcak bir sobadan veya yaz ortasındaki bir günde ısıtılmış topraktan çıkan ısıtılmış havanın hareketine benzer.

Öğrenci gözlerini kısmen kapatırsa, daralmış göz kapaklarından dışarı bakana kadar ve sonra loş ışıkta oturan çok sağlıklı bir kişiyi yakından gözlemlerse, vücudun yüzeyinden birkaç santim uzanan bu dalgalı, nabız atan titreşimi algılayabilir. Bu titreşimleri tanımak için biraz beceri gerekir, ancak biraz pratik genellikle kişiye anahtarı verir; ve ilk tanımadan sonra, konu kolaylaşır.

Yine, aktif beyinlere sahip kişilerde, kişi özellikle yoğun aktif düşünceyle meşgul olduğunda, bu 
titreşen prana-aurayı kişinin başının etrafında algılayabilir. Biraz pratik, neredeyse herkesin, elini siyah bir
arka plana, loş bir ışıkta koyup, sonra daralmış göz kapaklarıyla bakarak, gerekirse gözlerini kısarak, kendi parmakları ve eli etrafındaki prana-auranın belirsiz ana hatlarını hafifçe algılamasını sağlayacaktır. Bu koşullar altında, biraz
pratikten sonra, kişi eli çevreleyen soluk sarımsı ışığın küçük ana hatlı bir aurasını veya
radyasyonunu veya halesini algılamaya meyilli olacaktır.

Parmakları yelpaze şeklinde uzatarak, her parmağın kendi küçük ana hatlı prana-aurasını gösterdiğini algılayacaksınız. Hayati kuvvet ne kadar güçlüyse, fenomenin algılanması o kadar net olacaktır. Genellikle, bu deneylerdeki prana-aura, bir mum alevi veya gaz lambasını çevreleyen yarı aydınlık
ışıma gibi görünecektir. En iyi
koşullar altında, radyasyon neredeyse fosforlu bir
görünüm kazanacaktır. Unutmayın, bu sadece eğitilmiş sıradan bir
görüş meselesidir, durugörü değil.

Bu prana-aura, sıradan manyetik şifada kullanılan insan manyetizmasıyla aynıdır. Yani, harikulade pranik kuvvetin dışsal tezahürüdür. Güçlü bir manyetik kişiyle el sıkıştığınızda veya başka bir şekilde yakın fiziksel temasta bulunduğunuzda hissedilir. Öte yandan, zayıf, insan vampir benzeri
kişilerin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, güçlü kişilerden çekmeye çalıştıkları şeydir, eğer güçlü kişiler kendilerini koruma bilgisi eksikliğinden dolayı buna izin verirlerse. Bu tür insanlarla kim karşılaşmamıştır ki, kişinin yaşam gücünü ondan çekip alıyor gibi görünüyor? O zaman, prana-auranın, yaşam gücünün veya yaşamsal gücün aurası veya radyasyonu olduğunu, yani fiziksel ve zihinsel yaşam aktivitenizin buharı olduğunu unutmayın. Yaşam makinenizi çalıştıran yaşamsal "buharın" dışarı dökülmesidir. Varlığı Yaşamı, yokluğu ise Cansızlığı gösterir.

BÖLÜM III.

ASTRAL RENKLER.

Tüm okültistler tarafından sıklıkla kullanılan "astral" terimi, okült bilimde düzenli bir eğitim almış olanlar dışında, açıklanması veya tanımlanması zordur. Mevcut
incelemenin amacı için, sıradan fiziksel duyusal düzlemin üzerinde ve ötesinde, Astral Plan olarak bilinen başka ve daha incelikli bir düzlemin olduğunu söylemek yeterlidir. Her insan, tabiri caizse, sıradan duyuların güçlerinin genişletilmesi veya büyütülmesi yoluyla, bu astral düzlemin şeylerini hissetme konusunda doğuştan ve içsel bir yeteneğe sahiptir. Fakat, gelişimin şu anki aşamasındaki insanların çoğunda, bu astral duyular uykudadır ve sadece burada ve orada astral planda duyumsayabilen bireyler buluruz, ancak evrim süreci boyunca tüm ırk bunu yapabilecektir, elbette. Önceki iki bölümde bahsedilen ve çeşitli zihinsel ve duygusal durumlardan kaynaklanan insan aurasının renkleri, astral düzlemin fenomenlerine aittir ve bu nedenle "astral renkler" adını taşır. Astral düzleme ait oldukları ve sıradan fiziksel düzleme ait olmadıkları için, yalnızca astral düzlemde işlev gören duyular tarafından algılanırlar ve sıradan fiziksel düzlem görüşüne görünmezler. Ancak, astral görüşü veya durugörüyü geliştirenler için, bu renkler sıradan renkler ortalama bir kişi için olduğu kadar gerçektir ve fenomenleri, fiziksel düzlem renklerinin fizik bilimi tarafından kaydedildiği gibi, okült bilim tarafından da dikkatlice kaydedilmiştir. Sıradan fiziksel duyular için görünmez olmaları, onları daha az gerçek kılmaz. Bu bağlamda, kör bir adam için fiziksel renklerimizin var olmadığını unutmayın. Ve bu konuda, sıradan renkler "renk körü" kişiler için var olmaz. Sıradan
fiziksel düzlemdeki kişi astral
renklere karşı basitçe "renk körüdür"--hepsi bu.

Astral düzlemde zihinsel veya duygusal durumun her tonunun karşılık gelen astral rengi vardır, ikincisi form
göründüğünde kendini gösterir. Bundan sonra, elbette, okültist bu renk uyumunun
anahtarına sahip olduğunda ve böylece astral renkleri astral görüşü aracılığıyla algılayabildiğinde, aynı zamanda görüş aralığındaki herhangi bir kişinin zihinsel ve duygusal durumlarını, şu anda bu kitabın basılı kelimelerini okuduğunuz kadar kolay bir şekilde okuyabilir.

İnsan aurasındaki astral renklerin listesini ele almaya geçmeden önce, son bölümümüzde bahsettiğim prana-aura durumundaki küçük bir değişikliğe dikkatinizi çekmek istiyorum. Orada prana-auranın bir elmas veya
berrak su gibi renksiz olduğunu belirtmiştim. Bu, ortalama bir durumda doğrudur, ancak çok güçlü fiziksel canlılığa veya erkekliğe sahip bir kişide prana-aura, zaman zaman, aslında kırmızı astral rengin bir yansıması olan hafif sıcak pembe bir renk tonu alır, bu rengin anlamını şimdi öğreneceksiniz.

Fiziksel düzlemdeki karşılıkları gibi, tüm astral renkler üç Ana Renkten oluşur, yani (1) Kırmızı; (2) Mavi; ve (3) Sarı.
Bu üç ana renkten, diğer tüm renkler oluşur.
Ana Renkleri takiben, İkincil Renkler olarak bilinenleri buluruz, yani: (1) Sarı ve Mavinin birleşiminden türetilen Yeşil; (2) Sarı ve Kırmızının birleşiminden oluşan Turuncu; ve (3) Kırmızı ve Mavinin birleşiminden oluşan Mor. Diğer kombinasyonlar diğer renkleri üretir, örneğin, Yeşil ve Mor Zeytin'i oluşturur; Turuncu ve Mor Kızıl'ı oluşturur; Yeşil ve Turuncu Sitrin'i oluşturur.

Siyah, renk yokluğu olarak adlandırılırken, Beyaz aslında tüm renklerin uyumlu bir karışımıdır, bu konuyu incelememiş olanlara garip gelebilir. Birincil Renklerin çeşitli oranlarda harmanlanması, renk "tonları" olarak bilinen şeyi üretir. Tonlara beyazı ekleyerek "renk tonları" elde ederiz; Siyahı karıştırarak "gölgeler" üretiriz. Kesin olarak söylemek gerekirse, Siyah ve Beyaz "nötr" renkler olarak bilinir.

Şimdi astral renklerin anlamına geçelim --yani, her birinin temsil ettiği zihinsel veya duygusal durumun açıklamasına. Öğrencinin Birincil Renklerin ve bunların kombinasyonlarının anlamını öğrenmesini istiyorum. Astral renklerin anahtarının net bir şekilde anlaşılması, genellikle astral görüşün geliştirilmesinde yardımcı olur.

ASTRAL RENKLERİN ANAHTARI.

KIRMIZI. Kırmızı, zihinselliğin fiziksel aşamasını temsil eder. Yani, zihinsel faaliyetlerin fiziksel yaşamla ilgili olan kısmını temsil eder. Vücudun canlılığıyla ve diğer tonlarda, renk tonlarında ve gölgelerde, tutkular, öfke,
fiziksel istekler vb. ile kendini gösterir. Kırmızının çeşitli tezahür biçimlerini biraz sonra anlatacağım.

MAVİ. Mavi, zihniyetin dini veya ruhsal aşamasını temsil eder. Yani, yüksek idealler, fedakarlık, bağlılık, saygı, hürmet vb. ile ilgili zihinsel faaliyetlerin o kısmını temsil eder. Çeşitli renk tonlarında, tonlarında ve gölgelerinde, yüksek ve alçak her türlü dini duygu ve hisle tezahür eder, ilerledikçe göreceğimiz gibi.

SARI. Sarı, zihniyetin entelektüel aşamasını temsil eder. Yani, akıl yürütme, analiz, yargı, mantıksal süreçler, tümevarım, tümdengelim, sentez vb. ile ilgili zihinsel faaliyetlerin o kısmını temsil eder. Çeşitli renk tonlarında, tonlarında ve gölgelerinde, yüksek ve alçak çeşitli entelektüel faaliyet biçimleriyle tezahür eder, ilerledikçe göreceğimiz gibi.

BEYAZ. Beyaz, okültistlerin Saf Ruh olarak bildiği şeyi temsil eder, bu "maneviyat"ın dini duygusundan çok farklıdır ve
gerçekten var olan HER ŞEY'in özüdür. Saf Ruh, Varlığın pozitif kutbudur. İlerledikçe astral renklerde oynadığı rolü göreceğiz.

SİYAH. Siyah, Varlığın negatif kutbunu temsil eder - Saf Ruh'un
olumsuzlanması ve her şekilde ona karşı çıkması. İlerledikçe astral renklerde oynadığı rolü göreceğiz.

Üç Astral Birincil Rengin çeşitli kombinasyonları, Siyah ve Beyaz ile bağlantılı olarak ve üçünün kendilerinin harmanlanmasıyla
oluşur. Bu kombinasyonlar, elbette, bireyselliğin
yansıması ve anahtarı oldukları zihinsel ve duygusal aktivitenin tonlarından kaynaklanır.

Bununla birlikte, astral renklerin kombinasyonları ve harmanlanması
sayısızdır ve neredeyse sonsuz bir çeşitlilik sunar. Karışım, yalnızca renklerin kendilerinin siyah ve beyazla bağlantılı olarak karıştırılmasıyla oluşmaz, aynı zamanda birçok durumda bir rengin gövdesinin diğer renklerle çizgili, çizgili, noktalı veya bulanık olduğu görülür. Bazen, birbirine karşı savaşan iki zıt renk akımının karışımı algılanır.
Bir rengin diğerini nötrleştirmesinin etkisini tekrar görüyoruz.

Bazı durumlarda büyük siyah bulutlar alttaki parlak renkleri gizler ve
sonra fiziksel bir yangın durumunda sıklıkla görüldüğü gibi
renklerin şiddetli parıltısını karartır.

Auranın alanında parlayan parlak sarı veya kırmızı büyük parlamalar görürüz, bu da heyecanı veya
zeka ve tutkunun çatışmasını gösterir.

Astral görüşü geliştirmemiş ortalama bir öğrenci,
insan aurasındaki astral renklerin yumurta şeklinde bir gökkuşağı veya spektrum veya buna benzer bir şey
görüntülediğini hayal etmeye meyillidir. Ancak bu büyük bir hatadır. İlk olarak, astral renkler
nadiren hareketsizdir, çünkü tüm zihinsel ve duygusal aktivite
titreşimin, değişimin ve ritmik hareketin sonucudur. Sonuç olarak, auranın renkleri, sürekli renk, şekil ve gruplama değişiminin olduğu bir kaleidoskopik görünüm sunar - tabiri caizse büyük bir elektriksel gösteri, sürekli kayan, değişen ve harmanlanan.

Alev benzeri yayılımların büyük dilleri, güçlü his veya heyecan altında auranın sınırının ötesine doğru çıkıntı yapar ve büyük titreşimli girdaplar ve girdaplar ortaya çıkar. Görüntü en büyüleyici olanıdır, ancak ilk başta biraz korkutucudur. Doğa, astral görüş armağanını ancak kademeli olarak ve neredeyse algılanamayan ilerleme aşamalarıyla bahşetmekte akıllıdır. Astral Planda pek çok hoş olduğu kadar hoş da görüntü vardır.

BÖLÜM IV.

ASTRAL RENKLER (Devam).

Astral plandaki üç ana rengin önemini her zaman hatırlayarak, bu renklerin kombinasyonlarının, gölgelerinin, tonlarının ve renk tonlarının anlamını ele alalım.

KIRMIZI GRUP. İnsan aurasında görülen bu astral renkler grubunda,
kalbi terk ederken saf, temiz atardamar kanının taze oksijenlenmiş saf maddeyle dolu olduğu gibi, belirgin parlak kırmızı gölgeyi güçlü bir şekilde kanıt olarak buluyoruz. Auradaki bu gölge, saf ve lekesiz bir biçimde sağlık,
yaşam gücü, canlılık, erkeklik vb. gösterir. Sağlıklı, güçlü bir çocuğun aurası bu renk tonunu çok açık ve güçlü bir şekilde gösterir.

Arkadaşlık, yoldaşlık sevgisi, fiziksel egzersiz sevgisi, sağlıklı temiz sporlar vb. gibi güçlü, saf doğal duygular,
net ve temiz bir kırmızı tonuyla kendini gösterir. Bu duygular bencillik, düşük motivasyonlar vb. ile lekelendiğinde, ton daha koyu ve
donuklaşır. Düşük arkadaşlık, kirli sporlar veya bencil oyunlar vb. sevgisi, hoş olmayan çamurlu bir kırmızı ton üretir.

Kızıl renge çok yakın bir kırmızı tonu, Aşkın astral rengidir, ancak
ton ve ton, bu duygusal hissin doğasına göre büyük ölçüde değişir. Kişinin kendi tatmininden ziyade, sevilenin iyiliğini arayan çok yüksek bir aşk
formu, güzel bir gül tonu olarak kendini gösterir -- bu arada, astral tonların en hoşlarından biri. Ölçekte aşağı doğru inerken, koyu ve donuk hale gelen koyu kırmızı tonunun, kirli toprak veya ahır toprağıyla karışmış kanı andıran, iğrenç, donuk, çamurlu bir kırmızıyla kendini gösteren kirli, şehvetli, kaba tutku düzlemine inene kadar, tuhaf bir dizi kırmızı tonu, öfkeyi çeşitli biçimlerde ortaya koyanlardır; "haklı öfke" olarak adlandırılabilecek şeyden kaynaklanan canlı kızıl öfke renk parlamalarından, öfke ve kontrolsüz tutkuyu ifade eden derin, donuk kırmızı çirkin parlamalara kadar. Öfkenin kırmızısı genellikle parlamalar veya büyük sıçrayan alevler halinde, genellikle kötü niyetli nefret durumunda siyah bir arka planla veya öfke kıskançlıktan veya hasetten kaynaklandığında kirli, yeşilimsi bir arka planla kendini gösterir. Açgözlülüğün rengi, donuk, koyu kırmızı ve kirli, çirkin bir yeşilin çok çirkin bir kombinasyonudur. Kişiler bu istenmeyen zihinsel durumlara eşlik eden kendi astral renklerini görebilselerdi, bu görüntü belki de onları bu tür durumlarla o kadar iğrendirirdi ki bir tedavi uygulardı. Her halükarda, onları insan aurasında gören okültiste en iğrenç ve itici olanlardır ve sık sık neden onları tezahür ettiren kişiyi hasta etmediklerini merak eder - gerçeği söylemek gerekirse, genellikle tam da bunu yaparlar.

SARI GRUP. İnsan aurasında görülen bu astral renk grubunda, kırmızı grupta olduğu kadar çok çeşitlilik buluruz. Zekayı ifade eden sarı, birçok gölge ve renk tonuna ve birçok berraklık derecesine sahiptir.

Bu gruptaki ilginç bir ton, "zeka gururu"nun, entelektüel hırsın, iradeyle hakimiyet sevgisinin vb. farklı biçimlerini temsil eden Turuncu'dur. Astral turuncu renkteki kırmızı derecesi ne kadar fazlaysa, fiziksel veya hayvansal doğayla bağlantı o kadar fazladır. Gurur ve başkaları üzerindeki güç sevgisi, astral renginde çok fazla kırmızıya sahiptir,
zihinsel ustalık sevgisi ise kompozisyonunda çok daha az kırmızıya sahiptir.

Saf entelektüel başarı ve buna duyulan sevgi,
güzel, berrak bir altın sarısı ile kendini gösterir. Büyük öğretmenler bunu genellikle o kadar güçlü bir şekilde gösterirler ki, bazen öğrencileri öğretmenin başının etrafında altın bir "hale" görürler.
Büyük maneviyat öğretmenleri,
güzel mavi bir renk tonuyla
birlikte bu altın sarısı "hale"ye sahiptirler, güçlü bir şekilde gösterirler.

Irkın büyük manevi öğretmenlerinin resimleri genellikle bu parlaklığı bir "hale" olarak tasvir eder ve bu da büyük sanatçıların bu fenomeni
fark ettiğini gösterir. Hoffman'ın Gethsemane Bahçesi'ndeki Mesih'in ünlü tablosu bu haleyi o kadar doğru bir şekilde tasvir ediyor ki okültist bu sanatçının astral ışıkta benzer bir sahneye gerçekten tanıklık etmiş olması gerektiğine ikna oluyor, o kadar astral gerçeklere sadık ki detayları. Buda'nın görüntüleri de bu ışıltıyı gösteriyor.

Entelektüel sarının zengin altın tonları nispeten nadirdir, tek entelektüel güç göstergesi olan ve büyük insanların aurasında bulunan hastalıklı limon rengidir. Okültistin görüşüne göre, astral görüş gücünü kullanan bir grup insan, gerçek zekanın parlak altın sarısını, çok sayıda zayıf yanan kibritin arasında dağılmış yanan mumlar gibi, burada ve orada, geniş aralıklı noktalarda gösterecektir. YEŞİL GRUP. Bu, elbette çeşitli mavi ve sarı renk kombinasyonlarından oluşan, beyaz veya siyahla renklendirilmiş ve gölgelendirilmiş tuhaf bir gruptur. Yetenekli okültistler bile, ruhsal mavi ve entelektüel sarıdan kaynaklanan belirli yeşil tonlarını açıklamakta çok zorlanırlar. Bu, astral renkler konusundaki en belirsiz noktalardan biridir ve yalnızca en ileri okültistler bazı durumlarda "neden"i açıklayabilir. Bu tür analizlere meraklı olanlara, bu konuda onlara yardımcı olabilecek şu ipucunu vereceğim: Anahtar, Yeşil'in astral spektrumun merkezinde yer alması ve iki uç nokta arasında bir denge olması ve ayrıca bu iki uç noktadan şaşırtıcı bir şekilde etkilenmesidir. Belirli bir dinlendirici yeşil, doğa sevgisini, açık hava yaşamını, kırsalda seyahati vb. ve ayrıca, ton olarak biraz farklı olsa da, ev manzaralarına olan sevgiyi vb. ifade eder. Yine, açık ve güzel bir açık yeşil tonu, sempati, fedakarlık duygusu, hayırseverlik vb. olarak adlandırılabilecek şeyi ifade eder. Yine, bu astral renkler grubundaki çeşitliliği gösteren başka bir yeşil tonu, başkalarının görüşlerine karşı entelektüel hoşgörüyü gösterir. Daha donuk hale geldiğinde, bu incelik, diplomasi, insan doğasını idare etme yeteneği anlamına gelir ve bir derece daha aşağı inildiğinde samimiyetsizlik,
kaypaklık, yalancılık vb. ile karışır. Çirkin bir arduvaz rengi yeşil vardır
düşük, hileli aldatmacayı gösterir--bu ortalama auranın renklerinde çok yaygın bir tondur, üzgünüm ama. Son olarak, özellikle çirkin,
çamurlu, bulanık bir yeşil kıskançlığı ve akrabalık duygularını, kıskanç
kötülüğü vb. gösterir.

MAVİ GRUP. Bu ilginç astral renk grubu, dini duygunun, "maneviyatın" vb. çeşitli biçimlerini ve derecelerini temsil eder. En yüksek manevi, dini duygu ve düşünce biçimi, güzel, zengin, berrak bir menekşe tonuyla temsil edilirken, dini duygu ve düşüncenin daha düşük ve daha kaba evreleri, koyu, koyu bir çivit mavisine ulaşana kadar daha koyu ve daha donuk tonlar, tonlar ve gölgelerle temsil edilir, o kadar koyudur ki mavimsi siyahtan ayırt edilemez. Bu son renk, beklenebileceği gibi, dinin düşük, batıl inançlı bir biçimini gösterir, bu da ikinci isme pek layık değildir. Dinin, en düşük yerleri kadar en yüksek yerleri de olduğunu unutmamalıyız - bahçesinde en nadir çiçekler ve aynı zamanda en iğrenç yabani otlar yetişir. Yüksek manevi duygular - gerçek manevi açılım -
harika bir şekilde berrak açık mavi, alışılmadık bir tonla,
soğuk bir sonbahar öğleden sonrasında, gün batımından hemen önce gökyüzünün berrak açık mavisine benzer bir şeyle belirtilir. Doğada bu renge bir yaklaşım gördüğümüzde bile,
daha yüksek şeylerin huzurundaymışız gibi
yükseltici bir hisle
ilham alırız, bu şeylerle ilgili sezgi o kadar doğrudur.

Yüksek derecedeki ahlak, her zaman berrak, ilham verici bir tonda olan bir dizi güzel mavi tonuyla belirtilir.
Korku tarafından yönetilen dini his,
mavimsi gri bir tonla belirtilir. Mor, özellikle dini görevler veya ciddi bir tür görkemli ihtişamla bağlantılı olan biçim ve tören sevgisini ifade eder. Mor, doğal olarak, eski zamanlarda kraliyet rengi olarak seçilmiştir.

KAHVERENGİ GRUP. Kahverengi astral renkler grubu, çalışkan birikimin açık kahverengisinden cimriliğin, açgözlülüğün ve tamahın bulanık donuk kahverengilerine kadar uzanan kazanç ve birikim arzusunu temsil eder. Bu kahverengi ton grubunda, tahmin edilebileceği gibi, büyük bir çeşitlilik vardır.

GRİ GRUP. Gri grubu, olumsuz bir düşünce ve duygu grubunu temsil eder. Gri, korkuyu, depresyonu, cesaret eksikliğini, olumsuzluğu vb. temsil eder. Bu istenmeyen ve nahoş bir gruptur. SİYAH. Astral renklerde siyah, nefret, kötülük, intikam ve genel olarak "şeytanlık" anlamına gelir. Daha parlak renkleri daha düşük yönlerine doğru gölgelendirir ve güzelliklerini onlardan çalar. Nefreti temsil eder - ayrıca kasvet, depresyon, karamsarlık vb. anlamına gelir. BEYAZ. Beyaz, gördüğümüz gibi Saf Ruh'un astral rengidir ve varlığı diğer renklerin derecesini yükseltir ve onları daha net hale getirir. Aslında, en ileri okültistin bildiği en yüksek Varlık derecesinin algısı, en yüksek adeptlere ve üstatlara, fiziksel veya astral düzlemde insanın gördüğü herhangi bir ışığı aşan "Büyük Beyaz Işık" biçiminde tezahür eder - çünkü her ikisinden de daha yüksek bir düzleme aittir ve göreceli bir beyazdan ziyade mutlaktır. İnsan aurasının astral renkleri arasında beyazın varlığı, yüksek derecede ruhsal kazanımı ve açılımı simgeler ve tüm auraya nüfuz ettiği görüldüğünde Üstadın İşaretlerinden biridir - Üstatlığın işaretidir.

BÖLÜM V.

AURİK KALEİDOSKOP.

Gördüğümüz gibi, insan aurası asla mutlak bir dinlenme veya
sessizlik halinde değildir. Hareket ve değişim her zaman onun tarafından tezahür ettirilir. Elbette, nispeten sakin dönemleri vardır, ancak bu durumda bile nabız atan, dalga benzeri bir hareket belirgindir. Değişen renk bulutları, batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanan yaz göğündeki hızla ilerleyen tüylü bulutlar gibi, yüzeyinde ve derinliklerinde uçar.

Yine, zihinsel aktivitenin şiddetli fırtınaları veya duygusal stres, onun nispeten sakinliğini bozar ve gözlemci tarafından aurada en çılgın sahneler
tanıklanır. Bu zihinsel fırtınaların bazılarının titreşimleri o kadar yoğundur ki, ortalama bir kişi bunların etkisini açıkça hisseder, ancak bunlara eşlik eden renkleri veya büyük aurik madde girdaplarını ve girdaplarını ayırt edemez.

Hayallere, rüya durumlarına veya uykuya dalmış bir kişi, normal ve ortalama ahlaka sahipse büyük bir güzelliğe sahip olan ilginç bir aurik kaleydoskop sunar. Böyle bir durumda, farklı renk tonlarıyla ve gölgeleriyle renklendirilmiş, garip ve ilginç kombinasyonlarla harmanlanan, önceki kombinasyonlardan kademeli olarak ortaya çıkan ve kademeli olarak yenilerine doğru batan bulutlu bir berraklık (eğer terim kullanılabilirse) vardır.

Auranın gözlemcisi için "opalesan" terimi içgüdüsel olarak kendini gösterir, çünkü inci veya sütlü bir renk tonunda bir gövdede narin renk tonlarının ve gölgelerinin opal renk oyununa çarpıcı bir benzerlik vardır. Renk, gökkuşağının en bilinen örneği olduğu spektrumun renk skalasında olduğu gibi, renge, renk tonu renge, renk tonu da renge dönüşür. Ancak gökkuşağı veya spektrum, aura renklerinin tuhaf yarı saydamlığından ve ayrıca auranın sürekli değişen ve eriyen renk gövdesinden yoksundur. Bu noktada, önceki bölümlerde özellikle atladığım auranın bir evresine dikkatinizi çekmek istiyorum. Az önce belirttiğimiz opal gövdenin "inci gibi" görünümünü sunan auranın evresine değiniyorum. Bu görünüm, zihinsel veya duygusal durumlardan hiçbiriyle tezahür etmez ve önceki bir bölümde tanımladığım prana-aura veya yaşamsal güç değildir. Okültistlerin "eterik madde" olarak bildiği şeyin tezahürüdür ve aura fenomeninin çok ilginç bir özelliğidir. Auranın bedeninde bu tuhaf ışıltıyı ortaya koyan bu eterik madde, bazı okültistlerin "astral beden" olarak adlandırdığı şeyi oluşturur, ancak bu son terim başka bir anlamda da kullanılır ve ben bazılarının "astral beden" olarak bildiği şeyi belirtmek için "eterik çift" terimini kullanmayı tercih ediyorum. Eterik madde, fiziksel bedeni oluşturan maddeden çok daha ince bir madde biçimidir. Gerçekten çok yüksek bir titreşim derecesine sahip maddedir - fiziksel maddenin ultra gaz halindeki maddesinden bile çok daha yüksektir. Genellikle yalnızca kendi özel faaliyet düzlemi olan astral düzlemde hissedilebilir. Bu eterik maddeden oluşan eterik çift, fiziksel eşinin tam karşılığıdır - bireyin sıradan fiziksel bedeni - ancak uzayda büyük bir genişleme veya daralma yeteneğine sahiptir. Fiziksel beden gibi bir aura yayar ve bu, aurik bedenin diğer formlarıyla birleşerek ona daha önce belirtilen opalliğinin arka planı olan kendine özgü inci gibi görünümünü verir.

Eterik çift, spektral görünümler veya hayaletler fenomenini açıklar, çünkü fiziksel bedenin ölümünden sonra bir süre devam eder ve bazı koşullar altında sıradan görüşe görünür hale gelir. Bazen fiziksel bedenden yansıtılır ve bu gibi zamanlarda, ruhsal konuları araştıran topluluklar tarafından kaydedilen birçok vakası olan canlıların bir hayaleti olarak görünür.

Ancak burada eterik çift veya astral bedenden yalnızca
zihinsel ve duygusal aurik renklerin oynadığı ve hareket ettiği
auranın arka planının veya gövdesinin tuhaf inci rengini açıklamak için bahsedilmiştir. Ancak, bu aura evresinin
her zaman bir "hayalet" veya maddi olmayan
bedensiz ruh veya yaygın kullanımın adlandırdığı gibi "tin" etrafında ve çevresinde mevcut olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.

Uyanık bir kişinin aurası, elbette,
rüya, düş veya uyku halindeki kişiden çok daha aktif ve daha koyu renklidir. Ve yine, yüksek derecede zihinsel aktivite veya güçlü his veya tutku gösteren kişinin aurası, günlük rutin işini yapan sıradan bir kişiden hala daha parlak ve daha derindir. Örneğin, öfke veya aşk tutkusu durumunda, aura
şiddetle bozulur, derin renk tonları aurik bedenin derinliklerinde ve yüzeyinde döner ve döner. Şimşek benzeri şimşekler
fışkırır ve yüzeyde korkunç dumanlı bulutların büyük gövdeleri uçuşur.
Öfke ve tutkuyla çılgına dönmüş bir adamın aurasına bakmak,
Cehenneme bakmak gibidir. Linç eden bir kalabalığın veya öfkeyle dolu başka bir
kişi grubunun bulunduğu bölgedeki astral düzlem, aurik radyasyonun korkunç bir sahnesine dönüşür.

Saf sevginin duygusuyla dolu bir kişi, aurasını en güzel tonlar ve yüksek pembe renk tonlarıyla doldurur ve buna bakmak okültist tarafından tam olarak takdir edilen bir zevktir.
Yüksek bir dindarlık idealine sahip kişilerle
dolu bir kilise,
içinde toplananların aurik mor-mavi titreşimlerinin karışımı nedeniyle
de güzel bir yerdir. Bir hapishanenin atmosferi en depresif olanıdır ve astral görüşe sahip olan biri için en nahoş görüntüyü sunar. Aynı şekilde, ahlaksızlık ve tutkunun olduğu bir yerin astral atmosferi, yüksek ideallere ve zevke sahip okültist için gerçekten fiziksel olarak mide bulandırıcı hale gelir. Astral düzlemdeki bu tür sahneler, görev çağrısı onları yardım ve destek vermek için ziyaret etmeye yöneltmedikçe, tüm gerçek okültistler tarafından kaçınılır. Her kişinin aurik renklendirmesiyle bağlantılı iki belirgin özellik vardır. Birincisi, kişinin daha alışılmış düşüncelerinden ve hislerinden kaynaklanan renklendirmedir - aslında karakterinden; ikincisi ise, o belirli anda veya zamanda onun tarafından tezahür ettirilen belirli hislerden veya düşüncelerden kaynaklanan renklendirmedir. Anlık duygunun rengi kısa sürede kaybolur ve kaybolur,
oysa karakteriyle bağlantılı olan daha alışılmış duygu, karşılık gelen rengin daha kalıcı olmasına ve böylece genel aurik renk görünümüne kesin bir renk tonu vermesine neden olur.

Bu nedenle, eğitimli bir okültist, yalnızca bir kişinin geçici düşüncelerini ve hislerini değil, aynı zamanda genel karakterini, eğilimlerini, geçmiş karakterini ve eylemlerini ve genel doğasını, söz konusu kişinin aurik renklerinin dikkatli bir incelemesi ve çalışmasıyla yanılmaz bir şekilde belirleyebilir. Tüm okültistlerin iyi bildiği gibi, her yer, mesken, iş yeri, kilise, mahkeme salonu - her köy, şehir, ülke, ulus - "astral atmosfer" olarak bilinen kendi kolektif aurasına sahiptir ve bu, sakinlerinin vücudunu oluşturan insan birimlerinin bireysel auralarının birleşik bir yansımasıdır. Bu atmosferik titreşimler birçok kişi tarafından açıkça hissedilir ve bu nedenle içgüdüsel olarak çekilir veya itiliriz. Ancak, gelişmiş okültistlere göre, bu yerler, içlerinde yaşayan kişilerin zihniyetlerinin doğasından kaynaklanan kombinasyonlarda aurik renkleri ortaya çıkarır. Her yerin kolektif aurası vardır, tıpkı her kişinin bireysel aurası olduğu gibi. Astral düzlem, bu ve benzeri nedenlerden dolayı harika bir renk sahnesi sunar. Renk şemasının uyumu, bazı durumlarda, harikulade derecede güzeldir; sahnelerin korkunç görünümü ise en kötü türden bir kabus vizyonuna benzer. Rüya halinde veya trans halindeyken astral düzlemin anlık görüntülerine rastlayan bazı kadim insanların, söndürülemez ateşten korkunç cehennemler, dumanlı kükürt gölleri vb. vizyonları bildirmelerinin nedenini anlamak kolaydır, çünkü bu tür fikirler, bu gibi durumlarda astral düzleme bakan bilgisiz kişilerin aklına doğal olarak gelir. Aynı şekilde, azizlerin ve yüksek maneviyata sahip diğerlerinin bildirdiği cennet vizyonları, bu kişilerin yüksek astral düzlemlerin, yüksek gelişime sahip ruhların birleşik aurik renk tonları ve renkleriyle dolu güzel sahnelerinden bazılarını hissetmiş olmaları teorisiyle açıklanabilir. Aurik renklerin ilkesi, hem yüksek hem de düşük olmak üzere, varlığın ve varoluşun birçok düzleminde geçerlidir. Yukarıdaki ifadeleri yaparken yalnızca büyük bir okült gerçeğe işaret ediyorum. Düşünceli olanlar satır aralarımı okuyabilecektir. Size, eğer akıllıca kullanırsanız, birçok gizemin kapısını açacak küçük bir anahtar verdim.

BÖLÜM VI.

DÜŞÜNCE FORMLARI.

"Düşünce formları" olarak bilinen o ilginç okült fenomen aşaması, insan aurasının genel konusuyla o kadar yakından ilişkilidir ki, birinden bahsedilmesi doğal olarak diğerinin düşüncesine yol açmalıdır.
Düşünce formları, aurayı oluşturan maddenin kendisinden oluşur ve auranın tüm genel özelliklerini, hatta aurik renklerini bile gösterir. Aynı maddeden oluşan düşünce formlarının doğasını doğru bir şekilde anlamak için, insan aurasının gerçeklerini anlamak gerekir.

"Düşünce formu", astral düzlemde zihinsel aktivitenin tuhaf bir tezahürüdür. Bu, insan aurasının bedenindeki güçlü bir rahatsızlıktan daha fazlasıdır, ancak bu, onun nesnel dünyada vücut bulduğu veya doğduğu yerdir. Aşağıdaki şekilde oluşur: Kişi, doğal olarak iradesinin dinamik gücüyle dolu olan güçlü bir arzu, duygu veya fikir ortaya koyar. Bu, auranın gövdesinde bir dizi güçlü titreşim oluşturur ve bunlar giderek güçlü bir şekilde birbirine bağlı aurik madde kütlesinde yer alan ve kişinin pranasının gücüyle güçlü bir şekilde yüklenen güçlü bir düşünce gücü merkezine dönüşür. Bazı durumlarda bu düşünce formları aurik gövdede kısa bir süre hayatta kalır ve sonra yavaş yavaş kaybolur. Diğer durumlarda hayatta kalır ve bir süre neredeyse bağımsız bir varoluş sürdürür ve kişinin huzuruna gelen diğer kişiler üzerinde güçlü bir etki uygular. Yine, bu düşünce formları o kadar güçlü bir şekilde prana ile yüklenebilir ve kişinin zihinsel gücüyle o kadar aşılanabilir ki, aslında auranın kendisinden atılıp uzaklaşır ve başlangıçtaki enerjilerini tüketene kadar uzayda seyahat ederler - bu arada diğer kişilerin psişik aurası üzerinde bir etki uygularlar. Bir düşünce formu, yalnızca güçlü bir şekilde tezahür etmiş bir düşünceden daha fazlasıdır; gerçekten de böyle bir düşüncedir, ancak prana ile yüklü, hatta yaratıcısının yaşam enerjisinin titreşimini taşıyan, eterik bir maddeden oluşan bir bedenle çevrilidir. Yaratıcısının zihninin bir çocuğudur ve tabiri caizse onun yaşam özünün bir kısmını edinir ve bu da doğumundan sonra daha uzun veya daha kısa bir süre onunla birlikte kalır. Aşırı durumlarda, pratik olarak yarı canlı bir temel kuvvet haline gelir ve zorunlu olarak nispeten kısa bir ömre sahiptir.

Bir düşünce formunun düşünürün varlığından ayrıldıktan sonra nasıl devam edebildiğini anlamakta zorluk çekenlere, fenomenin, kendisini oluşturan yıldız yok olduktan uzun süre sonra uzayda seyahat eden ışığa benzediğini
söylerim. Ya da yine, bir lamba veya soba kaldırıldıktan sonra veya şöminedeki ateş söndükten sonra odada kalan ısı titreşimlerine benzer.
Ya da davul vuruşunun ses dalgalarının, vuruşun kendisi sona erdikten sonra bile devam etmesi gibi. Hepsi titreşimlerin devam etmesiyle ilgilidir.

Düşünce formları, şekil ve genel görünüm açısından birbirlerinden büyük ölçüde farklıdır. En yaygın ve basit biçimi, bir çakıl taşının durgun bir göle
düşmesiyle oluşan dairelere benzeyen dalgalı bir dalga veya minik dalgalar dizisidir. Başka bir biçimi, bazen bir girdap gibi
merkezi bir noktaya doğru dönen; bazen de bilindik "pin-wheel" havai fişek oyuncağı gibi
merkezi noktadan uzaklaşan minik bir bulut benzeri madde parçasıdır. Başka bir biçimi, öksüren lokomotiften çıkan duman halkasına veya puro içicisinin yuvarlak dudaklarına benzer; bu türdeki hareket bir tür sarmal
dönmedir. Diğer düşünce biçimleri, genellikle hafif bir fosforesansla
parlayan, hızla dönen bulutlu madde topları görünümündedir. Bazen düşünce formu, bir çaydanlığın ağzından çıkan buhar gibi büyük, ince bir jet gibi görünecektir, bazen de bir dizi kısa, şişkin jete bölünür, her biri kendisinden önceki jeti takip eder ve düz bir çizgide ilerler. Bazen düşünce formu, neredeyse bir aynadan gelen ışık huzmesine benzeyen, soluk bir ışık çizgisi gibi
fırlar. Bazen, uzaya doğru
delici uzun, ince bir tirbuşon veya matkap gibi kıvrılarak yolunu açar.

Patlayıcı duyguyla gönderilen düşünce formlarında, düşünce formu aslında bir bomba şeklini alır ve hedeflendiği kişinin varlığına ulaştığında kelimenin tam anlamıyla
patlar.
Her insan, yakın çevresinde, güçlü bir kişilik tarafından yönlendirilen bir düşünce bombasının
patlatıldığı hissini deneyimlemiştir. Bu form, güçlü, samimi, güçlü bir hatip tarafından
gönderilen düşünce formlarında sıklıkla bulunur.

Diğer kişiyi geri püskürtmeye çalışan güçlü düşünce biçimleri vardır, bu nedenle tezahürlerinin fikrini ve hissini doğru bir şekilde temsil ederler. Diğerleri diğer kişinin etrafında dolanmaya ve onu kelimenin tam anlamıyla ilk kişiye doğru sürüklemeye çalışır, bu biçim genellikle güçlü bir arzuyla birlikte olduğunda güçlü bir çekicilik, ikna, kandırma vb. ile birlikte gelir. Bu tür düşünce biçiminin özellikle güçlü bir biçimi, uzun, dolambaçlı, tutunan dokunaçlarıyla diğer kişiyi sarmaya ve onu merkeze doğru çekmeye çalışan belirsiz bir ahtapot görünümü alır. Düşünce biçiminin tezahürünün ardındaki hissin gücü genellikle göndericiden uzun bir mesafe kat eder - aslında, büyük konsantrasyon gücü durumlarında, uzay onun geçişine engel olmaz. Düşünce aktarımının vb. çarpıcı örneklerinde, düşünce biçimlerinin önemli bir rol oynadığı görülecektir. Düşünce biçimlerinin şekillerinin çeşitliliği neredeyse sonsuzdur. Her düşünce ve duygu kombinasyonu kendi formunu yaratır ve her birey bu konuda kendine özgü özelliklere sahip gibi görünür. Ancak yukarıda tanımladığım formlar, daha yaygın görünüm sınıflarını örneklemek için tipik vakalar olarak hizmet edecektir. Ancak liste, herhangi bir deneyimli okültistin deneyiminden sonsuza kadar genişletilebilir ve hiçbir şekilde tam olması amaçlanmamıştır. Düşünce formları arasında her çeşit geometrik form bulunur, bazıları dikkate değer bir güzelliğe sahiptir.

Ayrıca, yansıtılan düşünce formları konusunu ele alırken, bunların auranın kendisiyle aynı renkleri paylaştığı ve aynı şekilde tezahür ettiği unutulmamalıdır, çünkü aynı malzemeden oluşmuşlardır ve aynı enerjiyle yüklüdürler. Ancak, şu farkı unutmayın ki, aura bireyin organizmasının sürekli pilinden enerji alırken, düşünce formu ise tam tersine, yalnızca atıldığında yüklendiği enerjiyi kullanır - bir tür depolama pili gibi, zamanla tüm gücünü tüketir ve sonra güçsüzleşir.

Her düşünce formu, auranın kendi bedeninde tutulmuş olsaydı sahip olacağı aynı rengi taşır. Ancak, kural olarak, renkler daha sade ve diğerleriyle daha az karışmıştır - bunun nedeni her düşünce formunun, çok farklı zihinsel titreşimlerden oluşan bir gövde olmak yerine, tek bir kesin duygu veya düşüncenin veya bunların bir grubunun temsili olmasıdır. Bu nedenle, öfkenin düşünce formu, karakteristik parıltılarıyla siyah ve kırmızısını gösterecektir. Tutkunun düşünce formu, uygun aurik renklerini ve genel özelliklerini gösterecektir. Yüksek ideal aşkın düşünce formu, uzak bir Cennet bahçesinden gelen harika bir gök çiçeği gibi, güzel formunu ve uyumlu renk tonunu gösterecektir. Birçok düşünce formu, auranın dış sınırlarını asla terk etmezken, diğerleri büyük mesafelere yansıtılır. Bazıları seyahat ederken
tükürür ve parçalanırken, diğerleri ısıtılmış bir demir parçası gibi saatlerce parlamaya devam eder. Diğerleri, zayıf bir fosforesan parıltıyla uzun süre devam eder. Çeşitli hislerin ve duyguların özellikleriyle ilgili olarak söylenenlerin, aurik bedende tezahür ettiği gibi, dikkatli bir şekilde incelenmesi, öğrenciye herhangi bir düşünce formunun görünümünün ne olabileceğine dair çok adil bir genel fikir verecektir, çünkü genel bir ilke tüm aurik fenomenler serisinde işler. Temel ilkelerin anlaşılması, tezahürünün herhangi bir özel çeşidinin anlaşılmasına yol açacaktır. Son olarak şunu unutmayın: Bir düşünce formu, pratik olarak bir kişinin kopuk aurasının bir parçasıdır, pranasının bir derecesiyle yüklenir ve yaşam enerjisinin bir derecesiyle enerjilendirilir. Bu nedenle, sınırlı bir anlamda, gerçekten kişiliğinin yansıtılmış bir parçasıdır.

BÖLÜM VII.

RENKLERİN PSİKİK ETKİSİ.

Doğanın tüm harikulade süreçlerinde, sarkaçın ileri ve geri salınımı gibi, nedeni sonuca ve sonucu da sonuca dönüştüren o büyük Eylem ve Tepki ilkesinin birçok kanıtını buluyoruz, hiç bitmeyen bir dizi halinde. Bu ilkeyi zihinsel durumlar ve renklerin psişik ilişkisinde etkili olarak buluyoruz. Yani, tıpkı belirli zihinsel ve duygusal durumların belirli aurik astral renklere neden olan titreşimlerde tezahür ettiğini bulduğumuz gibi, fiziksel planda belirli renklerin varlığının, bireylerin zihinsel ve duygusal durumları üzerinde, etkilerine bağlı olarak, kesin bir psişik etkiye sahip olacağını görüyoruz. Ve, düşünceli bir öğrencinin tahmin edebileceği gibi, belirli bir zihinsel veya duygusal durumun varlığıyla aurada tezahür eden belirli astral renkler, o belirli zihinsel veya duygusal durumu etkileyen belirli fiziksel renklerle tam olarak örtüşmektedir. Önceki paragraftaki ifadeleri örneklendirerek, şunu söyleyebilirim ki
kırmızının sürekli varlığı öfke, tutku, fiziksel aşk vb. gibi duygusal titreşimleri veya farklı bir tonda daha yüksek fiziksel duyguları oluşturmaya yatkın olacaktır. Doğru tondaki mavi, maneviyat, dini duygu vb. hisleri yaratmaya eğilimli olacaktır. Yeşil, rahatlama, dinginlik, sessizlik vb. hislerine yol açar. Siyah, kasvet ve keder hissi yaratır. Ve böylece, her renk, kişinin astral aurasında o belirli rengi
tezahür ettirenlere benzer duygusal titreşimler üretme eğilimindedir. Bu, büyük doğa yasalarına göre, tüm renk ve duygu ölçeğinde bir "ver ve al" durumudur.

Bu gerçeklerin açıklaması ortalama bir kişi tarafından bilinmese de,
neredeyse herkes rengin ince etkisini tanır ve
bazı renkleri
kaçınırken, bazılarını arar.
Tek bir canlı insan yoktur ki, sessiz yeşil tonlarıyla dekore edilmiş bir odada dinlenme, sakinlik, dinginlik ve sakin bir güç akışı hissini deneyimlememiş olsun. Doğa, kendisi, bu belirli gölgeyi
ağaçların ve bitkilerin çimenlerine ve yapraklarına vermiştir, böylece kır manzarasının yatıştırıcı etkisi
üretilmiştir. Bu duyguları
deneyen ve onlara teslim olan bir kişinin aurası, etrafındaki çimenlerde ve yapraklarda görülen yeşilin tonunu veya gölgesini tam olarak
tezahür ettirecektir, bu nedenle
bu doğal eylem ve tepki yasası doğrudur.

Kırmızının hayvanlar, örneğin boğa üzerindeki etkisi iyi bilinir - bilindik terimi kullanmak gerekirse, "kırmızı görmeye" neden olur. Kanın renginin görülmesi, aynı yasa nedeniyle öfke veya iğrenme duyguları uyandırmaya eğilimlidir. Güzel berrak mavi gökyüzünün görülmesi, saygı, hayranlık veya maneviyat duyguları uyandırma eğilimindedir. Kişi bu mavi tonunun öfke uyandırdığını veya kırmızının maneviyat duyguları uyandırdığını asla düşünemez.

Akıl hastanelerinde, süslemelerde kırmızının kullanılmasından kaçınılması gerektiği, mavi veya yeşilin uygun tonlarının tercih edildiği iyi bilinen bir gerçektir. Öte yandan, belirli durumlarda uygun bir kırmızının kullanılması, hastada canlılık ve fiziksel güç uyandırma eğiliminde olacaktır.

Hayat veren kanın kalpten çıktığında parlak, zengin bir kırmızı renkte olması sadece bir şans değildir.

Kişi "mavi hissettiğinde" parlak veya yumuşak bir mavi izlenimi edinmez - ama aslında donuk mavimsi bir grinin varlığının neredeyse farkındadır. Ve kişinin çevresinde böyle bir rengin varlığı, depresyon hissine neden olma eğilimindedir. Herkes Sonbahar veya İlkbahar'daki "gri bir günün" etkisini bilir.

Yine, altın rengi güneş ışığıyla dolu bir günün veya altın rengi bir gün batımının görüntüsünden gelen zihinsel yücelme hissini kim bilmez.
Bu Doğa yasasının kanıtlarını hayatımızın her günü, her tarafında buluruz. Öğrencinin biraz zaman ve düşünce harcamasının karşılığını ödeyecek ilginç bir konudur.

Üç ana renk grubunun genel sınıf özelliklerinden bahsederken, tüm okültistler ve birçok fizyolog ve psikolog şu temel önermeler konusunda hemfikirdir:
(1) Kırmızı, zihin ve duygular için heyecan vericidir; (2) Sarı ilham verici ve yücelticidir ve entelektüel olarak uyarıcıdır; ve (3) Mavi serin, rahatlatıcı ve sakinleştiricidir. Ayrıca, yeşilin doğru tonlarının (mavi ve sarının niteliklerini uygun oranlarda birleştirerek) dinlenme ve iyileşmenin ideal rengi olduğu ve ardından bir uyarım ve yeni bir hırs geldiği evrensel olarak kabul edilir. Bunun nedeni, bu rengi oluşturan mavi ve sarının ilgili niteliklerini düşündüğünüzde görülebilir.

Tıp biliminin artık hastalıkların tedavisinde renklerin kullanımını ciddi şekilde ele aldığını ve konuyu araştıran en iyi tıbbi otoritelerin renklerin zihinsel durumlar ve fiziksel koşullar üzerindeki etkisine ilişkin eski okültistlerin öğretilerini doğruladığını belirtmek ilginçtir.

Dr. Batı dünyasında bu alanda öncü olan Edwin Babbitt, şu kuralı koyduğunda genel prensipleri özetlemiştir:
"Renklerin kendine özgü güçlerinde üçlü bir derecelendirme dizisi vardır, sinirleri soğutan elektriksel eylemin merkezi ve doruk noktası mor renktedir; damar sistemini yatıştıran elektriksel eylemin doruk noktası mavi renktedir; parlaklığın doruk noktası sarı renktedir; ve termizmin veya ısının doruk noktası kırmızı renktedir. Bu, niteliklerin hayali bir bölünmesi değil, gerçek bir bölünmedir, alev benzeri kırmızı renk kendi içinde bir sıcaklık ilkesine sahiptir; mavi ve mor ise soğuk ve elektrik ilkesidir. Bu nedenle renk tonlarının, ışıkların ve gölgelerin, incelik ve kabalığın, elektrik gücünün, ışık gücünün, termal gücün vb. ilerlemesi de dahil olmak üzere birçok kromatik eylem stilimiz vardır."

Dr. Babbitt'in yukarıdaki ifadesini okuyun ve sonra bunu astral renklerle ilgili okült öğretiyle karşılaştırın, o zaman iyi doktorun kurmaya çalıştığı bilimin gerçek temelini ve bu nedenle bu kadar mükemmel öncü çalışmalar yaptığını anlayacaksınız. Çalışmasının sonucu şimdi özellikle Kıta'da, Avrupa'da, İngiltere ve Amerika'nın bu çalışmada biraz geride kalmasıyla büyük tıp okullarındaki modern doktorlar tarafından işleniyor. İleri okültist ayrıca hekimlerin ve hukukçuların, rengin halkın zihinsel, ahlaki ve fiziksel refahı üzerindeki etkisine olan ilgisinden büyük bir memnuniyet duyuyor. Rengin ahlak üzerindeki etkisi, önemli ofislerde çalışan insan refahı çalışanları tarafından fark ediliyor. Amerikan dergileri, o ülkedeki büyük bir Batı şehrinde, mahkeme salonunun eskiden kullanılan eski, kasvetli, depresif tonlar yerine açık, neşeli tonlarla dekore edilmesinde ısrar eden bir yargıcın davasını bildiriyor. Bu yargıç, parlaklığın doğru düşünmeye, karanlığın ise çarpık düşünmeye yol açtığını; ayrıca, mahkemesinin, yüceltici bir mahkeme olması nedeniyle, buna karşılık gelen duvarlara sahip olması gerektiğini ve bunun herhangi bir insanı, karanlık, kasvetli bir mahkeme salonunda gün be gün oturmaya zorlayacak kadar suçluya dönüştürmeye yeteceğini akıllıca belirtti.

Okült öğretilerle biraz tanışıklığı olması gereken bu iyi yargıcın şu sonuca vardığı aktarılıyor: "Beyaz, krem, açık
sarı ve turuncu en mantıklı renklerdir. Şunu da ekleyebilirim ki
açık yeşil, çünkü Doğa'daki baskın renktir; siyah, kahverengi
ve koyu kırmızı suça teşvik edicidir - öfkeli bir adam kırmızıyı görür." Kesinlikle kürsüden gelen dikkat çekici bir söz!

Renk şemalarının kişilerin ahlaki ve zihinsel refahı üzerindeki etkisi, okullarda, hastanelerde, ıslahevlerinde, hapishanelerde vb. daha parlak renk şemaları sağlama yönünde kabul edilmektedir. Raporlar,
doğal olarak, temeldeki teorinin doğruluğunu göstermektedir. Küçük bir çiçeğin rengi en katı tutuklular üzerinde bile etki yaratır; okuldaki çocukların zihinleri ise odadaki bir miktar parlaklıkla hızlanır. Hasta odasında veya hastane koğuşunda doğru renklerin yararlı etkisini kanıtlamak için hiçbir tartışmaya gerek yoktur.

Renklerin terapötik ve insan refahı çalışmalarında kullanımıyla ilgili hakim teoriler ve uygulamalar esas olarak doğrudur. Ancak, bu kitapta insan aurası ve astral renkleriyle bağlantılı olarak belirtilen rengin okült öneminin incelenmesini, bahsedilen yöntemlerin fiziksel uygulamasının altında yatan gerçek psişik ilkelerin akıllıca ve kapsamlı bir şekilde anlaşılması için sağlam bir temel olarak teşvik ediyorum. Konunun merkezine gidin ve sonra dışarıya doğru çalışın - bu, okültistin gerçek kuralıdır ve okült olmayan genel halk tarafından da rahatlıkla takip edilebilir.

BÖLÜM VIII.

AURİK MANYETİZMA.

İnsan manyetizması olgusu, kamuoyu tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki, şu anda tartışmaya gerek yoktur. Bilim insanları bunun hakkında istedikleri kadar tartışsınlar, ırkın neredeyse tüm sıradan insanlarının kalbinde böyle bir şeyin var olduğuna dair bir inanç vardır. Elbette okültistler bu büyük doğal gücün harikulade tezahürlerine ve ırkın üyelerinin zihinleri ve bedenleri üzerindeki etkisine oldukça aşinadırlar ve üniversitelerdeki bazı dar görüşlülerin bu konuyu önemsememeye çalışmasına gülümseyebilirler. Ancak ortalama bir insan bu insan manyetizmasının insan aurasıyla ilişkisine aşina değildir. Bence öğrenci insan manyetizması konusunda doğru bir şekilde akıl yürütebilmek için bu temel ilişkiyle kendini tanıştırmalıdır. Temel gerçek özetle şöyledir: İnsan aurası insan manyetizmasının büyük deposu veya rezervuarıdır ve birey tarafından diğer bireylere yansıtılan tüm insan manyetizmasının kaynağıdır. İnsan manyetizmasının nasıl
üretildiği, elbette, çok daha derin bir konudur, ancak şu anda amacımız için onun depolanması ve
iletiminin gerçeğini açıklamak yeterlidir.

Manyetik şifa vb. durumlarda, konu nispeten basittir.

Bu gibi durumlarda şifacı, iradenin bir çabasıyla (bazen bilinçsizce uygulanan) pranik aura titreşimlerinin bir tedarikini, hastanın sinir sistemi yoluyla ve ayrıca auranın kendisinin
indüksiyonu olarak adlandırılabilecek bir yolla, hastanın vücuduna yansıtır.

Prana ile güçlü bir şekilde yüklenmiş bir kişinin varlığı, genellikle diğer kişilerin aurasına bir taşma yaratmaya yeter ve bunun sonucunda yeni bir güç ve enerji hissi oluşur. Şifacının ellerinin kullanımıyla, hem şifacının hem de hastanın sinir sisteminde bulunan belirli özellikler nedeniyle, daha yüksek bir etki üretilir.

Hatta şifacının aurasından hastanın aurasına eterik madde akışı bile vardır, hastanın canlılığı çok düşük olduğunda. Birçok şifacı, hasta ölümden önceki zayıflığa battığında, yaşam gücünü ve eterik maddeyi hastanın vücuduna pompalamıştır ve bunu yaparak onu hayata ve güce geri getirebilmiştir. Bu, pratik olarak kan nakline benzerdir - ancak fiziksel değil, psişik düzlemdedir. Ancak manyetik şifacının işi, bilimi hakkında iyi bilgilendirilmişse burada bitmez. Eğitimli şifacı, zihinsel durumların fiziksel koşullar üzerindeki güçlü etkisini - zihinsel titreşimlerin vücudun fiziksel sinir merkezleri ve organları üzerindeki - fark ederek, hastasının zihninde uygun zihinsel titreşimleri uyandırmaya çalışır. Normalde, bunu sadece zihninde karşılık gelen
istenen zihinsel durumu tutarak ve böylece hastanın zihninde benzer titreşimleri
uyandırarak yapar. Bu kendi başına güçlü bir şifa silahıdır ve
genellikle uygulandığı şekliyle zihinsel şifanın özünü oluşturur. Ancak
birazdan göreceğimiz gibi, bunun üzerinde bile olası bir iyileştirme vardır.

Aurik renklerin maddesindeki etki ve tepki yasasını fark eden ileri okültist, aynı şeyi şifa çalışmasında şu şekilde hesaba katar: O, sadece zihninde hastaya iletmek istediği güçlü duygu ve düşünceyi tutmakla kalmaz, aynı zamanda (bunu zihninizde sabitleyin)
hayal gücünde söz konusu duygu veya düşünceye karşılık gelen belirli renk türünü de canlandırır.

Bir an düşünmeniz, bu yolla etkiyi pratik olarak
çoğalttığını gösterecektir. Sadece kendi düşünce titreşimleri (1) düşünce aktarımı yasalarına göre hastanın zihninde karşılık gelen titreşimleri oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda (2) belirli renkler hakkındaki düşüncesi sadece (a) kendi aurasında ve oradan (b) hastanın aurasına karşılık gelen titreşimleri oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda (3) doğrudan hastanın aurası üzerinde etki eder ve oradaki renkleri yeniden üretir, bu da (4) tepki yasasına göre hastanın zihninde karşılık gelen titreşimleri uyandırır. Yukarıdakiler ilk okumada biraz karmaşık gelebilir, ancak küçük bir analiz size bunun aslında oldukça basit bir süreç olduğunu, kesinlikle bu kitabın önceki bölümlerinde size açıklanan Eylem ve Tepki yasaları doğrultusunda hareket ettiğini gösterecektir. Titreşimler, hastanın zihninden aurasına ve aurasından zihnine geri döner,
masanın bir tarafından diğerine uçan bir bilardo topu veya
net üzerinden iki raket arasında uçan bir tenis topu gibi.

Burada belirtilen prensip, hastanın mevcut olduğu tedavilerde olduğu gibi, "yokluk tedavisi" olarak adlandırılan tedavilerde de kullanılabilir.
Düşünce aktarımının yasalarına göre, sadece düşünce değil, aynı zamanda uygun astral rengin zihinsel imgesi de uzaya iletilir ve
sonra hastanın zihnine etki ederek, zihninde yararlı ve sağlık veren titreşimlere iletilir. Herhangi bir zihinsel veya ruhsal şifa okulunun şifacısı, bu planı hem yokluk hem de mevcut tedavilerde çok faydalı bulacaktır. Bunu, hem kişisel deneyimlerimden hem de diğer ileri düzey okültistlerden edindiğim deneyimlerden yola çıkarak tavsiye ediyorum.

Elbette sıradan şifacının, aurada tezahür ettiklerini gerçekten algılamamış olması nedeniyle astral rengin daha ince tonlarını ayırt edememesi, bu yöntemin kullanımını gelişmiş ve eğitimli bir okültistinkinden daha az etkili hale getirir. Ancak yine de, bu küçük kitapta verilen aurik veya astral renkler hakkındaki bilgiden, uygulamasında oldukça tatmin edici ve belirgin sonuçlar elde edebileceğini görecektir. Hafızaya kazınan aşağıdaki tablo, şifa çalışmasında aurik renklerin zihinsel görüntüsünü kullanma konusunda ona yardımcı olacaktır.

ŞİFA RENKLERİ TABLOSU.

Sinir Sistemi--
Serinletici ve rahatlatıcı: Menekşe, lavanta vb. tonları.
Dinlendirici ve canlandırıcı etki: Çimen yeşili.
İlham verici ve aydınlatıcı: Orta sarılar ve turuncu.
Uyarıcı ve heyecan verici: Kırmızılar (parlak).

Kan ve Organlar--
Soğutucu ve rahatlatıcı: Berrak koyu maviler.
Dinlendirici ve canlandırıcı: Çimen yeşilleri.
İlham verici ve aydınlatıcı: Turuncu sarılar.
Uyarıcı ve heyecan verici: Parlak kırmızılar.

Aşağıdaki ek öneriler şifacıya yardımcı olacaktır: Fiziksel canlılığın azaldığı durumlarda; ayrıca üşüme, vücut sıcaklığının olmaması vb. durumlarda parlak, sıcak kırmızılar belirtilir. Ateş, aşırı
ısıtılmış kan, aşırı tansiyon, iltihaplanma vb. durumlarda mavi belirtilir. Kırmızı, yenilenmiş ve daha
aktif kalp hareketi üretme eğilimindedir; menekşeler ve lavantalar ise kalbin çok hızlı atmasını yavaşlatma eğilimindedir. Sinirli, gergin olmayan bir hasta, zihinsel olarak menekşe veya lavanta renginin bir selinde yıkanarak
tedavi edilebilir; yorgun, bitkin, bitkin bir kişi, parlak kırmızılarla, ardından parlak, zengin sarılarla
doldurularak canlandırılabilirken,
tedaviyi sabit bir sıcak turuncu renk akışıyla sonlandırabilirsiniz.

Okült felsefede yeterince ilerlemiş olanlara şunu söyleyebilirim ki,
Büyük Beyaz Işığın önemini hatırlamalılar ve
buna göre tedavilerini,
elbette zihinsel olarak,
auradaki o berrak, saf beyaz renge bir yaklaşım gösterme çabasıyla sonlandırmalıdırlar. Bu, hastayı ilham almış, yüceltilmiş, aydınlanmış bir zihin ve ruh halinde bırakacaktır, bu da ona büyük fayda sağlayacak ve ayrıca şifacıyı kozmik enerji veya
para-prana ile canlandırma etkisine sahip olacaktır. Bu bölümde manyetik tedavilerde renk kullanımına ilişkin söylenen her şey, kendi kendine iyileşme veya kendi kendine tedavi vakaları için de aynı şekilde geçerlidir. Hastanın yukarıda şifacı için verilen talimatları izlemesine izin verin ve ardından şifa akımını veya düşünceyi içe doğru çevirin - ve sonuç, başka birini tedavi ediyormuş gibi olacaktır. Kişi, belirli renklerin kendi gereksinimlerine diğerlerinden daha iyi uyduğunu kısa sürede görecektir, bu durumda bu tür deneyimleri genel kurallara tercih ederek izlemesine izin verin, çünkü bu tür durumlarda sezgi genellikle en güvenli rehberdir. Ancak, bireysel deneyimin genellikle yukarıda verilen tablolarla, küçük kişisel farklılıklarla uyuşacağı görülecektir.

IX. BÖLÜM.

AURA'YI GELİŞTİRME.

Bireyin aurasının temas kurduğu diğer kişileri etkilediği ve etkilediği ve aslında kişiliğinin önemli bir parçası olduğu hatırlandığında, bireyin aurasını arzu edilen nitelikler yönünde geliştirmek ve istenmeyenleri nötrleştirmek ve ayıklamak için çaba göstermesinin önemli olduğu görülecektir. Bu, eylem ve tepki yasasına göre aurik titreşimlerin bireyin zihnine tepki verdiği ve böylece onları ortaya çıkaran orijinal zihinsel durumları yoğunlaştırdığı ve yakıt eklediği de hatırlandığında iki kat daha doğru hale gelir. Herhangi bir bakış açısından, aurayı bilimsel okült ilkelere göre geliştirmek, kişisel gelişimin ve karakter oluşturmanın önemli bir parçası olarak görülür. Bu aura geliştirme çalışmasında, iki ilişkili aşama olduğu bulunmuştur: (1) zihinde arzu edilen fikir ve duyguların net, belirgin ve tekrarlanan zihinsel resimlerini tutarak aurayı en iyi titreşimlerle doldurmanın doğrudan çalışması; ve (2) arzu edilen ve geliştirilmeye değer görülen fikir ve duygulara karşılık gelen renklerin zihinsel görüntülerinin ek etkisi.

Yukarıda belirtilen aşamalardan ilki, ortalama bir öğrenciye ikincisinden muhtemelen çok daha aşinadır. Bu, ortalama bir öğrencinin, "düşünceyi tutmanın" bireyin zihnini bu tür düşüncenin belirli çizgileri boyunca geliştirme eğiliminde olduğu aksiyomunda hemfikir olan çok sayıda okul veya tarikatın öğretilerine az çok aşina olma eğiliminde olmasından kaynaklanmaktadır.

Bu, bu konuda doğru bir psikolojik ilkedir, hatta bunu uygulayanlar altta yatan gerçekleri tam olarak anlamasalar bile. Zihinsel yetenekler, fiziksel kaslar gibi, egzersiz ve kullanımla gelişme eğilimindedir ve herhangi bir yetenek bu şekilde geliştirilebilir ve geliştirilebilir.

Aynı okulların bir diğer öğretisi, bireyin bu şekilde "tuttuğu" düşüncelerin karakterinin, temas kurduğu diğer kişileri etkilediği ve bir şekilde bu düşüncelerle uyumlu nesnel şeyleri, kişileri ve koşulları kendisine çektiğidir. Bu ayrıca, elbette ki, başlangıçta türetildiği en iyi okült öğretiyle de uyumludur.

Bu öğretilerin gerçeklerini içtenlikle destekliyorum ve bunları temelde doğru ilan ediyorum. Ve bu bağlamda, her şifacının kendi yöntemlerini ARTı aura ile ilgili bu öğretiyi uygulayabileceğini ve böylece büyük ölçüde artan sonuçlar elde edebileceğini söyleyebilirim.

Belirli fikir ve duyguları sadık, ısrarcı bir şekilde aklında tutarak, birey aurasını bu fikir ve duyguların titreşimleri ve renkleriyle doldurabilir ve böylece onu aurik enerji ve güçle yükleyebilir. Bunu yaparak, tepkinin kendi zihnindeki faydasını elde eder ve ayrıca temas kurduğu diğer kişiler üzerindeki etkisinin avantajını da güvence altına alır. Bu şekilde, yalnızca bireysel karakterini arzu edilir çizgiler boyunca inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda temas kurduğu diğerlerini etkileyen güçlü, olumlu, çekici bir "kişilik" geliştirir. Burada "düşünceyi tutma" aşamasıyla ilgili ayrıntılara girmeyi gerekli görmüyorum, çünkü dediğim gibi, ortalama bir öğrenci zaten bu konudaki kurallara aşinadır. Ancak, özetle, her bireyin büyük ölçüde tezahür ettirdiği düşüncelerin ve barındırdığı duyguların sonucu olduğunu söyleyeceğim. Bu nedenle, kural, geliştirmek istediğiniz yetenekleri tezahür ettirmek ve kullanmak ve kısıtlamak veya kontrol etmek istediklerinizi tezahür ettirmekten kaçınmak veya engellemektir. Tekrar ediyorum, istenmeyen bir yeteneği engellemek için, onun karşıtını geliştirin ve kullanın - olumluları geliştirerek olumsuzlukları yok edin. Zihin düşünce üretir; ve yine de, sizin ona yedirmeyi seçebileceğiniz kendi ürününün belirli bir kısmından büyüme eğilimindedir - çünkü sadece düşünce yaratmakla kalmaz, aynı zamanda ondan beslenir. Yani,
son olarak, sizin için en iyi düşünceyi üretmesine izin verin ve sonra onu tekrar hazneye atın, çünkü bunu aynı türden daha fazlasını öğütmek ve bunu yaparken güçlenmek için kullanacaktır. Bütün mesele özetle budur.

Ancak, aura gelişiminin ikinci aşaması (yukarıda sınıflandırıldığı gibi), ortalama bir öğrenciye aşina olması pek olası değildir, çünkü ileri düzey okült çevrelerin dışında bilinmemektedir ve bu konuda çok az şey öğretilmesine izin verilmiştir. Ancak, bu konudaki çekingenlik bile onun öneminin bir kanıtıdır ve öğrencilerime ona öneminin hak ettiği ilgiyi ve uygulamayı vermelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Bununla birlikte, bunun uygulaması son derece basittir ve ayrıca uygulamanın ilkesi yalnızca renk ve zihinsel durumların ilişkisine, bu kitabın önceki bölümlerinde tam olarak açıklandığı gibi, astral aurik renklerde gösterildiği gibi, dayanmaktadır.

Auranın gelişimini psişik renklerin titreşimleriyle doldurarak veya yükleyerek akıllıca uygulamak için, öncelikle öğrencinin her bir zihinsel durum veya duygusal his setiyle ilişkili renk skalasına tamamen aşina olması gerekir. Bu skala ve anahtarı önceki bölümlerde birkaç yerde bulunur. Öğrenci bu kitabın sayfalarını geri çevirmeli ve ardından zihinsel durumlar ve aurik renkler arasındaki ilişki hakkında söylenen her kelimeyi dikkatlice tekrar okumalı ve tekrar çalışmalıdır. Kırmızı, sarı ve mavi tonlarının zihinsel karşılıklarını o kadar iyi bilmelidir ki, birinin düşüncesi diğerinin fikrini getirecektir. Herhangi bir zihinsel durumu düşündüğü anda karşılık gelen renk grubunu düşünebilmelidir. Herhangi bir rengin fiziksel, zihinsel ve ruhsal etkisine tamamen aşina olmalı ve ayrıca belirli renklerin kendisi üzerindeki bireysel etkileri için kendini psişik olarak test etmelidir. Bu çalışmaya ilgi ve samimiyetle girmeli ve sonra
gözlerini ve kulaklarını açık tutarak, günlük işinde ve hayatında her yönden konuyla ilgili ilginç gerçekleri algılayacaktır.
İlkenin birçok kanıtını algılayacak ve yakında her rengi ve ona karşılık gelen zihinsel durumu gösteren bir deneyim stoğu biriktirecektir.
Böyle bir çalışmanın çalışması için zengin bir şekilde ödüllendirilecektir ve bu çalışma aslında
çalışmadan çok zevke benzeyecektir.

Konuyla ilgili bu aşamada ustalaştıktan sonra, öğrenci
kendisine kapsamlı, dürüst bir öz inceleme ve zihinsel analiz yapmalıdır.
Güçlü ve zayıf yönlerinin bir çizelgesini yazmalıdır.
Geliştirilmesi gereken ve kısıtlanması gereken özellikleri işaretlemelidir.
Fiziksel, zihinsel ve ruhsal çizgilerde gelişime ihtiyacı olup olmadığını ve hangi ölçüde olduğunu belirlemelidir. Kendisinin bu
tablosunu yaptıktan sonra, aurayı kendi teşhisi ve reçetesiyle belirtilen renk titreşimleriyle
yükleme prensiplerini uygulamalıdır.

Son aşama, kişi bunun arkasındaki genel fikri edindiğinde oldukça basittir. Bu, istenen renk veya renklerin mümkün olduğunca net bir zihinsel görüntüsünü oluşturmaktan ve ardından titreşimleri iradenin basit çabasıyla auraya yansıtmaktan ibarettir. Bu, kişinin istemek için yumruğunu sıkması veya kaşlarını çatması gerektiği anlamına gelmez. Gizli anlamda istemenin, gerisini irade ve zihnin mekanizmasına bırakarak bir KOMUT'tan oluştuğu söylenebilir. Şüphe ve Korku engelini kaldırın - o zaman Kraliyet Emri, iradeyi harekete geçirme işini gerçekleştirir. Bu arada, bu, geniş bir uygulama alanına sahip önemli bir gizli sırdır - tüm önemli önemini kavramaya çalışın. Renklerin zihinsel imgelenmesi, doğru rengin fiziksel malzemesine yoğunlaşarak maddi olarak desteklenebilir. Örneğin, dikkati ve görüşü kırmızı bir çiçeğe; veya başka bir durumda, bir parça yeşil yaprağa yoğunlaştırarak; kişi o belirli rengin net, pozitif bir zihinsel görüntüsünü oluşturabilir. Bu, bu rengin titreşimlerinin aurayı şarj etmesi için isteklilik ve taleple birlikte, sonucu elde etmek için bulunacaktır. Etrafınızda istenen renkleri gösteren bir şey olsun ve dikkatiniz neredeyse içgüdüsel olarak bunun izlenimini alacaktır, başka bir şey düşünüyor veya yapıyor olsanız bile. Mümkün olduğunca istenen rengin fikri ve varlığında yaşayın ve bunun zihinsel görüntüsünü ve titreşimini oluşturma alışkanlığını edineceksiniz. Biraz pratik ve deneyim size kısa sürede fikir verecek ve en iyi sonuçları elde etmenizi sağlayacaktır. Sabır, sebat ve sürekli ciddi ilgi--işte başarının anahtarı budur.

BÖLÜM X.

KORUYUCU AURA.

Okültizmin en eski öğretileri arasında, bireyin koruyucu aurasının oluşturulması ve sürdürülmesiyle ilgili talimatlar buluyoruz, böylece kişi istenmeyen fiziksel, zihinsel, psişik veya ruhsal etkilere karşı bağışıklık kazanır. Bu öğreti o kadar önemlidir ki, son yıllardaki bazı yazarların bu konu hakkında daha fazla şey söylememiş olması üzücüdür. Bu son yazarların çoğunun sorunu, hayatın tatsız gerçeklerine gözlerini kapatmak ve sadece hoş olanlara bakmak istemeleridir. Ancak bu bir hatadır, çünkü cehalet hiçbir zaman bir erdem olmamıştır ve tatsız gerçeklere gözlerini kapatmak her zaman onları yok etmekle sonuçlanmaz. Koruyucu çizgiler boyunca talimat içermeyen her türlü öğretiyi tamamlanmamış ve yetersiz olarak değerlendiririm. Fiziksel aurik koruma, aurayı sadece hasta kişilerin fiziksel bulaşmasını değil, aynı zamanda daha da önemlisi zihinlerinin ve duygularının bulaşmasını da engelleme eğiliminde olacak hayati manyetizma ve renkle yüklemekten oluşur. Önceki bölümleri gerçekten inceleyen öğrenci, bu korumanın, yaşamı koruyan kırmızıların zihinsel
imgelenmesi ve zihnin güç ve kuvvet düşüncesi yönünde
egzersizi yoluyla auranın sağlık ve fiziksel kuvvet titreşimleriyle doldurulmasıyla sağlandığını hemen fark edecektir. Bu iki şey, herhangi birinin dirençli aurasını büyük ölçüde artırma eğiliminde olacak ve başkalarını etkileyen hastalık etkilerini
atmasını sağlayacaktır.

Başarılı bir hekimin ve şifacının aurası, hastalığın varlığında, her zaman aurada parlak, pozitif kırmızının varlığını, güç, kuvvet ve güvenin zihinsel titreşimleriyle birlikte ve korkunun yokluğunu gösterecektir. Bu, şimdi açıklanacak olan Aurik
Çember ile bağlantılı olarak, şifacılar, hekimler, hemşireler vb. ve ayrıca hasta kişilerle yakın temasa geçenler için büyük değer taşıyacaktır.

Aynı derecede önemli olan bir diğer şey ise
auranın zihinsel koruma titreşimleriyle, yani
turuncu, sarı ve benzeri renklerin titreşimleriyle yüklenmesidir. Bunlar zekanın renkleridir, hatırlayacaksınız, ve aura yüklendiğinde ve onlarla dolup taştığında, başkalarının sofistike argümanlar, makul akıl yürütme, yanıltıcı örnekler vb. ile birini kendi iradesine karşı ikna etme çabalarına karşı bir koruma görevi görür. Kişiye bir tür zihinsel aydınlanma verir, algı yeteneklerini hızlandırır ve akıl yürütme ve yargılama güçlerini parlatır ve son olarak, nüktedanlık ve cevap güçlerine keskin bir keskinlik kazandırır. Doğru olumlu zihinsel tutumu benimser ve auranızı zihinsel turuncu-sarı titreşimleriyle doldurursanız, diğer kişilerin zihinsel çabaları auranızdan geri tepecektir veya başka bir deyişle, atasözündeki ördeğin sırtından akan su gibi akıp gidecektir. Böyle zamanlarda, başınızın altın bir aura veya hale ile çevrili olduğu zihinsel imgesini taşımak iyidir - bu, özellikle başkalarının
zekası veya argümanları tarafından saldırıya uğradığınızda koruyucu bir kask olarak etkili olacaktır.

Ve yine, üçüncü bir koruyucu aura biçimi vardır, yani kişinin duygusal doğasının korunması - ve bu, kişi duygularımızın bizi ne sıklıkla harekete geçirdiğini hatırladığında, zekamız veya aklımızdan ziyade, çok önemlidir. Kişinin duygularını korumak, tabiri caizse, kişinin en derin ruhunu korumaktır. Duygularımızı ve duygusal yanımızı koruyabilirsek, herkesin deneyimle bildiği gibi, muhakeme gücümüzü ve zekamızı çok daha etkili bir şekilde kullanabiliriz.

Bu aurik koruma biçiminde hangi rengi kullanmalıyız? Önceki bölümleri okuduysa, burada şüphe duyan var mı? Duygusal koruyucu renk nedir? - neden, tabii ki mavi. Mavi, zihnin veya ruhun bu kısmını kontrol eder ve kendimizi pozitif mavinin titreşimlerine yükselterek, daha düşük duyguları ve hisleri geride bırakırız ve bu düşük titreşimlerin ve etkilerin bizi takip edemeyeceği ruhun daha yüksek alemlerine taşınırız. Aynı şekilde, mavi renkli aura, bizi başkalarının düşük tutkularının ve hislerinin bulaşmasından korumak için bir zırh görevi görecektir. Kötü etkilere veya düşük duygular ve arzular barındıranların bulaşmasına maruz kalırsanız, auranızı pozitif mavi tonlarıyla doldurma sanatını edinmeniz iyi olur. Parlak, berrak mavileri inceleyin ve içgüdüsel olarak ihtiyaçlarınıza en uygun olanı seçeceksiniz. Doğa bize bu içgüdüsel bilgiyi verir, eğer onu ararsak ve bulduğumuzda uygularsak. Büyük ahlaki öğretmenlerin, büyük rahiplerin ve vaizlerin, ileri okültistlerin, aslında ahlaki ölçekte daha düşük seviyedekiler arasında çalışan yüce ideallere sahip tüm adamların aurası, ahlaki veya duygusal bulaşmaya aşırı derecede maruz kaldıklarında onlara bir koruma görevi gören güzel, berrak bir maviyle yüklü olarak bulunur. Okült yasaların cehaleti, düşük titreşimlerin güçlü saldırıları sırasında, gerçeği bilseydi, kendini bu şekilde koruyabilecek birçok büyük ahlaki öğretmenin çöküşüne neden olmuştur. Bu yasayı bilen ve uygulayan kişi, varlığın duygusal düzlemindeki kötü bulaşmadan kesinlikle muaf tutulur. BÜYÜK AURİK DAİRE. Ancak bu konudaki hiçbir okült eğitim, bireye karşı bilinçli veya bilinçsiz olarak yönlendirilen dış psişik etkilere karşı ruh, zihin ve beden için bir sığınak olan Büyük Aurik Koruma Dairesi'ne atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz. Psişik fenomenler hakkında yaygın ama eksik bilginin olduğu bu günlerde, kişinin bu büyük koruma kalkanı hakkında bilgilendirilmesi özellikle önemlidir. Bunun altında yatan felsefeye dair tüm referansları bir kenara bırakarak, bu Aurik Çemberin, irade talebiyle birlikte, auranın büyük bir SAF BERRAK BEYAZ IŞIK bandıyla çevrelendiği zihinsel
imgesini oluşturarak oluşturulduğu söylenebilir. Biraz sebat, bunu astral planda yaratmanızı sağlayacaktır ve (astral vizyona sahip olmadığınız sürece) onu gerçekten göremeseniz bile, aslında onun koruyucu varlığını HİSSEDECEKSİNİZ, böylece orada sizi koruduğunu bileceksiniz.

Bu Beyaz Aurik Çember, kimden gelirse gelsin veya bilinçli veya bilinçsizce yönlendirilmiş olsun, her türlü psişik saldırı veya etkiye karşı etkili ve yanılmaz bir zırh olacaktır.
Mükemmel ve mutlak bir korumadır ve koruyucu gücünün bilgisi, psişik etkiden, "kötü niyetli hayvan manyetizmasından" (sözde) veya bilinen herhangi bir adla bu türden herhangi bir şeyden korkan herkesin kalbinden korkuyu kovmak için yeterli olmalıdır. Ayrıca psişik vampirizme veya manyetik gücün tükenmesine karşı bir korumadır.

Aurik Çember, elbette, gerçekten yumurta şeklinde veya ovaldir, çünkü
kabuğun yumurtayı kaplaması gibi aurayı çevreler. Kendinizi, zihinsel olarak,
bu Büyük Beyaz Aurik Koruma Çemberi ile çevrili olarak görün ve
fikrin bilincinize
yerleşmesine izin verin. Dışarıdan gelen etkiler üzerindeki gücünü fark edin ve size verdiği bağışıklıktan dolayı sevinin.

Aurik Çember, diğerlerini dışarıda bırakırken, gerçekten size gelmesini istediğiniz tüm dış izlenimleri kabul edecektir. Yani,
bu istisna dışında, eğer iç ruhunuz bu istenen etkilerden ve izlenimlerden bazılarının size zarar vermeye meyilli olduğunu fark ederse (aklınız ve hisleriniz bunu bilmese de) o zaman bu tür izlenimlerin kabulü reddedilecektir. Çünkü Beyaz Işık, sıradan zihinden, duygudan veya bedenden daha yüksek olan ve Her Şeyin Efendisi olan Ruhun radyasyonudur. Ve
gücü, onu zihinsel olarak bile ancak kusurlu bir şekilde temsil edebilsek de,
enerjisinden önce ve onun varlığında, aurada, tüm düşük titreşimlerin nötrleştirilip parçalanmasıdır.

En yüksek ve en derin okült öğreti, Beyaz Işığın asla saldırı veya kişisel kazanç amacıyla kullanılmaması gerektiği, ancak herhangi biri tarafından, herhangi bir zamanda, ruhun itiraz ettiği dış psişik etkilere karşı korunmak için uygun şekilde kullanılabileceğidir. Ruhun zırhıdır ve ihtiyaç duyulduğu her yerde veya her zaman kullanılabilir. Bu küçük kitabın sayfaları boyunca, yalnızca aurayla ilgili olanlar dışındaki öğretilerin kırıntıları dağılmıştır. Bunların amaçlandığı kişiler bunları tanıyacak ve benimseyeceklerdir - diğerleri bunları görmeyecek ve yanlarından geçip gideceklerdir. Kişi kendininkileri kendine çeker. Çok fazla tohum, burada ve orada bir tanenin zengin toprakta yerleşmesini bekleyerek yerleşmesi için çorak yerlere düşmelidir. Gerçek okült bilgi, pratik güç ve kuvvettir. Bencil amaçlar ve aşağılık amaçlar için daha yüksek öğretileri fahişeleştirmekten sakının. Kendi iradenizi korumak ve korumak doğrudur; iradenizi bir başkasının iradesine
dayatmaya çalışmak yanlıştır. Pasif direnç genellikle
direncin en güçlü biçimidir--bu, dirençsizlikten oldukça farklıdır.

SON.

Swami Panchadasi'nin İnsan Aurası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN AURA ***

***** This file should be named 22739.txt or 22739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/3/22739/

Produced by Michael Ciesielski, Annika Feilbach and the
booksmiths at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
