*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King of the Jews (Yahudilerin Kralı)
Yazar: William T. Stead
Yayın Tarihi: September 23, 2007 [EBook #22735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King of the Jews, by William T. Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King of the Jews
       A story of Christ's last days on Earth

Author: William T. Stead

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF THE JEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]






Kral

Yahudilerin



Bir Hikaye

Mesih'in son günlerinin

Yeryüzünde



_ Oberammergau Passion Play_'den


İle

William T. Stead



CHİCAGO:

Kilise basını

104 LaSalle Bulvarı




Telif Hakkı 1900 ve 1902

George T. B. Davis tarafından.




İçerik.


    Ben-Jesus para değiştiricileri kullanıyor
   II-Jesus'un Kudüs'e Son Yolculuğu
  III-Son Akşam Yemeği
   IV-Bir Öpücük tarafından Betrayed
    V-Peter yalancı taahhüt eder
   Vi-Judas kendini asıyor
  VII-Jesus, Pilatus ve Herod
 VIII-"İsa veya Barabbas"
   IX-Çarmıha gerilme
    X-Conclusion




Çizimler.


Kudüs'e giriş

"Diz ve İsa'nın ayaklarını attı."

"İçmek kupayı Peter'a geçti."

"Ulaştı ve onu öptü."

"Bu adama karşı ne kadar suçlamanız var?"

"İsa çarmıhın altında sendeledi."

"Bitti."

Yükseldi.




Bölüm I.

İsa para değiştiricileri dışarı çıkarır.

  Kendini sevgiyle at,
    Irk Tanrı'nın lanetiyle eğildi!
  Yukarıdaki Zion'dan barış ve zarafet!
    O sonsuza kadar wroth değil
  Gazabı sadece-çubuğunu yükseltmesine rağmen.
    Böylece asla Changeth:
  "Bir günahkarın ölümü olmayacağım-affedeceğim--
      Ona yaşayın! "
  Ve oğlunu günahtan özgürden dünyaya bıraktı,
  Övgü ve teşekkürler, sonsuza dek veriyoruz!


Aniden şarkı söyleme gürültüsü duyuldu.  Büyük bir çokluk geldi
Pilate'in evini geçen dar caddeyi dökmek, zikrederek
Onlar geldikçe, "David'in oğlu!"  Küçük çocuklar, yaşlı adamlar
Ve bakireler öne çıktı, bazı palmiye dalları yükseltti, ama hepsi
Gelmesi gereken birine geriye bakıyorum.  Daha fazla ve daha fazla akış
Caddede tapınağın önündeki açık alana, ama yine de
Hosanna şarkısı devam etti.

[İllüstrasyon: Kudüs'e giriş.]

Sonunda, sevinçli tahtının ortasında, İsa ortaya çıktı, bir
Uzun gri giysi, üzerinde akan bir bornoz döküldü.  Yüzü
bestelenmiş ve dalgın.  Uzun siyah saçları ve sakalı çevrili
Sıcak güneşin ışınlarından biraz esmer ve sürdü
Kıçının colt'unun, onu destekleyemeyecek kadar küçük görünen tarafı
ağırlık.

Sevgili öğrenci John, kırmızı bir manto ile yeşil raiment giymiş,
Elinde uzun bir hacı personeli taşıyarak küçük kıçını yönetti.  Mafya
çalkantılı bir şekilde bastırdı, şarkı söyleme ve ağlama: "
Davut! "İsa onları ortasından geçerken onları kutsadı.
Pilatus'un evini geçerek aniden söküldü.  O zaman İsa
Tapınağın önüne doğru ilerledi.  Hosannas o kadar öldü
Meşgul sahneyi düşündü.  Basaryalı bir şekilde nişanlanan rahipler vardı
para değiştiricilerle.  Nathanael, Sanhedrin Başkanı,
gevezelik gibi göze çarpıyordu.  Sepetler vardı
Kurban olarak satılık güvercinler.  Bayilerin tabloları vardı.
Alım ve satış, pazarlık ve pazarlık tüm hızıyla devam etti.
pazar yeri.

Bir an için ortalama yüksekliğin üzerinde olan ve
onurlu ve komuta ediyordu, şaşırmış ve öfkeli gibi duruyordu, o zaman
Aniden rahiplerin ve tüccarların şaşırmış tahtında patladı,
Aşağıdaki protesto ile: "Burada ne görüyorum? Babamın evi olacak
Böylece onursuz mu?  Burası Tanrı'nın evi mi yoksa bir pazar yeri mi?
Yahudi olmayanların ülkesinden ibadet etmek için nasıl gelen yabancılar
Tanrı bu tefecilik kargaşasında bağlılıklarını mı yapıyor?  Ve sen, "o
Devam etti, ona bakan rahiplere doğru bir adım ilerledi
şaşkınlık, "Siz rahipler, tapınağın koruyucuları, bunu görebiliyor musun
iğrençlik ve devam etmesine izin mi veriyorsunuz?  Bık ol!  O kim
Arama kalbi neden böyle bir bozukluğu teşvik ettiğinizi bilir. "

Şimdi sessiz kalabalık, para değiştiricileri istekli bir ilgiyle izledi
ve rahipler, ancak ne söylendiğini kusurlu bir şekilde anlayan
Onları, davetsiz misafire baktı.

"Bu adam kim olabilir?" sordular. Ve sonra tüm çokluğun dudaklarından yukarı çıktı
Eşzamanlı yanıt, sanki tüm tahtın bir sesi vardı: "
Nasıralı Büyük Peygamber, Celile'de! "

İsa, sonra şaşkın tüccarların ortasına doğru ilerler
Tapınakta, diye bağırdı, zorunlu otorite sözleriyle: "
Sen buradan, hizmetçiler Mammon'a!  Ben emrediyorum.  Ait olanı al
Sen ve kutsal yerden çık! "

Tüccarlardan biri dehşet içinde haykırdı: "Gel, gidelim, onun
Gazap bizi yok etmeyin. "

Sonra rahipler, kendi kendini beğenmelerini bir şekilde kurtaran, adım attı
EKLEME İLERİ.  "Neden bu insanları rahatsız ediyorsun?" sordular.
"Buradaki her şey fedakarlık için.
Konsey izin verdi mi? "Ve sonra bir Dathan liderliğindeki tüccarlar,
istekli koroda şimaya girdi: "O zaman daha fazla fedakarlık olmamalı mı?"

Cevap için İsa öne çıktı ve haykırdı: "Yeterince yer var
İşletmeniz için tapınağın dışında.  'Evim,' diyor Rab,
'Tüm uluslar için dua evi olarak adlandırılır;' Bunu bir yaptın
Hırsızlar. "

Ve sonra ağlıyor, "Tüm bunlarla birlikte!" Bir güçlü hareketle
para değiştiricilerin tablolarını devirdi.

Bir haham haykırdı: "Bu olmamalı-bunu yapmamak için!" ama onun
Ses, kargaşada dikkatsizce geçti.  Toprak gemileri düştü
Yere çarparak para zemine dağılmıştı.  Bazı
dehşete düşmüş tüccarlardan "Param, oh! Param"
ışıltılı madeni paralar için.  Diğerleri belirsizliğe öfkeye baktı
davetsiz misafir.  Hasır sepetlerinden serbest bırakılan yarım düzine güvercin aldı
sahiplerinin umutsuzca ağıtlanması ortasında uçuşa: "Ah, benim
güvercinler; Bu kayıp için beni kim telafi edecek? "

Lamentasyonları kaba bir şekilde kısa kesildi.  Küçük bir ip asılıyordu
yakında.  Ortada ele geçirip bir veya iki kez yuvarlak bir şekilde bükmek
eli, İsa onu sürdüğü bir kablo kırbaçına dönüştürdü
tüccarlar.  "Uzakta! Seni bu yüzden.
Baba ibadetine restore edilecek! "

Tüccarlar kaçtı, ama rahipler kaldı ve mırıldandıktan sonra
Birlikte kızgın tonlarda sordular: "
Bu akıllıca hareket etme gücünü kanıtladığını kanıtlayın? "

İsa onlara cevap verdi: "Bir işaretten sonra arıyorsunuz; evet, bir işaret verilecek
sana.  Bu tapınağı yok ve üç gün içinde inşa etmiş olacağım
tekrar yukarı. "

Rahipler, tonlarında öfke ile karışan hor gördüler:
"Ne kadar övünen bir beyan! Altı kırk yıl bu tapınak
Bina ve üç gün içinde tekrar inşa edeceksin! "

Bu noktada, etrafta duran çocuklar
Bayilerle yapılan anlaşma, yaşlılarıyla birlikte haykırdı:
"Rab'bin adına kuyrukluyıldız!"

Saygılarında şok olan rahipler çok hoşnutsuzdu ve
İsa'ya itiraz etti: "Duyduklarını duyuyorlar mı? Onları yasaklıyor!"

Cevabı için durakladılar.

Sonra İsa cevap verdi ve onlara dedi ki: "Sana söylüyorum, eğer öyleyse
Sessiz taşlar ağlardı. "

Bu empatik onayla teşvik edilen çocuklar bir kez daha bağırdı,
her zamankinden daha yüksek sesle, çocukça seslerinin sesi
Tapınak: "David'in oğluna hosanna!"

Sonra, devrilen tabloların yanında duran Ferisiler
Para değiştiriciler, konuştu ve küçük olanlara öfkeyle söyledi: "Sessizlik,
Siz aptalca çocuklar! "

İsa onlara döndü ve şöyle dedi: "Ağızdan hiç okumadın mı?
Babes ve emzirmelerin mükemmelleşmiş övgü. '  Olan
Gururlu Babes'e Gizleniyor mu? "Ve rahipler ve
Ferisiler kendi aralarında öfke içinde mırıldandılar: "
Kutsal Yazılar yerine getirilmelidir.  İnşaatçıların reddettiği taş
köşenin mezar taşı haline geliyor.  Tanrı'nın krallığı olacak
sizden alındı ​​ve getirecek bir insana verilecek
meyveleri ileri. Ama o taş, kimin üzerine düşecek
kırılacak, ama kimde düşecekse onu öğütecek
toz.  Gel, öğrencilerim, babanın emrettiği şeyi yaptım
Ben, evinin onurunu haklı çıkardım.  Karanlık kalır
Karanlık, ama birçok kalpte yakında gün olacak.  Gidelim
Tapınağın İç Mahkemesi Babaya dua edebileceğimiz. "
Bunun üzerine İsa, ardından öğrencileri, iç mekanda kayboldu
Tapınağın, insanlar tek bir sesle yüksek sesle ağlarken: "Övgü
meshedilmiş olana! "Ve rahipler öfkeyle şöyle dedi:" Sessizlik,
Rabble! "Ferisiler ekliyor:" Hepiniz sizinle devrileceksiniz
Lider. "Kalabalığın her zamankinden daha yüksek sesle ağlayarak yanıt verdiği:
"Yine görünen Davut Krallığı kutsanmış!"

Sonra Sanhedrin'in önde gelen bir adamı Nathanael, uzun ve iyi tercih edilen,
Boynuzlu bir genci giymek ve bir hatip diline sahip olmak
ve İsa'nın ayrıldığını ve şimdi kimsenin olmadığını görmek
İnsanların duruşmasında ona dayanarak, sesini kaldırdı ve
diye bağırdı: "Babalarımız İbrahim, Isaac ve Jacob ile kim varsa
O bizim tarafımızda duruyor!  Musa'nın Laneti Geri kalan her şey! "

Sonra mavi kadife kıyafetlerinde bir haham, ileri fırladı ve bir
Yüksek sesli ses: "O, insanın aldatıcısı, Musa'nın düşmanı,
Kutsal Yasanın Düşmanı! "İnsanlar alaycı bir şekilde cevap verdi:" O zaman, eğer öyleyse,,
Neden onu tutuklamadın?  O bir peygamber değil mi? "

Çoklukların birçoğu İsa'yı tapınağa takip etti, ama geri kalanı
her zamankinden daha şiddetli ağlayan rahipleri dinlemeye devam etti:
"Peygamberden uzakta! O sahte bir öğretmendir."

Ancak Nathanael, fırsatı yakalayarak, geri kalanını ele aldı
Çokluk: "Ah, insanları kör ettin, sonra koşarsın
Yenilikçi ve Musa, Peygamberler ve Rahipler?  Korkutucu
Yasanın mürtedine karşı kınadığı lanet değilsin
Seni ezecek mi?  Seçilmiş insanlar olmayı bırakır mısınız? "

Bu temyizden sarsılan kalabalık, şunları söyledi: "
Olumsuz."

Nathanael avantajına baskı yaptı.  "Kim," diye sordu "
Yasanın saflığı?  Halkının kutsal Sanhedrin değil mi
İsrail?  Kimi dinleyeceksin; bize mi yoksa ona mı?  Bize ya da ona kim
Kendisini yeni bir yasanın açıklığını ilan etti mi? "

Sonra çok sayıda hep birlikte ağladı: "Seni duyuyoruz! Seni takip ediyoruz!"
Nathanael devam etti: "Onunla, o zaman bu adam aldatma ile dolu ve
hata!"

İnsanlar cevap verdi: "Evet, seninle yan yana duruyoruz! Evet, biz
Musa'nın öğrencileri! "Ve rahipler hep birlikte konuşarak cevapladı:
"Babalarınızın Tanrısı sizi bunun için kutsayacak."

Şu anda yüksek sesle ve öfkeli sesler duyuldu.
Yüksek rahip Annas'ın evine yol açan dar sokak.  .
Rahipler ve Ferisiler hevesle dinlediler.  Sözü yakalarlarken
"İntikam" Exultant görünümleriyle birbirlerine döndüler.  Bu sırada
Dathan, bir tüccar, sürülen tüccarların şefi
Tapınak, tüccarlarına liderlik ettiği görülüyordu.
Ellerini kaldırarak ve kayıplarını anlatırken ağlama.
Geldikçe şaşkınlıkla bağırdılar: "Bu hakaret cezalandırılmalı!
İntikam!  İntikam!  Onun küstahlığı için çok ödeyecek.  Para, petrol,
tuz; Güvercinler-herkes için ödeme yapmalı.  O nerede yaşayabilir
İntikamımız mı? "

Rahipler cevapladı: "Kendini aktardı."

"O zaman," diye bağırdı tüccarlar, "biz onu takip edeceğiz."

Ancak Nathanael, hoşnutsuzluktan ne kadar avantaj sağlayabileceğini görmek
Tüccarların peşinde koştular.  "Arkadaş kal," dedi;
"Bu adamı takip eden fraksiyon şu anda çok büyük. Eğer
Onlara saldırdı, Roma kılıcı olduğu tehlikeli bir kavgaya neden olabilir
bitirirdi.  Bize güven.  Cezadan kaçmayacak. "

Ve Nathanael'in etrafında duran rahipler ağladı: "Bizimle ve bizim için:
Bu senin kurtuluşun! "Sonra Dathan ve arkadaşları haykırdı
Zaferle: "Zaferimiz yakın. "

Nathanael çokluğun kontrolünden emin oldu, devam etti: "Biz
Şimdi Sanhedrin Konseyi'ni bugünün etkinlikleri hakkında bilgilendirecek. "

Tüccarlar sabırsızlıkla haykırdı: "Sizinle gideceğiz. Sahip olmalıyız
memnuniyet."

Ama Nathanael onları caydırdı: "Bir saat içinde gel
Yüksek rahip öngörüsü.  Konseyde davanızı yalvaracağım,
ve şikayetinizi öne çıkar. "

Ve Nathanael ve Rahipler ve Ferisiler dışarı çıktıkça,
Tüccarlar ve insanlar onları alkışladılar, yüksek sesle ağladılar: "Musa var!
Birbiriyle aşağı!  Musa'nın ölüm yasası içiniz!  Övmek
Babalarımıza!  Babamızın tanrısına övgü! "

      * * * * * * *

Sonra yüksek rahipler, yöneticiler ve yaşlılar bir araya geldiler
Sanhedrin konseyinde gece geç saatlerde.  En yüksek
Mücevherli göğüs plakasıyla birlikte sat Caiaphas'ı beyaz cüppelerle yerleştirin
altın ile işlemeli.  Yeşil ve altın bir kıyı onu kapladı
omuzlar ve kafasında,
Golden Bells, onun yönünün ihtişamına katkıda bulundu.  Annas,
Yaşlı yüksek rahip, solunda oturdu.  Nathanael, ayrıca yükseltilmiş papatyalarda,
sağdaydı.  Altında hahamları mavi kadife olarak otururken
Hukukun Ferisileri, Siyahları ve Doktorları vardı.

Beyaz saçları ve sakalı çok iyi olduğunu gösteren Caiaphas
Yıllar içinde hala yaşamın tam gücündeydi.  Başkanı olarak
Sanhedrin, oturumu kısaca açtı:

"Onurlu Kardeşler, Babalar ve Halkın Öğretmenleri, Olağanüstü Bir
Oluşum, mevcut olağanüstü montajın vesilesiyle.
Değerli kardeşimizin ağzından dinle. "

Sonra Nathanael ortaya çıktı ve Caiaphas'ın sağ elinde duruyor:
"İzin veriliyor mu? O, babalar, bir kelime söylemesine mi?"

Hepsi cevap verdi: "Evet, konuş! Konuş!"

Sonra Nathanael dedi: "Marvel değil Ey Babalar, çağrılmalısın
İşletme işlemi için bir saat geç bir saatte.  Gerekir
Utançla sahip olduğumuzu sadece çok iyi bilinir
Bugün kendi gözlerimizle görün.  Zafer ilerlemesini gördünüz
Kutsal Şehir boyunca Galilean.  Hozannaları duydunuz
Befooled nüfus.  Bu hırslı adamın nasıl katlandığını algıladın
Kendisine yüksek rahip ofisi.  Şimdi ne yok
Tüm sivil ve dini düzenin yok edilmesi?  Sadece birkaç adım
Dahası ve Musa Yasası bunun yeniliklerinden rahatsız
yanıltıcı.  Atalarımızın sözleri hor görülür, oruçlar ve
Arıtmalar kaldırıldı, Şabat kutsallığı, Tanrı'nın rahipleri
Ofislerinden yoksun ve kutsal fedakarlıklar sona eriyor. "

Nathanael'in sonuçlandırdığı gibi, konseyin tüm babaları
Bir ses: "Doğru-en doğru."  Konuşurken
Değişen takdir ve sempatik yorum notları.  Ama o
Caiaphas, Sanhedrin'in
En yüksek heyecan perdesi.  Büyük ateşle konuşan Caiaphas ve
Fervor, böylece İsrail'in yöneticilerine hitap etti: "ve tüm bunlardan daha fazlası.
Çabalarının başarısıyla cesaretlendirildiğinde, kendini kral ilan edecek
İsrail (alarm ve öfke mırıltıları), o zaman arazi olacak
İç Savaş ve İsyanla Dikkat Edin ve Romalılar
orduları ve topraklarımıza ve halkımıza yıkım getiriyor.  Kederli
İsrail'in çocukları için, kutsal şehir için ve tapınak için
Rab'bin, eğer henüz varken hiçbir bariyer kötülüğe karşı değilse
zaman!  Gerçekten de yüksek zamanı.  İsrail'in kurtarıcıları olmalıyız.
Bugün bir karar alınmalı ve çözülürse ne olursa olsun
başka bir düşünceye bakılmaksızın gerçekleştirilebilir.  Hepimiz
buna katılıyorum? "

Ve tüm Sanhedrin'in bir adam diye bağırdığı gibi: "Biz yapıyoruz."

UP, oylamasını vurgulamak için bir rahip fırlattı:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu yanıltıcı seyrine bir durak yapılmalıdır."

Caiaphas daha sonra şunları söyledi: "
yapılmalı. "

Ve sonra bir haham ortaya çıktı ve dedi ki: "Eğer
Görüşü çekmeden, kendimizin bunu suçlayacağımızı iddia etmeliyim
İşler böyle bir geçişe geldi.  Bu aşırı harabeye karşı da çok
Hafif önlemler kullanılmıştır.  Ne işe yarıyordu
onunla tartışmalar ya da bizimle sahip olduğumuz şey
Sorular, onu bir ikileme koyun; işaret ettiğimiz
öğretisindeki hatalar ve yasayı ihlal ediyor mu?  Hayır, ne kullanıyor
kabul eden herkes üzerinde telaffuz edilen aforoz bile oldu
Mesih olarak mı?  Bütün bunlar boşuna emekti.  Erkekler sırtlarını çevirir
Bizim ve tüm dünya onun peşinde koşuyor.  İsrail'e barışı geri kazanmak için,
Uzun ag- yapılması gereken bu yapılmalıdır.
Onu tutukla ve hapse atın.  Bir koymanın tek yolu bu
kötü etkisine son. "

Öneri coşku ile selamlandı ve ayaklarına yayıldı
Ağladılar: "Evet, bu yapılmalı!"

Sonra üçüncü bir rahip ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bir kez hapishanede,
Güvenilir insanlar artık onun büyüsünden etkilenmeyecek
Söyleminin tarzı veya cazibesi.  Daha fazla mucizeleri olmadığında
boşuna; Yakında unutulacak. "

Ve dördüncü bir rahip eklerken şöyle dedi: "
Zindan ışığını parlatmasına ve mesihliğini ilan etmesine izin verdi
hapishanenin duvarları. "

O zaman Ferisilerin dönüşüydü.  Birincisi şöyle dedi: "O
insanları saptıracak kadar uzun süre izin verildi ve
İkiyüzlülük Ferisilerin Kutsal Düzeni'nin katı erdemi.  İzin vermek
Onun hor görmesi nedeniyle prangalarda acı çekiyor. "

İkinci bir Pharisee şikayetçi bir şekilde ekledi: "Askılarının coşkusu
Yakında onlara özgürlük vaat eden kişi içinde serinleyecek
zincirler. "

Bu zamana kadar, tüm konseyin tek bir zihin olduğu açıktı.  Daha sonra
Saygıdeğer yüksek rahip Annas, Sanhedrin'e çıktı ve hitap etti
Çok duygu ile: "Şimdi, saygıdeğer rahipler, bir güven ve sevinç ışını
Oybirliğiyle çözünürlüğünü gördüğümde göğsüme nüfuz ediyor.  Ne yazık ki! BİR
Konfolunmayan keder ruhumu aşağı doğru tarttı
Bu Galilean'ın sahte öğretilerinin ilerlemesi.  Sanki ben
yaşlılığa yaşamıştı ama görme talihsizliğine sahip olmak için
Kutsal Yasamızın çöküşü.  Ama şimdi umutsuzluğa kapılmayacağım.  Bizim Tanrısı
Babalar hala yaşıyor ve o bizimle.  Harekete geçme cesaretiniz varsa
cesurca ve sıkı ve sadakatle birlikte durmak için,
el.  Cesaret alın, amacını sürekli olarak takip edin ve
İsrail'in kurtarıcı ve ölümsüz şöhret sizin ödülünüz olacak. "

Bir anlaşma ile cevap verdi ve dedi ki: "Biz tek bir zihin var"
Rahipler, hevesle bağırarak, "İsrail kurtarılmalı!"

Sonra Caiaphas başladı: "Oybirliğiyle tüm onur, layık
Kardeşler, ama şimdi bilge danışmanlarınızdan yararlanmama izin verin
Bu aldatmayı gücümüze en güvenli bir şekilde getirebilir. "

"Tehlikeli olabilir," diye belirtti ilk Pharisee, "
Ziyafet zamanında.  Sokaklarda veya tapınakta
Her yerde bir çeteye aşık edilmiş takipçi ile çevrili.  Yapabilirdi
kolayca bir kargaşaya yol açar. "

Sonra tüm rahipleri, sanki sabırsızmış gibi yüksek sesle ağladı
Bu her seferinde konuşmalı: "Ama aynı anda bir şeyler yapılmalıdır.
Sorun gecikme yok.  Belki de bayramda bir
kargaşa ve sonra sevkıyız
O'na gittiğimiz yere. "

"Gecikme yok;" diğer bazı rahipler, "Gecikme yok!" Diye bağırdı.

Sonra ikinci Pharisee ayağa kalktı ve dedi ki: "Şimdi onu ele geçiremeyiz
Güçlü el ile açıkça.  Şemamızı kurnazca yapmalıyız
Ve gizli.  Genellikle geceyi nerede geçirdiğini öğrenelim; Daha sonra
O gözlemsiz düşebilir ve onu gözaltına alabiliriz. "

Nathanael ayağa kalktı, çünkü hayırlı an geldi-
Tapınaktan öfkeli tüccarlar avluda değildi. "İle
Tilkini inine takip etmek zor olmayacak.  O zaman yakında yapabiliriz
Yardım edecek birini bulun, eğer yüksek konseyi memnun etmesi gerekiyorsa
büyük ödül. "

Caiaphas bir kerede çözünürlüğü Sanhedrin'e koydu.  Ondan yükseliyor
Koltuk, "Eğer, Babalar topladıysanız, katılıyorum, o zaman adına
Yüksek konsey, her gece bildiğini fark edeceğim
Resort ve bizi aynı şekilde bilgilendirecek, acıları için ödüllendirilecek. "

Bir sesle yöneticiler ve baş rahipler ve din bilginleri haykırdı,
Koltuklarından yükselen, "Hepimiz kabul edildik."

Sonra Nathanael, "Şüphesiz hizmetleri güvence altına alabiliriz
Bilgilendiriciler, bugün Galilean'ın bu kadar derin yaralandığı adamlardan
Tüm insanların gözünde, onları bir bela ile sürüş
tapınak.  Eskiden yasalara gayretliydiler, ama şimdi
Bu kadar duyulmamış bir saldırı yapan ona karşı intikam almak için susamış
ayrıcalıkları üzerine. "

"Ama nerede," dedi Caiaphas, "bu tüccarlar bulunacak mı?"

"Bekliyorlar," dedi Nathanael, "dış mahkemeye hazır.
Kutsaldan önce onların davalarının savunucusu olmalarına söz verdim
Sanhedrin ve kararımızı bekliyorlar. "

"Değerli rahip," dedi Caiaphas, "Onlara Yüksek Konsey'in
Şikayetlerini dinlemek ve onları içeri getirmek için atıldı. "

Nathanael gittikçe, "Bu onlar için bir sevinç olacak ve büyük kullanım olacak
bize."

Nathanael salondan ayrıldığında Caiaphas, konseye kelimelerle hitap etti
Tezahürat: "Babalarımızın Tanrısı elini bizden çekmedi.
Musa hala bizi izliyor.  Keşke toplanmayı başarabilirsek
Etrafımızda bir erkek çekirdeği insanlardan o zaman artık korkmuyorum
sonuç.  Arkadaşlar ve Kardeşler, iyi cesaret edelim, babalarımız
İbrahim'in koynundan bize bak. "

"Tanrı yüksek rahibimizi korusun!" Salonda Nathanael olarak çaldı,
ardından Dathan ve diğer tüccarlar, yerine döndüler.  O
Onları böylece tanıttı: "Yüksek rahipler ve seçilmiş öğretmenler! Bu adamlar,
nimetimize layık, bu meclisten önce görünmek için
Bugün sahip olan Nasıra'nın kötü şöhretli İsa'ya karşı şikayet
onları duyulmamış bir şekilde tapınağa hakaret etti ve onları getirdi
keder için. "

Sonra bir sesle Dathan liderliğindeki tüccarlar, "
Konsey ABD memnuniyetini temin etmek için.  Konsey desteklemeli
Doğru taleplerimiz. "

Rahipler ve Ferisiler hevesle cevap verdi, "
Memnuniyet, bunun için cevap vereceğiz. "

Daha sonra tüccarlar ve
Sanhedrin:

Tüccarlar: "Konsey bize açık bir şekilde sergilememize izin vermedi
Tapınak Mahkemesi Kurban için yararlı olan her şey? "

Bir rahip: "Evet, bu onaylandı. Rahatsız edenlere isteyin
Bu hakkın egzersizinde! "

Tüccarlar: "Ve Galile bizi bir bela ile itti. Ve
Para değiştiricilerin tabloları devrildi ve
güvercinler.  Memnuniyet talep ediyoruz. "

Caiaphas: "Yasanın karar vermesi için memnuniyet duymanız gerekir.
Bu arada Tapınak Hazinesi'nden kayıplar iyi hale getirilecek "
(Tüccarlar arasında sevinç).  "Ama suçlunun kendisi usulüne uygun olabilir
Yardımınızı almamız için cezalandırıldı.  Ne yapabiliriz
Bizim gücümüzde olmadığı sürece mi? "

Tüccarlar: "Her gün tapınağa gider; orada kolayca olabilir
tutuklandı ve gerçekleştirildi. "

Caiaphas: "Bu yapmayacak. Çok sayıda olduğunu biliyorsunuz
Heyecanlı takipçiler böyle bir kurs tehlikeli bir kargaşaya yol açabilir.  .
Bir şey sessizce yapılmalı. "

Tüccarlar: "Bu en iyi gece vakti yapılabilir."

Caiaphas: "Geceleri nerede emekliye ayrıldığını öğrenebilseydin
Yakında elimizde kargaşa olmadan.  O zaman sadece sahip değil misin?
onu azarladığını görmekten memnuniyet duyuyor, ama aynı zamanda önemli bir ödül de
senin partinize düş. "

Nathanael: "Ve ayrıca yasalarına iyi hizmet vereceksiniz.
Musa buna yardımcı olursan. "

Sonra tüm tüccarlar birlikte bağırdı: "Bize güvenebilirsin, biz
sorun yok. "

Ve tüm rahipler ve Ferisiler kendilerini tebrik ettiler
İş iyi gidiyordu.  Dathan, kıyafetleri tarafından göze çarpıyor, sonra
bir açıklama yaptı.  Dedi ki: "Takipçilerinden birini tanıyorum
Ona bir tane kolayca bilgi edinebilirdim
yeterli ödül. "

Caiaphas bir kerede ona izin verdi, "Böyle bir tane bulursan
bizim adımda gerekli vaatler.  Sadece Loiter; Bizimize ulaşmalıyız
ziyafetten önce bit. "

Annas, bir sesle en katı sessizliği sevdi
Tüccarlar "yemin ediyoruz" diye cevap verdi ve sonra Caiaphas dürtü etmeye devam etti
Onlara halkın yanlarında bir parti yaratma ihtiyacı.
"Eğer, iyi arkadaşlarım, gerçekten özlemini tamamen yüceltmek istiyorsan
İntikam, sonra dikkatli olun ve her yolu başkalarına yakmak için kullanın
İçinde parlayan aynı kutsal gayret. "

Onun isteğini beklemediklerini cevapladılar, ancak
Zaten birkaç kişiyi yanlarına getirdi.  "Dinlenmeyeceğiz
Bütün halk ona karşı harekete geçirilene kadar. "

Annas ve Caiaphas gayretlerini alkışladılar.  "Böylece
Konseyden en büyük şükran, "dedi Annas ve Caiaphas Chimed
"Açıkça, sahip olduğunuz gibi tüm insanlardan önce onurlandırılacaksın
Bugün bu küstah adam tarafından onlardan utanç verildi. "

"Musa ve Kutsal Sanhedrin yasası için hayatımız," diye bağırdı
tüccarlar.  "İbrahim tanrısı sana rehberlik etti," dedi Caiaphas reddedildi
Onları ve salonun yüksek sesle ağladığı, "Long Live Musa! Long Live
Yüksek rahipler ve Sanhedrin!  Bugün bile rolünün
Galilean oynanacak! "

Sonra Caiaphas bu ayrılık sözlerini konseye hitap etti: "Sanki
Tatlı uyuklamalar tarafından yenilenmiş, bir kez daha yaşıyorum.  Bunlar gibi adamlarla
Her şeyi koyabiliriz.  Şimdi kimin zafer kazanacağını göreceğiz,-o
Her zaman sevgiyi vaaz ettiği takipçileriyle-
kamuoyu ve günahkarları ve hatta Yahudi olmayanları da dahil etmektir-ya da biz
Bu birlik ile gönderdiğimiz nefret ve intikamdan esinlenerek
ona karşı.  Zaferin hangi tarafa sahip olacağına şüphe yok ki
eğim."

"Babalarımızın Tanrısı bize zaferi veriyor!" dedi Annas; "Benim için sevinç
Yaşlılık gençliğimi yenileyecek! "

Sonra Caiaphas, "Şimdi ayrılalım, ileriye bakalım
Zafer sevincine güven.  Babalarımızla övgü! "

Ve derin, sonous bir sesle tüm meclis haykırdı "
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı! "




Bölüm II.

İsa'nın Kudüs'e son yolculuğu.

  Tanrı insanları; Kurtarıcın sana yakın!
  Uzun zaman önce sana söz verilen geldi.
    Ah! Onu duy, rehberliğini takip et
    Bereket ve hayat sana getirecek.

  Ancak kör ve sağır Kudüs kendini gösterdi;
  Aşık ellerini geride tutan elleri geri itti;
    Bu nedenle en yüksek olanı da yüzünü geri çevirdi,
    Ve yıkıma batmasına izin verir.


İsa, tüm öğrencilerinin eşlik ettiği son ziyaretini ödemeye başladı
Bethany'ye.  Peter, personeli eliyle birlikte, John ile yanında yürüdü
usta.  Judas, dağınık kilitler ve haggard görünümü ile mevcuttu,
James the Greater ve James daha az, Andrew ve Thomas ve
Müritlerin geri kalanı.

Sonra İsa onlarla konuştu ve dedi ki: "Biliyor musun, sevgili öğrenciler,
İki gün sonra Fısıh bayramı.  Öyleyse şimdi bir tane yapalım
Bethany'deki arkadaşlarımıza son ziyaret ve ardından Kudüs'e gidin,
Bu günlerde herkes yerine getirilecek
İnsan Oğlu ile ilgili peygamberler. "

Öğrenciler onun sözünü anlamadılar ve bazı sorgulamadan sonra
kendi aralarında Philip, İsa'ya hitap etmeye, ona söyleyerek cesaret etti,
"O zaman gerçekten nihayet geldi mi?
Krallık İsrail? "

İsa Philip'e ihale şefkatiyle baktı ve ona dedi ki,
"O zaman insanın oğlu Yahudi olmayanlara teslim edilecek ve
alay konusu ve tükürün ve onu çarmıha gererler; Ama üçüncü gün
Tekrar yükselecek. "

Sonra John, duygu ile titreyen bir sesle, diğeri
Öğrenciler birbirlerine dehşete baktılar, "Sevgili usta, ne karanlık ve
Korkunç sözler konuşuyorsun.  Onlar tarafından ne anlayacağız?  Yapmak
Bize açık. "

Sonra İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Saat şimdi geldi
İnsanın oğlu yüceltilecek.  Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, eğer bir
Buğday mısır yere düşmez ve ölmez, yalnız kalır,
Ama eğer ölürse çok meyve getirir.  Şimdi yargısı
dünya.  Şimdi bu dünyanın prensi dışarı atılacak.  Ve ben, eğer öyleyse
Yeryüzünden kaldırıldı, tüm erkekleri bana çekecek. "

Sonra öğrencilerin göğüsleri sorunlu muydu, çünkü yapamadılar
Bunların ne anlama geldiğini anlayın.  Thaddeus Simon'a "Ne yapar?
Bu konuşma ile mi demek istedi? "

Simon şaşkın bir hava ile cevap verdi, "Neden kendini bir
mısır tanesi? "

Sonra Andrew'a dedi ki, "Tanrım, bir zamanlar utanç duyuyorsun
zafer.  Bu fikirleri aklımda nasıl uzlaştıracağımı bilmiyorum. "

İsa dedi ki, "Gece gibi şimdi size karanlık olan
gün kadar açık.  Cesaretini kaybedemeyeceğini daha önce söylemiştim
ne olursa olsun.  İnan ve umut.  Sıkıntı olduğunda
Geçti, o zaman görecek ve anlayacaksın. "

Thomas cevapladı ve ona dedi ki, "Anlayamadığım şey şu ki
Acı ve ölümden bahsetmelisin.  Duymadık mı
Mesih'in sonsuza dek yaşayacağı peygamberler?  Ne olabilir
Düşmanlar sana mı?  Senden tek bir kelime onları yok eder
Tümü."

İsa ona, "Thomas, Tanrı'nın gizli danışmanlarına saygı duyuyor
hangisini kavrayamazsın. "

Sonra, diğerlerine dönerek, "Yine de bir süre ışık
seninle.  Işığa sahipken yürüyün, en karanlık seni geçer. "

Bu zamana kadar Bethany köyünün yakınında yaklaştılar ve orada
Onlarla tanıştı, sonra Lazarus geldi,
Ölüler, Martha, kız kardeşi ve Mary Magdalene, ikincisi uzun boylu,
Koyu, uzun siyah saçlı, sarı bir manto ile koyu mavi elbiseli.

Simon ileri bastı; Yaşlı bir adamdı ve İsa ile tanışmak için acele etti.
"Hoş geldiniz, öğretmenlerin en iyisi, benim onurlandırmalısın ne sevinç
Girişle ev.  Sevgili dostlar da hoş geldiniz, "diye bağırdı;
Ama "Simon, son kez ben," cevabını duymaya şaşırdı.
Öğrencilerimle, misafirperverliğinizi iddia et. "

Simon kederle cevap verdi, "Öyle değil, Tanrım. Sık sık Bethany
Sana kısa bir yasa ver. "

Bu zamana kadar Lazarus yaklaştı; Orta boydan daha azdı ve
Sessiz, sanki diğer dünyadaki tutkusu onu konuşmak için çok az bıraktı
bunun içinde.  "Bak," dedi İsa, "arkadaşımız Lazarus var."

"Lordum," diye bağırdı Lazarus, onu kucakladı, "ölümün vanisi,
cankurtaran ve Lord, seni bir kez daha görüyorum ve
beni mezardan aradı. "

Sonra Magdalene'i yanına hızlandırdı ve diz çöktü, "Haham"
diye bağırdı; Martha ayrıca "Hoş geldiniz Haham" dedi.

Sonra İsa onları kutsadı, "Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun!"

Sonra Martha sordu, "Rabbin, bana hizmet etmenin mutluluğunu ver
Seni? "Magdalene çekingen bir şekilde sorgularken,"
Benden sevgi ve minnettarlık mı? "

Ve İsa hassasiyetle cevap verdi, "Yap, iyi ruhlar,
yapmak için. "

Sonra Simon, "Üstatların En İyisi, Çatımın Altına Gel ve Yenile
Kendin ve öğrencilerin. "

Böylece İsa Simon'un evine girdi, "Bu konuda barış olsun
"Öğrencilerin eklediği, birlikte konuştuğu" ve herkese
Orada yaşıyor. "Sonra Simon," Tanrım, her şey hazır, seni ayarla
Masada ve öğrencilerinizin de oturun. "

Sonra İsa ete oturdu, "Şimdi olalım, sevgili öğrenciler,
Cennetteki Babamızın bize bahşettiği hediyelerle teşekkür ederek tadını çıkarın
Simon aracılığıyla hizmetkarı.  Ey Kudüs, benim geldiğim gibi
Onlara olduğu gibi sana sevgili dostlarım!  Ama sen uğraşıyorsun
körlük."

"Evet, Tanrım," dedi Lazarus; "Ey Üstatların En İyisi, Tehlikeler Tehdit ediyor
sana.  Ferisiler endişeyle gelip gelmeyeceğini merak ediyor
Fısıh için.  Yıkımını hevesle izliyorlar. "

Simon, "Burada kal, Tanrım; işte güvensin" dedi.

Sonra Peter bir katılımla müdahale etti, "Tanrım, burada olmak güzel.
Sadık aşk tarafından sunulan bu evin inzivaya çekilmesinde burada kal,
toplama fırtınası geçene kadar. "

Ama İsa onu sert bir şekilde azarladı: "Seni arkamdan al, cazip.
Tanrı'nın en çok değil, ama
erkekler.  Olgun hasat beklerken reaper gölgede katlanabilir mi?
o?  İnsanın Oğlu, bakıma hizmete girmeye geldi, ancak bakan
ve hayatına birçok kişi için bir fidye vermek. "

Sonra koyu kaşlı Judas konuştu, bu sefer düşünceyi söyledi
Tümü.  "Ama usta, hayatını istersen bize ne olacak?"

Tüm öğrencilerden bir onay korosu patladı, "Ah, tüm umutlarımız
Sonra yok edilirdi. "

"Sorun kendin değil," dedi İsa, "Hayatımı bırakma gücüm var
Ve onu tekrar alma gücüm var.  Bu emir aldım
babamın. "

Ve lo, henüz konuşurken, Mary Magdalene sessizce
İsa'ya yaklaştı, elinde bir şişe merhem taşıyordu
Spikenard, çok değerli, başının üzerine döktüğü gibi
mırıldandı ama bir kelime, "Haham."  Ve İsa da dedi ama bir kelime,
"Mary," ama tonu hassasiyet ve sevgiyle doluydu.

Merhem parfümü odayı doldururken, öğrencilerin konuştuğu
kendi aralarında.  "Ne kadar zarif bir koku!" dedi Thomas, geçmişe eğildi
diğerlerine bakacak.

Bartholomew, "Spikenard'ın gerçek yağı, çok pahalı" dedi.

Thaddeus, "Böyle bir onur asla efendimize gösterilmedi."

Ancak Judas kendini içeremedi.  Uzak koltuğundan hırladı,
"Bu atık hangi amaca göre? Para çok daha iyi olabilir
harcanan. "

"Evet," dedi Thomas, "Ben de neredeyse öyle düşünüyorum."

Sonra Magdalene, öğrencilerin mırıltılarına dikkat etmeden, diz çöktü
ve İsa'nın ayaklarını görevlendirdi ve onları uzun siyah saçlarıyla sildi.
İsa, kısa bir süre sonra, masadan mırıldanmayı fark ederek,
sordu, "Birbirinize ne diyorsun? Neden bunu kınıyorsun
sadece minnettar aşktan yapılır. "

[İllüstrasyon: "Diz ve İsa'nın Ayaklarını görevlendirdi."]

Magdalene geri diz çöktü, kendini Rabbinin arkasında olduğu gibi barındırdı.

Judas, memnuniyetsizliğini bulanık bir şekilde bulanıklaştırdı.  "Öyle dökmek için
Çok pahalı merhem, ne savurgan savurganlık! "

"Arkadaş Judas," dedi İsa, "Bana bak. Benim için yapılan şey, senin
Üstat, atık? "

Judas dedi ki, "Biliyorum, işe yaramaz masrafı sevmiyorsun; merhem
satılmış olabilir ve yoksullar paraya yardımcı oldu! "İşitme
Judas'ın cevabı yarı döndü ve yorgun bir şekilde yukarı doğru baktı, katlanıyor
elleri.

"Yahuda," dedi İsa biraz sert bir şekilde, "şimdi kalbini ver.
Seni çok hareket ettiren yoksullar için sadece yazık mı? "

Judas cevapladı, "En az üç yüz pence olabilirdi
BT.  Hem yoksullar hem de bizim için ne bir kayıp. "

Sonra İsa cevap verdi ve dedi ki, "Her zaman seninle olan fakirler, ama
Ben her zaman yok. "Sonra dedi ki," Onu yalnız bırak, işledi
Benim üzerimde iyi bir iş, çünkü merhemi üzerime döktü,
Mezarım için beni görevlendirdi. Şüphesiz sana söylüyorum, nerede
İncil tüm dünya boyunca vaaz edilecek, ayrıca
Onun yaptığı bir anıtı için anlatılacak. "

Daha sonra öğrencilere "Ortaya çıkalım" dedi-ve sonra
Simon, ev sahibi, "Sana teşekkür ederim, yardımsever adam, senin için
misafirperverlik, baba bunu sana geri ödeyecek. "

"Teşekkürler, usta," dedi Simon; "Ne borçlu olduğumu biliyorum
sana."

Sonra İsa ortaya çıktı ve dedi ki, "Gitme zamanı.
Bu misafirperver evdeki sakinler.  Öğrencilerim beni takip et. "

Peter ona, "Tanrım, nerede olursanız olun, sadece Kudüs'e değil." Dedi.

İsa cevapladı, "Babamın beni aradığı yere gidiyorum. Seni memnun ederse
Burada kal, Peter, öyle yap. "Sonra Peter," Tanrım, neredesin
En çok ben de uyacağım; Nereye gidersen de ben de gidiyorum. "

İsa, "O zaman gel" dedi.

Öğrenciler ortaya çıktı ve personellerini sıkmak için hazırdı.
Sonra İsa Mary Magdalene ve Martha'ya döndü ve "Burada kal,
sevgili!  Bir kez daha, iyi geçin.  Canım, huzurlu bethany, asla daha fazla
Sessiz Vale'de katlanalım. "

Simon, bu sözleri duyurken konuşmada sıkıntı çekti, dedi ona,
"O zaman gerçekten sonsuza dek yola çıkacak mısın?"

Mary Magdalene kendini ayağına attı ve "Ne yazık ki, ben doluyum
korkunç önsük ile.  Ruhumun arkadaşı!  Kalbim-oh! Benim
Kalp-gitmesine izin vermeyecek! "

İsa ona, "Ayağa kalk, Meryem. Gece kuyruklu ve kış dedi
Fırtınalar alevlenmeye başlar.  Ama rahat olun.  Sabahın erken saatlerinde
Bahar Bahçesi, beni tekrar göreceksin. "

Lazarus, "Ah! Arkadaşım, hayırseverim!" Diye bağırdı.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Martha, "Sanat gidiyorsun; ve nadirsiz misin?"

İsa dedi ki, "Baba ister, sevgili.
Benimle hiç kalbimde ve nerede olursan ol, nimetlerim
Seni takip et.  Veda."

Ve gittikçe bak, orada onlarla tanıştı, annesi
İsa, arkadaşlarıyla.  Mary'nin başının etrafında beyaz bir manto vardı,
Uzun koyu saçlarının asıldığı alttan.  Ona acele etti
Oğlum, "İsa, en sevgili oğlum, senden sonra acele ettim
Arkadaşlar, seni bir kez daha görmeye istekli olarak, hepsi
Nerede? "

İsa ellerini nazikçe sıktı ve "Anne, ben yoldayım
Kudüs."

"Kudüs'e," dedi annesi.  "Yehova Tapınağı var,
Seni bir zamanlar seni Rab'be sunmak için kollarıma taşıdım. "

"Anne," dedi İsa ciddi üzüntü içinde, "saat geldi
Babanın iradesine göre kendime sunacağım.  Hazırım
Babanın benden talep ettiği fedakarlığı tamamlamak. "

"Ah," diye bağırdı Mary acı ve acımasız ağla, "Ne tür bir şey öngörüyorum
olacak fedakarlık. "

John ve Mary Magdalene, İsa'nın annesine ve ikisine katıldı
Birlikte ayakta duran Marys ağıtlarını birleştirdi.

"Ne kadar diledik," dedi Magdalene, "ustayı geri tutmak için
Ve onu bizimle kalmasını sağla. "

Simon kasvetli bir şekilde, "Bu hiçbir işe yaramaz," dedi. "Amacı sabit."

Sonra İsa'yı annesine söyledi, şefkatle baktı, "Saatim
Gelmek."

Bütün öğrenciler ağladı, "Oh, babaya geçmesine izin vermesi gerektiğini sor
ile."

Sonra tüm kadınlar, "Baba her zaman seni dinledi" dedi.

Ama İsa şöyle dedi: "Ruhum nasıl sıkıntılı ve ne diyorum?
Baba, beni bu saatten kurtar!  Ama bu saat için içeri giriyorum
dünya."

Ama Mary onu duydu, bir transda olduğu gibi, "Oh, saygıdeğer Simon,
Şimdi bir zamanlar bana kehanet ettiğin şeyden tatmin olacak, 'bir kılıç
kendi ruhunu delecek! '' Ve Mary Magdalene'yi konuşurken
Düşmesini nazikçe destekledi.

İsa, nazik bir sitem açısından, "Anne, Babanın İradesi
senin için de kutsaldı. "Sözü cesaretini topladı ve o
"Hala benim için öyle. Ben Rab'bin elçisi. Ne
Benim için sabırla dayanacağım.  Ama sana yalvardığım bir şey
Oğlum. "

"Sen ne kadar arzu sen, annem?"

"Seninle şiddetli acı çatışmasına gidebileceğim, evet,
Hatta ölüme! "

"Ah, ne aşk!" diye bağırdı John'un yanında gözyaşıyla duran
Marys, özlemle karanlığı aydınlatmak için biraz umut arıyor
öte.

İsa onu sevgiyle kucakladı.  "Sevgili anne, benimle acı çekeceksin
Ölüm mücadelemde benimle savaşacaksın ama sen de olacaksın
Zaferimde benimle sevin, bu yüzden rahat olun. "

"Ah, Tanrım!" Yürüyen aksanlarla ağladı, "Bana güç ver
Kalp kırmayabilir. "

"Hepimiz seninle ağlıyoruz, annelerin en iyisiniz," dedi kutsal kadınlar
Gözyaşlarını İsa'nın annesine eklemek.

"Sana, oğlumla Kudüs'e gideceğim," dedi Mary.

Ve kutsal kadınlar da onunla birlikte gideceklerini açıkladı.

Ama İsa, elini tutarak, şefkatle yasakladı: "Daha sonra gidebilirsin
Bu, ama şimdi değil.  Arkadaşlarımızla şu anki konaklama için
Bethany.  Sana övgüde bulunuyorum Ey sadık ruhlar, sevgili annem,
Onu burada takip edenler. "

Magdalene hevesle suçlamayı kabul etti.

"Senden sonra," diye bağırdı "
anne."

Ama onbirinci saatte bile Lazarus son bir kelimeyi müdahale etti
Enteraty: "Eğer sadece sen, ey ustası, kalabilirsen!"

Bunu fark etmeden İsa, "Birbirinizi rahatlatın. İki gün sonra
Kudüs'e bir araya gelebilirsiniz, orada olmak için orada olmak için
ziyafet. "

Mary dedi ki: "Will, oğlum."

Ama kutsal kadınlar şöyle dedi: "Sanatın ne kadar üzücü bir şekilde geçecek
bizden uzak. "

Sonra İsa annesiyle konuştu ve "Anne, anne,
Üçü için bana gösteren ihale aşk ve anne bakımı
Ve hayatımın otuz yılı, oğlunun en sıcak teşekkürünü al. "
Ve eğilerek onu öptü.  Sonra başını kaldırarak, "
Babam beni arar.  Seni iyi, annelerin en iyisi. "

Mary ona sordu: "Oğlum, seni tekrar nerede göreceğim?"

Ve İsa cevapladı: "Orada, kutsal metinlerin olacağı sevgili anne
yerine getirildi: 'Katliam için bir kuzu olarak yönlendirildi ve açılmadı
ağzı. '"

Meryem ağlayarak, yüksek sesle ağladı, "İsa, annen, oh! Oh, Tanrım, Oğlum!"

Yarı bayılma, "O
Sevgili, sadık anne! "

Öğrenciler ayrıldı, mırıldandı, "Buna dayanamayız. Ne olacak
Tüm bunların sonu? "

Sonra dudaklarından umutsuzluk ağlayan "ne yazık ki, ne sıkıntı
Hepimizin önünde yatıyor mu? "

Ama İsa dedi ki, "İlk çatışmaya batma. Benim tarafımdan hızlı tut."

Ve öğrenciler tekrarladılar, "Evet, usta, sana hızlı."

Lazarus ve Mesih'in peşinden koşan kadınlar
Görme, diye bağırdı, "Ah! Sevgili öğretmenimiz", Simon derken "
evime mutluluk. "

Simon daha sonra şefkatle Mary'ye döndü ve dedi ki: "Gel anne ve
Girmeye Yansıtın. "" Bir teselli bize devam ediyor
Sıkıntı, "dedi Mary Magdalene ve Martha ekledi,"
Rabbimizin annesi bizimle. "Diğer kadınlara dönerek, dedi Lazarus,
"Ve sen, sevgili olanlar, bizimle gelin, kederimizi ve gözyaşlarımızı paylaşacağız
birlikte."

Hepsi birlikte eve gitti, Mary Magdalene
İsa'nın annesi.

    * * * * * * *

Şimdi Kudüs'e geldiklerinde tüm şehre baktılar
onlardan önce yatıyordu.  Sonra Yuhanna İsa'ya, "Usta, bak
Bu noktadan Kudüs'ün muhteşem bir manzarası! "

Matthew, "Görkemli Tapınak, ne kadar muhteşem bir şekilde inşa edildiğini" söyledi.

İsa ruh olarak rahatsız oldu ve bir an için baktıktan sonra
Şehir, ellerini kederle sıktı ve ağladı, "Ey Kudüs, Kudüs, o
Bu günde bile ait olan şeyleri bile bilmiştin
Barışın! Ama şimdi gözlerinden gizliler! "

İsa ağladı.

Onu ağlayan öğrencileri şaşırdı.  Sonunda Peter Girişti
"Usta, neden bu kadar acımasızsın?"

İsa cevapladı, "Benim Peter, bu mutsuz şehrin kaderi benim
kalp. "

Sonra John, "Tanrım, bize bu kaderin ne olacağını söyle?" Dedi.

İsa cevapladı ve onlara dedi ki, "Günler düşmanlarının geldiği günler gelecek
duvarları hakkında bir hendek yapacak ve onu her tarafta kapatacak ve
Onu yere bile bırak.  O ve çocukları duvarlarında
dünyaya kesilecek ve bir taş kalmayacak
bir diğer."

Genel şaşkınlığa ifade veren Andrew, sordu,
"Bu nedenle şehir bu kadar üzülmeli mi?"

İsa dedi ki, "Çünkü ziyareti gününü bilmiyor.
Ne yazık ki! Peygamberleri öldüren kişi Mesih'i öldürecek. "

Sonra tüm öğrencileri birlikte "Ne korkunç bir tapu!"

Yaşlı James, "Tanrı Yehova Şehri'nin yapması gerektiğini yasakladı
Kendine böyle bir lanet getir. "

Ve yalvaran bir sesle John, "Sevgili Üstat, uğruna
Kutsal şehir ve tapınak, ben de yalvarıyorum, bu yüzden
Fırsat, o kötü adamların en kötüsünü yapmasını istiyor olabilir. "

"Ya da," dedi Peter, "gidin ve tüm ihtişamında kendini göster,
böylece iyilik sevinebilir ve kötü titreme. "

"Evet," diye bağırdı on iki tanesi hevesle, "Bunu yap."

Philip, "Düşmanlarına vur!" Dedi. Ve hepsi ciddiyetle eklendi "ve
Tanrı'nın Krallığını Erkekler arasında kurun! "

İsa, "İstediğiniz çocuklar, geçmeye gelecek
Zaman, ama yollarım bana babam tarafından atandı ve böylece
Rab, 'Düşüncelerim senin düşüncelerin gibi değil ve yollarım
senin yolların. '"

Sonra, işe yaramaz bir tartışmayı kısmak gibi, "Peter!" Dedi.  Peter
"Sen ne olacak, Tanrım?" Ve Rab devam etti, "Şimdi
Mayasız ekmeğin ilk günü, yasa yapmamız gereken komuta
Fısıh yiyin; Siz, hem Peter hem de John, ileri gider ve hazırlayın
Akşamları yiyebileceğimiz Fısıh. "

Peter ve John, biri solda, diğeri ise duran
Doğru, sordu, "Sen neredesin, Rab, Fısıh'ı hazırlıyoruz?"

İsa dedi ki, "Şehre geldiğinizde seninle bir adamla buluşacak
Bir sürahi su taşıyarak, seni takip et ve nereye gidecek olursa
İçinde, evin iyi adamına diyelim 'diyor usta,
Fısıhları öğrencilerimle birlikte yiyebileceğim konuk tesisatı? ' Ve o
Size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecektir; orada yap
Fısıh Hazır. "

"Senin nimet, ey ustaların en iyisi!" dedi Peter.  O ve John diz çöktü
Rabbinin her iki tarafında da İsa sağ elini kafasına yerleştirdi
John ve sol elini Peter'ın başında, "Tanrı'nın
Bereket seninle ol! "

Peter ve John ayrıldılar, İsa diğerlerine, "Bana eşlik ediyor
son kez babamın evine. "

Sonra bir süredir geçmişte duran Judas öne çıktı ve
dedi ki, "Ama usta, izin ver bana; eğer bizi gerçekten terk edeceksen, biraz yap
Gelecekteki desteğimiz için düzenleme.  Buraya bak, "diye ekledi,
Kuşağında taşıdığı madalyonun neredeyse boş olan küçük çanta,
"Burada bir gün daha yeterli değil."

İsa ona baktı ve "Yahudiler, olduğundan daha endişeli olma
gerekli. "

Ama Judas mırıldanmaya devam etti ve Rabbine değil,
Torba, "Bu işe yaramaz olarak boşa harcanan merhemin değeri ne kadar iyi olurdu
Orada yat! Ne kadar zamandır bakmadan yaşayabilirdik! "

İsa, "Şimdiye kadar hiç bir şey olmadı
Ve inan bana, gerekli olan şey zamanında başarısız olmayacak
Gelmek."

Judas dedi ki, "Ama usta, artık bizimle birlikte olmadığında bizim iyiliğimiz
Arkadaşlar yakında geri çekilecek ve sonra ağrılı kalacağız
sıkıntı. "

İsa ona dedi ki, "Arkadaş Judas,
günaha. "

O zaman bu konuşmayı dinleyen diğer öğrenciler
Kesildi, tamamen söyleyerek, "Judas, Üstat'ın çok fazla değil. "

Judas, "Yapmazsam kim düşünecek?
Torbayı taşımak için Üstat tarafından atandı mı? "

"Sen acele ediyorsun," dedi İsa, "ama korkuyorum ----"

"Ve ben de korkuyorum," diye kesintiye uğradı Yahudi, "yakında boş olacak ve
öyle kal. "

Sonra İsa ona yaklaştı ve ağır ve nazikçe dedi, "Yahuda,
Uyarınızı unutun.  Ortaya çık, şimdi gidelim, bu yüzden içinde olmak istiyorum
babamın evi. "

İsa o zaman, ardından Yahuda hariç öğrencileri tarafından geçti.
şehir.

Yalnız bırakılan Judas, kendi kendine dedi ki, "Onu herhangi bir şekilde takip edeyim
daha uzun.  Bunu yapmak için pek umursamıyorum.  Üstadın benim için davranışı
çok açıklanamaz.  Büyük işleri,
Krallığı tekrar İsrail'e geri yükleyin.  Ama ele geçirmiyor
Kendilerini sunan fırsatlar ve şimdi sürekli konuşuyor
ayrılmak ve ölmek ve bizi bir gelecek hakkında gizemli sözlerle bırakır
benim için loş mesafede çok uzakta.  Bıktım
Umut ve Bekliyor.  Çok iyi görebiliyorum, onunla birlikte yok
Devam eden yoksulluk ve aşağılama,-ve
Beklediğimiz gibi paylaşım yerine, onun görkemli krallığında biz
belki de zulüm görür ve onunla hapse atılır.  Yapacağım
Geri çekil.  Her zaman ihtiyatlı ve temkinli olduğum iyi bir şeydi,
ve şimdi ve sonra çantadan bir önemsemeyi bir kenara bıraktım
ihtiyaç.  Şimdi bu 300 peni ne kadar yararlı bulmalıyım ki
Kadın işe yaramaz bir saygı işaretine attı.  Muhtemelen göründüğü gibi
Toplum çözmek üzere, onlar benim
Eller-o zaman uzun zamandır güvende olmalıydım.  Onun gibi
şu soruyu, nerede ve nasıl geçim bulabileceğimi düşünmeliyim. "

Ağaçların altında yalnız dururken, şaşkın ve sorunlu Dathan
Uzakta ortaya çıktı ve Judas'ı casuslukla, "
Durum olumludur.  Yalnız ve çok şaşkın görünüyor.  Yapmalıyım
Onu güvence altına almak için her şeyi deneyin. "

Sonra öne çıkarak elini Yahuda'nın omzuna koydu,
Diye bağırıyorum, "Arkadaş Judas!"

Judas sanki bir yılan onu sokmuş ve başını vurmuş gibi başladı
Elini "Kim çağırıyor?" Diye bağırdı.

"Bir arkadaş," dedi Dathan; "Sana üzücü bir şey oldu mu? Sen sanat
Düşünce mi emildi? "

Yahudi, çılgınca bakarak, "Kimsin sen?" Diye sordu.

"Senin arkadaşın, kardeşin," diye bağırdı Dathan.

Judas, geriye bakarak haykırdı: "Sen benim arkadaşım, kardeşim?"

"En azından," dedi Dathan, "Ben öyle olmak istiyorum. Üstatla nasıl?
Ayrıca öğrencilerinden biri olmak istiyorum. "

Judas, "Öğrencilerinden biri mi?" Dedi.

"Neden?" dedi Dathan, "O zaman onu terk ettin mi?
onunla?  Bana nasıl davranacağımı bildiğimi söyle. "

Sonra Judas ona, "Sessizliğe devam edemez misin?" Dedi.

"Bundan emin olun," dedi Dathan.

"O zaman," diye yanıtladı Judas, "artık onunla iyi gitmiyor.
Kendisi son saati geldi. "Ve sonra Judas hızla koştu
dudaklarından duyduğu çeşitli felaket tahminleri
İsa.  "Onu terk etmeyi planlıyorum, çünkü yine de hepimizi mahvedecek.
Buraya bakın, "dedi, neredeyse boş çantayı üretiyor," Ben saymanım,
Bizimle nasıl durduğunu görün. "

"Arkadaş," dedi Dathan, omuzlarını silkti, "Ben olarak kalacağım
AM. "Şu anda Dathan'ın arkadaşlarının altısı geldi.

Tarmiye edilen Judas, "Bunlar kim? Başka bir kelime söylemeyeceğim" diye sordu.

"Kal, dostum," dedi yeni gelenlerden biri, "pişman olmayacaksın."

"Neden buraya geldin?" diye sordu Judas.

"Kudüs'e geri dönüyorduk ve eğer sana şirket taşıyacağız
Lütfen seni. "

Onları şüpheyle izleyen Yahudiler, "Belki de gitmek istiyor musunuz?
Üstattan sonra? "

Sonra tüccarlar, "Kudüs'e gitti mi?" Dedi.

"Son kez," dedi Judas, "diyor. "

"Ne!" dediler, "Son kez? O zaman asla ayrılmayacak mı
Judea ülkesi yine mi? "

"Neden bana bunu bu kadar hevesle soruyorsun?" dedi Judas, "Olmak ister misin
takipçileri? "

"Neden?" dedi tüccarlar gülerek, "Eğer beklentiler iyiyse;"
Ve Dathan ekledi, "Bize açıklayın, Yahuda,
Hepinizi mahvedecekti. "

Ve Yahuda yanıtladı: "Bize her zaman düşünmememizi söylüyor
Morrow, ama bugün bir şey olursa hepimiz kadar fakir olmalıyız
dilenciler.  Master kendi başına bakım yapıyor mu? "

"Gerçekten," dedi tüccarlar, "gözetleme kötü."

Sonra Judas bir kez daha Mary Magdalene'in hikayesini bir kez daha ilişkilendirdi
Değerli merhem.  "Ve aynı zamanda bu gün izin verdi
aptal bir kadının suçlu olduğu en anlamsız atık, düşünmek
onur almak; Ve bununla hata bulduğumda sadece tanıştım
sitemsi sözler ve görünüşler. "

"Ve bundan sonra hala onu önemsiyor musun?" dedi tüccarlar
aşağılayıcı bir şekilde, "ve hala onunla kalmaya istekli sanat? Sen
Kendi geleceğinizi düşünmeli; Yüksek zamanı. "

"Bu yüzden düşünüyorum," dedi Judas, "ama nasıl bir iyiyi bulabilirim
Açılıyor mu? "

Sonra Dathan dedi, "Arayışı çok uzun değilsin, en adil
Fırsat seni bekliyor. "

"Nerede? Nasıl?" dedi Judas hevesle.

"Duymadın," dedi tüccarlar, "
Konsey?  Asla olmazsın, servetini yapmak için bu kadar iyi bir fırsat
Hayatınızı tekrar bul. "

Yahuda'nın gözleri parladı.  "Ne ilan?" diye sordu.

Tüccarlar, "Kim gece beldesi hakkında bilgi verirse
Nasıralı İsa'nın büyük bir ödül alması. "

"Büyük bir ödül!" dedi Judas.

"Şimdi kim," dedi, "senden daha kolay kazanabilirler mi?"

Dathan kendi kendine mırıldandı, "Neredeyse sonumuza ulaştık."

Tüccarlar Yahuda'yı yeniden bastırdı, "Kardeşim, bu iyiliği ihmal etmeyin
talih."

Judas tereddütle, "Adil bir fırsat. Kaybetmesine izin vereyim mi?" Dedi.

Sonra Dathan'a çarptı, "Ödül hepsi değil. Konsey bakacak
gelecekte senden sonra.  Henüz neyin gelmeyebileceğini kim bilebilir
sana!"

"Rıza, dostum! Pazarlığı vur," diye bağırdı tüm tüccarlar.

Judas bir an tereddüt etti ve sonra Dathan'ın elini sıkarak,
"Şey, öyle olsun."

"Gel, Yahuda," dedi Dathan, "Seni düz bir şekilde getireceğiz
Konsey. "Ama Judas dedi ki," Hayır, önce Üstat'ın peşinden gitmeliyim ve
Bu yüzden işleri kesinleştirmek için bilgi edinin. "

Dathan dedi ki, "Şey, o zaman konseye gidip sizi bildireceğiz
Bu arada.  Ama ne zaman ve nerede buluşalım? "

"Üç saat içinde beni tapınağın caddesinde bulacaksın," diye yanıtladı
Yahuda.

Judas daha sonra tüccarlarla el sıkıştı.  "Tamamlamak!" diye bağırdı
Judas, Dathan ve tüccarlar onu terk ederken.

Judas şimdi yalnızdı.  Ağaçların altına yürüdü ve dedi ki
Kendisi: "Sözüm verildi; tövbe etmeyeceğim. Kaçınalım
Benimle tanışmaya gelen iyi şans?  Evet, servetim yapıldı.
Söz verdiğim şeyi yapacağım, ama bana önceden ödeme yapmalarını sağlayacağım.  Eğer
O zaman rahipler, eğer hükümdarlığı ise onu esir almayı başarırlar
bitti-kendi beklentilerimi garanti ettim ve ayrıca ünlü olacak
Tüm Judea boyunca, Musa Yasasını kurtarmaya yardımcı olan bir adam olarak,
ve övgü ve ihtişam alacak.  Ama eğer usta kazanmalı
Zafer, o zaman-evet, o zaman beni ayaklarına tövbe edeceğim, çünkü
O iyi.  Onun tövbeyi ondan sürdüğünü hiç görmedim.  O
Beni tekrar geri alacak ve sonra getirme kredisine sahip olacağım
karar hakkında.  Her neyse, bir köprü terk etmek için iyi özen göstereceğim
Arkasında, ilerleyemem gerekirim geri dönebilirim.  Plan
iyi düşünülmüş.  Yahuda, sen ihtiyatlı bir adamsın.  Ve yine de hissediyorum
Üstatla tanışmaktan biraz kork, çünkü onu taşıyamayacağım
Keen, Arama Bakışı ve yoldaşlarım yüzümün yanında olduğumu görecek
A ---- hayır, ben olmayacağım. Ben hain değilim!  Ne yapacağım
Fakat Yahudilerin efendinin nerede bulunacağını bildirsin mi?  Bu hayır
ihanet.  İhanet bundan daha fazlasıdır.  Bunlarla uzakta
Fanties!  Cesaret, Yahuda, geleceğin tehlikede. "

Sözden ilk bahsettiğinde dehşetle başlayan Judas
hain, atanan rolünü oynamaya karar verdi ve İsa'yı bulmak için ayrıldı.




Bölüm III.

Son akşam yemeği.

  Ey Judas, sanat oldukça kör oldun
  Untored altın ve teçhizatla?
  Ve efendini satar mısın canım
  Temel kazanç için?  Zahmetli bir şekilde ruhun değil mi?
  Geceye çok geçti
  Zaten senin kıyametin ortaya çıkıyor.

  "İhanetleyecek olan"
  Rab üç kez onunla konuştu-
  Kendi ruhunu öldürmek için kimi amaçladı ...
  Yine de vicdanı donuk ve loş
  Şeytan için kalbini yönetmesi için
  Ve günah tarafından kazanılan altın için şehvet.

  "Ah Judas! Ama bir an kal.
  Ah! Bu en kötü tapu değil! "
  Ama hayır! sağır ve açgözlülükle kör için,
  Konsey'e Judas Hastes,
  Ve kötü ticarette tekrarlar var,
  Dathan ile bir kez pazarlık yaptı.


Ve Peter ve John hala yola çıktıklarında
Mark'ın hizmetçisi Kudüs, Baruch, bir
Kuyuda doldurulmaya gittiği su sürahisi.

Gittikçe kendi kendine dedi, "Çok fazla iş var
Bugün, bu Fısıh'ın iş eksikliği olmayacak; Büyüklerden
Hacı kalabalığı başka hiçbir şey bekleyemeyiz.  Efendim beklemeli
Birçok misafir zaten evde çok fazla şey yapıyor. "Ne zaman
John ve Peter ona geldi.

"Bak," dedi, "Kuyuda biri var."

Baruch, onları fark etmeden, suyu çizmeye devam etti, "Orada
Bu Fısıh'ta olağanüstü bir şey olmalı,
Konseyin yöneticileri, o zaman ve bu konuda acele ediyorlar. "

Sürahiyi kaldırıp gitmeye döndüğünde Peter dedi ki, "Bu o
Efendimizin bize bir işaret için verdiği su sürahisini taşır. "

Sonra John, "Onu takip edelim." Dedi.

Baruch, efendisinin evinin kapısına gelirken etrafına baktı ve,
Öğrencileri görmek, "Benimle birlikte gelecek misin arkadaşlar? Sen?
hoş geldiniz. "

"Dileriz," dedi John, "efendinizle konuşmak."

"Belki," dedi Baruch, "Fısıh'ı bizimle almak istiyor musun?"

"Evet," dedi Peter, "Üstat bu isteği size getirmemizi istedi.
usta."

Sonra Baruch dedi, "Benimle gel. Usta almak için bir zevk olacak
Sen onun evine giriyorsun.  Orada, bak, "dedi Mark ondan çıkarken
House, "İşte kendisi. Bakın, usta, misafirleri getiriyorum."

"Hoş geldiniz yabancılar," dedi Mark, "Sana nasıl hizmet edebilirim?"

Sonra Peter ona dedi ki, "Öğretmenimiz bizi sana söylememiz için gönderdi"
Zaman elinizin altında.  Fısıh yiyebileceğim salon nerede
Öğrencilerim, zamanım için elimde.  Fısıhları senin içinde tutacağım
öğrencilerimle ev. '"

"Ah, sevinç!" diye bağırdı Mark, "Şimdi seni öğrencilerinin öğrencileri olarak tanıyorum
Bana gözlerimin ışığını geri döndüren mucize işçi.  Nasıl ben
İçindeki diğerlerinden önce evimi seçmesi gerektiğini hak etti
Fısıh'ı kutlamak için Kudüs?  Oh, şanslı adamım
Ben, varlığıyla onurlandırdığı evim olmalı.
Gel sevgili dostlar, hemen sana salonu göstereceğim. "

Peter ve John, "İyi arkadaşım, seni takip ediyoruz."  Ve gittiler
evin içine ve İsa'nın söylediği gibi her şeyi buldu.

      * * * * * * *

Mark'ın Fısıh İsa ve
Öğrencileri uzun bir masanın etrafında duruyordu.  İsa merkezde durdu
Peter sağ elinde ve John solunda.  Judas, somurtkan ve
Kırbaz, Peter'ın yanında oturdu ve diğer öğrenciler düzenlendi
onların siparişleri.  Masa işlemeli beyaz bir bezle kaplandı
kenarlar.  Bezde bir flagon şarap ve birkaç bardak vardı ve
üzerine bir somun ekmek yatıyordu. İsa, ortasında duran, dedi
Onlara, "özlemle bu Fısıh'ı sizinle yemeyi istedim
Acı çekmeden önce, sana söylemem artık yemeyeceğim
Tanrı'nın Krallığı'nda yerine getirilinceye kadar. "İsa daha sonra kupayı aldı,
Ve onu iki eliyle kaldırmak, cennete baktı ve "Teşekkür ederim
Seni asmanın bu meyvesi için. "Sonra içmek
Kupa, Peter'a da içti ve sırayla Judas'a geçen,
İçtikten sonra, bir sonraki öğrenciye geçin vb.
her yerde.  "Bunu al," dedi İsa, kupayı Peter'a geçerken,
"Ve onu kendi arasına bölün, çünkü sana söylüyorum, içmeyeceğim
Bundan sonra Tanrı'nın Krallığı gelene kadar asma meyvesinin. "

[İllüstrasyon: "İçme kupayı Peter'a geçti."]

Sonra tüm öğrencileri birlikte haykırdı, "Ne yazık ki, Lord, bu o zaman
Son Fısıh mı? "

İsa onlara dedi ki, "Seninle içeceğim bir fincan var
Tanrı'nın krallığı babam.  Yazıldığı gibi, onları yapacaksın
Zevkler Nehri iç. ''

Sonra Peter ona dedi ki, "Usta, bu krallık göründüğünde, nasıl
Ofisler bölünecek mi? "

"Aramızda kim," dedi yaşlı James, "ilk sırada olacak?"

Sonra Thomas dedi ki, "Her birimizin ayrı bir
kara?"

"Bu en iyisi olurdu," dedi Bartholomew; "O zaman hiçbir anlaşmazlık olmaz
aramızda ortaya çık. "

Sonra İsa onlara baktı ve dedi ki, "Çok uzun zamandır ben
Siz ve siz hala dünyevi şeylere karışmış mısınız?  Şüphesiz, ben
Benimle birlikte benimle devam eden sana atayın,
babamın bana atadığı, yiyebileceğin ve
Krallığımda benimle iç ve on iki tane yargılayarak Thrones'a otur
İsrail kabileleri.  Ama unutmayın, Yahudi olmayanların kralları egzersiz
onlar üzerinde lordluk ve onlar üzerinde otorite uygulayanlar
hayırsever olarak adlandırılır, ama sen böyle olmayacaksınız.  En büyük olan o
Sen, en azından, hizmetkarın gibi şef olsun.  İçin
Ette oturan en büyük mi yoksa hizmet eden mi?  Değil
O ete oturan; Ama ben arasındayım. "

Bunun üzerine John, uzun mor elbiseyi omuzlarından çıkardı
İsa, ve ona kendini kuşattığı beyaz bir keten havlu verdi
ortada.  Sonra Baruch geldi, bir su ve bir
havza.  Şaşkınlık içinde baktıklarında, İsa'ya dedi ki
Onlar, "Şimdi otur, sevgili öğrenciler."

Sonra öğrencilerin diğerine, "Ne yapacak?" Dedi.

İsa, Peter'a dönerek, "Peter, bana ayağına ulaş" dedi.

Peter, şaşkınlıkla geriye doğru başlayarak, "Tanrım, benim yıkadın
ayak?"

Sonra İsa dedi, "Şimdi bildiğim şey şimdi değil, ama bileceksin
bundan sonra. "

Peter şık bir şekilde cevapladı, "Tanrım, asla sonsuzluğa asla girmeyeceksin
ayak!"

Ama İsa dedi ki, "Seni yıkarsam yanımda olmayacaksın." Dedi.

Peter dedi ki, "Tanrım, eğer öyleyse, o zaman sadece ayaklarım değil, aynı zamanda benim
eller ve kafam. "

Ama İsa cevapladı, "Yıkanmış o, onu yıkamak için tasarruf etmemeli
ayaklar, ama her beyaz temiz. "Sonra duran Baruch
Peter'ın ayakları üzerinde su ve İsa onları bir havlu ile kurutdu.  .
Diğer öğrenciler sandaletleri ayağa kaldırarak fısıldayarak
Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorlar.  İsa ayaklarını yıkadı
Judas diğerlerininkiler gibi.  Sonunda John'un ayaklarını yıkadı
Ayrıca.  Sonra ellerini yıkadı, Baruch suyu üzerlerine döktü.
Sonra havluyu çıkardı ve John mantosunu bir kez daha yerleştirdi
omuzlarının üzerine.  On ikiine bakarak, "Sen
Şimdi temiz, ama hepsi değil. "İsa sonra kendini oturdu
onlara.

Sonra İsa'ya dedi ki, "Sana ne yaptığımı biliyor musun?
Bana Üstat ve Lord deyin, ve iyi yapıyorsun, çünkü öyleyim.  Eğer ben, senin
Tanrım ve usta, ayaklarını yıkadınız, sen de bir tane yıkamalısınız
başkasının ayakları. Çünkü sana yapması gereken bir örnek verdim
sana yaptım.  Şüphesiz, gerçekte, hizmetçi ondan daha büyük değil
Bu onu gönderdi.  Eğer bunları bilirseniz, mutlu olursan mutlu olursun. "
Sonra İsa tekrar ayağa kalktı ve "Çocuklar, ama bir süre için
Seninle mi?  Hafızamın aralarından asla yok olmayabilir, ben
Sonsuz bir anıtı geride bırakacak ve bu yüzden hiç yaşayacağım
Seninle ve aranızda.  Babamın yaptığı eski antlaşma
İbrahim, Isaac ve Jacob sonuna ulaştı ve ben sana diyorum, yeni bir
bugün ciddiyetle kutlamam olan antlaşma başlıyor,
Baba bana emretti ve bu antlaşma hepsi
yerine getirildi. "İsa daha sonra ekmeği aldı, önünde kaldırdı ve
Masanın üzerindeki yerini, cennete baktı ve kutsadı.  Daha sonra,
Tekrar kaldırarak, "Al, yemek, bu benim
senin için kırılan vücut. "Sonra masanın etrafından geçerken
Her birinin ağzına kendi eliyle bir lokma ekmek yerleştirdi
öğrenciler.  Hepsi saygıyla aldı, ama Judas neredeyse bir köpek olarak ısırdı
ETİMİNİN ELLERİNDEN ET KOPLAMA.  İsa döndükten sonra
Onun yeri, "Bu beni anmak için yap" dedi.  Benzer şekilde
Kupayı aldı ve körel ve "Bunu al ve hepinizi iç;
çünkü bu, kanımdaki Yeni Ahit'in kupası,
Siz ve birçoğu için günahların remisyonu için. "Sonra
Masa tekrar her birini içmeye verdi ve onun yerine geri döndü
Dedi ki, "Bunu yaptığın sıklıkta, bunu benim hatırlamamı yap." Dedi.  Sırasında
İsa'nın ekmek ve şarabı uyguladığı masanın etrafına gitme zamanı
Öğrencileri, uzaktan bir melek korosu duyuldu
Şarkı söyleme:

  Ah! Düşük aşk ve ihale!
    Kurtarıcının hala diz çöktüğünü gör
  Öğrencilerinin ayaklarında
    Yerine getirmek için sevgi dolu hizmet.
  Ah! Bu aşk hiç hatırla!
    Sevdiği gibi aşk ve
  Başkalarına hizmet vermek
    Rabbiniz size yaptığı gibi.


Sonra John bir sevgi coşkusu içinde, "Oh, en iyi ustalar,
Asla aşkını unutmayacağım!  Seni sevdiğimi biliyorsun "ve
Öne eğilerek başını İsa'nın göğsüne koydu.

On iki yaşın geri kalanı,
Karamsar ve somurtkanları birbirinden ayıran Judas hariç, birlikte haykırdı
"O, usta, bize çok sevgi dolu sanat, hiç birleşik kalacağız
Seninle. "

Sonra Peter, "Yeni Antlaşma'nın bu kutsal yemeği
Emirinize göre aramızda kutlandı. "

Ve Matthew ekledi, "Ve tutacağımız sıklıkta hatırlayacağız
sana!"

Sonra hepsini ağladı, "Ey, en iyi öğretmen, ey ilahi biri! Ey en iyi arkadaş ve
Öğretmen!"

Ve İsa'ya bakan İsa, "Çocuklarım, bana uyuyor ve ben içeride
Sen!  Baba beni sevdiğinden, seni de sevdim, devam et
aşkımda.  Ama ne yazık ki, söylemeliyim! Bana ihanet eden eli
benimle masada! "Judas başladı, ama karışıklığı
Öğrenciler suçlu görünümünün fark edilmesine neden oldu.

Öğrencilerin birçoğu "Ne! Aramızda bir hain!" Diye bağırdı.

"Bu mümkün mü?" dedi Peter.

Sonra İsa dedi ki, "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, biriniz olacak
ihanet et. "

"Tanrım," dedi Andrew, "bizden biri mi?"

"Evet," diye yanıtladı İsa, "elini daldıran on iki kişiden biri
Benimle yemek bana ihanet edecek.  Böylece Kutsal Yazılar yerine getirilecektir.
Benimle ekmek yiyen topukunu bana karşı kaldırdı. "

Thomas ve Simon, aynı düşünce ve aynı
Kelimeler, "Bu inançsız olan kim olabilir?" Matthew derken,
"Tanrım, tüm kalpleri görüyorsun, ben olmadığını biliyorsun" ve
İki James ağladı, "Ona halka açık, hain!"  O zaman bunlar
Sessizliğinden korkan
Gözlemlendi, ileri başladı ve öfkeyle sordu, "Tanrım, değil mi?" Ancak
İsa tarafından hariç, sözleri fark edilmeden geçti. Thaddeus haykırdı, "Sana bundan daha hayatımı vermeyi tercih ederim
Böyle bir eylem yapılmalıdır; "ve Bartholomew,"
Utançla Dünya. "

İsa, Yahuda'ya baktığımda, "Dedi" dedi.  Dönüş
Dinlen, İsa devam etti, "Adamın oğlu gerçekten yazıldığı gibi
O, ama insanın oğlunun ihanete uğradığı o adama vahşir; daha iyi
Onun için hiç doğmamış mıydı! "

Peter, John'a yaslanmış, İsa'ya kim olduğunu sorması için fısıldadı.
Sonra Yuhanna İsa'ya fısıldadı, "Tanrım, kim?" Diyerek fısıldadı.

İsa, Yalnız Yuhanna tarafından duyulacak kadar düşük konuşarak, "O
Kime daldırdıktan sonra bir sop vereceğim. "

Bunu duymayan diğer elçiler, "Kim olabilir?
olmak?"

İsa, bir parça ekmek alarak, bir fincana batırdı ve içine yerleştirdi
Yahuda'nın ağzı, "Ne yapıyorsun, çabucak yapar."

Sonra Judas ortaya çıktı ve odadan acele etti.  Öğrenciler onu görüyor
Kalkış kendi aralarında merak etti ve Thomas Simon'a "Neden
Yahuda gider mi? "

Simon, "Muhtemelen Üstat onu bir şeyler alması için gönderdi" diye yanıtladı.
Thaddeus eklerken "ya da sadaka fakirlere dağıtmak."

Yahuda şimdi gitti, İsa on biriyle konuştu ve "Eğer Tanrı
O'nda yüceltilmiş, Tanrı da onu kendi içinde yüceltecek ve
Doğrudan onu yücelt.  Küçük çocuklar, ama biraz beraberim
Sen.  Beni arayacaksın; Ama Yahudilere söylediğim gibi, nereye gidersem
Gelemezsin, şimdi bile sana söylüyorum. "

Sonra Peter ona, "Tanrım, nereye gitmiyorsun?" Dedi.

İsa cevapladı, "Nereye gitmiyorum şimdi beni takip edemezsin, ama sen
Shalt beni daha sonra takip et. "

Peter tutkuyla ağladı, "Neden seni şimdi takip edemiyorum?
Hayatımın aşağısında. "

Sonra İsa ona şefkatle baktı ve dedi ki, "
Benim aşkım için hayatın mı?  Simon!  Simon!  Şeytan sahip olmak istedi
Seni buğday olarak eleyebileceğini, ama ben senin için dua ettim
İnancın başarısız değil; Ve sanat dönüştürdüğün zaman, kardeşlerinizi güçlendirin!
Bu gece benim yüzümden dolayı tüm rahatsız olacaksın, çünkü yazıldığı için,
'Çobanları vuracağım ve sürüsünün koyunları olacak
yurtdışına dağılmış. '"

Peter cevapladı, "Her ne kadar hepsi rahatsız olmasına rağmen, ben olmayacak. Lord,
Seninle hapishaneye ve ölümüne gitmeye hazırım. "

İsa ona dedi ki, "Şüphesiz, sana söylüyorum, Peter, bugün, bugün,
Bu gece bile, horoz karga iki kez, beni üç kez inkar edeceksin. "

Sonra Peter, "Ölmeliyim bile, yükseliyor ve ellerini sıkıyor dedi
Seninle seni asla inkar etmeyeceğim, "ve diğer on mürit dedi
Tamamen yüksek sesle, "usta, biz de her zaman kalacağız
Sana sadık; Hiçbirimiz seni inkar etmeyeceğiz. "

Sonra İsa'ya dedi ki, "Seni çanta veya senaryo olmadan gönderdiğimde,
Ya da ayakkabılar, hiçbir şeyden yoksun muydu? "

Hepsi bir sesle "Hayır, hiçbir şey" diye cevap verdi.

Sonra İsa dedi ki, "Ama şimdi sana söylüyorum, herkes onun çantasını alsın
ve aynı şekilde senaryosu ve kim bir kılıç değilse, satmasına izin ver
Onun ceketi ve bir tane satın, şimdilik bir yargılama zamanına başlıyor; Ve ben diyorum
Siz bu yüzden yazılmış ve henüz içimde gerçekleştirilmelidir,
'Ve transgressörler arasında hesaba katıldı!' '

Peter o zaman ve Philip'in her biri takılan kılıçtan bir kılıç çizdi
Pelerin altındaki tarafı, "Tanrım, bakınız iki kılıç var."

Sonra İsa, "Bu yeterli. Ayağa kalkalım ve teşekkür edelim."
Sonra ayakta durun, İsa ve tüm öğrenciler yüksek sesle dedim
Ses, "Rab'be övgü, tüm insanları! Onu övün, tüm uluslar!
çünkü onun merhametli nezaketi sonsuzdur; Rab'bin gerçeği
sonsuza dek sürer. "

Sonra İsa, masayı bırakarak ön plana çıktı ve
Bir süre gözleri cennete yükseldi, öğrenciler ayakta duruyor
Her iki taraf da onu sorunlu yüzlerle izliyor.  Kısa bir süre sonra söyledikten sonra
Onlara, "Çocuklar, neden bu kadar üzgünsün ve neden bana bakıyorsun
kederli bir şekilde?  Kalbinizin rahatsız olmasın; Tanrı'ya inanıyorsun
Bana da inan. Babamın evinde birçok konak var.  Ben gidiyorum
Sizin için bir yer hazırlayın; Ve tekrar gelip seni alacağım
Kendim, orada olduğum yerde de olabilirsiniz.  Seni değil
yetimler.  Barış seninle ayrılıyorum, huzurum sana veriyorum.  Benim
emir.  Bu benim emrim, ben gibi birbirinizi seviyorsun
Seni sevdim!  Bununla birlikte, tüm erkekler senin öğrencilerim olduğunu bilir,
Eğer birbirinizi seviyorsan.  Bundan böyle sizinle çok konuşmayacağım, çünkü
Bu dünyanın prensi, içimde hiçbir şey yapmasına rağmen.  Ama
Dünya Baba'yı sevdiğimi ve baba bana verdiği gibi
Emir, ben de öyle yapalım. "

      * * * * * * *

Sanhedrin yine seansdaydı.  Caiaphas başkanlık etti, Annas eskisi gibi
Sol elinde oturdu ve sağında Nathanael.  En kısa sürede vardı
Meclis üyeleri, Caiaphas Rose'dan daha fazla koltuk aldı ve
Radyant'ın yüzü başladı, "monte edilmiş babalar, neşeli bir parçam var
size verilecek haberler.  Celile'den gelen peygamber yakında olacak, biz
Umarım elimizde ol.  Gayretli İsrailli Dathan, bir tane kazandı
Galilean'ın en güvenilir arkadaşlarından,
Rehber olarak istihdam edilmek, böylece onu gece şaşırtabiliriz.  İkisi de
Burada, sadece önümüzde görünmek için bir çağrı beklemek. "

"Onları içeri getir," diye bağırdı rahipler ve Ferisiler.

Josue gönüllü oldu, "Onları arayacağım."

"Evet, onları ara," dedi Caiaphas.  Josue odadan ayrıldığında Caiaphas
avukatlarına verilmesi gereken fiyat hakkında sordu
İsa'nın ihaneti.

Nathanael ayağa kalktı ve "Musa Yasası böyle bir yön veriyor
bir dava; Bir köle otuz parça gümüş olarak değerlenir. "

Rahipler güldü ve "Evet, evet, bu sadece fiyat
sahte Mesih'in değer olduğu bir köle. "

Sonra Dathan ve Judas'a geldi, Josue onları varlığa sürükledi
Sanhedrin.  Dathan öne çıktı ve "En çok öğrenilen
Konsey, burada bana emanet edilen görevi yerine getiriyorum ve
Babalarımızı teslim etmek için uygun bir ödül için kararlı bir adam
Ve düşmanınız gücümüze.  O kötü şöhretin güvenilir bir arkadaşı
Galilean ve kendi yollarını ve gizli olan yerlerini biliyor. "

Sonra Caiaphas'ı Yahuda'ya söyledi, "Konseyin kim olduğunu biliyorsun
Arıyor mu? "

Judas, "Şirketinde uzun zamandır geçtim ve biliyorum
uymaya alışkın olduğu yer. "

Sonra Caiaphas, "Adın nedir?" Dedi.

"Benim adım Judas ve ben on iki kişiden biriyim."

"Evet, evet," diye bağırdı birkaç rahip, "Seni sık sık onunla gördük."

Caiaphas ona, "Sanat irademizi yapmaya karar verdiniz mi?" Diye sordu.

Judas sıkıca cevap verdi, "Sana sözümü veriyorum."

"Ama," diye devam etti Caiaphas, "tövbe etmeyeceksin?
Bu adımı atacak mısın? "

Judas cevapladı, "Onunla benim arasındaki dostluk serinliyoruz
Bir süredir aşağı, ve şimdi onunla oldukça kırıldım. "

"Buna ne yol açtı?" diye sordu Caiaphas.

Judas, "Ondan başka bir şey yok ve gerçekten ben
yasal otoriteye sadık kalmaya karar verdim, her zaman
en iyi.  Onu sana teslim edersem bana ne vereceksin? "

Sonra Caiaphas, sanki harika şeyler vaat ediyormuş gibi konuşuyor, dedi,
"Aynı anda sana ödenecek otuz parça gümüş!"

"Duyun, Judas?" diye bağırdı Dathan, "Otuz parça gümüş, ne
kazanmak!"

Judas cevap vermeden önce Nathanael ayağa kalktı, "Ve"
Seni iyi işaretleyin, Judas, hepsi bu değil!  Bu işi en çok yürütürsen
Doğru, daha da bakılacaksın. "

"Ve sen zengin ve ünlü bir adam olabilirsin," diye ekledi bir rahip.

Judas yüksek sesle, "memnunum" ve kendine ekledi, şimdi yıldız
Benim için umut yükseliyor. "

Sonra caiaphas, yargı koltuğunun altında oturan hahamlara dizildi
Mavi kadife ve altınla, "otuz gümüş parçasını çıkarın
Hazine ve Konseyin huzurunda ödeyin. "

"Bu senin iraden mi?" Yetkili, soruyu Sanhedrin'e koyarak ekledi. "Evet, evet, öyle" diye harika bir bağırış çıktı.

Ama bazıları bu ağlamaya katılmayan mevcut vardı.  Biri
Bunlar Nicodemus ayağa kalktı ve Sanhedrin'e sordu, "Nasıl yapabilirsin?
Bu kadar tanrısız bir pazarlık mı? "Sonra Yahuda'ya dönerek," ve
Sen, sefil, Rabbini ve Üstatını satmak için kızarmıyorsun,
Sen Tanrı'yı ​​koruyan hain, dünyanın kim yutacağını?  İçin
Otuz parça gümüş şimdi o en sevgi dolu arkadaşı satarsın
ve hayırsever?  O, henüz zaman varken duraklayın.  O kan parası
intikam için cennete ağlayacak, sıcak demir gibi yanacak
Havaröz Ruh! "

Bu ani patlamadan şaşkın olan Judas, titriyordu ve şaşırdı.
Dathan, Caiaphas ve Sanhedrin'in geri kalanı açık bir şekilde sergiledi
Nicodemus'un bu beklenmedik müdahalesinde öfke.

Josue dedi ki: "Kendinizi rahatsız etme, Yahuda, bunun konuşması hakkında
Zealot; Bırakın ve sahte peygamberin takipçisi olsun.  Sen
haklı yetkililere hizmet etmek için Musa'nın öğrencisi olarak göreviniz. "

Sonra bir tabakta gümüş ile haham geldi.  "Gel, Yahudi," dedi
O, "Otuz Gümüş Parçayı Al ve Adamı Oynatın"
Paraları taş bir masaya çıkarlar, böylece düştükçe neşeyle çırpınırlar.

Judas onları hevesle kaptı, ara sıra test etti ve sonra
Onlar gerçekti ve sonra onları parçayla aktardılar
Doldurulduğunda ve değiştirildiğinde bağladığı çantasına ateşli bir acele
Onun kuşak.  Sonra, yargı koltuğunun solundaki yerini sürdürerek,
Diye bağırdı: "Sözüme güvenebilirsin."

"Ama," dedi rahipler, "işin önünde gerçekleştirilmesi gerekiyor
bayram."

Judas cevap verdi ve dedi ki: "Şimdi bile en adil fırsat sunuyor
kendisi.  Bu gece senin elinde olacak.  Bana silahlı ver
usulüne uygun olarak çevrili olabilmesi için bant ve her kaçış kesimi
kapalı."

Sonra şimdiye kadar sessizliği kırmamış olan Annas dedi: "Gönderelim
Onunla tapınak saati. "

"Evet, evet," diye bağırdı tüm rahipler, "Onlara gitmelerini emredelim."

Caiaphas şunları söyledi: "
Onlarla kutsal Sanhedrin. "

Montajın yarısı ayaklarına ağladı: "Biz hazırız."

Caiaphas şöyle dedi: "Seçim bana bırakılırsa Nathan, Josaphat, atarım,
Solomon ve Ptolomaus. "
Düşük eğildi.

Sonra Judas'a dönen Caiaphas, "Ama Judas, grup nasıl olacak
Master'ı karanlıkta ayırt edebiliyor musunuz? "

Yahuda cevap verdi: "Meşaleler ve fenerlerle gelmeliler ve ben
onlara bir işaret verin. "

"Mükemmel, Yahuda," diye bağırdı rahipler koro onaylamada.

"Şimdi," dedi Judas, "her şeyi casusluk yapmak için acele edeceğim. O zaman ben
silahlı adamları almak için geri dönecek. "

"Seninle gideceğim Judas," dedi Dathan, "
Bu iş bitene kadar. "

Judas, "Bethpage'in kapısında halkınızla tanışacağım," dedi.
Dathan ve dört rahip ona eşlik etmek için ayrıldı.

Sanhedrin Caiaphas Meclis'e hitap ettiklerinde: "Hepsi
takdire şayan, saygıdeğer babalar, ama şimdi bakmaya çağrılıyoruz
Açıkçası yüzünde harika bir soru.  Bu adamla ne yapmalıyız
Tanrı onu elimize teslim ettiğinde? "

Sonra: dedi Zadok: "Onu en derin ve en karanlık içine atalım
Zindanlar ve onu iyi izlemiş ve zincirlerle dolu tutun.  İzin ver
hala hayatta iken gömülü olun. "

Ancak bu, Caiaphas'ı memnun etmedi, bu yüzden onun tam gücünü kullanarak
Dokunma ve otorite devam etti: "Hangisiniz garanti eder
arkadaşlarının bir kargaşa yetiştirip onu kurtarmayacağını ya da
Guard bozuk olmayabilir veya prangalarını kıramazdı
Onun nefret ettiği sihirli sanatları? "Rahipler sessizdi. Caiaphas yanıtladı
En derin mahkumiyet tonlarında: "
anlamak.  O zaman yüksek rahip dinleyin.  Bir adam daha iyi
ölmeli ve bütün ulus yok olmaz. Ölmeli! "Ve
Ölümcül sözler Caiaphas'ın dudaklarından düştü, tüm Sanhedrin
etkilenmiş.  Caiaphas devam etti: "Ölene kadar barış yok
İsrail, Musa Yasası için güvenlik yok ve bizim için sessiz saatler yok. "

Caiaphas, hahamın ayaklarına fırladığından çok bitmişti.
Heyecanlı tonlarda: "Tanrı yüksek rahibimizden konuştu! Sadece
Nasıralı İsa'nın ölümü İsrail halkı olabilir ve olmalı
teslim edilmiş!"

Nathanael haykırdı: "Uzun zaman dilimin üzerine lain var! Şimdi
söylendi.  Ölmesine izin ver, babalarımızın düşmanı! "Sonra tüm
Rahipler koltuklarından ve canlandırılmış eller ve istekli seslerle
diye bağırdı: "Evet, ölmeli; ölümünde kurtuluşumuz!"  Ne zaman
Oturdular, Annas, yaşlı yüksek rahip ortaya çıktı ve
Yoğun acı, ilan etti: "Gri saçlarımla yemin etsin, yapacağım
Utançımız bu aldatıcının kanında yıkanana kadar asla dinlenmeyin. "

Sonra ayağa kalktı Nicodemus ve dedi ki: "Ey Babalar, bir tane söylemesine izin veriliyor mu?
Kelime? "Ve hepsi ağladı:" Evet, evet, konuş, konuş! "Dedi Nicodemus:
"Cümle, bu adam üzerinde zaten telaffuz ediliyor mu?
Tanıkların incelemesi mi yoksa duruşması mı?  Bu bir dava mı
Tanrı halkının babalarına layık mı? "Nathanael:" Ne!
Adaletsizlik Konseyi'ni suçluyor musun? "Zadok diye bağırdı:" Dost
Kutsal Yasayı biliyor musun?  Karşılaştır ---- "Nicodemus yanıtladı:" Biliyorum
kanun; Bu nedenle hâkimin daha önce cümle geçemeyebileceğini de biliyorum
Tanıklar duyulur. "" Başka tanıklara ihtiyacımız olan nedir? "Diye bağırdı
Josue.  "Biz kendimiz konuşmasına yeterince tanık olduk
ve yasayı küfür ettiği eylemleri. "
Nicodemus, meclisin istiridyesi tarafından hareketsiz olarak cevap verdi: "O zaman sen
Kendiniz bir kerede suçlayıcılar, tanıklar ve hakimlerdir.  BEN
yüce öğretilerini dinledi; Onun güçlü işlerini gördüm.
İnanç ve hayranlık çağrısında bulunurlar; hor görme ve ceza için değil. "

"Ne," diye bağırdı Caiaphas öfkeyle, "
Hayır!  Musa'ya ayrılacaksın ve yine de bu sen onu savunacaksın
Kanun hangisini kınıyor?  Ha!  İsrail'in babaları, itici sözler çağırıyor
intikam için. "

Rahipler bağırdı: "Meclisimizden seninle dışarı çıkın, eğer devam ederse
Bu şekilde konuşma! "Başka bir ses duyulduğunda.

Arimathea'dan Joseph salonun karşı tarafında öne çıktı ve
dedi: "Nicodemus ile de aynı fikirde olmalıyım. Kimse herhangi bir tapu yapmadı
onu ölüme layık kılan İsa'ya; İyi başka bir şey yapmadı. "

Sonra caiaphas dedi: "Bu bilge içinde de konuşuyorsun?
Her yerde Şabat'ı nasıl koruduğu biliniyor; Nasıl yanlış yönlendirdi
insanlar baş döndürücü konuşmalarıyla?  O da aldatıcı olarak değil
Beelzebub'ın yardımıyla taklit mucizelerini mi çalıştı?  O değil mi
Kendini bir Tanrı olarak verildiğinde, o bir adamdan başka bir şey değil mi? "

"Bunu duydun mu?" Rahipleri Joseph'e ağladı.  Ayakta kaldı ve
Şöyle demeye devam etti: "Kıskançlık ve kötülük sözlerini yanlış tanıttı ve
en asil eylemlere kötü güdüler empoze etti.  O bir adam geldiğini
Tanrı Tanrı benzeri eylemleri tanıklık ediyor. "

"Ha," diye bağırdı Nathanael, küçümseme ile, "şimdi seni tanıyoruz.
Zaten uzun zamandır bunun gizli bir takipçisi oldun
Galilean!  Şimdi, kendinizi gerçek renklerinde gösterdin! "

Yaşlı Annas, koltuğundan ayrılmadan şöyle dedi: "Öyleyse,
Kutsal Yasamızın ortasında hainlerimiz ve burada aldatıcı var
ağını at. "

"Burada ne yapıyorsun, mürtedler?" diye bağırdı Caiaphas.  "Peygamberinine git,
Onu bir kez daha görmek için, saat ölmesi gerektiğinde vurmadan önce
Bu geri dönülmez bir şekilde belirlenir. "

"Evet," diye bağırdı bütün rahipler.  "Evet! Ölmesi gerekir; bu bizim kararımız."

Sonra Nicodemus, "Bu çözümü lanetliyorum; hiçbir bölümüm olmayacağım
Ne de bu utanç verici kınamada çok. "

"Ve ben de," dedi Arimathea'dan Joseph, "
Masum ölüme mahkum edilir. Tanrı tarafından, yemin ederim ki ellerim
temiz!"

Cüppelerini bir araya getirmek, Nicodemus ve Joseph'ten Joseph
Sanhedrin'den yavaşça yürüdü.

Sonra Josue, "Sonunda bu hainlerden kurtuluyoruz. Şimdi yapabiliriz
özgürce konuşun. "Ancak Caiaphas, ancak,
Arimathea'dan Nicodemus ve Joseph, meclise dedi ki: "
Resmi olarak yargılanmamız gerektiği için kesinlikle gerekli olabilir
Bu adam, onu denemek ve ona karşı tanık getirmek için,
Aksi takdirde insanlar ona sadece zulüm ettiğimize inanacaklar
kıskançlık ve nefret. "

Sonra bir Yakup, "En azından yasanın gerektirdiği iki tanık" dedi ve
Samuel cevapladı: "Bunlar eksik olmayacak; onlara sağlayacağım
kendim."

Sonra dariabbas dedi, "Kararımız sağlam duruyor, ancak yapmamak için
Zayıf olanı, olağan adalet biçimlerini gözlemlemek iyi olurdu. "

"Ve," diye ekledi Ezekiel şikayetçi bir şekilde, "bu formlar yeterli değilse
Bizim irademizin gücü eksik olanı tedarik etmeliyiz. "

Ve bir haham dedi ki, "Biraz az ya da çok suçlu, o zamandan beri
Bir zamanlar tüm kamu Weal için kaldırılması gerektiğini talep ediyor. "

Sonra Caiaphas, "Cümlelerimizin infazını güvence altına alarak
Ölüm cezasına o kadar katlanabilir olsaydık en güvenli olurdu
Vali tarafından telaffuz edilmelidir; O zaman her şeyden uzak olmalıyız
sorumluluk."

"Deneyebiliriz," dedi Nathanael.  "Eğer düşük yaparsa, hala her zaman
Güvenilir arkadaşlarımız tarafından yapılan cezamızı yapmak için bize açık
Kendimiz olmadan büyük bir kargaşanın kargaşası
herhangi bir şeyden sorumlu. "

"Ve sonra," dedi haham, "en kötüsü gelirse onu içeri almalıyız
ellerimiz ve bir zindanın sessizliğinde zor olmayacak
Sanhedrin'i düşmanından teslim etmek için daha kesin bir el bulun. "

Sonra Caiaphas ortaya çıktı ve dedi ki, "Koşullar bize ne yapması gerektiğini öğretecek
yapılır.  Şimdi ayralım.  Ama herhangi bir saatte kendinizi hazır tut
Birlikte çağrılacak gecenin.  Kaybolacak zaman yok.  Bizim
Karar, ölmeli. "

Ve yüksek konseyin tüm üyeleri çalkantılı bir şekilde ağladı: "
Kaç!  Ölmesine izin ver!  Kutsal Topraklarımızın Düşmanı! "




Bölüm IV.

Bir öpücük tarafından ihanete uğradı.

  En kötü tapu yakında yapılacak
  O dünya veya cehennem sergiliyor--
  Ne yazık ki! Bu gecenin kursu çalıştırılacak
  Yahuda onun efendisi ihanet ediyor!

  Şimdi gel, sadık ruhlar yakıyor
  İsa'nın acı çektiğini, kanadığını ve öldüğünü gör
  Şimdi kederli kavgaya başladı
  Dark Gethsemane'nin ötesinde.
  O, günahkarlar bu geceye asla izin vermez
  Evermore Unutulan Be için!

  Kurtuluşunuz için bu oldu
  Hangi dağda gördük,
  Ne zaman, ölüme kadar üzüldü, battı
  Dünya için senin içindi ...
  'Uğruna nemli çim içti
  Bu koyu kırmızı çiy damlaları.


Aynı günün alacakaranlığında bir araya gelildi
Sanhedrin tarafından atananlar zeytin Dağı mahallesi
İsa'yı ele geçir.  Yahuda Dathan ve diğer tüccarlarla oradaydı,
Her şeyin gittiğini görmek için Caiaphas tarafından gönderilen dört rahip gibi
Peki.  Onlarla bir Selpha'nın komutası altında Tapınak Gözlemi geldi,
Çelik kask ve çelikten kaynaklanan deri cuirass.  Saat
zırhlı yirmi adamdan oluşuyordu, ikisi uzun kulüpler taşıyordu
sivri uçlu, iki delikli kömürleri taşır, geri kalanı taşındı
mızraklar.  Saat arasında göze çarpan Malchus, yüksek rahip
Hizmetçi ve Balbus.  Gizlice yaklaştılar ve Judas hitap etti
Onları, "Şimdi dikkatli ol! Şimdi yere yaklaşıyoruz
Usta kendini geri çekti. "

Sonra rahiplerden biri olan Solomon, "Sanırım öğrenciler olacak
bizi çok erken algılamıyorum. "

"Hayır," dedi Judas, "ilgisiz dinleniyorlar ve hiçbir şey hayal ettiler
saldırı.  Herhangi bir direnişe gelince, korkacak hiçbir şey yok. "

Sonra tapınak izlediğini yüksek sesle ağladı, "Denerlerse hissedecekler
kollarımızın ağırlığı. "

"Onu ele geçireceksin," dedi Judas, "tek bir kılıç felç olmadan. "

"Ama," dedi Josue, "onu karanlıkta nasıl tanıyacağız,
Arzu ettiğimizin yerine bir başkasını tutuk mu? "

"Sana bir işaret vereceğim," dedi Judas, "biz bahçedeyken;
dikkat.  Ona ve öpeceğim adama acele edeceğim; O
O mu; Onu bağla! "

Sonra Korah, "Güzel, bu işaret herhangi bir şey yapmamızı engelleyecek
hata."

Rahip Ptolomaus, sonra saate döndü ve "Duyuyor musun?
Üstat'ı bir öpücükle tanıyacaksın! "

"Evet, evet," diye bağırdı askerler, "onu özlemeyeceğiz."

"Şimdi," dedi Judas, "acele edelim; zamanı geldi. Bizden uzak değiliz
bahçe. "

Sonra Josue'yi Yahuda'ya söyledi, "Judas, eğer bu gece bize iyi bir servet getiriyorsa,
İşin meyvesinden kâr edeceksin. "

Tüccarlar, "Biz de seni zengin bir şekilde telafi edeceğiz."

Sonra tüm askerleri birlikte ağladı, "Şimdi dikkat et, sen
insanlar, yakında senin ödülünüz olacak. "Bunun üzerine bütün
Şirket karanlığa taşındı ve pusuda gizli kaldı
sinyal verilinceye kadar.

Bir süre sonra İsa ve öğrencileri Gethsemane bahçesine girdiler.
İsa onlarla konuştu, "Şüphesiz, sana söylüyorum, sen
Ağ ve ağıt yakar, ama dünya sevinir; Sen olacaksın
Kederli, ama üzüntünüz neşeye dönüşecek, çünkü seni göreceğim
Yine ve kalbiniz sevinecek ve sevincin kimse
Sen.  Babadan geldim ve dünyaya geldim.  Ben ayrılıyorum
Tekrar dünya ve Baba'ya git. "

"Lo," dedi Peter, "Şimdi açıkça konuşuyorsun ve daha fazla benzetmiyorsun."

Sonra James'in daha büyük olduğunu söyledi, "Şimdi her şeyi bildiğinizi görüyoruz,
Ve sana bir şey sorması gerekmez. "

Ve Thomas ekledi, "Bu nedenle,
Tanrı."

İsa onlara "Şimdi inanıyor musun? Saate bak
COMETH, evet, zaten geldi, her erkeğe dağılacak
kendisi ve beni yalnız bırak.  Yine de yalnız değilim, çünkü baba
Ben.  Evet, baba, saat geldi; Oğlunu o oğlunu da yüceltmek
Seni yüceltebilir.  Bana verdiğin işi bitirdim
Yapmak.  Beni en iyi şekilde görenlere adını verdim
dünya.  Kutsal Baba, onları adına saklayın; onları gerçekte kutsallaştır.
Ne dua etmiyorum, ama onlar için de onlar için de inanacak
Ben onların sözü aracılığıyla; Hepsinin bir olabileceğini, sen baba, sanat
İçimde, ben de.  Baba, onlar da kimin için dua edeceğim
Benimle birlikte olduğum, zaferimi görebilecekleri için bana verildi
bana verdin, çünkü beni vaktinden önce sevdin
dünya. "Sonra onu takip eden öğrencilere dönüyor
üzüntü ile kırılmış bir sesle söyledi bahçe: "Çocuklar,
Ben gidip dua ederken buraya otur.  Dua etmeyin
günaha; Ama sen, Peter, James ve John beni takip ediyor. "Sekizinin
Daha sonra öğrenciler ağaçların altına otururken, İsa giderken
Üçü ile ileri.

Bartholomew, "Asla onu bu kadar üzgün görmedim" dedi. Ve James daha az
"Kalbim de üzüntü ile yüklü;" Matthew
diye bağırdı, "Ah, bu gece yorgun saatleriyle geçti."  Ve
Başka bir elçi, "Boşuna değil, ustamız bizi hazırladı
Bu."

Philip dedi ki, "Sevgili kardeşler, buraya oturup dinleneceğiz
geri gelir. "

"Evet," dedi Thomas, "olacağız, çünkü tamamen yıpranmış ve yorgunum."

Sonra Peter, James ve John ile öne çıkan İsa, dedi
Onlar, "Ah, sevgili çocuklar, ruhum kederli, hatta bile aşıyor
ölüm.  Burada seni tar ve benimle izle. "Sonra bir duraklamadan sonra ekledi,
"Kendimi güçlendirmek için biraz daha ayrılacağım
Baba ile iletişim. "

Yavaş ve şaşırtıcı adımlarla İsa Grotto'ya doğru ilerledikçe Peter
diye bağırdı, ona bakarak, "Ah, sevgili iyi usta" ve John diye bağırdı
"Ruhum öğretmenimizle acı çekiyor."

Otururken Peter, "Çok endişeliyim. "

James dedi ki, "Sevgili Efendimiz neden bizi birinden ayırıyor?
bir diğer?"

John cevapladı, "Ne yazık ki, tanık olacağız" ve Peter devam etti, "
Bilin, Kardeşler, biz onun başkalaşımının tanıkları biziz
Dağ, ama şimdi, görmemiz gereken nedir? "

Yavaş yavaş Peter, James ve John, ayrı oturan, uykuya daldı.

İsa Mezar'a ulaşmış, "Bu saat gelmeli
Ben-karanlığın saati.  Bunun için dünyaya geldim. "
Sonra dizlerinin üzerine düştü ve ellerini sıktı ve
Cennet ağladı, harika ve zavallı bir sesle, "Baba, babam! Eğer
Mümkün ve her şey mümkün olduğunda, bu fincan
Benden geç! "Sonra İsa yüzüne yere düştü ve
bir süre sessiz kaldı.  Sonra tekrar dizlerinin üzerine çıktı ve
diye bağırdı, "Evet, baba, benim istediğim gibi değil, sen de olacaksın!"  Sonra ayakta
Yukarı, cennete baktı ve yavaşça üç öğrenciye geri döndü.

Ve yaklaştığında onları uyurken buldu.  "Simon," dedi.

Simon Peter, bir rüyada olduğu gibi başını ovuşturdu ve "Ne yazık ki, efendim" dedi.

İsa, "Simon, uyuyor musun?" Dedi.

Peter, kendini canlandırarak, "Üstat, işte buradayım" dedi.

İsa, "Benimle bir saat izleyemez misin?" Dedi.

Peter ağladı, "Ey, usta, affet."

Havariler, "Haham, uyku bizi güçlendirdi" dedi.

Sonra İsa, "İzleyin ve günaha girmediğin için dua et."

Havariler, "Evet, Tanrım, izleyeceğiz ve dua edeceğiz."

Sonra İsa'ya onlara dedi; "Ruh gerçekten istekli ama et
zayıf. "Yani onlardan döndüğünü ve tekrar yavaş yürüdüğünü söyledi
Grotto'ya doğru.

Dua ederek, "Babam, talebin sadece, kararnamelerin kutsal,
Bu fedakarlığı iddia ediyorsun. "Sonra dizlerinin üzerine düşerek dua etti,
"Baba, çekişme sıcaktır."  Yüzüne düşerek kaldı
Bir süre sessiz, sonra kendini tekrar yetiştirerek, "Evet, baba,
Bu fincan ben içmedikçe benden geçemezse, baba olacak
bitti. "Sonra ayakta durdu," Kutsal olan, benim tarafımdan tamamlanacak
Doğruluk içinde. "

Sonra bir kez daha uyku öğrencilerine geri döndü; Bu sefer yaptı
onları uyandırmıyor.

"Gözlerin de izleyemeyeceksin o kadar ağır mı?" dedi.  "Ah,
En güvenilirlerim, aranızda bile teselli bulamıyorum. "

Sonra kayalık yolun üzerinden geri dönerek durakladığı mağaraya yol açtı
Bir an üzüntü içinde, büyük bir üzüntü onu boğdu.  "Ah, nasıl
Karanlık etrafımda büyür; Ölüm acısı beni kapsıyor!  .
Tanrı'nın yargısının yükü üzerimde yatıyor!  Oh, günahlar!  Oh, günahları
İnsanlık!  Beni tartıyorlar.  Oh, korkulu yük; Oh,
Bu fincanın acısını!
"Babam!" ve düşerek dua etti, "eğer mümkün değilse
Bu saat benden ve geç, sen bitecek!  En kutsal iraden!
Baba!  Oğlun!  Onu duy! "

Sonra karanlıktan beyaz renkte parlak ve parlayan bir melek
giyim ve parlak kanatlarla ona indi.  Ve dışında
Sessizlik bu sözler duyuldu, "Ey, insan oğlu, babanın kutsallaştırılması
irade!  Mücadelelerinizden devam edecek kutsama bakın.
Baba günahkâr için fedakarlık haline gelmesini sağladı
Adam.  Sonuna kadar taşıyın.  Baba seni yüceltecek! "

Sonra İsa, "Evet, en kutsal Baba, Providence'a bayılıyorum; yapacağım
Tasarruf etmek, kutsamak için işini tamamlayın! "Sonra ayağa kalk
Daha neşeli bir tonda ağladı, "Sözünle güçlendirildi, Ey Baba! Ben
beni aradığınla tanışmak için sevinçle gidin,
günahkâr insanın yerini al. "

Daha hafif adım ile üç öğrencinin bulunduğu yere döndü
Huzur içinde uyuklama.  Onlara baktı ve "Şimdi uyu
Ve dinlenmeyi al. "

Peter, sesini duyarak, "Nedir, usta?" Dedi.

Sonra üçü de "Bakın, hazırız."

Sonra İsa, "Saat geldi; insanın oğlu ihanete uğradı
günahkarların elleri.  Yükseliş, gidelim. "

Bu sözleri konuşurken bile silahlı adamların serseri duyuldu.
Bahçenin hemen mahallesi yüksek sesle çığlıklarla karıştı
ihmal ve intikam.

"Bu kargaşa nedir?" Havariler dedi.

"Gel," dedi Philip, geri kalanıyla arkadan acele eden
Sekiz, "Gel, Üstat'ın etrafında toplanalım."  O kelimede
Öğrenciler ileriye doğru hızlandı.

"Bakın," dedi İsa, "bana ihanet eden."  Öğrenciler
İsa'nın belirttiği yöne baktı ve oraya alevlenerek
Tapınak saatinin taşındığı Braziers'ın ışığı, Yahuda'yı gördüler
grubunun başında ilerliyor.

"Bu çokluk ne istiyor?" dedi Andrew.

Bir cevap için tüm öğrenciler tek sesle olduğu gibi ağladı, "Ne yazık ki! Biz
Geri alın! "

"Ve gör," diye bağırdı John, "Judas kafasında."

Bunu söylese bile, Judas, uzun ve gizli adımlarla, fırladı
ileri, geldiği gibi yan yana bakarak duruncaya kadar
İsa'nın hemen arkasında; sonra uçağın üzerinde dururdu
İsa'nın omuzu ve onu öptü, "Hail, usta" dedi.

[İllüstrasyon: "Ulaştı ve onu öptü."]

İsa cevapladı, "Arkadaş, nereden sanat geliyorsun?
Bir öpücükle adamın oğlu? "Sonra silahlı grupla tanışmak için ileri adım at,
Onlarla korkusuzca yüzleşti ve "Seni kim arıyor?" Dedi.

Askerlerden yüksek ve öfkeli bir bağırış çıktı: "Nasıralı İsa!"

İsa, "Ben o" dedi.

Bu sözü söylerken askerler yere düştü,
Ağlıyor, "Bize kederli! Bu nedir?"

Öğrenciler son derece ağladılar, "Ondan tek bir kelime onları atıyor
zemin. "

Fakat İsa askerlere, "Korkma, ortaya çık." Dedi.

Ayaklarını geri kazandıklarında öğrenciler İsa'ya hevesle fısıldadı
"Tanrım, onları bir daha asla yükselmeyecekleri için indirin."

Ama İsa ikinci kez "Kim seni arıyor?" Diye sordu.

Yine kalabalık "Nasıralı İsa" diye yanıtladı.

Sonra İsa dedi ki, "Sana zaten o olduğumu söyledim; eğer varsa,
Beni arıyorsun, bunların yoluna gitmesine izin ver. "

Grubun lideri Selpha, "Onu ele geçir!"  Askerler
İsa, Malchus ve Balbus'a küçük bir
kordon ve onu bağlamak için bilekler tarafından kavradı.

Peter ve Philip İsa'ya sorarak, "Tanrım,
Kılıç? "İsa cevap vermeden önce Peter'ın kılıcı kılıfından parladı
ve Malchus'un başına indi.  Kask inenlere döndü
Blade ve kafatasını bölmek yerine sadece kulağından dilimledi.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Malchus, "Ben yaralandım; kulağım kapalı."

Sonra İsa'nın öğrencilere "Şimdiye kadar acı çektiğini" söyledi ve uzanıyor
Malchus'a doğru, "Sorun olmayın; iyileşeceksin." Dedi.
Ve kulağına dokunarak, o an bütün yapıldı.  Malchus onu hissetti
şaşkınlıkla kulak.  Yoldaşları kulağın kendilerini tatmin ettiler
İsa Peter'a dönerken diğeri ve hareketsiz dururken
dedi, "Kılıcını kılıfına koy, her şey için
Kılıç kılıçla yok olacak.  Babanın bükülmesi
Verilen, içmeyecek miyim?  Şimdi benim için dua edemiyorum
Baba ve şu anda bana on ikiden fazla lejyon verirdi
Melekler?  Ama o zaman kutsal yazılar nasıl gerçekleşecek mi?
Olmalı mı? "O zaman Ferisilere dönerek,"
Beni götürmek için kılıç ve çıtalarla bir hırsıza karşı mı?  Seninle her gün oturdum
Tapınak öğretisinde ve sen beni almadın.  Ama bu senin saatin ve
karanlığın gücü.  Bakın, buradayım! "

"Onu çevreleyin!" diye bağırdı Selpha; "Kaçmasından dolayı onu hızlı bir şekilde bağla."

Sonra İsa'yı yok etmek için istekli olan Nathanael dedi.
Askerlere katılın, "Konseyden yapmadığı sordun
Kaçış. "Selpha'nın komutasında Malchus ve Balbus Mesih'i ele geçirmişti ve
ellerini kordonlarla bir araya getirmekle meşgul oldular.  Yavaş yavaş,
Birer teker, öğrenciler çaldı, İsa'yı ortada yalnız bıraktı
esirlerinin.

Nathanael'e yanıt olarak, askerler "Elimizden olmayacak
kaçmak. "

Sonra tüccarlara yüksek sesle ağladı, Dathan kafalarında,
"Şimdi intikamımızı yaratacağız."  Ve Dathan ekledi, "Dost hala sen
Tapınakta bize ne yapmadığını hatırlıyor musun? "

Josaphat diğer Ferisilere, "Şehre acele edeceğiz.
Sanhedrin, sabırsızlıkla gelişimizi bekleyecek. "

Tüccarlar cevapladı, "Ama bu alçaktan ayrılmayacağız.
ani."

"İlk olarak," dedi Nathanael, "Yüksek rahip Annas'a gitmeliyiz.
O kadar! "

Selpha, "Seni takip ediyoruz!" Dedi.

Grup komuta sözüne uymaya hazırlanırken, bir tüccar geldi
Yahuda ve onaylayarak dedi ki, "Sen bir adam sanat, gerçekten. Nasıl olduğunu biliyorsun
Sözünü korumak için. "

Judas şikayetçi bir şekilde cevap verdi, "Sana onun içinde olacağını söylemedim mi?
Bugün gücün? "

Ferisiler, "Tüm konseyi bir
sana karşı yükümlülük. "

Daha sonra alay çıktı ve İsa'yı Annas Sarayı'na götürdü.
İsa'nın arkasında oluşan tapınak saati daha önce bağlanan
O, Malchus ve Balbus tarafından şiddetle ileri atıldı,
Onu bağlayan ve arkasına yürüyen kabloların diğer uçları.  Onlar
diye bağırdı, "Seninle! Kudüs'te ilişkinizi çözecekler!"

Grubunun başında yürüyen Selpha, "Hastan edelim;
onu dikkatlice uzaklaştır. "

Ve tüm grup bağırdı, "Ha, şimdi koştuğun gibi koş ve
Judea ülkesi hakkında. "

"Ona değil!" dedi Selpha, "Onu sür!"

"İleri," diye bağırdı askerleri bir araya getirerek; "Aksi takdirde sen
Staves ile sürülecek. "

Ve yürürken, İsa'yı önlerine götürürken tüccarlar alay etti
O, "Doth Beelzebub, o zaman sana yardım etmeyin mi?"

      * * * * * * *

Karanlık geceydi ve evden önce sokakta sessizlik vardı
Yüksek rahip Annas'ın kapısı açıldığında ve Annas, katıldığında
Esdras, Sidrach ve Missel, balkona geldi.  "Dinleyemem
Bu gece, "dedi Annas, caddeye sabırsızlıkla bakarak"
Barışın bu rahatsızlığının bizim elimizde olduğunu bilin.  Oh, eğer öyleyse
Sadece güvenli ve prangalarda.  Özlem ve endişeyle dolu
Hizmetkarlarımın neşeli haberlerle gelişi. "

Sonra Esdras, "Çok uzun olamazlar, çünkü bu iyi bir zaman
gittikleri için. "

"Boşuna sıkıntılı bakışlarım Kedron'un caddesine yukarı ve aşağı baktı.
Ama hiçbir şey göremiyorum ve hiçbir şey duymadı.  Git, esdras'ım,
Kedron kapısı ve gör. "

"Ben acele edeceğim," dedi Esdras, onun kadar çabuk acele ederek
Kısa, çömelme figürü izin verir.

Annas, sabırsızlıkla yürürken,
İşletmenin başarısı başladı: "Sanhedrin'e bir darbe olurdu
Eğer bu sefer iş başarılı olmamalı. "

Sidrach, "Endişeye vermeyin, yüksek rahip" ve Missel
"Başarımızdan şüphe yok."

Rahiplerinin teselli etmediğini düşünen Annas, "
yollarını değiştirdi ve Siola kapısından döndü.  Göndermeliyim
Ayrıca bkz. O tarafa. "

Sidrach dedi ki, "Yüksek rahip isterse Siola'ya gideceğim
Geçit."

"Evet, yap," dedi Annas, "ama önce birinin içeri girip girmediğini görün
Sanhedrin Caddesi. "

"Loiter yapmayacağım, efendim," dedi Sidrach, içinde kaybolurken
karanlık.

Annas sorunlu düşüncelerini sürdürdü.  "Gece geçiyor ve hala
eski belirsizlik.  Bu yorgun bekleme süresinin her dakikası
bana saat.  Hark, sanırım bazıları koşuyor!  Evet, geliyor.
Elbette iyi haberler olacak. "

Sidrach, yüksek rahibin varlığına girerek, "Benim
Tanrım, Esdras aceleyle geliyor.  Onu şimdi koşarken gördüm
Hızlı ayaklı sokak. "

Sonra Annas dedi, "Elbette o zamandan beri getirdiği neşeli bir haber.
Hastanlar öyle.  Gerçekten, şimdi bunun ölümü dışında hiçbir şey yok değilim
Malefactor. "

Sonra Esdras geldi, aceleyle nefessiz, ağlıyor, "
rahip.  Yahuda'ya gönderilen babaları gördüm.  Her şey gitti
dileğinize göre. Galilean tahvildedir.  Bunu duydum
Ağzları ve neşeli haberleri getirmek için olabildiğince hızlı acele etti
Sana acele et. "

Annas ağladı, "Oh, cennetsel mesaj! Hayırlı saat! Bir taş
Kalbimden kaldırıldı; Tekrar doğmuş gibi hissediyorum.  Şimdi
İlk kez kendime seçilenlerin yüksek rahibi demeye sevinebilirim
insanlar."

Sonra Annas, Judas ve Dört Ferisiye geldi, gönderildi
Konsey tarafından ona eşlik etmek için ağlayarak, "Yüksek Rahibimiz Yaşa!"

Nathanael, "Konseyin isteği gerçekleştirildi" diye bağırdı.

Annas, "Oh, seni sevinç için kucaklamalıyım. O zaman planımızın var
başarılı oldu.  Yahuda, adınız onurlu bir yer alacak
Annals.  Ziyafetten önce bile Galilean ölecek. "

Ferisilerin mahkumla getirdiği Judas,
Bu kelime, geri döndü, inanılmaz bir şekilde tekrarladı, "Öl!"

"Ölümü ilan edildi!" dedi Annas.

"Hayatı ve kanı için," diye bağırdı Judas, "Sorumlu olmayacağım."

"Bu gereksiz," dedi Annas serin bir şekilde, "o bizim gücümüzde."

"Ama," Judas'ı tutkuyla ısrar etti, "onu teslim etmedim
Bunun için sen. "

"Onu teslim ettin," dedi Ferisiler, "ve gerisi
bizim işimiz. "

Her tarafta itildi, Judas, alnını eliyle vurarak,
diye bağırdı, "Vay be benim; ne yaptım? Ölecek mi? Hayır! Yaptım
dilemek.  Sahip olmayacağım. "

Caddeye acele ederken Ferisiler ona güldü ve dedi ki,
"Olsa da olmayacak olsan da, ölmeli."

Sonra Rahipler Annas'a, "Yüksek rahip, mahkum
eşik."

Annas, "Selpha, gerektiği kadar çok sayıda
Onu buraya getir, gerisi onu aşağıda beklerken. "Sonra İsa
Annas'tan önce Balkonda Gelen Selpha, Lider
Tapınak saati ve tapınağın iki hizmetçisi, Malchus ve
Balbus, İsa'nın bağlı olduğu kabloları tutuyor.  Geri kalanı
İzleme aşağıdaki sokakta kaldı.

Selpha girerken düştü ve "Yüksek rahip, uygun olarak
Senin komuta ile mahkum şimdi barda duruyor. "

Annas İsa'yı gördüğünde, "Onu mahkum olarak yalnız getirdin mi?" Dedi.

Balbus, "Öğrencileri ürkek koyun gibi dağıldı."

Selpha, "Onları tutuklamanın zorluğuna değer bulamadık.
Yine de Malchus neredeyse hayatını kaybetti. "

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Annas.

"Takipçilerinden biri," dedi Selpha, "çizilmiş bir kılıçla onu ve
kulağını kes. "

"Bu nasıl olabilir?" dedi Annas, ilk olarak Malchus'un bir tarafına bakıyor '
baş ve sonra diğerinde.  "Mark bırakmadı; hiçbir şey yok
görülebilir. "

"Ah," dedi Balbus, "Sihirbaz tekrar topladı."

"Buna ne dersin?" diye sordu Annas.  Malchus ciddiye verdi, "Ben
açıklayamıyorum.  Bana olan bir mucize. "

Annas kaşlarını çattı, "Aldatıcı da seni büyüledi mi?" diye sordu ve
Sonra İsa'ya dönüp ona dedi ki, "Söyle, ne yaptın
Bu? "İsa cevap vermedi.

"Konuş," dedi Selpha, "yüksek rahip sana sorduğunda."

"Konuş," dedi Annas.  "Öğrencilerinizi ve senin
Yurtdışına tüm Judea ülkesine yayıldığınız öğretim
ve insanları bozduğunuz. "

Sonra İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Ben açıkça dünyaya atıyorum, ben
Hiç sinagogda ve tapınakta öğretildi ve gizlice öğrettim
Hiçbir şey.  Bana ne soruyorsun?  Onlara ne sahip olduğumu duyduğumu sor
konuşuldu.  Bak, ne dediğimi biliyorlar. "

İsa'nın sol elinde duran Balbus
ellerinin bağlandığı kordon onu yüzüne vurdu
"Başrahibe rahipsin?"

İsa cevapladı, "Eğer kötülük konuşsaydım, kötülüğe tanıklık et, ama
Eğer iyi konuşsaydım neden beni en çok etkiliyorsun? "

Sonra Annas bağırdı, "Hayatın ve ne zaman bize meydan okuyacaksın ve
Ölüm gücümüzde mi?  Bu kötü adamdan bıktım! "
İsa'nın kaldırılması için sinyal. "Ah," dedi Balbus, onu kabaca ileri iterken, "biraz bekle.
İnatçılığınız yok olacak. "

İsa, Annas'ın haykırdığı adımları aşağı çekerken, "İçeri gireceğim
Şimdi bir süre dinlenmek ya da daha doğrusu sessizce meditasyon yapmak
Çok mutlu bir şekilde başlayan çalışma sona erebilir.  Her durumda
Sanhedrin'in çağrıları bana erken saatlerde bana ulaşacak
"Annas sonra İsa'yı kendi evine girdi ve İsa
Askerlerin ortasında aşağıdaki sokak.  Selpha'nın ortaya çıktığı gibi
İsa Sokakta Saat yüksek sesle bağırdı, "Ha, bu iş
Zaten bitti mi? "

Selpha, "Savunması kötü bir şekilde ortaya çıktı" dedi ve Balbus,
"Sonuçta ona yüzüne akıllı bir tokat kazandı."

Selpha, "Onu şimdi ve onunla birlikte Caiaphas Sarayı'na götür." Dedi.

"Onunla kapalı," diye bağırdı askerler çalkantılı bir şekilde.

"Ayaklarını kaldır. Neşelen!" dedi Balbus, alaycı, "
Caiaphas'tan hala daha iyi alım "ve askerler onlar gibi bağırdı
Yürüyüş, "Kuzgun'un kulakları hakkında kroak olacak!"

İsa Annas'ın evinden alındığında,
Sokaklar, ona eşlik eden grup, giderken bağırıyor.  Onların
Sanhedrin'e giden yol, İsa'yı caddeden aşağıya götürdüler
Pilatus'un evi ve giderken ona isyanla ağladılar
Kahkaha, "Sen tüm ulus için gülünç bir stok olacaksın!"

Balbus ona alaycı bir şekilde, "Acele et! Öğrencilerinin oldukça
Seni İsrail Kralı ilan etmeye hazır. "

Ve askerler dedikleri gibi güldüler, "Sık sık hayal ettin
Bu; Öyle değil mi? "

Sonra Selpha, "Caiaphas yakında bu rüyayı ona açıklayacak." Dedi.

Ve Balbus, İsa'nın ağzını açmadığını ve sessiz olduğunu görünce,
Kulağında bağırdı, "Dost duydun mu? Caiaphas sana duyuracak
Yüksek bir pozisyona yüceltiniz! "

Saatten büyük bir boğuk kahkaha patlaması izledi.
diye bağırdı, "Cennet ve Dünya arasında yüce bir konum!"

"Dikkat et, sen arkadaşlar!" diye bağırdı Selpha, "orada
Pilatus'un Caiaphas Sarayına en yakın yolumuz var.  Orada,
Daha fazla emir verene kadar kendinizi avluya yerleştirin. "

Askerler, "Komutanlığınız tamamen itaat edecek!"

Mahkumları ile gürültülü askerlerin
Peter ve John'dan Sokak Annas'ın evinden önce ortaya çıktı.  Daha sonra
dedi Peter, "İyi ustamızla nasıl geçecek? Oh, John, nasıl
Endişeli ben onun hakkındayım! "

John cevapladı, "Burada küçümseme ve hasta acı çekmesi gerektiğinden emin
tedavi.  Eve yaklaşmaktan çok korkuyorum. "

Peter, "Ama burada çok sessiz." Dedi.

John cevapladı, "Biri yerde ses duymaz.
Onu tekrar mı götürdü? "

Konuşurken Esdras Annas'ın evinden çıktı ve sordu,
"Gecenin bu saatinde sarayda ne istiyorsun?"

John cevapladı, "Bizi affet; uzaktan birkaç insanın geldiğini gördük
Buna Kedron Kapısı'ndan ve neyin olduğunu görmek için buraya geldik
olmuş."

Esdras, "Bir mahkum getirdiler, ama zaten
Caiaphas'a gönderildi. "

"Caiaphas'a," dedi öğrenciler, "o zaman hemen gideceğiz."

"Daha iyisin, aksi
Brawlers, "dedi Esdras.

"Sessizce gideceğiz ve rahatsızlık vermeyeceğiz," dedi Peter, Meekly.

Rahibe giderken, onlara bakarak, "Belki de
Galile'nin takipçileri.  Eğer sadece biliyorsam.  Ancak olmayacaklar
Caiaphas sarayına giderse halkımızdan kaçın.  Bütün
Aşağıdakileri yok edilmelidir.  Aksi takdirde insanlar asla olmayacak
itaat etti. "Sonra eve döndü.




Bölüm V.

Peter yalancı taahhüt eder.

      Kalbimi nasıl kanıyor!
  En kutsal, yargı koltuğunun önünde duruyor.
  Taşınması gereken günahkarların kötülüğü,
  İhanete uğradı ve öfkelendi, bağlı ve dövüldü. O, erkeklerin oğulları, yüzleriniz bu gün peçe!-
  Yaralı form, zorlayıcı ellerle dokunulur,
  Annas'tan Caiaphas'a sürüklendi,
  Burada ne var, görüntüledi, yerine getirildi.
        İsa, nasıl sessizce o
        Öfkeler, darbeler ve alay konusu!
          O! Ne adam!
      Oh, şimdi yaklaşan erkeklerin kalpleri,
        Gördüğünüzde şefkatle erit
        En derin sefalet içinde eğildi!
          O! Ne adam!


Caiaphas, yatak odasında, bir giyinme giyiyor, çevrili
Rahipler, tutuklamadan getirilen haberler üzerinde başladı
İsa'nın.

"Bu mutlu yakalama," dedi. "
dileklerimiz.  Sanhedrin'in asil üyeleri, gayretli için teşekkür ederim
ve ihtiyatlı işbirliği. "

Ama tek bir sesle rahipler ağladı, "Övgünün en büyük payı
Yüksek rahibimize ait! "

"Şimdi," dedi Caiaphas, "Gecikmeden yolumuzu takip edelim.
Her şey hazır!  Konsey derhal toplanacak.  .
Gerekli tanıklar zaten getirildi.  Şimdi yapacağım
Bir an kaybetmeden, bir kerede mahkumun duruşmasına başlar.  Daha sonra
karar telaffuz edilecek ve bunun olacağı hükmed
uygulanmış.  Sonuç ne kadar hızlı olursa olsun! "

Dathan, "
Düşmanlar duyularını kurtarırlar. "

Caiaphas, "Bu gereklilikle karşılaştım. Güven bana, benim
Arkadaşlar.  Bir plan düşündüm.  Umarım gerçekleştirmeyi umuyorum. "

Bu Zadok, "Yüksek rahibimizin bilgeliği sonucumuzu hak ediyor
güven, "ve sonra hepsini ağladı," babalarımızın tanrısı her şeyi korusun
Onun önlemleri! "

Sonra grubun lideri Selpha, İsa'yı odaya getirdi
Caiaphas, Yüksek Rahip, Balbus ve Malchus kordonları tutuyor
elleri bağlandı.

Selpha, "Şişkin yüksek rahip, işte mahkum," dedi.

"Onu yaklaştır," dedi Caiaphas, "böylece onu yüzüne bakabilirim
ve onu sorgulayın. "

"İleriye adım atın," dedi Selpha, "ve burada kafasına saygı gösterin
Sanhedrin. "

Sonra Caiaphas, İsa'nın yüzüne baktıktan sonra ona dedi.
küçümseyerek, "o zaman o o zaman
Sinagogun yok edilmesi ve Musa Yasası? "Sonra bir
Daha adli tonu, "Sanatın karıştığını suçladın
insanları itaatsizlik etmek için, kutsallığı hor görüyorsun
Babaların gelenekleri, ilahi olanı geçtiniz
Şabat gününün tutulması için komuta ve bu
birçok küfür konuşma ve eylemden suçluydu.  Burada, "Caiaphas
Odaya giren beş Yahudi'ye işaret ederek devam ediyor
Selpha'nın İsa'ya getirdiği zaman aynı zamanda ve
Yüksek rahipten sol, sanıkla yüzleşiyor, "İşte onurlu duruyor
Bu suçlamaların gerçeğini kanıtlamaya hazır olan erkekler
tanıklık.  Onları duyun ve sonra cevap verebilirsin. "

Sonra ilk tanığı öne sürdü ve "Tanıklık edebilirim
Tanrı'dan önce bu adamın insanları açıkça kınayarak karıştırdığı
Konsey üyeleri ve İkiyüzlüler, Yatan
Koyunların kıyafetlerinde kurtlar, körlerin kör liderleri ve
kimsenin işlerini takip etmeyeceğini ilan etti. "Bu konuda üyeler
Sanhedrin onaylayarak diğerine gülümsedi.

İkinci tanık, "Buna da tanıklık edebilirim ve hala
Ayrıca, insanların haraç ödemesini yasakladığını beyan edin
Sezar."

"Evet," ilk tanığı kesintiye uğrattı, "her halükarda sözleri bıraktı
bu konuda çifte anlam. "

Sonra Caiaphas İsa'ya döndü ve "Buna ne dersin?" Dedi.
Bir cevap için durakladı, ama İsa ağzını açmadı.  Sonra dedi
Caiaphas, "Sanat sessizsin? Cevap verecek bir şey yok mu?"  Ama İsa
Asla bir kelimeye cevap vermedi.

Üçüncü tanık ifadesini üstlendi. "Sık sık nasıl olduğunu gördüm
Öğrencileri ile, yasaya meydan okuyarak,
eller; Nasıl dostça bir ilişki kurmaya alışkın hale geldi
halk ve günahkarlar ve onlarla yemek için evlerine girerler. "

"Biz de gördüğümüz," diye bağırdı diğer tanıklar.  "Bende
Birçok güvenilir insanın Samaritans ile konuştuğunu söylediğini duydum,
Ve gerçekten de onlarla birlikte günlerce yaşıyor. "

Sonra ilk tanık tekrar konuşmaya başladı: "Ben nasıl bir tanıktım
Tanrı'nın Yasası tarafından yasaklanan Şabat üzerinde yaptı,
O gün korkmadan insanları iyileştirdi ve sakat.  Baştan çıkardı
Diğerleri Şabat'ı kırmak için; Bir adama yatağını almasını emretti ve
onu evine taşıyın. "İkinci tanık katıldı"
buna tanıklık edin. "

Yine Caiaphas İsa'ya döndü ve "Ne söyleyeceksin?
Bu kanıt? "Ve bir duraklamadan sonra, İsa'nın hala konuşmadığını görmek,
"Cevapla söyleyecek bir şey yok mu?" Dedi.  Ama İsa konuşmadı.

Sonra üçüncü tanık dedi, kendisini İsa'ya hitap etti, "Sen acele et,
Çünkü ben vardım, günahları affetmek için kendinize alındı,
Yalnız Tanrı.  Bu yüzden Tanrı'yı ​​küfrettin. "

Sonra tekrar ilk tanığı konuştu, "Tanrı'nın Babanı adını verdin,
ve sanatı babasıyla ilan etmeye cesaret etti.  Sen acele
Bu nedenle kendinizi Tanrı'ya eşit hale getirdi. "

İkinci tanık ekledi, "Babamızın üstünde kendini yücelttin
İbrahim.  'İbrahim olmadan önce ben' dedin.

Sonra dördüncü tanığı konuştu, "Dedi ki," Yapabilirim
Tanrı'nın tapınağını yok et ve üç gün içinde tekrar inşa edin. '"

Şimdiye kadar konuşmayan beşinci tanık öne çıktı ve dedi ki,
"Sana söylediğini duydum, 'Bu tapınağı yok edeceğim
eller ve üç gün içinde el olmadan yapılan bir tane daha inşa edeceğim. ''
Bu, tanıkların ifadesini sonuçlandırdı.

Sonra İsa'ya dönen Caiaphas, onunla öfkeyle konuştu: "
İnsanüstü bir ilahi güce sahip olduğunuzu iddia ettiniz mi?  Bunlar
ciddi suçlamalar ve yasal olarak kanıtlanırlar; Eğer sen cevap
Canst. "İsa sessiz kaldı, Caiaphas yeniden başladı," diye düşünüyorsun
Sessizlik ile kendini kurtarabilirsin.  Daha önce itiraf etmemelisin
Halkın babaları ve hakimleri, daha önce öğrettiğiniz şey
insanlar.  Ya da cesaret edersin mi? "Sonra en yüksekliğine yükseliyor ve
Elini yüksekte uzatarak Caiaphas, "Duyun, o zaman, ben,
Yüksek rahip, seni yaşayan Tanrı tarafından bitişik.  Söyle-Mesih'i yap, sen
En Yüksek Oğlu? "
kollarını geçti ve başını göğsüne bıraktı.

Bir an sessizlik vardı, sonra İsa cevapladı ve "Sen
Hast bunu söyledi ve öyleyim.  Yine de sana söylüyorum, bundan sonra sen
Tanrı'nın sağ elinde oturan insanın oğlunu iktidarda görecek ve
Cennetin bulutlarına geliyor. "

İsa bu sözleri konuşurken, konsey üyeleri
Korku ve Caiaphas bornozunu veriyor, yüksek sesle bağırdı "
Tanrı'yı ​​küfretti!  Başka tanıklardan ne ihtiyacımız var?  Sen
Kendiniz küfürü duydunuz.  Ne düşünüyorsun? "

Ve konseyin tüm üyeleri birlikte ağladı, "
ölüm."

Sonra Caiaphas, "Bu yüzden oybirliğiyle ölüme layık ilan edildi.
Ama ben değil, konsey değil, ama Tanrı yasası ölümü telaffuz ediyor
ona cümle.  Siz hukuk öğretmenleri, size cevap vermeye çağırıyorum;
Kutsal Yasa, ona itaatsizlikten suçlu olan ne diyor?
Tanrı tarafından atanan yetkililer? "Sonra Josue'yi ayağa kaldırdı ve
Yasa kitabı bundan sonra okuyun: "Küstahça yapacak adam
ve oradaki bakanlığa sahip olan rahibe duymayacak
Tanrı'nın Rab'bin önünde ya da hâkime, o adam bile ölür,
Ve kötülüğü İsrail'den uzaklaştıracaksın. "

Sonra tekrar Caiaphas, "Yasa onun hakkında ne karar veriyor?
Şabat Kocah? "

Sonra Hezekiel ayağa kalktı ve "Sabbath'ı koruyacaksın,
çünkü sana kutsal.  Onu bozan herkes kesinlikle
Ölüm; Kimin için herhangi bir işi yapan ruh
halkından kesildi. "

Sonra Caiaphas'a, "Yasa küfürü nasıl cezalandırıyor?" Diye sordu.

Sonra Nathanael'i ayağa kaldırdı ve Yasa Kitabını açarak:
"İsrail çocuklarına konuş, kimin Tanrısını lanetlerse
günahını taşıyacak.  Ve o, Rab'bin adını küfreten o
Kesinlikle öldürülecek; Tüm cemaat kesinlikle
Onu taşıyın, bu ülkede doğan yabancı. "

"Böylece," dedi Caiaphas, "bu İsa'nın bu İsa'sına telaffuz edilen yargıdır.
Nasıra-Yasaya göre sunulur ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.  Bu arada kınanan altına yerleştireceğim
Güvenli koruma.  Onu ileri götürün, koruyun ve güvenli şafağı ile
Sabah onu büyük Sanhedrin'e getir. "

"Gel, o zaman Mesih," dedi Selpha, "Sana sana göstereceğiz
saray. "

"Orada saygı duyacaksın," dedi Balbus, onu yerleştirirken
İsa'nın omzuna el koyun ve onu odadan çıkar.

Sonra Caiaphas'ın dışarısı, "Hedefe yaklaşıyoruz. Şimdi,
Ancak, kararlı adımlar gereklidir. "

Rahipler ve Ferisiler birlikte ağladılar, "O kadar dinlenmeyeceğiz
ölümüne getirildi. "

Sonra Caiaphas dedi, "Günün kırılmasıyla tekrar bir araya gelelim.
Bu, yüksek rahip Annas ve geri kalanına açıklanmalıdır.  Daha sonra
Cümle, toplanan tüm Konsey tarafından onaylanacak mı ve
Mahkum, Pilatus'un hemen önüne getirilecek.
onaylayın ve idam ettir. "

Rahipler daha sonra ayrıldılar, "Tanrı bizi yakında teslim ettikçe ağladı
düşmanımızdan. "

Konsey görevden alındığında ve her şey hala olduğu zaman, Yahuda,
Dikkat dağıtan biri, yüksek rahiplerin önündeki caddeden indi
saray; O gittikçe kendi kendine mırıldandı: "Korkulu önsözler sürüş
Ben o zaman ve bu.  Bu Annas'ın '' Ölmeli! '  Oh, bu
Word beni her yerde takip ediyor. "O zaman, sanki olan her şeyi hatırladığı gibi
Oldu Judas, "Hayır, buna gelemez; taşımayacaklar
Şimdiye kadar şeyler!  Efendim-hayır!-ve
Ben-onun muazzam mı?  HAYIR!  Burada Caiaphas House'da soracağım
işler nasıl duruyor.  İçeri gireyim mi?  Artık buna dayanamıyorum
belirsizlik ve kesinliği tespit etmek beni korkutuyor.  Kalbim
Terörle Throbs-Kürekçe en kötüsünü duymak zorunda kalmayacağım.  Yine de
Biraz zaman gelmeli. "Ve bunun üzerine yüksek olan evine girdi
rahip.

Bu arada Caiaphas Salonu'nda Tapınak Gözlemi Bekliyordu
İsa'nın Caiaphas'tan önceki muayenesinin sonucu.  Salonda
askerleri gören hizmetçi hizmetçileri Sarah ve Hagar
Dışarıda dur, kapıya gitti ve "Buraya gelebilirsin." Dedi.
Önce konuşan Hagar'dı ve Sarah ekledi, "Daha rahat
burada. "

Askerlerden Melchi, "Senin için doğru, iyi insanlar," dedi.  Daha sonra
"Ho, yoldaşlar, içeri gel! Uzanmamız daha iyidir
salonda. "

Sonra Arphaxad adında bir asker dedi, "Bunu beğendim; keşke içeri girmiş olsaydık
uzun zaman önce; Ne kadar aptalız, her zaman açık havada dışarıda duruyoruz
ve titriyor.  Ama nerede ateş var? "

"Sarah," diye ekledi başka bir asker, "git ve bize ateş et, aynı zamanda odun
üzerinde. "

"İsteyerek," dedi Hagar.

"Sahip olacaksın," dedi Sarah.  Beklemek için birlikte dışarı çıktılar
Askerin isteği ile.

"Duruşma yakında sona erecek mi?" Birkaç asker sordu.

"Sürecek," dedi Melchi, "tüm tanıklar incelenene kadar."

"Ve," diye ekledi Panther, "sanık tüm konuşmalarını da kullanacak
Kendini kazıyarak çıkar. "

"Bu ona hiçbir şey yardımcı olmaz," dedi Arphaxad; "Kırıldı
Rahipler çok fazla. "Sonra servis hizmetçilerini bir Brazier ile iade etti
ki bu küçük bir ateş ve biraz odun vardı, ki bu.
Harika bir duman yapmak.

"İşte senin ateşin," dedi Hagar, "Wood ve Fire Mongs."

Sonra askerleri birlikte ağladı, "Teşekkürler, sen iyi kızlar."

"Evet," dedi Panther, parıltıyı eğerek, "bu iyi.
Şimdi yangının dışarı çıkmadığına dikkat edin. "Birkaç asker
Ateşin üzerinde eğildi, tahtaya yığıldı ve Sarah kendini meşgul etti
et ve ekmek getirme.

Sokaklarda dolaşan Peter ve John
Mevcut haberler, Peter'dan önce John, John.  John'u gören Hagar
Kapının girişinde dururken, "John, sen de sen de sen
Gecenin ortasında mı?  Buraya gel, o zaman ısınmalısın
Kendin.  Burada bu genç adam için biraz yer açabilir misin? "Dedi
Hagar askerlere hitap ediyor.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı grubu birlikte.

Sonra John, "İyi Hagar, benimle bir arkadaşım var;
Ayrıca içeri giriyor musun? "

"Nerede?" dedi Hagar.  "İçeri girsin; neden göze çarpıyor?
soğuk mu? "

John Peter'ın durduğu yere gitti, ama yalnız geldi.

"Nerede?" dedi Hagar.

"Eşikte duruyor, ama içeri girmesi için kendine güvenmiyor,"
diye yanıtladı John.

Sonra Hagar kapıya gitti ve "Gel, iyi arkadaşım; olma
korkmuş."

Bütün askerler ağladı, "Arkadaş, buraya da bize gel ve sıcak
Kendin! "Bir kelime söylemeden Peter ateşe çekingen bir şekilde çekildi
ve ellerini dumanda ısıttı.

Adamlar ateşe konuşmaya devam etti ve Arphaxad,
Duraklat, "Hala mahkumun hiçbir şeyi görmüyor ve duyuyoruz."

Birkaç kişi birlikte, "Burada ne kadar beklemeliyiz?" Diye sordu.

Sonra Panther, "Muhtemelen bir erkek olarak duruşmadan çıkacak
ölüme mahkum. "

"Acaba," dedi Arphaxad, "öğrencilerinin aranmayacağını mı?"

Peter boğuk kahkaha ile grup yüksek sesle ağladı, "
Hepsinin yakalanması gerekiyorsa iyi bir iş olurdu! "

Sonra Panther dedi, "Soruna değmezdi. Eğer usta
bir kez yoldan çıktı, o zaman Galililer uçacak ve asla izin vermeyecek
Kudüs'te kendileri tekrar görülebilir.  Ama, "dedi Panther,"
En azından keskin bir ceza almalı; Bahçede kim çekti
kılıç ve Malchus'un kulağını kes. "

"Evet, evet," diye bağırdı grup, gülüyor, "bu, söylendiği gibi olmalı,
Kulak için bir kulak! "

"Ha, ha, ha, iyi bir fikir!" Güldü Panther, "ama bu kural burada olurdu
Malchus'un kulağını tekrar geri alması için hiçbir uygulama bulamayın. "

Bu süre zarfında askerler gülüyor ve konuşurken Hagar
merakla Peter'a bakıyordu.  Hemen bir duraklama gerçekleşti, Hagar
Peter'a, "Seni bir süredir gözlemliyorum. Şimdi yaparsam
Hatalı değil, sen Galilean'ın öğrencilerinden biri.  Evet, evet,
Nasıralı İsa ile uğraşıyorsun. "

Peter ellerini ısıttığı ateşten başladı
Ve kekeledi, "Ben? Hayır, ben değilim. Kadın, onu bilmiyorum, ikisi de
Ne dediğimi biliyorum. "

Hagar bu şekilde konuştuğunda, tüm askerler ondan korkan Peter'a baktı.
Malchus'a saldırı kızarabilir, gruptan kaymaya çalışabilir ve
Kaçış gözlemlenmedi.  Ateşi geçerek diğerine yaklaştı
Bekleyen Maid, Sarah, onu yüzüne dolu görünen bir
Tiz ses, "Bakın, bu adam aynı zamanda Nasıralı İsa ile birlikteydi."

Tüm grubun dikkatini uyandıran, hepsi kümelendi
Peter'ın etrafında, "Sanat da öğrencilerden biri misin?"

Levi, "Sen onlardan biri, kesinlikle."

Silahlı ve şiddet içeren erkeklerin ortasında Peter,
yan yana ve "Ruhumun üzerine-ben değilim-bilmiyorum
Adam."

Horoz ekibini konuşurken bile, ama
Askerler ve şiddet içeren bir ölümün yakın tehdidi ona boş zaman bırakmadı
Aynı anda bir asker için kendi güvenliği dışında herhangi bir şeye katılın
diye bağırdı, "Bu adama bak. Bir gerçekten de onunla birlikteydi. "

Sonra Peter Stoutly, "Benimle ne yapman gerektiğini bilmiyorum. Ne
Bu adam benim için önemli mi? "

Ama onun etrafında dolaşan askerler, "Evet, evet, senden birisin
onlara.  Sen de bir Galilean sensin; Konuşmanız sana ihanet ediyor. "

Sonra Peter, ellerini yüksekte kaldırarak, sorunlu bir sesle, "Tanrı
Benim tanrım ol, konuştuğun adamı bilmiyorum; "ve
İkinci kez horoz mürettebatı.

Sonra Melchi, ileri basarak Peter'ı yüzüne dolu görünüyordu ve dedi ki,
"Seni kuzenim Malchus'un olduğunda bahçede görmedim mi?
Kulağı mı kesildi? "

Şu anda, durum Peter için çok ciddileştiğinde,
Askerlerin etrafındaki bir çığlık ile dikkat çekildi.
ateş.  "Hazır ol, mahkumu getiriyorlar."  Selpha o zaman
İsa'yı Malchus ve Balbus'a bağladı.

"Şimdi, işler nasıl gitti?" Arphaxad'ı hevesle sordu.

Selpha, "Ölüme mahkum edildi," dedi.

Alaycı askerler, "Zavallı Kral!" Diye bağırdı.

Şu anda İsa Peter ile tanıştı ve ona dolu bir bakışla baktı
üzüntü.  Peter başını eliyle Smote ve geceye çıktı.

"Gel," dedi Arphaxad, "zaman geçirmemize yardım edecek."

"İleri yoldaşlar," dedi Selpha, "onu sabaha kadar korumalıyız."
Bunun üzerine hepsi dışarı çıktı.

Peter, yüksek rahip salonundan ayrıldığında,
Sokak acı bir şekilde ağlıyor ve ruhu acı çekiyor.  "Ah, benim
Usta, "Ağladı," Ne kadar derin düştüm!  Oh, bana kederli, zayıf
Ve sefil adam!  En sevgili arkadaşımın üç kez inkar ettim ve
Öğretmen.  Kendimi nasıl unutabildiğimi anlayamıyorum.  Bir lanet
utanç verici inançsızlığım üzerine!  Kalbim nasıl tövbe edecek-bu
aşağılık korkaklık.  Sevgili Lordum, hala lütuf
Ben-inançsız, bir tane-oh! Beni gönder!  Bu bir kez daha duy
Tövbe eden kalbimin sesi.  Ne yazık ki! günah kararlı.  Gelemem
Geri alın, ama hiç, hiç ağlayacak ve tövbe edeceğim-ve şimdi
Nevermore seni terk etmeyeceğim!  Oh, en çok seviyorsun!  Sen olacaksın
Elbette beni atmıyor!  Acı, tövbeimi hor görmeyeceksin.
HAYIR! Derin bir şekilde attığın nazik üzücü görünüm
Fallen öğrencisi buna söz veriyor-beni affedecek.  Bu umudum var
Senden en iyi öğretmenler ve kalbimin tüm sevgisi
Bu an sana verilecek.  Sana yakından yapışacağım ve
Hiçbir şey, hiçbir şey seni benden tekrar ayıramayacak! "

Ve affetme umuduyla ışınlanan bir yüzle, onun için bile
Üç katlı inkar, gitti.

John sokağın diğer ucuna girdiğinde neredeyse hiç gitmemişti,
Endişeyle sormak, her iki tarafa bakmak, "o zaman Peter nerede olabilir
gitmiş?  Boşuna gözlerim onu ​​kalabalığın içinde aradı.  Kesinlikle hiçbir şey
Kötülük onu almış olabilir.  Belki hala onunla buluşabilirim
yol.  Şimdi Bethany'ye gideceğim.  Sevgili anne, seni getirirsem
Olan bu korkunç şeylerin habercileri-masum olan
Günahkarlar tarafından kötü muamele gören ve kınanmış, kalbini ne hissettirir?  O,
Judas, Judas, ne yaptın? "

Şimdi, İsa'yı içine almış olan askerlerin
Caiaphas'ın Sarayının Guardroom'u, onu alay etti ve ona rağmen onu kullandı
güne kadar.  Onu bir bandajla bir tabureye oturttular
gözler ve onu alaycı bir şekilde çevreledi, "Bu taht da değil
Senin için mi demek, büyük kral?  Sana dolu, yeni doğan egemensin!  Ancak
Daha sıkı otur, "dedi bir kişi İsa'yı arkadan ele geçirip ona bastırarak
sandalyesinde.  "Aksi takdirde düşebilirsin. Sanatsın
Kesinlikle bir peygamber.  Öyleyse, ey ​​büyük Elias, kimin kim olduğunu söyle
Seni vurdu, "Ve bununla İsa'ya yüzüne bir darbe verdi.

Diğerleri içeri girdi ve aynı zamanda ona "Ben mi?" Diyerek ona vurdu. Ama İsa
Hiçbir şey cevaplamadı.

Sonra gruplardan biri ona gitti ve bağırdı, "HearSest Sen
Hiçbir şey? "Ve onu omuzlardan şiddetle salladı." Sanat uyuyor musun? "
Sonra yoldaşlarına dönerek "Sağır ve aptal; para cezası
gerçekten peygamber. "Ve bunun üzerine İsa'yı kabaca ileri itti, böylece
Yüzünde yere dışkıdan düştü.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Ağladılar.  "Kralımız tahtından düştü. Ne
Şimdi yapılacak mı?  Artık hiçbir kralımız yok.  Sen acılı olacaksın
Çok büyük bir sihirbaz ve şimdi çok zayıf ve yorgun!  Gel, koymamıza yardım et
tekrar tahtının üzerine. "

Ve sonra onu gözleriyle yerde yattığı yere ele geçirdiler
Bandaj ve elleri bağlandı ve onu tekrar koltuğuna kaldırdı.
"Kendini yükselt, Ey Mighty King; Saygımızı yeniden al."

Caiaphas'ın bir elçisi küçümsemede diz çökerken
"Şimdi kralla nasıl gidiyor?" Ve grup bağırdı
"Konuşuyor ve kehanet ediyor; onunla hiçbir şey yapamayız."

"O zaman," dedi Messenger, "Yüksek Rahip ve Pilatus yakında yapacak
O konuşuyor.  Caiaphas beni getirmem için gönderiyor. "

"Yukarı yoldaşlar," dedi Selpha.

Bunun üzerine, İsa'yı ellerini bağlayan kordonlardan tekrar almak, onlar
"Ayağa kalk; yeterince uzun süredir kral oldun" diyerek onu götürdü.  Ve
Hepsi bağırdı, "Seninle uzakta. Krallığın sona erdi."




Bölüm VI.

Judas kendini asıyor.

  Suçlu senet ücretlerini kazanamıyor,
  Yerden ağlayan suçsuz kan;
    Öfkeye dayanan solucan tarafından
  Ve Furies tarafından ovulan Judas,
      Çılgınca ve dinlenmiyor
      Göğsündeki ateşten,
  En acı umutsuzlukla süpürene kadar
  Dikkatsiz acıyla kaçar
  Artık dayanamadığı yaşam yükü.


İsa, askerler tarafından alay edildiğinde ve kötü muamele edildiğinde
Caiaphas Sarayı Muhafızları, Judas umutsuzluğa geçti.
"Şimdi korkulu önsözüm korkunç bir kesinlik haline geldi. Caiaphas
Üstat'ı ölüm cezasına çarptırdı ve konsey
cümle.  Her şey bitti.  Umut yok, kaçış yolu yok.  Vardı
Üstat kendini kurtarmak istedi, onlara kudretini hissettirecekti
Bahçede ikinci kez.  O zaman yapmadığı gibi, şimdi yapacak
daha fazla yok.  Onun için ne yapabilirim, ben, sefil bir sefil var
onu ellerine mi teslim ettiniz?  Parayı geri alacaklar,
kan parası.  Bana efendimi tekrar vermeliler.  Ben gideceğim
bir kez ve talebi yapın.  Ama, oh, bununla kurtarılacak mı?  Ah,
boşuna, aptal umut.  Benimle alay edecekler, biliyorum.  O Lanetli Sinagog,
Beni elçilerinden cazip hale getiriyorsun, benden gizlisin
Debriyajların içinde ona kadar kanlı tasarımlar.  Yapacağım
Sana acı kınamalarla işkence et, haksız hakimler.  Sahip olacağım
şeytani kararınızla ilgisi yok.  Paylaşmayacağım
Bu masumun kanı.  Oh, ne işkenceler, ne cehennem ağrıları, benim
En çok ruh! "Yani ayrıldığını söyledi.

Şimdi Sanhedrin Salonu'nda yüksek rahipler toplandı,
din bilginleri ve liderler.  Caiaphas ve Annas
Cüppeler, konseyin en yüksek yerine oturdu ve tüm koltuklar
Arimathea Joseph ve Nicodemus hariç.  Caiaphas
"Düşündüm, babalar, bekleyemeyeceğimi söyledi
sabah sinagog düşmanını ölüme göndermek için. "

Ve Annas dedi ki, "Bir an dinlenemedim.
cümle telaffuz edildi. "

Sonra hepsini ağladı, "Bu telaffuz edilir. Ölecek ve ölmeli."

Caiaphas, "
Sanhedrin gece vakti gelecek.  Ama mevcuttu
Yasanın öngördüğü gibi telaffuz etmek için gerekli sayıda hakim.  Hepsi
Bir ağızla sanıkların ölüme layık olduğunu ilan etti, çünkü herkes duymuştu
Kendi kulaklarıyla bu adam Tanrı'yı ​​en korkunç şekilde nasıl küfür etti
ve kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandıracak kadar zorluydu. "

Daha önce mevcut olan rahipler ve Ferisiler,
"Evet, buna tanıklık ediyoruz. Kendimizi zorlayıcı duyduk
Dudaklarından küfür. "

"O zaman," dedi Caiaphas, "senden önce getirilen suçluyu alacağım
Bir kez daha, böylece onun ölüme layık olmasına ikna olabilirsiniz. O zaman bütün konsey adil cezayı telaffuz edebilir. "

Konuşurken, Yahuda, haggard ve dikkati dağılmış gibi görünüyordu,
Konseyin ortası, çılgınca ağlıyor, "Bu doğru mu?
Efendimi ölüme mi kınadı? "

Sonra haham ona dedi ki, "Neden senden zorlanmadın
Bu mecliste mi?  Kapalı ol.  Sana ihtiyacımız varsa seni arayacağız. "

Ancak Judas dikkat çekmedi.  "Bilmeliyim," dedi.  "Sen
onu mı kınadı? "

Sonra konseydeki hepsi yüksek sesle ağladı, "Ölmeli."

"Kahretsin, kederli!" dedi Judas.  "Günah işledim. Masum ihanet ettim
kan.  Oh, sen susuz yargıçlar, masum kanı kınamak için. "

"Barış, barış, Yahuda," diye bağırdı konsey.

"Asla benim için asla daha fazla barış olmayacak," dedi Judas, acı bir şekilde,
"Ve senin için hiçbiri. Masumun kanı yüksek sesle ağlıyor
intikam. "

"Seni delirtti? Konuş, ama saygı ile konuş-
Sanhedrin'den önce bağımsız, "dedi Caiaphas.

Sonra Judas'a tutkuyla dedi: "Onu
ölüm; tüm suçluluk duygusuzluğundan arınmış.  Bunu yapmamalısın.  Ben var
buna karşı yapmayı protesto.  Beni bir hain yaptın.  Tazminat
Gümüş parçaları! "

Annas onu kesintiye uğrattı, "Seni önerdin ve kapattın
pazarlık. "

Sonra rahip dedi ki, "Kendini hatırla, Yahuda, sen acele
arzuladığın şeyi aldım; Ve eğer kendinizi iyi davranırsan
Hala yapabilirsiniz ---- "

Judas onu kesintiye uğrattı.  "Başka bir şeyim olmayacak. Seni yırtıyorum
utanç verici pazarlık.  Masum gitsin. "

"Madman," dedi öfkeyle bir haham.

Ama Judas, dikkat et, diz çöktü ve ellerini uzattı
Caiaphas.  "Masumun serbest bırakılmasını talep ediyorum. Ellerim olacak
kanından arınmış. "

"Ne," dedi haham, "hain hain hain
Sanhedrin'e mi?  Bunu bil, efendin ölmeli ve sen
onu ölümüne teslim etti. "

Ve tüm rahipler ve Ferisiler yüksek sesle ağladılar, "Ölmeli."

Ve Yahuda, bakan gözleri ile, bir dementik olarak, tekrarladığı gibi, "Öldü? O zaman ben
Ben bir hainim.  Onu ölümüne bıraktım! "Bir adam gibi battı
Bir darbe ile ezildi ve sonra yayıldı ve vahşi doğaya çıktı
Tutku, yüksek sesle bağırdı: "Cehennemden Mayıs on bin şeytan beni yırttı
Parçalar!  Beni toz haline getirmelerine izin ver!  Burada, kanlı, al
Taziye kan paran! "Ve bununla çantayı ondan kopardı
Esril ve yüksek rahip koltuğundan önce şiddetli bir şekilde fırlattı.

"Neden bir işlem için araç yapmasına izin verdiniz mi?
Önceden tartmadın mı? "Dedi Caiaphas.

"Evet," diye bağırdı birkaç, "bu senin kendi işin."

Sonra Judas'ı çılgınca bağırdı, "Ruhum lanet olsun, vücudum yanmış
Asunder ve sen-- "

"Sessizlik ve buradan," diye bağırdı tüm rahipler.

"Ve sen," diye bağırdı Judas, hepsinin üstünde, "benimle batırırsın
En alçak cehennem! "Sonra salondan koştu.

Bir duraklamadan sonra, baş rahiplerin ve yöneticilerin her birine baktığı
Diğeri sessizce, para yere fark edilmedi.  Dedi Caiaphas,
"Ne korkutucu bir adam!"

"Bunu ön plana çıkardım," dedi Annas.

"Bu onun kendi hatası," diye belirtti bir rahip.

Sonra Caiaphas, "Bu hatayı kendisini koruyalım. Var
Arkadaşına ihanet ettik, düşmanımızı takip ediyoruz.  Benim tarafından kararlı kalıyorum
kararlılık ve buradaki herhangi biri başka bir görüşe sahip olması gerekiyorsa,
Ayağa kalk. "

"Hayır," diye bağırdı hepsi tek sesle, "diye çözüldü, izin ver
gerçekleştiriliyor. "

Sonra Caiaphas, "Bu parayla ne yapmalıyız? Kan
para; Artık Tanrı'nın hazinesine konamaz. "

Annas, "
Yüksek Konsey'in yaptırımı. "

Hepsi bunu kabul etti ve bir rahip, "Yabancılar için bir gömme yeri
çok aranıyor.  Bu parayla bunun için bir alan satın alınabilir
amaç."

"Piyasada böyle bir tane var mı?" diye sordu Caiaphas.

"Evet," dedi bir rahip, "şehirdeki bir çömlekçi bir parça teklif etti
Sadece bu fiyata satılık zemin. "

"Saras satın almayı sonuçlandırsın," dedi Caiaphas.  Sonra aldılar
Yerde el değmemiş olan para.

"Ama şimdi sermaye cezasını telaffuz etmek için artık gecikmeyeceğiz.
Mahkum, "Devam Caiaphas.

Sonra bir haham dedi, "Onu hemen getireceğim."

"Göreceğim," dedi Annas, "bana doğru gösterdiği küçümseme olsun
henüz onu terk etmedi.  Paylaşmak benim için gerçek bir memnuniyet olacak
cümle.  Ölmesine izin ver. "

İsa daha sonra Caiaphas'tan önce ikinci kez getirildi.  Selpha,
Daha önce, ondan önce geldi ve Balbus ve Malchus onu ellerine bağladı
bir kordonla.

"Orada dur," dedi Selpha, "ve konseye daha fazla saygı göster
Daha önce yaptın. "Sonra ekledi," Saygıdeğer Babalar, işte buraya getiriyoruz
mahkum. "

Sonra Caiaphas, "Onu ortasına götür." Dedi.

Balbus, elini İsa'nın omzuna bırakarak, onu öne doğru itti
"İleriye adım at" deyin.

O zaman Caiaphas İsa'ya "Nasıralı İsa, sen
Bu gece senden önce telaffuz ettiğin sözlerin yanında dur
hakimler? "

Annas ekledi, "Eğer Mesih olursan, bize söyle!"

Sonra İsa cevap verdi ve dedi ki, "Sana inanmayacağını söylersem; eğer ben
Ayrıca sor, bana cevap vermeyecek ya da gitmeme izin vermeyeceksin.  Ama bundan böyle olacak
Yüce Tanrı'nın sağ elinde oturan adamın oğlunu görüyorsunuz. "
Shudder Sanhedrin'den geçti ve hepsi heyecanla ağladı, "Sanat sen
Tanrı'nın Oğlu? "

İsa cevapladı, "Söylüyorsun ve öyleyim."

Annas, "Bu yeterli; daha fazla şeyimize ihtiyacım var
tanıklar? "

Gece Konseyi'ne katılmayan rahipler ve Ferisiler, dedi ki,
"Şimdi bunu kendi ağzından duyduk."

Sonra dedi Caiaphas, "İsrail halkının babaları, şimdi senin
Bunun suçluluk ve cezası ile ilgili nihai bir karara varma görevi
Adam."

Sonra hepsini ağladı, "küfürden suçlu.
ölüm."

Caiaphas, "Bu nedenle onu yargı koltuğundan önce yönlendireceğiz
Pilatus. "

Ve hepsi cevap verdi ve "Evet, onunla birlikte. Ölmesine izin ver." Dedi.

"Pilatus," dedi Caiaphas, "önce yapabilmesi için bilgilendirilmelidir.
Cümleyi ziyafetten önce ilan edin. "

Bir haham dedi ki, "Biri konseyden gönderilebilir mi?
onun zamanında bilgi? "

"Sen sensin," dedi Caiaphas, "Dariaabbas ve Rabinth ile birlikte
SHALT daha önce gidin.  Hızla geleceğiz. "

Bu üçü ayrıldığında Caiaphas, "Bu gün, o zaman kurtaracak
Babalarımızın dini ve sinagogun onurunu yüceltiyor,
şöhretimizin yankısı en son torunlarımıza ulaşacaktır. "

Hepsi bağırdı, "Erkekler ABD yüzyıllarından bahsedecek!" ve Caiaphas
Yeniden başlattı, "Onu uzaklaştırın; takip ediyoruz."

Bir kez daha ağladılar, "Galilean ile aşağı!" ve ayrıldı.

Sanhedrin tarafından gönderilen üç haberci, evine yaklaştı
Pilatus ve gittikçe kendi aralarında konuştular.  Haham dedi ki:
"Sonunda tekrar daha özgürce nefes alıyoruz; uzun süre hakaret edildik
yeterli."

Dariabbas, "Gerçekten çok zamandı;
çok büyük. "

"Şimdi," dedi haham, "ondan korkacak başka bir şey yok.
Tüccarlar bu günlerde en güvenilir faaliyeti sergiledi,
bizim için kararlı bir kalabalık kazanmış.  Göreceksin
Her şeye gelir, etkili bir şekilde liderlik ederler.  Dalgalananlar
onlarla aynı fikirde olacak ve Nazarene'nin takipçileri onu bulacak
Sessiz olmak ve kendilerini çıkarmak. "

Sonra Rabinth, Pilatus'un yerine yaklaştıklarını görünce "Nasıl
Mesajımızı Pilatus'a getirelim mi?  Evine girmemeye cesaret ediyoruz
Bugün Yahudi olmayan, bu durumda olduğu gibi kirli olmalıyız ve
Fısıh yemiyor mu? "

"Kendi halkından biri aracılığıyla bir mesaj göndereceğiz," dedi haham,
Ve merdivenlerden yukarı çıkıp Pilatus'un evinin balkonuna çıktı,
Yavaşça kapıda. Ayakta ve dinleme, "Elbette orada bir tane var mı?
Evet, bir tanesi geliyor "ve biraz emekli oldu
Gentile ile herhangi bir temastan kaçınmak için adımlar.

Pilatus hizmetçisi açtı ve "Hoş geldiniz, haham, olmaz mısın?
Girin?"

"Yasanın kuralları bugün yapmamıza izin vermeyecek" dedi.
Haham.

Hizmetçi, "Öyle mi? Mesajınızı taşıyabilir miyim?" Dedi.

"Yüksek rahip bizi Sezar'ın Viceroy'una bir dilekçe getirmeye gönderiyor
Konseyin önünde görünmesine izin verip vermeyeceğini sormak ve
Onun önünde cezasının onaylanması için bir erkek faktör. "

"Mesajı aynı anda Rabbime teslim edeceğim; burada bekle
Bu arada, "dedi hizmetçi ve Pilatus'a girdi.

Adımları geri dönen haham, Dariabbas ve Rabinth'e katıldı.
Aşağıda durdu.  "Çok üzücü," dedi Dariabbas, "
Kutsal Yasamızın Gözlerini Almak İçin Bir Yahudi Yahudi Kapısı
uygulanmış."

"Cesaret al," dedi haham, "bir zamanlar bu yerli düşman olduğunda
Yoldan kaldırıldı, yakında özgür olamayacağımızı kim bilebilir?
Kendimiz yabancı düşmandan mı? "

Rabinth, "Oh, getirecek günü görmek için yaşayabilir miyim?
İsrail çocuklarına özgürlük! "

Pilatus'un hizmetçisi geri döndü ve "Vali"
Seni selamlıyor.  Pilatus'un hazır olduğunu yüksek rahibe bildireceksin
Sanhedrin'in dilekçesini al. "

"Nezaketiniz için teşekkürlerimizi kabul et," dedi haham.  "Şimdi bize izin ver
işimizin sonucunu yüksek rahibe bildirmek için acele et. "
Hizmetçi daha sonra geri döndü ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Üç haberci daha sonra geri döndü.  Rabint, endişeyle belirtti,
"Pilatus kesinlikle konseyin talebini kabul edecek."

"Yapmalı," dedi haham, "Sanhedrin olduğunda nasıl direnebilirdi?
Ve tüm insanlar bu adamın ölümü bir sesle talep ediyor mu? "

"Ve ayrıca," dedi Dariaabbas, "Vali neyi önemsiyor?
tek bir Galilean'ın hayatı?  Sadece yüksek rahibi memnun etmek miydi?
Kim onun için büyük önem taşıyor, izin vermekten çekinmeyecekti
uygulamak."

Şimdi, pişmanlıktan rahatsız olan Judas, dolaştıktan sonra kendini buldu
to fro, çömlekçinin tarlasında, otuz parça ile satın alındı
Gümüş, ortasında patlamış bir ağaç durdu.  Sonra çılgınca sonra
Birinin yakın olup olmadığını görmek için etrafa bakarken, "Oh, nerede, nerede
Utançımı gizlemeye, vicdan işkencelerinden kaçmaya gidebilir miyim?  HAYIR
Orman yeterince karanlık!  Yeterince derin kayalık mağara yok!  O, toprak, açık
Ve beni yut!  Artık var olamam.  O, sevgili ustam!  O,
Tüm erkeklerin en iyisi, sattım, onu kötü muameleye bıraktım, en çok
İşkencenin ağrılı ölümü.  Ben, tespit edilebilir ihanet-oh! Nerede var
Bu tür kan suçluluğunun dinlendiği başka bir adam mı?  Ne yazık ki! asla yapamaz
Kardeşlerin yüzünden önce görünüyorum.  Bir dışlanmış, nefret edilen ve
Her yerde nefret edildi-beni yoldan saptıranların hain olarak markalı-ben
Kalbimdeki bu yanan ateşle yalnız dolaşıyorum.  Hala var
bir solda.  Ah! Üstatın yüzüne bir kez daha bakabilir miyim?
Ona tek çapam olarak ona yapışıyor.  Ama hapishanede yatıyor, belki de
Suçluluğumla, düşmanlarının öfkesi tarafından zaten öldürüldü,
Benim hatam.  Onu hapse getiren ve
ölüm.  Bana, erkeklerin pisliği!  Benim için umut yok, suçlarım
Hiçbir kefaretle giderilebilir.  Çünkü o öldü-ve ben, ben onun
Kazan!  Annemin beni dünyaya verdiği üç kez mutsuz bir saat!
Hala bu acı yaşamını sürüklemeli ve bu işkenceleri ele almalı mıyım?
Benimle?-Bir haşere kapıldığında, erkeklerden kaçar ve hor görülür ve
Bütün dünya tarafından mı dolaşıyor?  HAYIR!  Artık dayanamıyorum!  Tek Adım Değil
daha öte!  Burada, hayat suçlandı, işte seni bitireceğim!  Bunlara
Şubeler en felaket meyvesinin asılmasına izin verir! "
ve boynu hakkında ikizce. "Ha, ha! Gel, sen yılan, kendimi içten
Boyun ve ihanet eden boğaz! "

Judas son sözleri konuşurken, konvulsif ve ateşli ile bağladığı sözleri
Boynunun etrafındaki uzun kuşaktan acı, onu dalına sabitledi
ağaç ve kendini salladı.




Bölüm VII.

İsa, Pilatus ve Herod.

  Böylece Pilatus'un yargı koltuğundan önce
  Konsey, tutkunun sıcağıyla dolu,
    Mesih'in kanını talep etmeye gel.
  Oh, onları deli ve kör etti?
  Ve zihninde ne yaktı
    Fury böyle ateşli bir sel mi?

  Hiçbir merhametin bilmediği kıskançlık
  Hangi cehennem alev en şiddetli parlıyor
    Bu yutan ateşi aydınlatıyor,
  Her şey şehvetine kurban edildi ...
  Çok kutsal, iyi ya da adil
    Arzusuna düşmek.
  Oh, tutkunun süpürdüğü kişilere vahşi
  Çaresiz ve derinlere bağlı.


Sonra cetvellerle birlikte yüksek rahiplere ve bilginlere gitti
ve Tapınak Tüccarları ve Tanıklar Pilatus'un evine.
İsa, daha önce olduğu gibi Balbus ve Malchus tarafından önlerinde önderlik etti.
Selpha asker grubunun emrinde.  Onlar giderken
Askerler yüksek sesle bağırdı, "Seni ölümüne kadar uzakta, sahte peygambersin!
Ha! İlerlemeyeceğin için dehşete düştüğün için mi? "

"Onu sür," dedi Selpha.  Ama İsa yorgun olmak yavaş yürüdü
ayak sesleri.

Sonra askerler onu öne doğru iterek ağlayarak, "taşımalıyız
kollarımızda mısın?  Devam et!  Gitmek için çok uzak değilsin, sadece Calvary'ye;
Orada haç üzerinde rahatça dinlenebilirsin. "

Bu zamana kadar Pilatus'un evinin bölgesine yaklaşmışlardı.  Daha sonra
dedi Caiaphas askerlere, "Hala ol;
Geliyor. "Ve onlar hala.

Haham, "Kapıya git ve vur." Dedi.

Yapıldı ve Quintus, "Bu kalabalık ne yapıyor?
İnsanlar burada mı istiyorsunuz? "

Haham, konseyin orada toplandığını söyledi.  Quintus
Onları hemen duyurmaya söz verdi ve haham üyelere dönüyor
Sanhedrin'den, "Duyuyor musun? Varlığımızı duyuracak
gecikmeden. "

Caiaphas onu takip edenlere hitap etti: "Siz
Sanhedrin, eğer kalpte kutsal gelenekler varsa, onurumuz,
Tüm toprağın sakinliği, sonra bu anı iyi düşünün.  BT
Aramızda ve o aldatıcı arasında karar verir.  Eğer akan erkekler iseniz
Babalarınızın kanı, sonra bizi dinle.  Kırınılmaz bir anıt sana
kendiniz için kurulacak.  Kararlılığınızda sağlam olun. "

Sonra rahipleri ağladı, "Babalarımız sonsuza kadar;
Millet! "

"O zaman dinlenme," dedi Caiaphas, "
Yaşayan sayısı! "

Ve tekrar ağladılar, "Dinlenmeyeceğiz, ölümünü talep ediyoruz, onun
kan."

Sonra askerler İsa'ya döndü ve "Sen duyduğun için, ey kral
Ve peygamber? "

Sonra evin balkonunda görevlileriyle Pilatus geldi;
Her iki taraftaki iki mızrakçı,
Balkon ve dinlenen seyirci sırada mızrak durdu.  Daha sonra
Caiaphas kalabalığın önünde öne çıktı ve bu yüzden eğildi, böylece
Başladı, "Büyük Sezar, Sağlık Valisi ve Temsilcisi ve
Sana kutsama. "Sonra Caiaphas devam etti:" Buraya getirdik
Yargılamadan önce, İsa'nın ismine sahip bir adamın
ona karşı telaffuz edilen ölüm cezasının infazına rıza
Sanhedrin tarafından. "

Pilatus, "Onu ön getir" diye cevapladı ve askerler İsa'yı dışarı çıkardı.
Pilatus'tan önce balkonun sağ elinde durdu.
Pilatate ona baktı, "Hangi suçlamalar var
Bu adama karşı getirilsin mi? "

[İllüstrasyon: "Bu adama karşı ne kadar suçlamalar var?"]

Caiaphas, biraz sürprizle konuşurken, "Büyük olmasaydı
Malefactor onu sana teslim etmezdik, ama
Kutsal Yasamızın yönüne göre kendimizle. "

"Peki, hangi kötü işler suçlu?" diye sordu Pilatus.

Caiaphas, "Birçok yönden acımasızca rahatsız etti.
İsrail'in Kutsal Yasası. "

Pilatus cevap verdi, "Sonra onu al ve ona göre yargılayın
kanun."

Sonra Annas, "Sanhedrin tarafından zaten yargılandı ve
ölüme layık olduğu ilan edildi. "

Sonra tüm rahipler yüksek sesle ağladı, "çünkü yasamıza göre
Ölümü hak etti. "

Ancak Caiaphas şöyle açıkladı: "
herhangi birine ölüm cezası; Bu nedenle başvuruyu getiriyoruz
Sezar temsilcisine cümlenin infaz edilmesi. "

Sonra Pilatus İsa'ya baktı ve Caiaphas'a sordu.
öfke, "Bir adamı nasıl ölüme teslim edebilirim
suç ve kendimi tatmin etmeden önce suçunun layık olduğunu
ölüm?  Ne yaptı? "

Sonra haham dedi, "Konseyin bu adam üzerine cezası
oybirliğiyle belirgin ve dikkatli bir soruşturmaya dayandırıldı
suçları.  Bu nedenle, ünlü olanın
Vali ikinci bir soruşturma sorununu üstlenmelidir.

"Ne," dedi Pilate, sıcak, "Bana önermeye cesaret edersin,
Sezar temsilcisi,
Siparişlerinizin yürütülmesi?  Benden o kadar uzak ol!  Ne Yasanın Bilmeliyim
O kırıldı ve ne şekilde. "

Caiaphas, Annas ve Sanhedrin üyeleri wroth ve konuştu
Pilatus'un sözlerini duymak için kendi aralarında sıcak.  Caiaphas
cevap verdi ve dedi ki, "Bir yasamız var ve yasamızla ölmeli
Çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı, "tüm insanlar bağırırken,
"Hepimiz küfürü kendi dudaklarından duyduk" diye ekledi Annas,
"Ve bu hesapta, yasal olarak acı çektiğinde ısrar etmeliyiz
ceza. "

Sonra Pilate, "böyle bir konuşma nedeniyle," dedi.
en çok sadece hevesli bir hayal gücünün sonucudur,
Roma ölümden suçlu kimse bulamaz.  Kim bilir, "diye ekledi
İsa'ya bir bakış, "Bu adamın bir Tanrı'nın Oğlu olmasa da!
Onun suçlamasına izin verecek başka bir suçunuz yoksa,
Arzularınızı yerine getireceğim. "

Caiaphas cevap verdi ve "Sadece kutsal yasamıza değil, aynı zamanda
Sezar'a karşı bu adam ciddi suçlardan suçlu.
Onu halkın isyancı ve aldatıcısı olarak bulduk. "

Sonra tüm rahipleri ve Ferisileri çalkantılı bir şekilde ağladı, "o
bir ajitatör ve bir asi. "

Pilatus cevap verdi, "Gittiği söylenen bir İsa'yı duydum
ülke ve öğretmek ve olağanüstü işler yapmak, ama ben asla
Onun tarafından karıştırılan herhangi bir sedition duydu.  Bu tür bir şeydi
olmalıydım senden önce,
Karada barışın bakımı ve mükemmel bir şekilde bilgilendirildim
Yahudilerin sözleri ve eylemleri ile ilgili.  Ama söyle bana ne zaman ve
Herhangi bir kargaşayı nerede karıştırdı? "

Sonra Nathanael öne çıktı ve Pilatus'a dedi, "Bir araya getiriyor
Çevresinde binlerce kişi tarafından çokluk ve son zamanlarda,
Böyle bir kalabalıkla çevrili, Kudüs'e ciddi bir giriş yaptı. "

"Ey bunu biliyorum," dedi Pilatus hor görmez, "ama hiçbir şey olmaz
kamu barışını rahatsız etmek için. "

Bu zamana kadar Caiaphas ve Rahipler öfke halindeydi
gizlemeyi umursamıyorlardı ve Caiaphas öfkeyle sordu, "
İnsanların Sezar'a haraç ödemesini yasaklarsa, sedition değil mi? "

Pilatus, "Bunun nerede kanıtladın?" Diye sordu.

"Yeterince kanıt," diye karşılık verdi Caiaphas, "çünkü kendini
Mesih, İsrail Kralı.  İmparatorluğa meydan okumak değil
otorite? "

Pilatus, alaycı bir şekilde, "Aniden uyanmış gayretine hayranım
Sezar'ın otoritesi için. "

Sonra tartışma sırasında sessiz duran İsa'ya dönersek,
diye sordu ona, "Bu ne kadar ciddi suçlamaları getirdiğinizi duymak
Sana karşı mı?  Sen ne cevap veriyorsun? "İsa sessiz kaldı.

"Bak," dedi Caiaphas, hevesle, "onu inkar edemez. Sessizliği bir
suçunun kabulü. "

Sonra tüm çokluğu ağladı, ellerini Pilatus'a doğru uzattı,
"O zaman ona cümle!"

"Sabır," dedi Pilate, "bunun için yeterli zaman var. Alacağım
özel bir duruşma için onu ayırdı. "

Pilatus, görevlileriyle konuşurken, "Belki de artık olmadığında
Kalabalık ve suçlayıcıların öfkesi tarafından kafası karıştı. "
Sonra hizmetkarlarıyla konuşurken "onu mahkemeye götürdü" dedi.  Ve
Caiaphas ve Sanhedrin'e dönerek, "Git! Muhafızım
Onun sorumluluğunu üstlenin, ancak adaletini veya adaletsizliğini inceliyor musunuz?
şikayetler ve belki de yapmadıklarını araştırmaya dikkat edin
kirli bir kaynaktan gelir.  O zaman sonucunun sonucunu bana bildirin
yansımalar. "

Bu Caiaphas, Pilatus'a sırtını döndü ve baktı
En canlı tezahürleri gösteren takipçileri üzerindeki öfke
Tiksinti.  Josue, "Her şey iyi düşünüldü ve
zaten incelendi.  Yasa onu ölüme layık bir şekilde telaffuz ediyor. "Yahudiler,
Gitmek için bu tersi öfkeyle tartıştı.

"Bu zahmetli bir gecikme," dedi haham.

Ama Caiaphas onları cesaretlendirdi, "Kalbi kaybetme, zafer
kararlılığa ait. "

Sonra İsa Pilatus'un yargı koltuğundan önce getirildi ve Pilatus dedi
Ona, "Konseyin sana karşı şikayetini duydun.
Bana bir cevap ver.  Sen derler ki, kendinize bir oğul olarak adlandırılır
Tanrı'nın.  Nereden sanat sen? "Ama İsa cevap vermedi. Sonra Pilatus dedi
Ona biraz sürprizle, "Bana bile konuşmuyor musun?
Seni çarmıha germe ve seni serbest bırakma gücüm olmadığını biliyor musun? "

Sonra İsa ona döndü ve "Hiç gücü olmayabilirsin
Bana karşı, yukarıdan sana verildi.  Bu yüzden o
Bu beni büyük günahın sana teslim ediyor. "

"Açıkçası konuşuldu," dedi Pilate, bir kenara.  Sonra İsa ile konuşurken dedi ki,
"Sanat Yahudilerin kralı mısın?"

İsa cevapladı, "SADEFİNİZİN YAŞAYIN, YAKMA
diğerleri sana söylediler mi? "

Pilatus cevap verdi, "Ben bir Yahudi miyim? Kendi ulus ve baş rahipler
Seni bana teslim ettim.  Seni istediğini suçluyorlar
İsrail Kralı olmak.  Bunun için hangi zemin var? "

Sonra İsa'ya cevap verdi ve ona "Krallığım bundan değil
dünya.  Krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım savaşır mı?
böylece Yahudilerin ellerine teslim edilmemem gerekti; Ama şimdi
Benim krallığımdan değil mi? "

Sonra Pilatus, "Sanat bir kral mısın?"

İsa cevapladı, "Ben bir kral olduğumu söyledin. Bu amaçla doğdum
Ve bu nedenle dünyaya geldim, tanık olabileceğim
gerçeğe.  Gerçek olan herkes sesimi duyar. "

Pilate bunu duyduğunda "Gerçek nedir?" Dedi.

Hizmetçi Quintus ne zaman girdiğini sormamıştı
aceleyle arkadan kapıdan.  "Tanrım, senin hizmetkarın Claudius burada; o
Sana karınızdan acil bir mesaj getirmek zorunda. "

Pilate dedi ki, "İçeri girsin. Adamı bir an için yönlendirin
"İsa'yı dışarı çıkaran görevliler Claudius girdi.
Pilatus ona, "Sevgili eşimden ne getiriyorsun?" Diye sordu.

"Lordum," dedi Claudius, "Karın seni selamlıyor ve sana dua ediyor
Kalbi, kendi iyiliği için ve onun için,
daha önce suçlanan bu adamla ilgisi yok
Yargı Koltuğu.  Son hesabında ıstırap ve teröre maruz kaldı
Gece, korkulu bir rüya nedeniyle. "

Pilatus cevap verdi, "Geri dön ve ona rahatsız etmesi gerekmediğini söyle
kendini.  Yahudilerin önerileriyle hiçbir ilgim olmayacak, ama
Onu kurtarmak için elimden geleni yap. "Pilatus'u selamlamak, haberci
ayrıldı.

Pilatus daha sonra görevlilerine, "Yapacak hiçbir şeyim yok mu?
Bu işle!  Sizce dostlarım, şikayetin
Yahudi rahipler? "

Sonra Courtier Mela, "Bana öyle geliyor ki, sadece
kıskançlık ve kıskançlıktan esinlenmiştir.  En tutkulu nefret ortaya çıkıyor
sözleri ve saygıları. "

Ve Courtier Sylvius ekledi, "İkiyüzlüler varmış gibi davranıyorlar
Sezar'ın kalbinde otoritesi, oysa konu sadece
Bu ünlü tarafından nesli tükenmiş olduğuna inandıkları kendi otoriteleri
Halkın öğretmeni. "

Pilate, "Sana katılıyorum. Bu adamın inanamıyorum
Aklındaki herhangi bir suç planını eğlendirir.  O kadar çok şey var
özelliklerinde ve tavrında asil.  Konuşması öyle sergiliyor
asil bir samimiyet ve o kadar yüksek doğal hediyeler
çok bilge bir adam olun, belki de bu kasvetli fanatikler için çok akıllıca
onun yüzünü ışığına taşıyabilmek.  Ve sonra rüya
Karımı hesabında rahatsız etti!  Gerçekten daha yüksek bir kökene sahip olsaydı?
Hayır, "dedi Pilatus kesinlikle bir karara varıyor," izin vermeyeceğim
kendim rahiplerin isteklerine uymaya teşvik edilir. "Sonra
hizmetçilerine, "Baş Rahipler burada tekrar görünmesine izin ver,
Ve sanıkların yargı salonundan tekrar ortaya çıkmasına izin verin. "

Sonra Caiaphas, Annas ve Baş Rahipler ve Siyahlar ve
Kararını almak için Pilatus'tan önce bir kez daha insanların yöneticileri.
Sonra Pilatus onlarla aşağıdaki gibi konuştu: "Burada mahkumun var
Tekrar; Suçsuz. "
Tüm Yahudilerin yüzleri.

Sonra Annas, "Sezar'ın yasamızın onaylanacağı sözümüz var.
Bu yasayı ayaklarının altına basan suçluluk olmadan nasıl olabilir? "

Sonra tüm konsey ağladı, "O ölüme layık!"

Konsey önünde duran Caiaphas, "
Sezar, Sezar'ın iradesinin sahip olduğu şeyi kötü niyetli bir şekilde yaraladığında
Bizi garanti etti mi? "

Pilate dedi ki, "Sana zaten söyledim, eğer bir şey yapsaydı
Yasanız, o zaman onu Yasaya göre cezalandırın,
bunu yapmak için yetkili.  Ona ölüm cezasını telaffuz edemem,
Çünkü üzerinde hiçbir şey bulamıyorum ki bu yasalara göre
Hareket etmek zorunda ölümü hak ediyor. "

Sonra Yahudiler önlemin ötesine geçti ve kendi aralarında mırıldandı
Sıcak hoşnutsuzluk içinde, ama Caiaphas, "Eğer biri kendini ilan ederse
Kral olarak, asi değil mi?  Ölüm cezasını hak etmiyor mu
yüksek ihanet mi? "

"Eğer," dedi Pilate, "bu adam kendini kral olarak adlandırdı
Bu kadar belirsiz bir kelime onu kınamak için yeterli değildir.  Çünkü
Romalılar arasında her bilge adamın bir kral olduğunu açıkça öğretti.  Ama sen
Krallığını gasp ettiğini kanıtlamak için hiçbir gerçek getirmediler
otorite. "

Sonra Nathanael, "Onun aracılığıyla onun aracılığıyla
Bütün insanlar karıştırılır; Yahudinin tamamını onunla doldurduğunu
Öğretim, Celile'den başlayarak, takipçileri ilk çekti
Kendisi, buraya kadar Kudüs'te? "

Sonra Pilate'e şaşkınlıkla, "Celile'den mi çıktı?" Diye sordu.

Sonra hepsini ağladı, "Evet, o bir Galilean" ve haham ekledi, "onun
Ev Nasıra'da, Kral Herod'un yargı yetkisinde. "

"Eğer öyleyse, o zaman yargı yetkisinden kurtuldum. Herod, kralı
Celile, şölen için o zaman geldi; Şimdi kendi yargılayabilir
ders.  Onu uzaklaştır ve kendi kralına getir.  O olacak
Beden korumam tarafından yönetildi. "Sonra görevlileriyle Pilatate
Yargı salonundan ayrıldı.

Caiaphas, "O zaman, Herod'a! Profesheth Herod ile bağırdı
Babalarımızın inancı, kutsalımız için daha iyi koruma bulacağız
kanun."

Annas dedi ki, "Ve eğer binlerce engele karşı çıkacaksa,
Suçlu hak edilen ceza ile görüşmelidir. "

Sonra Mesih'e ağladılar, Herod sarayına giderken,
"Er ya da geç bir saat önemlidir? Ölmeye gelmelisin ve
Bu gün! "

      * * * * * * *

Kral Herod tahtının yanında durdu, kırmızı cüppelerle dizildi,
Altın taç başının üstünde ve elinde altın bir asa tutar.
Her iki tarafta da mahkumları vardı. Onlara "Ne! Onlar
Nasıra'dan ünlü adam mı?  Ve ona bir mahkum mu getiriyorlar?
Bana burada mı? "

"Evet, efendim," dedi Zabulon, "Onu gördüm ve onu tanıdım
ilk bakış. "

Sonra Herod, "Uzun zamandır bu adamı görmek istedim,
harika olan tüm kara halkaları, sihirle sanki,
İnsanlar kalabalıkta koşarlar.  John olabilir, ölümden doğabilir mi? "

"Ah, hayır," dedi Naason, "John mucizeler çalışmadı; oysa ilişki kurarlar
Bu adam tarafından yapılan eylemler, gerçekte harika değilse
abartılı."

"Benim gibi," dedi Herod, "onu görme fırsatı çok beklenmedik bir
Sihirli yeteneğini kanıta koymak için sabırsızlanıyorum. "

"Çok istekli olacak," dedi Manasses, "
lehine ve korumanızı elde etmek için saygı. "

Sonra kendini oturan Herod, Zabulon'a: "Söyle
Rahiplik mahkumlarını getirebilirler. "

"Muhtemelen bu adama karşı şikayetlerle geliyorlar" dedi
Manasses, "tüm insanlar tarafından terk edildikleri gibi."

Herod cevapladı, "Bırak bunu Pilatus'tan önce yapsınlar-asla hiçbir şeyim yok
Yapın-telaffuz etmek için yargı yok. "

Manasses şöyle dedi: "Belki de
Vali ve şimdi başka bir yoldan geçiyorlar. "

Herod, "Dindar kavgalarına girmiyorum. Göreceğim
Kendim için ve iddia edilen mucizevi güçlerini test et. "

Sonra Herod, Caiaphas, Annas, Haham, Haham,
Nathanael ve dört rahip, İsa'yı yanlarında getirerek
Herod Askerleri.  Caiaphas Kral Herod'dan önce eğildi, "Çoğu
Mighty King, "ve tüm rahipler ağladı,"
Yüce'den senden! "

Sonra Caiaphas, "Burada senden bir suçlu getirildi
Sanhedrin, yasanın kararını ona uygulayabilirsin. "

"Yasa," dedi Nathanael, "ölümüne karar veriyor;" Ve Annas ekledi, "Mayıs
Sinagogun cümlesini doğrulamak için Kral lütfen. "

"Ama," dedi Herod, "yabancı bir bölgede nasıl yargıç olabilirim?
kendi valiniz; Adalet yapacak. "

Sonra Caiaphas dedi.  "Pilatus onu buraya gönderdi, çünkü Galilean olmak
O senin öznenin. "

"O zaman bu adam benim yargı yetkime ait mi? O kim?"

Rahipler "Nasıralı İsa" dedi.

Caiaphas ekledi, "Pilate, 'Kral Herod'a git;
kendi konusu üzerine cümle telaffuz edin. ''

"Pilate bunu söyledi mi? Harika!" dedi Herod.  Ve ona dönerek
Dikkat ettiği mahkemeler, "Pilate onu bana gönderiyor! Olarak hareket etmeme izin veriyor
Kendi eyaletinde yargıç! "

Bir Courtier, "Görünüşe göre yaklaşmak istiyormuş gibi görünüyor
Yine seni. "

Herod, "Bunu dostça hissinin bir kanıtı olarak kabul edeceğim."

Sonra İsa'ya dönersek, "Seni çok duydum
ortak rapor ve böyle bir yaratan adamı görmek istiyor
Bu ülkede his. "

"O bir aldatıcı," dedi haham; "Kutsal Yasanın Düşmanı."

"Duydum," dedi Herod, kesintiye dikkat etmeden, "
Tüm gizemleri yorumlayabilir ve başlayan özelliklere ulaşabilirsiniz
doğanın yasalarına meydan okumak.  Becerilerinize bir örnek alalım ve
güçlü güç; O zaman seni insanlar gibi onurlandıracağız ve inanacağız
sana."

"Ey Kral," dedi Zadok, "seni saptırmasına izin verme, çünkü
Beelzebub ile lig. "

"Bu benim için hepsi aynı," dedi Herod.  Sonra İsa'ya hitap ederek, o
dedi, "Dün gece harika bir rüya gördüm. Eğer bana ne diyebilirsen
Sana kalplerin birinci sınıf bir okuyucusu olarak size saygı duyacağımı hayal ettim. "

Herod durdu, ama Mesih hareketsiz ve sessiz kaldı.  "Yapabilirsiniz
Bu kadar çok şey yapmıyorum, "Devam Herod" ama belki de sen
Sana ne olduğunu söylersem rüyayı nasıl açıklayacağımı anlayın.  BEN
Herodyum'daki sarayımın savaşlarının üzerinde durdum ve gördüm
Güneş batıyor.  Aniden elini uzatan bir adam durdu
Ve batan güneşe işaret etti ve 'Bakın, Hesperia var
Bedchamber'inde. '  Bunu, formu eridiğinde bunu söylememişti
sis. Başladım ve uyandım.  Eğer Joseph gibi olmayı arzuluyorsan
Mısır Kralı Kral'a bu rüyayı yorumlamadan önce durdu. "
Mesih sessiz kaldı, ne yazık ki Herod'a baktı.

"Sanat işin bu kolunda deneyimlemediniz mi? Peki, o zaman,
Ünlü sihirli sanatından bazılarını gösterin.  Çünkü aniden kararmak
Bu salon ya da kendinizi kaldırın ve dokunmadan bizden ayrılır
toprak veya ölüm cezasının yazıldığı ruloyu dönüştürmek
bir yılan.  Sen olmaz mısın, yoksa yapamaz mısın?  Bunlardan herhangi biri olmalı
sana kolay olmak; Onlar çok daha harika mucizelerle ilgilidirler. "
Sonra saraylara dönerek Herod, "Hareket etmiyor. Ah, anlıyorum
Onu bu kadar kötü şöhretli yapan şey sadece boş bir çınlama oldu.
Hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey yapamaz. "

"Kolay," dedi Naason, "aptal mafyadan önce inanmak için;
bilge ve güçlü bir kralın önünde durmak için başka bir şey. "

Sonra İsa'ya Manasses dedi, "Neden bilgeliğinizi göstermesiniz?
Burada?  Kralın gözlerinden önce gücün neden kaybolmalı?
bir sabun balonu olarak? "

Sonra Herod'un küçümseyerek, "Onun hakkında dikkat çekici bir şey yok. O
Halkın alkışlarının delirdiği kibirli bir adamdır.
Bırak onu bırak.  Onun üzerinde çok fazla sorun çıkarırken değmez
hesap."

"O, Kral," dedi Caiaphas, "bu kurnaz ve kurnaz hayduta güvenme.
Gerçekten de, sadece bir aptal olmak için kendini çıkarır
senden daha hafif cümle. "

Annas dedi ki, "Eğer bırakılırsa, o zaman krallığın huzuru
Ayrıca tehlikede duruyor, çünkü kendisini Kral olarak yücelteceğini varsaydı. "

"Ne!" dedi Herod, "Kral olmak! Aptalların kralı olmak, bu daha fazla
güvenilir.  Bu şekilde saygı görmeyi hak ediyor, bu nedenle vereceğim
bir Kralın mantosunun hediyesi olarak ve onu resmi olarak kurun
tüm aptalların kralı. "

Sonra rahipleri yüksek sesle ağladı, "Bu değil; ölümü hak etti."

Caiaphas, "Ey Kral, Kutsal Yasamızın Koruyucusu, Görevinizi Hatırla
Yasayı yasa olarak cezalandırmak. "

Sonra Herod, "Gerçekten ona karşı ne var?" Dedi.

Haham, "Şabattan suçladı," dedi haham.

Nathanael ekledi, "O bir küfür."

Ve tüm rahipler ağladı "ve bu nedenle yasa onu layık ilan ediyor
ölüm."

Sonra Hezekiel, "Tapınaktan da aşağılayıcı bir şekilde konuştu,
hangi babanız bu kadar şanlı bir şekilde yeniden inşa edildi; Yapacağını ilan etti
Üç günde daha güzel bir tane yeniden inşa et. "

Sonra Herod güldü ve dedi ki, "Şimdi bu gerçekten onun bir kral olduğunu kanıtlıyor
aptallar. "

Sonra Jonas, "Sen de hakaretle konuştu.
Sana, Rabbini ve kralını bir tilki olarak adlandırdığı varsayıldı. "

"O zaman bana kesinlikle iddia edemeyeceği bir kaliteyi attı
kendisi, "yanıtladı Herod." Onu giydirin-bu muhteşem bornozla sarıldı
Roskunu halkın önünde çok oynayacak. "

Sonra bir hizmetçiye geldi, beyaz bir bornoz getirdi,
İsa'nın omuzları ve İsa soyulduktan sonra Zabulon
O, "Şimdi ilk kez gerçek bir his yaratacaksın, sen
harika bir mucize işçi. "

Rahipler, "Ölmeli!" Diye bağırdı.

Herod, "Hayır, bu kadar yüce bir kandan suçlu olmayacağım
kral; daha ziyade onu bu insanlardan önce doğru yönlendirir
Giyim, onu kalbinin içeriğine hayran bırakabilecekleri. "

Sonra İsa'nın ilk askeri "Gel, sen mucizevi kral ve
Sana eşlik etmemize izin verin! "

İkinci asker, "Yanında yürümem için ne iyi şanslar
Çok ünlü bir Rab!
Herod'un üzerine koyduğu beyaz bornoz.

Sonra Caiaphas dedi, "
eserler yalanlardan ve aldatmacadan başka bir şey değildi, bu yüzden insanlar
onun tarafından dolandırıldı.  O zaman cümlenin ver! "

Ve tüm rahipler ağladı, "Ölüm cezasını ona telaffuz et,
Yasanın talep ettiği gibi! "

Herod, "Benim düşüncem, o basit bir adam ve yetenekli değil
onu suçladığınız suç. Türk yapmışsa veya konuştuysa
Yasaya aykırı herhangi bir şey onun sadeliğine atfedilecek. "

"O, Kral," dedi Caiaphas, "Dostun hata yapmadığına dikkat et!"

"Korkarım," dedi Annas, "
ceza. "

"Türden hiçbir şey korkmuyorum," dedi Herod.  "Bir aptal
aptal.  Zaten follies tarafından acı çekti ve onlardan kaçınacak
gelecek.  Bununla birlikte duruşma sona erdi. "

Sonra haham dedi, "O zaman her şey bizim yasamızla, dinimizle,
Musa ve Peygamberler! "

Herod, "Kararıma uyuyorum. Yorgunum ve endişelenmeyeceğim
Bu olay hakkında kendim.  Pilatus ona göre karar verebilir
resmi görev.  Kral Herod'dan görev ve dostluk teklif. "

Sonra rahipleri dışarı çıkardı, kararından çok memnun değil
kral.  Sonra Herod koltuğundan yükseldi ve "Bu sefer sonuç
beklentilerimize karşılık gelmedi.  Harika bir bulmayı bekliyordum
Mucize işçisi ve etkili hatip ve bak, sadece bir
Kendisi için asla söyleyecek bir kelime olan sıradan adam. "

"Ah," dedi Manasses, "Yalan söylentisi bunu nasıl abartıyor,
Yakından incelenen, hiçbir şey olmadığı gösterilmiştir. "

"Arkadaşlar," dedi Herod, "Bu John değil. En azından konuştu ve
bilgelik ve kabul etmesi gereken bir konuşma ile konuştu, ama bu
bir balık kadar aptal.  Onu dışarı çıkarmak için her zamankinden daha azım
Yol, şimdi onu kendim için gördüm.  Pilatus olmazdı
Eğer karşı herhangi bir ciddi suçtan suçlu bulunmuş olsaydı onu bana gönderdi
devlet.  Böyle bir adam için intikam almak en büyük olurdu
çılgınlık.  Bu yorucu iş konusunda kendimizi işgal ettik
yeterli.  Şimdi gidip daha fazlasını arayarak kayıp zamanı telafi edelim
kabul edilebilir eğlence. "




Bölüm VIII.

"İsa veya Barabbas."

  Görmek! Orada Kurtarıcı Standlar!
  Pilatus'un kendisi bile şimdi şefkatle dokunuldu
    Aptal insanlar ve kör,
    Ona acımayacak bir kalbin yok mu?

  Hayır, delilikle ele geçirildikçe ağlarlar, "Onunla çarmıh!"
  En kutsal olanlara işkence ve ölüm için ağlayın.
    Barabbas için katil,
    Affet sorma ve özgürlük.

  Oh, aksi halde ne bir zamanlar Mısır halkı
  Yoseph!  Çevresinde bağırıyorlar yankılandı ve neşe şarkıları
    Mısır'ın Kurtarıcısı olarak
    Onlara ciddiyetle gösterildi.

  Ancak dünyadaki kurtarıcı, gazabın bir ulusunu öfkelendirir,
  Kör, nefretle delirmiş, aralarında hiç kimse dinlenmeyecek
    Hakim tüm isteksiz olana kadar
    "O zaman seni al ve onu çarmıha ger."

      * * * * * * *

  Ah, küçümseyen kralı görün,
  Böyle bir taç ne giydi
    Ya da asa Borne, ve o harika mı?
  Mor parçalarla süslenmiş onu görüyorsun,
  Gülüyorlar ve jeer ve başlarını sallıyorlar
    Bu Kraliyet Devlet Cüppesi mi?
        Ah! Ne adam!
      İlahın İzi nerede?
        Ah! Ne bir adam--
      Kaba hangman sporu.


Caiaphas ve Annas ve Baş Rahipler ve Hükümdarlar ve Konsey
ve tapınağın tüccarları ve tanıklar eşlik etti
İsa'yı bir kez daha Pilatus'un evine götüren askerler.  Sonra dedi
Caiaphas, "Şimdi Pilatus'a daha zorlu bir şekilde meydan okunmalı; ve eğer
bizim irademize göre yapmaz, o zaman caesar yetkisi
cümleyi ondan zorla. "

"Şimdi yapalım," dedi Annas, "Gri yaşlılığımda sinagogu gör
devrildi mi?  HAYIR! kekeleyen dil ile kan için ağlayacağım ve
Bu suçlunun ölümü ve sonra babalarımın koynuna iniyor,
Bu kötülük yapmanın çarmıhta öldüğünü gördüğümde. "

"Daha erken yapardık," diye bağırdı haham, harika animasyonla konuşarak, "
Tapınağın kalıntılarına gömüldü.
O ölene kadar asla ayrılmayacağız. "

Sonra caiaphas ilan etti, "Kim bu karara geri dönerse
Sinagogdan çıkacak. "

Ve Annas, "Babaların haçı ona düşmesine izin ver. "

Sonra Caiaphas, "Zaman basıyor, gün ilerliyor; şimdi yapmalıyız
İrademizi gerçekleştirmek için elimizdeki tüm araçları kullanın
Ziyafetten önce. "Şu anda Yahudiler ve Askerler
İsa Pilatus'un evinden önce bir kez daha durdu.

Hizmetkarlarının katıldığı Pilatus, yakında balkonda ortaya çıktı.

"Mahkumu bir kez daha senden önce getiriyoruz ve ciddiyetle onun
Ölüm, "dedi Caiaphas.

Bütün rahipler yüksek sesle ağladılar, "Üzerinde ısrar ediyoruz, ölmeli."

Sonra Pilatus dedi, "Bana bu adamı ajitatör olarak getirip gördün, ben
Şikayetlerinizi duydum ve kendimi inceledim ve
Onu suçladığınız şeylere dokunan hiçbir şey bulamadı. "

Sonra caiaphas öfkeyle, "Bizim suçlamamıza uyuyoruz; o bir
Ölüme layık suçlu. "

Ve rahipler ağladı, şımarık bir şekilde, "O bizim yasamıza karşı bir suçlu
ve Sezar'a karşı. "

Sonra Pilatus dedi, "Onu gönderdim çünkü o Herod'a Galilean.
Şikayetlerinizi önüne getirdiniz mi? "

"Evet," dedi Caiaphas, "ama Herod davayı yargılamaz çünkü sen
burada otorite sanat. "

Sonra Pilatus, "O da hak eden adamda hiçbir şey bulamadı
Ölüm, ama arzunuzu karşılamak için bu adamın temizlenmesini sağlayacağım
Ve gitmesine izin ver. "

Ancak Annas, "Bu yeterli değil" dedi ve Caiaphas, "Yasa
Yoklamanın cezası değil, böyle bir suçluya reçete eder, ancak
ölüm cezası. "

Rahipler tekrar ağladı, "Onunla ölüme".

Sonra Pilatus, Yahudilerin istiridyesini duyup ne kadar acı olduklarını görmek
İsa'ya karşıydı, onlara "Nefretin çok derin ve acı mı?
Adama, yaralarından gelen kandan memnun olamayacağını mı?
Beni açıkçası ne düşündüğümü anlatmaya zorluyorsun.  Cahil
Tutku ona zulmediyorsun çünkü insanlar ona daha fazla adamış
sana göre.  Nefret dolu suçlamalarınızı yeterince duydum.
Şimdi insanların sesini duyacağım.  Sayısız bir sayı
Şimdi, eski geleneğe göre, talep etmek için burada toplanın,
Fısıh Festivali'nde bir mahkumun serbest bırakılması.  O zaman görülecek
Şikayetiniz popüler ya da sadece
kişisel intikamınız. "

Caiaphas, kendine gülümseyerek, Pilatus'tan önce alçaktan eğildi ve "
Sonuç, ey Vali, haksız yere kötülüğü düşündüğünüzü gösterecek. "

Sonra rahipler, "İntikam değil, kutsal yasaya gayret
Bizi ölümünü talep etmeye zorlayan Tanrı. "

Pilate, "Zincirlerde yatan katil Barabbas'ı biliyorsun,
ve onun kötü eylemlerinden.  O ve Nasıralı İsa arasında izin vereceğim
insanlar seçer.  İstedikleri, onu serbest bırakacağım. "

Sonra hepsini tek bir sesle ağladı, "barabbas ve haçla
diğeri. "

"Sen insanlar değilsin," dedi Pilatus kibirli bir şekilde, "
kendileri için.  Bu arada bunu göz ardı edeceğim. "Sonra
Hizmetkarlarıyla konuşarak, "Askerler onu yönetecek, bu yüzden
ve Roma yasasına göre onu beldir. "Sonra ona dönerek
Steeller, "Ne yaparsa yapsın yeterince olacak
kefaretli ve belki de ovmanın gösterisi yumuşatabilir
düşmanlarının kör gazabı. "

Pilatus balkonu bırakıp evine girdiğinde caiaphas
Yahudilere heyecan verici bir konuşmaya hitap etti.  Fırsatı gelmişti.
"Pilatus," dedi Caiaphas, "halkın sesine hitap ediyor.
Sağ; Biz de buna hitap ediyoruz.  Şimdi, "dedi, tüccarlara dönüyor ve
Tanıklar, "Şimdi, gerçek kalpli İsrailliler, fırsatınız geldi.
Dolayısıyla Kudüs sokaklarına gidin, arkadaşlarınızı gelmek için çağırın
Buna, onları kitlelerle birleştirin, onlara en parlayan nefreti yakmak
Musa'nın düşmanına karşı.  Dalgalar güçle kazanmaya çalışıyor
sözlerinizden ve vaatlerle, ancak takipçilerini dehşete düşürün
Galilean, onlara karşı ezici bir çığlık, hakaret ve alay ile,
tehditlerle ve gerekirse kötü muamele ile, böylece hiçbiri
Burada görülmesine izin vermeye cesaret edin, ağzını açmak için çok daha az. "

Sonra tüccarları ve tanıkları bir araya getirdi, "Böylece gideceğiz ve
Yakında tekrar geri dönün, herkes heyecanlı bir mafyanın başına. "

Caiaphas, "Hepimiz Sanhedrin sokağında buluşalım" dedi.

Tüccarlar eğildi ve rahipler onlardan sonra ağladılar, "
Size, Musa'nın sadık öğrencileri. "

Sonra Caiaphas, "Tek bir anı kaybetmeyelim. Gitelim
Birlikte kalabalığa onları teşvik etmek, onları alevlendirmek için. "

Annas ekledi, "Kudüs'ün tüm sokaklarından liderlik edeceğiz
Yargı koltuğundan önce bıkkın insanlar. "

Haham şikayetçi bir şekilde, "Eğer Pilatus'un sesini duymak isterse
İnsanlar, duymasına izin ver! "

"Duysun," dedi Caiaphas, "ulusun oybirliğiyle ağlıyor;
Barabbas'ı serbest bırakın; Galilean Haç! "

Sonra tüm Yahudiler yüksek sesle ağladı, yüksek sesle sesle "
Barabbas; Galilean Haç! "

Sonra askerler İsa'yı pretoryuma götürdü ve bornozunu çıkardı
ve ellerini alçak bir sütuna bağladı ve onu temizledi.  Onlar ne zaman
Yoklamayla yorgun, "Yeterince sahipti, hepsi koşuyor
kanla aşağı. "

"Yahudilerin kralı sen," dedi askerlerden biri
Diz ve alaycı bir şekilde ona saygı duydu, "Bu ne tür bir kral olabilir
olmak?  Elinde asası yok, başının üstünde taç yok.  Olabilir
onarılmak.  Bir keresinde Yahudi'nin nişanını getireceğim
Egemenlik. "Ve sonra dışarı çıkarak bir kırmızı manto, bir taç getirdi
dikenler ve bir kamış.  Bir yastık üzerine koyuldular ve
Onlar döşenmiş demir eldivenlerdi, böylece tacını idare edebilirler
bundan acı çekmeden dikenler.

"İşte," diye bağırdılar, "bu kesinlikle bir
Yahudilerin kralı.  Asla böyle bir beklemeyeceğin doğru değil mi?
onur?  Gelin, bu mor bornozu sana asalım.  Ama otur, bir
Kral durmamalı.  İşte güzel bir sivri taç. "Ve
Demir eldivenlerle dikenlerin tacını alarak asker
İsa'nın başında.

"Sana bakalım."  Sonra sevinç için yüksek sesle güldüler.

"Ama," dedi biri, "eğer kafandan düşmeyecekse,
sıkıca.  Gel kardeşler, yardım et. "Sonra dört asker
Ellerinde iki çıtayı ele geçirdi ve onları başının üzerinden geçti,
Taç'ı İsa'nın kaşına yoğun bir şekilde bastırdı.  İsa ürperdi
Acı içinde.

"İşte," diye bağırdı askerler, "asa."  Ve sazları alarak
eline koydu.  "Şimdi başka bir şey istenmiyor. Ne kral!"

Sonra ağlamadan önce diz çöktü, "Sana selam, en güçlü kralı
Yahudiler! "Ona Pilatus'tan bir hizmetçi ile alay ederken,
Mahkum direğinin hemen karara getirileceğini söylemek
salon.

Sonra askerler dedi, "Yanlış zamanda geliyorsun. Sen acele ediyorsun
saygı gösterilerimizin ortasında bizi rahatsız etti. "

Sonra İsa'ya dediler, "Ayağa kalk, seni bir
gösteri.  Yahudi halkı arasında sevinç olacak
King onlardan önce tam bir ihtişamla ortaya çıkıyor! "

      * * * * * * *

Sonra Kudüs bir kargaşa oldu; Tüccarlar ve rahipler koştu
Her yerde o zaman ve bu, insanları İsa'ya karşı karıştırıyor.
Her tarafta kalabalıklar toplandı ve rahipler tarafından yönlendirildi
Sanhedrin sokaklarında toplanın ve bundan devam etmek için
Barabbas'ın serbest bırakılmasını ve çarmıha gerilmesini talep etmek için Pilatus'un evi
İsa; Dört taraftan çalkantılı çeteler
montaj yeri.  Onların boğuk çığlıkları "onunla çarmıha!
Onunla haç! "
Liderler göründü.  Bir çetenin başında Nathanael geldi,
İsa'nın ölümünü talep etmek için çokluğu hararetle teşvik ediyor.

"Musa, peygamberin," dedi, "diye çağırıyor seni.
İntikam almalısın. "

Ve çok fazla ağladı, "Musa'ya aitiz. Biz ve
Musa'nın ve öğretisinin takipçileri olarak kalın.  Hızlı tutuyoruz
rahipler ve öğretmenler. Ona karşı yükselecek olan onunla birlikte. "
Sağdan merkeze başka bir çokluk
cadde.  Caiaphas onları gururla yönetiyordu,
gayretlerinin tezahürleri.

Aynı merkezi yere, Annas liderliğindeki üçüncü bir grup geldi.
Takipçiler yüksek sesle bağırdı, "Sen bizim babamızsın ve biz cevap vereceğiz
Sayın Yargıç!"

Annas, "Gel, çocuklar, kendinizi kollarına attı
Kutsal Sanhedrin.  Seni kurtaracak. "
Bu üç çeyrekten şaşkın bir şekilde ana içine dökülüyordu
Sokak, dördüncü çetenin bağırması Pilatus'un caddesinden duyuldu.

Ezekiel bu yeni şirketin başında yürüdü, "Shake It Off;
aldatıcının boyunduruğu! "Ve cevapla ağladılar,"
Onunla başka bir ilgisi yok; Seni takip ediyoruz! "Dört grubu olarak
Bu şekilde toplanan nüfusun açık alanda nasıl olduğu görülebilir
Başarıyla organize edilmişlerdi.  Dört bölümün her biri
Halkın hükümdarı tarafından yönetilen ve bir dizi rütbesi vardı
Tapınağın tüccarları, tanıklar ve rahipler, şiddet
Zeal tüm kalabalığa hareket ve yön verdi.  Çeşitli çığlıklar
Gücü gördüğü için çokluk ve her bölümden patladı
Diğerleri, liderlerini sevinç bağırıyor ve selamladılar.
"Bütün insanlar seni alkışlıyor!" Çokluğun bir kısmını ağladı.

Diyerek şöyle devam etti: "O sahte öğretmenden, Nazarene'den özgür olacağız!" cevaplanmış
Kalabalığın başka bir bölümü.

Sonra Caiaphas, Annas, Nathanael ve Ezekiel, birlikte buluşarak ağladı
yüksek sesle, "Babalarınızın Tanrısı sizi tekrar alacak! Sen
Yine ona kutsal bir insanlar! "

Kalabalık şimdi ana caddede birlikte kitlelendi, "Sen bizim
gerçek arkadaşlar.  Yaşasın Büyük Sanhedrin!  Yaşasın Öğretmenlerimiz
Ve rahipler! "Ve Annas," Galilean'a Ölüm! "

"Yukarı," dedi Caiaphas, "Şimdi Pilatus'a acele edelim" ve Nathanael ve
Ezekiel, "Ölümünü, kanını talep edelim."

Sonra tüm insanlar "Pilatus'a; Nazarene ölecek!"

İlerlemeye geldiklerinde liderleri onlara zaman ayırdılar.
gayretlerini kışkırtma zamanı.

"Yasayı tahrif etti," diye bağırdı liderler.  "Tanıdı
Musa ve Peygamberler! "" Tanrı'yı ​​küfretti! "

Sonra tüm insanlar tekrar ağladı, "sahte peygamberle ölüme!"

Ezekiel liderliğindeki bölüm "Haç By By Death!" ve diğeri
Bölümler aldı, "Pilatus çarmıha gerilmesine izin vermeli!"

Sonra liderlere, "Çarmıhta suçları için kefaret edecek!" Dedi.

"Dinlemeyeceğiz," diye bağırdı kalabalık "cümlesi olana kadar
telaffuz edildi. "
Pilatin Yargı Koltuğu.

Caiaphas, tüm montajın üzerinde bir görünüm ve
Jest, böylece onlara hitap etti, "Size selam, İsrail'in çocukları! Sen
gerçekten hala baban İbrahim'in gerçek torunları!  Oh, sevin
Bu aldatmacının isimsiz yıkımdan kaçtığınızı
Seni ve çocuklarınızı getirecekti! "

"Sadece," dedi Annas, "babalarınızın yorucu çabalarıyla bu
Ulus uçurumdan kaçtı. "

Sonra insanları ağladı, "Konsey yaşıyor! Nazarene'ye Ölüm!"
Ve rahipler ve Ferisiler diye bağırdı, "Oyuna oy vermeyen onu lanetleyin
Ölümü için! "

İnsanlar cevap verdi, "Ölümünü talep ediyoruz!"

Sonra bir süre karışık bir istiridye dışında hiçbir şey duyulmadı, ama
Caiaphas'ın sesi olmasına rağmen, insanlar
temyizlerine cevap verdi.  Bu bilge içinde uzaktan geliyordu: Caiaphas:
"Babalarımızın mirasından atılmasına izin verin" ve tüm
İnsanlar ağladı, "Bırak dışarı çıksın."

Caiaphas, "Vali size bunun arasında seçim yapacak
Blasphemer ve Barabbas.  Barabbas'ın serbest bırakılması konusunda ısrar edelim. "

Sonra insanlar ağladı, "Barabbas'ın özgürleşmesine izin ver ve aşağı
Nazarene. "

Sonra Annas, "Dileklerimizi duyan babalar övülmesine izin ver." Dedi.

Sonra hepsi bağırdı, "Pilatus rıza göstermeli, bütün ulus bunu talep ediyor
onun. "

Caiaphas heyecanlı Mien ile ileri ve ileri doğru yürüdü, ama gururlu ve
Muzaffer adım ve "Oh, insanın en görkemli günü
İsrail.  Çocuklar, kararlı olun! "

Rahipler ve Ferisiler: "Bu gün şerefi geri getiriyor
Sinagog ve insanlara özgürlük. "

"Şimdi," dedi Caiaphas, Pilatus'un evine yaklaştıkça, "
Cümleyi kargaşa ile talep edin ve onu evrensel isyanla tehdit et! "

Sonra tüm çokluğu çalkantılı bir şekilde ağladı, "
Düşmanımız! "

O kadar yüksek sesle, o kadar vahşi ki, iki hizmetçi
Pilatus evden başladı ve çalkantılı bakarak
Throng diye bağırdı, "Kargaşa! Tehlike!"

Ve insanlar "Nazarene ölecek!"

Caiaphas, o zaman acele ve kalabalığın içinde onları heyecanlandırmak için
Hala daha fazla şiddet, "Cesaret gösterin.
Doğru sebep bizi savunuyor. "

Sonra insanlar şımarık bir şekilde seslendi; "Pilatus-cümleyi sun
Ölüm! "

Pilatus'un balkondan hizmetkarı "Sessizlik! Sessiz ol!" Dedi. ama
Kalabalık ona eskisinden daha yüksek sesle bağırdı, "Hayır, sessiz olmayacağız
Pilatus rızası olana kadar. "

Sonra hizmetkar, "Pilate hemen çıkacak" dedi.

Sonra bir kez daha ağladı, "Nazarene'nin ölümünü talep ediyoruz."

Ve Caiaphas, insanların bağırışlarını dinlerken,
Rahipler, "Şimdi Pilatus'un istediği gibi,
insanlar."

Sonra Balkonun üzerine takipçileriyle Pilatus geldi ve onlarla birlikte
iki askerin liderliğindeki İsa, kafasının üzerine dikenlerin tacı ile geldi
Ve onun hakkında kırmızı bornoz.  Bağırmak yerine kalabalık, "dolu,
Tüm dolu, "eskisi gibi, şiddetle bağırdı" yargılama!  Cümle
Onun üzerine! "

Sonra Pilatus konuştu, bağlı ellerle ve
kanama omuzları üzerinde Scarlet Robe, askerler arasında durdu,
"Adama bak!"

Rahipler ve Ferisiler, "Onunla Haç'a" cevap verdiler.

Pilatus yalvardı, "Bu acımasız manzara bile her türlü şefkat uyandıramaz
Kalplerin? "

Ama çokluk, "Onunla ölmesine izin ver! Onunla birlikte!" Diye cevapladı.

Sonra Pilate dedi ki, "Onu al ve kendi sorumluluğunda çarmıha ger
Onunla hiçbir ilgisi yok, çünkü içinde hiçbir hata bulamıyorum. "

Sonra Caiaphas yüksek sesle, "Hear, ey vali, sesi
insanlar.  Şikayetimizde aynı fikirde ve ölümünü talep ediyor. "

"Evet," diye bağırdı kalabalığı tekrar, "ölümünü talep ediyoruz."

Sonra askerlerine Pilatus dedi, "Onu aşağı yönlendir ve Barabbas'ın olmasına izin ver
hapishaneden çıkar.  Hapishane onu bir kerede teslim etmelidir.
Baş Lictor. "

Annas Pilate'in emirlerini duyduğunda ağladı, "Barabbas Live.
Nazarene'deki ölüm cezasını telaffuz edin! "

Sonra insanlar "Nazarene ile ölümüne!" Diye bağırdı.

Sonra Pilatus dedi, "Bunu anlamıyorum, insanlar. Sadece birkaç gün
önce sevinç ve neşeli istiridye ile bu adama eşlik ettiniz
Kudüs sokakları.  Bu gün aynı insanların olması mümkün mü
Ölüm ve yıkım için mi çağrı mı?  Bu gerçekten aşağılık
döneklik."

"İyi insanlar," dedi Caiaphas, "sonunda sahip olduklarını öğrendim
Mesih gibi davranan bir maceracı tarafından aldatıldı,
İsrail Kralı! "

"Ve şimdi," dedi Nathanael, "bu insanların gözleri tamamen açıldı,
ve kendisine yardım edemeyeceğini görüyorlar-getireceğine söz veren
ulusa özgürlük ve nimet. "

"İsrail," dedi Ezekiel, "kendisine izin veren hiçbir mesih tanımayacak
Scorn ile alınır ve bağlanır ve tedavi edilir. "

"Ölmesine izin ver, sahte mesih, aldatıcı," diye bağırdı kalabalık.

Sonra Pilatus insanlarla konuştu ve dedi ki: "Yahudilerin adamları,
Geleneksel olarak size bir mahkumla kurtulduğum.  Göz atmak
bu ikisi.  İdeal
uzun zamandır onurlandırdığınız bilge bir öğretmenin
Tek kötü iş ve zaten en şiddetli iffet tarafından aşağılanmış.
Diğeri, soygun ve cinayetten hüküm giymiş kısır, vahşi bir adam,
Mükemmel bir alçının korkunç görüntüsü. Sebebine hitap ediyorum
İnsan Duygularınız-Take!  Ki hangi senden çıkacaksın
Sen, Barabbas veya İsa, kim Mesih olarak adlandırılır? "

Sonra rahipler ve insanlar birlikte bağırdı, "Barabbas serbest kalsın."

"Sana Yahudilerin Kralı'na serbest bırakılmamı değil mi?" sorulan
Pilatus.

Sonra rahipler ve insanlar, "onunla uzakta, bize serbest bırak,
Barabbas. "

Sonra Caiaphas, "Halkın kimini serbest bırakacağına söz verdin
talep etmek."

Pilatus kısa süre içinde Caiaphas'a cevap verdi, "
Hatırlatmaya ihtiyaç duymadan söz ver. "Sonra insanlara dedi," ne
Yahudilerin Kralı ile yapayım mı? "

Ve rahipler ve insanlar ağladı, "Onu çarmıha ger!"

"Ne," dedi Pilate, "Kralını çarmıha gereyim mi?"

Ve insanlar ağladı, "Sezardan başka kralımız yok."

Pilate, "Bu adamı kınamam, çünkü içinde hiçbir hata bulamıyorum.
Yeterince azarlandı; Özgürleşmesine izin vereceğim. "

Sonra rahipler dedi, "Eğer özgür gitmesine izin verirsen, hiçbir arkadaş değilsin
Sezar. "

Caiaphas ekledi, "Kral ilan etti"; Ve rahipler dedi ki,
"Kendini Kral ilan eden Sezar'a karşı bir isyancıdır."

Ve Nathanael dedi ki, "Ve bu asi hala cezasız kalacak,
Hala isyan tohumunu yurtdışına dağıtmak mı? "

Sonra insanları ağladı, "Onu dışarı atmak valinin görevi
Yolun. "

Caiaphas, Pilatus'un cevap vermediğini görmek, daha şiddetle baskı yaptı
"Sezar konuları olarak görevimizi yaptık ve teslim ettik
Bu asi sana.  Eğer suçlamamıza dikkat etmiyorsanız ve
İnsanların arzusu, o zaman suçluluktan muaf mıyız.  Yalnızsın, o
Vali, sonuçlar için Sezar'a sorumlu sanat. "

Ve Annas, "Bu adamın evrensel bozukluğu nedeniyle ve
İsyan ortaya çıkıyor, o zaman bu suçluluğa kimin katlanması gerektiğini biliyoruz ve "diye ekledi
Önemli bir şekilde, "Sezar da bunu bilecek."

Sonra insanları tekrar ağladı, "mesele Sezar'dan önce getirilmelidir."

Sonra Ezekiel Pilatate'e dedi ki, "Duyduklarında şaşkına dönecekler
Roma, Sezar'ın Viceroy'unun koruması altında bir hain
tüm insanın ölümü istediği. "

Ve kalabalık ağladı, "Onu yürütmelisin ya da başka türlü
karada barış olmayın. "

Sonra Pilatus, "Neden, ne kötü yaptı? Yapamam, cesaret edemiyorum,
masum olanı ölüme kınayın. "

Sonra Caiaphas dedi, "Bir soru sormama izin ver. Neden sen
Bu adamı çok dikkatlice yargılayın.
Yargı veya ceza olmadan yüzlerce katliam askerleri, sadece
Bazı asi dışkıların hesabı mı? "

Pilatus'un Caiaphas sorusunu duyduğunda dehşete düştü ve kalabalık
bağırdı: "Bu adama iyilik gösteremezsin; eğer bir
Sezar'a sadık hizmetkar. "

Sonra Pilatus'un kararı onu kullanır ve hizmetkarlarına döner
"Su getir" dedi.

Caiaphas ona, "İnsanlar bu yerden uzaklaşmayacak
Sezar düşmanı üzerine ölüm cezasını telaffuz edene kadar. "

"Evet," diye bağırdı çokluk, "bu yerden gitmeyeceğiz
cümle telaffuz edilir. "

Sonra Pilatus'un kederli bir şekilde, "Şiddetin beni vermeye zorluyor
senin arzunuz.  Onu al ve çarmıha ger.  Ama bak, "dedi
ellerini emrine getirilen havzada yıkadı.
"Ellerimi yıkıyorum; bu sadece adamın kanından masumum. Görüşürüz
ona. "

Sonra heyecanlı çokluktan büyük ve korkunç bir çığlık ortaya çıktı.
Rahipler ve insanlar katıldı, tek bir sesle olduğu gibi, "
kendimizi!  Onun kanı üzerimizde ve çocuklarımızın üzerine! "

Sonra Pilatus, "Barabbas'ın talebi üzerine serbest bırakılsın
insanlar.  Onu şehir kapısının dışına götür ve bunu asla izlemesine izin ver
"Askerler Barabbas'ı götürdüler.

Rahipler ve insanlar ağladı: "Şimdi sadece yargıladın."

Pilate onlara dedi ki, "Şiddet taleplerine yol açtım
Büyük bir kötülükten kaçınmak için sipariş.  Ama kan yargılamasında sahip olacağım
Paylaşım yok. Çok yüksek sesle sahip olduğunuz gibi sana ve çocuklarınıza düşmesine izin verin
diye bağırdı. "

Sonra tekrar rahipler ve insanlar ağladı, "Bu iyi;
biz ve çocuklarımız üzerine. "

Annas, "Biz ve çocuklarımız bu gün ve minnettar olacağız
Joy Cry, 'Valiye Sağlık ve Zenginlik!' '

"Valimizde yaşıyor," diye bağırdı kalabalık.  "Long Live Pontius Pilatus!"

Sonra Pilatus dedi, "Gaol'da tutulan iki katili buraya getirin.
Baş Lictor'un gardiyanı gecikmeden vermesine izin verin.  Onlar
ölümü sanıklardan çok daha fazla hak etti. "

Fakat rahipler ve insanlar ağladı, "Ölümü her şeyden daha fazla hak etti."

Pilate, "Ölüm cezası yazılmalı ve olacak
Tüm insanlardan önce kamuya açık okuyun. "

Scribe yazmaya başladı ve yazdığı gibi sokaktan duyuldu
hırsızları getiren askerlerin sesleri
ileri: "Devam etmeyecek misin, sefil? Uzun zaman önce değil misin?
kaderini hak ettiniz mi?  Onları aç, bu insanlığın dışlanmışları. "Ne zaman
Askerler tarafından yönlendirilen hırsızlar balkonun dibine geldi
İsa'nın durduğu adımların diğer tarafında durduruldu.

Sonra haham dedi, hırsızlara işaret ediyor, "Bu değerli bir şirket
Son yolculuğunda sahte Mesih için. "

Pilatus hırsızlara, "Siz ve dünyanın yanlış yaptıklarını söyledi
Bugün özgür ol.  Çarmıhta öleceksin.  Cümlesini bırak
Ölüm şimdi okunmalı. "

Sonra yazar öne çıktı ve şöyle okundu: "Ben, Pontius Pilatus,
Mighty Caesar Claudius Tiberius'un Judea'sında Viceroy,
Yüksek rahiplerin ve Sanhedrin'in arzusu ve
Yahudiler, belirli bir Nasıralı İsa'ya ölüm cezası
insanları isyan etmek, yasaklamakla suçlamakla suçlandı
Sezar'a haraç ödemek ve kendisini kralın ilan etmesi
Yahudiler.  Aynı şey şehir dışında ikisi arasında çarmıha gerilecek
Birçokları için de ölüme mahkum olan erkek faktörler
soygunlar ve cinayetler ve hayattan ölümüne getirilecek.  Verilen
Fısıh arifesinde Kudüs. "

Scribe cümleyi okuduğunda Pilate bir personeli kırdı, fırlattı
insanlar arasında, büyük acı tonlarında, "Şimdi onu al
dolayısıyla onu çarmıha gerin! "Ve hızla eve girerek İsa'yı bırakarak
Yahudilerin elinde.

"Zafer!" Caiaphas'ı vahşi exultasyonda ağladı.  "Zafer bizim!
Sinagogun düşmanı yok edildi! "

Rahipler ve insanlar bağırdı, "Onunla Golgotha'ya! Long Live
Sinagog!  Long Live the Nation! "

Sonra Annas, "Hasten, yemek için zamanında eve gelebiliriz
Fısıh. "

Rahipler ve Ferisiler, "Bu Fısıh ile sevinçle tutacağız,
Mısır'daki babalarımız gibi. "

"Şimdi," dedi Caiaphas, "Bırak zafer alayı
Kudüs'ün ortası. "

"Nerede," diye sordu haham, "öğrencileri mi? Ağlamaya davetliler
Hosanna! "

Sonra çok uzaklaştı, ağlayarak, "Golgotha'ya yukarı ve uzakta!
Gel ve onun çarmıhta yok olduğunu gör!  Ey keyifli bir gün, düşmanı
Musa devrildi!  Ha! Şimdi ödülü var!  Öyleyse yapsın
Yasayı hor gören herkes!  Haçtaki ölümü hak ediyor!  O
Mutlu Fısıh!  Şimdi Joy İsrail'e dönecek!  Bir sonu var
Galilean! "Ve çok ağlıyor, vahşi ve vahşi istiridye ile geri döndüler
Sanhedrin sokağında.

[Transcriber'ın Notu: Kitapta bir satır eksik görünüyor
nokta.  Görünen tek şey boş bir satır ve ardından tek kelime:]
"Ben?"




Bölüm IX.

Çarmıha gerilme.

  Siz dindar ruhlar yükselir ve gider,
  Minnettar Peaitence Aglow ile
  Benimle Golgotha'ya ve gör
  Ruhlarınızı özgür bırakacak ne yapılacak
  Arabulucunun nasıl öldüğünü görün
  Kurbanın kefaretli ölümü.

  O, yaşayan sevgiyi kim bilebilir
    Bu kalpte şimdi çıplak bıraktı
  Nefret için bu nezaket verir
    Ve bizi umutsuzluktan mı kurtarıyor?
    Bu sevgiyi sun
    Kalbinin en iyi dürtüleri,
      Daha önce haçı,
      Evermore için. Böylece İsa'yı aldılar ve onu uzaklaştırdılar ve takip etti
o.  Ve Haçı taşıyan İsa, hırsızlar da taşıyor
Haçları, Annas, Mary'nin caddesine giriyordu,
İsa, Mary Magdalene ve John ve Arimathea Joseph ile birlikte
Pilatus'un evinin caddesi.

Ve Mary John'a dedi ki, "Ey sevgili öğrenci, nasıl olacak
İsa onu en son onu Caiaphas Evi'nde gördün mü? "

Sonra John'a cevap verdi, "Rahipler istedikleri gibi yapabilirse, o zaman
Zaten ölüler arasında olurdu.  Ama taşıyamadılar
valinin izni olmadan cezayı dışarı çıkar.  Ama Pilatus, ben
Umut, hiç kötü bir şey yapmadığı için onu kınamayacak, ama sadece
Ne iyi. "

Sonra dua etti Mary Magdalene, "Ey Yüce Tanrı, Cetvelin Kalbini Yattırın
adalete, masum olanı wiles'a karşı koruyabilir
kötü."

Sonra İsa'nın annesi olan Meryem, "Nereye gideceğiz, ey arkadaşlar,
Oh, nerede olabilirim ama bir kez daha sevgili oğlumu görüyorum?  Görmeliyim
O, ama onu nerede bulabilirim?  Belki de, belki de gömülü yatıyor
en derin zindan. "

Mary Magdalene, "Ne yazık ki! Hapishanedeki öğretmenlerin en sevgisi!" Dedi.

Joseph, "Sorgulayabileceğimiz görülecek bir tane var."

John dedi ki, "En iyi şey Nicodemus'a gitmek olacak; kesinlikle biliyor
Sevgili ustamıza ne oluyor. "

"Evet, gidelim," dedi Mary.  "Her an bu kederimi arttırıyor
Oğlumun kaderi hakkındaki belirsizlik. "

"İnançta güçlü ol sevgili anne," dedi John.  "Ne olursa olsun
Tanrı'nın İradesi. "
Uzakta ayaklar duyuldu.  Tümülten duyulabilirdi
Kelimeler: "Açık, onunla!"  Mary başladı ve hepsi dinledi
gürültü yaklaşırken yaklaşırken.

"Bu ne korkunç bir gürültü?" dedi Joseph.  Sonra hepsini durdurdu
Ne ifade edebileceğini duymak için dinlemek.

Salome, "Bin ses gibi. Ne olabilir?" Dedi.

Golgotha ​​alayı dinlerken zaten yarıya inmişti
Annas caddesi.  Önünde bir centurion holding bir
otorite personelini verin, ardından İsa izleyerek acı çekerek
Haç yükü altında.  İsa'nın etrafında dört uygulayıcı durdu
onu acımasızca ileri götürdü.  İsa'nın arkasında hırsızlar geldi, her biri
kendi haçını taşıyor.  Arkalarında mızrak taşıyan askerler geldi
Beyaz bir atın ortasında Roma'yı taşıyan bir süvari sürdü
tarafında S. P. Q. R. harfleri olan afiş
Asker, Annas ve Caiaphas'ı yürüdü ve ardından tüm konsey
Sanhedrin.  Çevresinde çok sayıda çokluk, bağırışları
Neredeyse ara vermeden duyuldu.  "Ölmesine izin ver!" Ağladılar "ve hepsi
yanında tutan. "Haç altına düşmüş olan İsa,
Yavaş ve zorlukla yürüdü.

Cellatlardan biri ona "yük zaten
Ağır mı? "Ve insanlar bağırdı," onu şiddetle sürün,
Golgotha'ya git. "

İkinci cellat, "Kendine iyi bak ya da düşecek" diye bağırdı.

İlerleme o kadar yavaştı ki, alayı başının bile yapamaması
iki Marys ve John'un durduğu yerden görül, ne olduğunu merak ediyor
Gürültü anlamına gelebilir.

Joseph, "Ne yapmalıyız? Bu kargaşada girişimde bulunamayız
şehre. "

Ama Mary dedi ki, "Bu gürültü ne ifade edebilir? Kesinlikle değil
Oğlumla ilgilen. "

Gürültü her zaman daha yüksek sesle, Joseph, "Sanki bir
ayaklanma patlamıştı. "

Sonra John, "Fırtına geçene kadar burada dursak iyi olur." Dedi.

Beklerken ve Cyrene Simon'un aceleyle geldiğini merak ederken
Pilatus ve Annas'ınki arasında yer alan sokağa.  Taşındı
Bir sepet ve endişeyle etrafına bakarak, "
şehre girmek için sipariş.  Bayramın arifesi geliyor ve bende
Alımlarımı yapmak ve her şeyi almak için sadece kısa bir süre kaldı
Hazır, böylece zamanında eve gidebilirim. "Bunu pek söylememişti
Harika bir çığlık sesini duydu ve sadece yapabileceği ortasında
"Dinlememeye izin ver! Onu darbelerle çağırın!"

Dedi Simon, "Bir kargaşanın-bir kalabalığın patlaması-ne oldu
Şehirde?  Biraz sessiz kalacağım-belki de kulaklarım aldattı
Ben. "İsa baygın düşmüştü ve evine karşı sendelemişti
Ahasverus ve kendini desteklemeye çalıştı.

Üçüncü cellat ona kabaca, "Bayılamanın faydası yok.
Golgotha'ya devam etmelisin. "

Sonra Ahasverus evinden çıktı ve "Evimden uzak ol;
İşte dinlenmek için bir yer yok. "Olmadan dinleyen Simon
Kargaşanın nedenini görebiliyor, "gürültü daha yüksek sesle mum atıyor.
Ne olduğunu görmek için acele etmeliyim.  Oraya ne geliyor?  Ah, alamıyorum
burada.  Bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. "

Sonra, alay Annas Caddesi'nin köşesine döndüğünde, Joseph of Joseph
Arimathea, dinleme, "Sanırım kalabalıktan çıkıyor
City Gates, "ve John, haçı görünce" Görünüşe göre biri gibi görünüyor
infaz için Golgotha'ya götürülüyor. "

İsa'nın annesi Meryem onu ​​gördü ve delici bir ağlama ile bağırdı
"O öyle. Aman Tanrım! O benim oğlum."

Bu arada İsa haç altına sendeledi, ancak ileriye doğru zorlandı
Cellatlar, "Yolda düşecekler" gibi homurdanıyorlar.

[İllüstrasyon: "İsa çarmıhın altında sendeledi."]

Centurion, İsa'nın bitkinlikten kaynaklanan tekrar olduğunu görmek
Düşmüş, ona "Burada, kendinizi güçlendir" diyerek bir şişeye ulaştı.
İsa onu aldı, ama içmedi.

Mary ağladı, ağlayarak, "Ah, orada, onun bir şekilde bile ölüme yol açtığını görüyorum
Malefactor! "

Sonra John, onu şefkatle desteklediği için, "Anne, bu saat
daha önce bize söylediği.  Babanın iradesi böyle. "

Sonra İsa'ya Centurion, "İçmeyecek misin? O zaman yapmalısın
devam et!"

Sonra yöneticilerden biri onu salladı, "Kendini Rouse, tembel
Yahudilerin kralı! "

Cellatlardan bir diğeri, "İleri! Kendini bir araya getirin!" Dedi.
Üçüncüsü, "Bu şekilde zayıf davranma; devam etmeliyiz." Dedi.

Sonra Mary olay yerine bakarken ağladı, "Ah, herhangi bir üzüntü nerede
üzüntü gibi mi? "

Üçüncü cellat, İsa'yı zorlamak için tüm çabaların
İleriye git başarısız olmuştu, dedi ki, "Çok fazla bitkin; birisi olmalı
ona yardım et, aksi takdirde-- "

Sonra Cyrene Simon'u gören haham, "Burada, burada,
Bu yabancı-- "

Ferisiler, "Sadece onu ele geçir!" Dedi.

Sonra centurion dedi, "Gel, o kadar geniş omuzlarsın
bir şey taşıyabilir. "

Simon, protesto ederek, "Yapmalıyım ..." dedi.

"Gerçekten yapmalısın," dedi cellatlardan biri, "aksi takdirde olacak
darbe ol. "

Simon tekrar başladı, "Bilmiyorum" ama Centurion onu kesintiye uğrattı,
"Yakında öğreneceksin-reddetmiyor mu?"

"Gitmeyi reddederse onu çırpın!" dedi Pharisee.

Simon ağlamakla mücadele etti, "Gerçekten masumum; hayır taahhüt ettim
suç."

"Sessizlik!" dedi centurion.

Simon, "Sadece böyle zorla değil" diye yanıtladı ve sonra Mesih
"Bu ne görüyorum? Bu Nasıralı Kutsal Adam" dedi.

"Omuzlarını buraya yerleştirin," dedi bir cellat.

Sonra Simon, "Sana aşk için taşıyacağım. O, yapabilir miyim
Böylece kendimi sana faydalı kılıyor. "

Bir tarafta bitkin duran Mesih, Simon'a baktı ve dedi ki,
"Tanrı'nın kutsaması sana ve senin üzerinde ol!"

"Şimdi, ileri," dedi Centurion; "Işın ile takip et
geçmek!"

İlk rahip ilerleyen, "Şimdi yeterince hızlı geliyorsun" dedi.

Üçüncü cellat, İsa'nın hala hareket edemediğini görerek,
onu boynundan ele geçirdi ve "Ne ile görün
Sana davrandığımız düşünülüyor; Haç bile senden alındı. "

"Başka bir şeye ihtiyacın var mı?" dedi.

"Bırakın," dedi Centurion.  "Şimdi biraz duracağız
Tepeye çıkmadan önce iyileşebilir. "

Alay, Veronica'yı ve Kudüs kadınlarını durdururken
yaklaştı. Bu arada Caiaphas, gecikmede can sıkıcı bir şekilde sürtünme,
diye bağırdı, "Ne! Hala başka bir durak! Ne zaman gelelim
Calvary? "

Veronica, Mesih'e geliyor, önünde diz çöktü ve ona
Mendil, "Ey Tanrım, yüzün nasıl kanla kaplı ve
ter.  SİLMEMEZ? "

İsa mendili aldı ve yüzünü sildi ve ona geri verdi,
"Merhametli ruh, baba bunun için seni ödüllendirecek" diyerek.

Sonra Rab'be yaklaşan Kudüs kadınlarını konuştu.
küçük olanlar, "sen iyi öğretmensin; asla unutulmamalısın;
Erkeklerin en asil arkadaşı, böylece sanat ödüllendirdiniz.  Sana nasıl acıyoruz! "
Sonra ağladılar.

Mesih gözyaşlarına bakan Mesih şöyle dedi: "Kudüs kızları,
Benim için değil, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın.  Bakmak için
'kutsanmış kısırlar ve
Asla çıplak olmayan rahimler ve asla emmeyen paplar. '  O zaman
Dağlara çağırıyorlar, bize ve tepelere düşüyorlar, bizi örtüyorlar.  İçin
Bunları yeşil ağaçta yaparlarsa,
kuru?"

Kadınlar, "Ne yazık ki, gelecekte bizim ve bizim için nasıl olacak
çocuklar?"

Bu zamana kadar Centurion'un sabrı tükendi ve ağladı
Dışarı, "Şimdi temizleyin, bu kadınlar."

Üçüncü cellat onları kabaca uzaklaştıran, "
Kadınların gözyaşları?  Geri! "Diğer uygulayıcılar onlar gibi ağlarken
İsa'yı ileri itti, "Seninle ölüm tepesine!"

Kalabalık ağladı ve "Hızlı; Calvary'ye ileriye!" Dedi.

"Gerçekten tekrar mı ilerliyoruz?" dedi haham ve nathanael
dedi, omuzlarını silkerek, "Centurion çok hafif."

"Onu çok fazla yedekleme," dedi bir rahip.

Uzun alay bir kez daha hareket halindeydi
Pilatus'tan hizmetçi.  Adam ağladı, "Dur!" Ve alay
durdu.  "Valinin komutası ile centurion daha önce görünmelidir
Mümkün olduğunca çabuk ve daha fazla emir alır. "

Caiaphas, "Bu ne anlama geliyor? Ne yeni siparişler
gerekli?  Ölüm cezası telaffuz edilir ve gerçekleştirilmelidir
gecikmeden. "

Sonra Centurion'un açık bir şekilde, "Hayır, bu ben olana kadar olmayacak
Rabbimin daha fazla emrini aldı. "Sonra askerlere dönüyor
Dedi ki, "Bu arada izlemeye devam edin ve Golgotha'ya kınananlarla devam et.
Sonra bu adamı (Simon) reddet ve varışımı bekliyor. "Centurion
Sonra Hizmetçi ile Pilatus'a gitti ve alay tekrar ortaya çıktı.

İnsanlar çılgınca ağladı, "Golgotha'ya kadar, onunla çarmıhta.
İsrail'e.  Düşman yok oldu.  Biz özgürüz.  Yaşasın
Sanhedrin. "

İsa, alay köşesinden geçerken annesine baktı
Annas'ın caddesi, ama konuşmadı.

Sonra John, Doloulous Alay geçtiğinde, "Anne,
Bethany'ye geri dönmüyor muyuz?  Görüşe katlanamayacak mısın? "

Ama Mary cevapladı, "Bir anne çocuğunu en sonda nasıl terk edebilir ve
En acı ihtiyaç? "

Cleophas itiraz etti, "ama seni tanıyorlarsa kötülük sana gelebilir
annesi olarak. "

Mary, "Onunla acı çekeceğim, küçümseyeceğim ve onunla utanacağım;
onunla öl. "

"Sadece," dedi John, "eğer bedeninin gücü yol vermezse."

"Korkma," dedi Mary.  "Tanrı'nın gücünü sordum ve duydu
Ben.  Onların peşinden gidelim. "

Hepsi cevap verdi, "Annelerin en iyisi, seni takip ediyoruz" ve yavaş yavaş
Calvary'nin alayını takip etti.

      * * * * * * *

Ve Golgotha'ya ulaştıklarında, yorum yoluyla yer
Bir kafatası, onu orada çarmıha gerdiler.  Ama önce ikisini astılar
Haçlardaki hırsızlar, biri solda, diğeri sağda.
Kolları bileklerdeki haçın üzerine bağlandı ve ayakları
kirişle kirişle bağlanmış.  Ama İsa Merkez Haç'a çivilenmişti
Henüz yere hafifçe kaldırılmış olarak yatıyordu. Bir
Çivi her elin avuç içi ve bir tanesi iki
Biri diğerinin üzerine yerleştirilen ayaklar.  İsa sessiz yatıyordu
hareket etmeden.  Kafasında dikenlerin tacı vardı,
Kaşının üzerinde küçük kan damlattı.  Elleri ve ayakları bir
Küçük, ama vücudunun geri kalanı soluk ve renksizdi, hafif bir bez
Sadece bellerinin etrafına dökülüyor.

Pilatus'tan geri dönen centurion,
Çapraz sipariş vermek.  Beyaz bir atın üzerine monte edilen lictor,
S. harfleriyle Roma standardını yüksek tutan askerler.
P. Q. R. Caiaphas, Annas ve Sanhedrin'in tüm üyeleri üzerinde durdu
Sol dışarı çıkıyor.  Büyük bir gezici kalabalığı yeri tahttan çekti.
Aralarında, Centurion'un arkasından gelen kutsal kadınlar
Bethany, Meryem, İsa'nın annesi ve Yuhanna ve Joseph
Arimathea ve Nicodemus.

Sonra centurion için cellat, "ile bitirdik
Bunlar, "Hırsızlara işaret ediyor", şimdi Yahudilerin Kralı yüceltilmelidir
tahtının üzerine. "

Hangi, rahipler öfkeyle ağladı, "Kral değil! Aldatıcı,
hain!"

Elinde bir parşömen veya rozet tutan centurion, dedi,
"İlk olarak, valinin komutası ile, bu yazı sabitlenmelidir.
haç.  Faustus, "diye ekledi, adlandırılan hangarlardan birine dönerek
Faustus, "Bu başlığı çarmıhta hızlı yap."  Faustus aldı
Centurion'dan kaydır ve çarmıhta gitmek biriyle çivilenmiş
"Ah, bir rozet
görüntülenir; Bu doğru kraliyet! "
Valinin komutanlığı, Centurion cellatlara "Şimdi, şimdi,
Haç ile yukarı!  Dikkatsiz değil, ama sıkıca tutun. "Sonra iki
Haçları kolların yanına alarak, ayağını kaldırdı
onun için hazırlanan deliğe düştü.  Ama haç olarak vücudu taşıyan
İsa'nın ağırdı, üçüncü asabam sırtını yanına koydu
İsa'nın ayakları, "Gel, şimdi birlikte" ve bu yüzden yardım et
Yüksekte yükseltti.  Dördüncü daha sonra ayaktaki deliği doldurdu
"Tamam, haç sağlam durur" diye söylerken.

Sonra centurion dedi ve baş rahiplere hitap etti, "infaz
gerçekleştirildi. "

"Oldukça takdire şayan," dedi Caiaphas parlak bir yüzle.  "Teşekkürler ve
Hepimizden alkışlar! "" Evet, teşekkürler ve hepimizden alkışlar, "
Ferisiler, çarmıhta bakıyorlar.

Caiaphas daha sonra "Bu sonsuza dek bir bayram gün olacak" dedi.

Ve Ferisiler, "Evet, her zaman gelmesi için tutulacak
Her yıl minnettar sevinçle. "

"Ve şimdi," dedi yaşlı Annas, "şimdi memnuniyetle ineceğim
Bu seferi görmenin sevincine sahip olduğumdan beri babalar
Cross. "
Memnun intikam, ilk kez yazıyı gördü
Çapraz, ama eski gözleri kelimeleri deşifre edemedi.  Dönme
Caiaphas, "Üstbüner çok kısa görünüyor." Dedi.  Daha sonra
Yahudiler ne yazıldığını görmek için yaklaştılar.  Hangmen oturmuş
kendileri haçın eteklerinde yerde ve baktı
İsa.

Sonra Haham, Pilate tarafından yazılan kelimeleri okurken, "
Bir hakaret, insanlar ve Sanhedrin üzerine bir öfke! "

Onu duyan Caiaphas, "Ne yazılır?" Diye sordu.

Yazıt'a da bakan Annas, "Haham
Sağ.  Sanhedrin bunun geçmesine izin veremez. "

Sonra haham dedi ki, "Yazılmış," Nasıralı İsa,
Yahudiler! '"

Caiaphas sanki inanılmaz gibi, haç yaklaştı ve okudu
Kendisi, öfkeyle başladı.  "Şüphesiz," diye bağırdı "
Milletimizin onuruna bir hakaret. "

"Bir kerede aşağı," diye bağırdı rahip.

Ama Caiaphas, "Kendimize dokunmaya cesaret edemiyoruz, ama siz ikiniz mi?" Dedi.
Haham ve Saras'a hitap etmek, "
Sanhedrin ve toplanan insanlar adına ondan gelen talep
Üstünleşmenin değiştirilmesi. Ona, 'Yazma
Yahudilerin kralı, ama ben de Yahudilerin kralı mıyım? ''

"Hemen kapalıyız," dedi Haham ve Saras.

"Kalın," dedi Caiaphas, "Vali'den de olabileceğini talep et
çarmıha gerilmiş olan kemikleri kırılacak ve vücutları alın
Fısıh arifesinden önce çarmıhtan aşağı. "

Haham ve Saras görevlerine gittiklerinde,
Haç'ın dibinde oturuyordu, kendilerini düşündü ve
Agrippa olarak adlandırılan birincisi, ayakta, "Şimdi yoldaşlar,
payımızı bölelim. "İsa'nın mantosunu alarak her birini ele geçirdiler
Bir köşe ve sonra hep birlikte çekerek dört parçaya kiralayın.
Ceket kaldı.  Agrippa tuttu, "Manto sadece dört yaptı
parçalar; Ceketi de yırtalım mı?  Bakın, dikişsiz. "

"Hayır," dedi Faustus, üst üste yerini tuttu
İsa'dan "Bunun için çok şey yapmak daha iyi olurdu."

"Bak," dedi Agrippa, haç dibine giderken ve
Sepet, "Bak, işte zar."  Sonra dört hangar,
İsa'nın ayakları zar attı, Agrippa önce onları attı, "Ben
Önce şansımı deneyeceğim.  Ne yazık ki, bu çok az, "diye ekledi
"Kaybettim" atışının sonucunu saydı.

Üçüncü hangman olan Catiline, elindeki zarları sallarken baktı
İsa'da ve "Merhaba! Orada, eğer hala mucizeler yapabilirsen
Çarmıhta, bana iyi şanslar verin. "Diğerleri omuzlarını silkti
ve "Bizi ne umursuyor?" Dedi.  Catiline'nin atışı yüksek değildi.

Sonra Nero, "Daha iyi şansım olmalıyım" dedi ve
Zar on beş saydı.  "Neredeyse yeterince; şimdi Faustus, bu senin
dönüş."

Faustus zar attı, "Almalıyım" diyerek.  Hepsi bükülmüş
Sonucu görmek için bitti.

"On sekiz!" ağladı katilin; "Bu henüz en iyisi."

Sonra Agrippa, "Al," dedi, ona manto veriyor, bu senin;
al. "

Ve Nero, "Kıskanılmamalısın" diyerek kendini teselli etti.

Faustus ceketi topladı ve katlamak onu kaldırdı.

Bu zamana kadar haham ve Saras Pilatus'tan döndüler ve geri döndü
Caiaphas'a "Misyonumuz boşuna idi. Vali
Bizi dinlemeyin. "

Caiaphas öfkeyle sordu, rahipler ve Ferisiler kalabalıklaşırken
Etrafında, "Sana hiç cevap vermedi mi?"

"Bu sadece," dedi haham.  "Yazdıklarım yazdım."

"Dayanılmaz," dedi Annas.

Caiaphas da çok rahatsız oldu.  Ama kendini toplayarak sordu,
"Kemiklerin kırılması hakkında ne sipariş etti?"

"Bu konuda emirlerini Centurion'a vereceğini söyledi,"
Hahamca cevap verdi.

Sonra daha fazla yapılamayacağını görünce Yahudiler İsa'yı iptal etmeye başladı,
Çarmıhta yukarı çıkıp başlarını sallamak ve ona alay etmek.
Rahip Josue önce yükseldi ve dedi ki, "O zaman yazılı kalıyor,
Yahudilerin kralı.  Bakın, eğer İsrail'in Kralı Sanat, şimdi aşağı inin
Haçtan, görebileceğimiz ve inanabileceğimiz. "Ve tüm Yahudiler güldü
birlikte.

Sonra Eliezer, "Tapınağı yok eden ve onu inşa eden
Yine üç gün içinde kendinizi kurtar! "

Ve Caiaphas, "Ha! Başkalarını kurtarıyorsun, kendin yapamazsın
kaydetmek."

"Aşağı," diye bağırdı tanıklardan biri, "Sanat Tanrı'nın Oğlu değil mi?"

Ve Annas dedi ki, "Tanrı'ya güvendi; eğer yapacaksa onu şimdi teslim etmesine izin ver
ona sahip. "

Sonra haydutları ağladı, "Ne! Duymuyor musun? Gücün göster, güçlü
Yahudilerin kralı "ve böylece spor devam etti.

Sonra tüm bu zamanlar hareketsiz ve sessiz kalmış olan İsa,
Yavaşça ve acı çekerek, eğilmiş ve dedi ki,
"Baba, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

İsa'nın konuştuğunu duyun, solunda çarmıha gerilmiş hırsız dedi
O, "Sen duyuyorsun? Eğer Mesih kendinizi ve bizi kurtarırsan. "

Ama sağda çarmıha gerilen diğer hırsız cevapladı ve dedi ki,
"Tanrı'dan korkmuyorsun, aynı kınamada o sanatı görüyor musun?
Ve biz gerçekten adil bir şekilde; çünkü işlerimizin ödeneklerini alıyoruz; Ancak
Bu adam yanlış bir şey yapmadı. "Sonra İsa'ya dönerek dedi,
"Tanrım, krallığına geldiğinizde beni hatırlıyor musun?"

Sonra İsa ona baktı ve dedi ki, "Şüphesiz, sana diyorum, bugün
Cennette benimle olacaksın. "

"Bunu dinle," dedi Caiaphas küçümseyerek, "sanki sanki
Cennetin kapıları üzerindeki güç. "

"Ne," dedi haham.  "Gururu ve varsayımı terk edilmedi
çarmıhta çaresiz asılı olsa bile? "
İsa.

Bunca zaman boyunca, İsa'nın annesi olan Mary ve Yuhanna
Yavaşça haç yaklaşıyor ve şimdi hemen aşağıda durdular
İsa, sağda Meryem, solda Yuhanna.  Sonra İsa onları görüyor,
Dedi Mary, "Anne, oğlunu gör" dedi.  Ve yavaş ve zorluklarla
Yuhanna'yı görmek için başını çevirerek İsa, "Oğul, anneni gör" diye ekledi.

Sonra Mary, sevgi ve hayranlık içinde ağladı, "sen ölüyor bile
hala annen için. "

Ve John şefkatle destekliyor, ama yukarıda İsa'ya bakıyor,
diye bağırdı, "Son talebin benim için kutsal."

Ve sonra Mary'ye, "Sen benim annem, oğlun" dedi.

Sonra İsa içi boş bir sesle, ağladı, "Ben susadım."

Onu duyan Centurion, "Susuzluk ve içki çağırıyor" dedi.

"O zaman," dedi Faustus, "bir kerede ona ulaşacağım."  Sonra alarak
süngerle saz, sirke ile doldurdu ve
elbisesinden küçük bir phial alan centurion, hyssop'u döktü
sünger.  Faustus daha sonra süngere İsa'nın dudaklarına ulaştı.
Ama İsa başını çevirdi ve içmeyecekti.  "İşte iç,"
dedi Faustus.  "Ne, olmaz mısın?" Ve İsa'nın olmayacağını görmek
Süngere dokundu.

Sonra İsa acı içinde ağladı, "Eli, Eli, Lama Sabachhhani!"

Ama onu duyanlar anlamadılar, ama ağladığını hayal ettiler
Elias.

"Hark!" dediklerini söyledi.  "Elias için ağladı."

Sonra Caiaphas güldü ve "Bırak ol; bakalım Elias'ın
onu kurtarmaya gel. "

Sonra İsa cennete büyük bir çaba ile başını kaldırıyor ve
Nefes almak yüksek sesle ağladı ve "Bitti.
Baba, ellerinize ruhumu övüyorum! "Ve İsa konuşurken bunları
Sözler başı göğsüne öne düştü ve hayaletten vazgeçti.
Sonra aniden dünya sallandı ve şiddetle sallandı-Thunder
Pealed-Fierpe Lightnings yanıp söndü-göz alıcı bir palyada düştü
Sahne-insanlar korkuyla titriyordu.

[İllüstrasyon: "Bitti."]

Rahipler ve insanlar terörle bağırdı: "Ne
Korkunç deprem!  Düşen kayaların çöküşünü duyuyor musunuz?  Kahretsin
Bize ol! "

Fakat Centurion, "Kesinlikle, bu doğru bir adamdı." Dedi.

Başka bir asker, "Tanrı'nın kendisi tanıklık ediyor
doğanın konvülsiyonları. "

Centurion, "Ah, en kötü acıdaki sabrı, asil
sakin, bu son yüksek sesle ölümden önce cennete ağlıyor, hepsi
İlahi kökenli.  Şüphesiz, o Tanrı'nın oğlu! "

"Gel komşular," dedi Oziel, "Artık bu korkunç kalmayacağım
yer."

"Evet," diye bağırdı Helen, "eve gidelim ve Tanrı bize merhamet etsin."

Ve diğerleri göğüslerini vuran, "Yüce Tanrı, günah işledik!
Bizi affet. "

Ve böylece kimsenin çarmıhta kalmadığı ama
Kutsal Kadınlar ve Yuhanna ve Hangmen ile İsa'nın Dostları.

Baş rahipler ve yöneticiler hala yanında kaldı
Tövbe eden hırsızın haçı, aniden bir tapınak hizmetçisi geldiğinde
Ortalarına koşarak, aceleyle nefes nefese.

"Yüksek rahipler ve konsey topladı!" diye bağırdı, "Korkunç bir şey
Kutsal yerde meydana geldi.  Her uzuvda titriyorum. "

"Nedir?" Caiaphas alarmda ağladı.  "Tapınak değil mi?"

"Düştü mü?" dedi Annas. "Hayır," dedi hizmetçi, "o değil, ama tapınağın perdesi
Üstten dibe iki kez kiralayın.  O zaman acele ettim
şaşırtıcı ayaklar ve tüm dünyanın birbirinden parçalanmasından korkuyordu
Şok! "

"Korkunç!" Rahipleri ve Ferisileri haykırdı,
eller.

Ama Caiaphas, "Bunu sihri ile yapan sefil bu
Sanat.  Ne bir nimet, o dünyanın dışında!  Aksi takdirde o
tüm unsurları bozukluğa getirecekti. "

Sonra tüm rahipler ve Ferisiler seslerini kaldırdılar ve ağladılar,
Yumruklarını İsa'ya karşı sallayarak, "Beelzebub'ın müttefiki olacak!"

"Şimdi," dedi Caiaphas, "eve acele edip neler olduğunu görelim;
Sonra hemen geri döneceğiz.  Çünkü görene kadar dinlenemem
Bu adamın kemikleri kırıldı ve ceset,
transgressörler. "

Caiaphas ve Annas ve Yahudilerin tüm yöneticileri ayrıldığında,
Nicodemus, Arimathea'dan Joseph'e ayrılmayı kulak misafiri olduğunu söyledi
Caiaphas kelimesi, "Tanrı'nın Oğlu'nun kutsal bedeni teslim edilecek mi
Kötülük yapanların mezarına fırlayacak gibi onursuzluğa mı? "

"Dinle arkadaşlar," dedi Joseph, "ne yapmaya karar verdim. Gideceğim
düz pilat için ve bana bedenini vermesini isteyecek
İsa.  Bana bu iyiliği reddedebilir. "

"Bunu elbette yap," dedi Nicodemus.  "Acele o zaman ve ben yapacağım
Baharatları onun için getir. "Ayrıldılar, Kutsal Kadınlar
Trithle bir şekilde çarmıha gerildi.

"Korkma, iyi kadınlar," dedi Centurion, "
Sen."

Sonra Mary Magdalene haçı her iki koluyla sıktı, bastırdı
göğsü ve sessizce bakarken gözyaşları arasında ağladı
Ve yukarıdaki cansız form, "Ey sevgili usta, kalbim seninle asılı duruyor
Haç! "

Sonra bir Pilatus hizmetçisine girdi ve Centurion'a hitap etti, dedi
O'na, "Bu Rabbimin emrini:
çarmıha gerilmiş ve vücutlarını indirir.  Her şey daha önce bitmeli
Fısıh arifesi başlıyor. "

Centurion dedi ki: "Bir kerede yapılacak. Erkekler, önce kır
bu ikisinin bacakları. "

Catiline dedi ki, "Gel, bu işi daha fazlası olmadan koyalım
gecikme. "Sonra tüm hangarlar merdiveni aldı ve onları
Hırsızların haçları.  Catiline, güçlü bir kulübü ele geçirerek, sonra monte edildi
Merdiven sağ eldeki haça karşı.

"Grev," dedi Faustus, "onu öldürmek için." O zaman katiline smote
Pezaevi hırsız her uyluk üzerinde ve sonra
omuz kemiği.  Darbe düştükçe adamın başı öne düştü ve
hayaletten vazgeçti.

"Orada," dedi Catiline, "artık uyanmıyor."

Nero'yu sol eldeki hırsıza benzer şekilde, "Yapacağım
Dünyadan diğerini hızlandırın. "

Darbeler hırsızın vücuduna düşerken Mary,
Hangman'ın darbelerini terörle izleyen İsa'nın annesi,
diye bağırdı, ürperti, "Ey oğlum, kesinlikle bu kadar acımasızca anlaşmayacaklar
Kutsal bedenle! "

Nero hırsıza seslendi, "Daha fazla hareket etmiyorsun? Hayır, sen vardı
yeterli.  Sana ücretlerini verdim. "Sonra aşağı inmek
Merdiven İsa'nın bacaklarını kırmaya hazırlandılar.

Ama hangman haçın ayağına merdivenle yaklaşırken ve
Kulüp, Mary Magdalene ondan önce fırladı ve onu geri itti
İnce kolu, "Oh, onu yedekle, yedekle!" Diye bağırdı.

Sonra İsa'ya bakarak Catiline, "Bakın, zaten öldü.
Bu nedenle bacaklarını kırmaya gerek yok. "

"Ama," dedi Faustus, "emin olmak için kalbini deleceğim
bir mızrakla. "Sonra bir mızrak kavrayarak onu sağ tarafa itti
İsa'nın ve derhal kan ve su çıkardı.  John, kim
Kutsal kadınlara bakıyordu, mızrak girerken ürperdi
İsa'nın tarafı.

Mary Magdalene Mary'ye dönüyor, "Ah, anne, o itme acele
kendi kalbini de deldi. "

Sonra centurion, "Şimdi, cisimleri çarmıhtan indir. "

"Nerede," dedi hangarlardan biri, "Onları koyalım mı?"

Centurion, "emredildiği gibi, malefaktörün mezarına" yanıtladı.

Sonra Mary, korkunç bir hıçkırık ile: "Ne kelime; kalbimi deliyor
yeniden."

"Buradaki merdivenler," dedi hangarlar, "yakında onları indireceğiz."  Daha sonra
Hangmen, hırsızları bağlayan kordonları açtı
haçlar ve merdiveni monte etmek vücutlarını kollarına aldı
ve onları uzaklaştırdı.

Meşgulken Mary Magdalene centurion'a gitti ve dedi
Ona: "Arkadaşımıza son onurları bile ödeyemeyiz mi?"

"Ne yazık ki," dedi Centurion, "buna izin vermek benim gücüm içinde değil."

Sonra geri geldi Caiaphas ve Annas ve Sanhedrin'in tüm hükümdarları
Tapınaktan Golgotha'ya.  Caiaphas, yaklaştıkça konuşarak,
"Bunun vücudunu görmek daha keyifli olacak
Kötülük yapan utanç çukuruna atıldı, çünkü
Tapınağın içinden geçtiği yıkım. "

Annas cevapladı, "Gözlerim onu ​​yırtılmış görürse ne sevinç olurdu?
Yabani hayvanlar tarafından uzuvdan uzuv. "

"Ha," dedi Caiaphas, asabamın cesetlerini taşıyan gördükleri için
Hırsızlar, "Zaten indiriliyorlar. Şimdi yakında göreceğiz
Ateşli arzularımız yerine getirildi. "

Caiaphas ve rahipler neredeyse hiç
Diğer taraf orada Arimathea Joseph ve onunla bir hizmetçi geldi
Pilatus.  Hizmetçi Centurion'a "Vali beni gönderdi
Nasıralı İsa'nın gerçekten doğru olup olmayacağını sormak
Bu adam bana bilgilendirdiği için zaten öldü. "

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Centurion, haç işaret ederek.
"Kendinize bakın. Ayrıca, tam bir kesinlik için, kalbi var
bir mızrakla itildi. "

Sonra hizmetkar dedi, "Vücudun olduğunu bildirmek için emirlerim var
Pilatus'tan bir hediye olarak bu adama teslim edilecek. "Ve dedikten sonra
Bu ayrıldı.

"Ah, kutsanmış haberler!" diye bağırdı Kutsal kadınlar hala bir araya geldi
Haç ayağının etrafında.

Ama Yahudiler mesajı duyan, mumlu öfkeli ve haham, konuşuyor
İsa'nın diğer rahiplerine ve yöneticilerine, "
Sinagog, bizi tekrar kandırdı. "

"Ve zaferimizi şımarttı," dedi Annas.

Ancak Caiaphas göndermeyecek ve kibirli bir şekilde, "Biz
Vücudunun mezarından başka bir yere koyulmasını tolere edin
transgressörler. "

Centurion cevapladı, "Bu adama beden verildikçe, bu açık
onu nereye ve nasıl isteyeceğini gömebilir.  Bunu tartışmak yok. "

Sonra askerlere ve cellatlara, "Erkekler, işimiz bitti.
Geri döneceğiz. "

Sonra hangarlar sepetlerini ve kordlarını, zarlarını topladılar
ve Mesih'in mantosunun parçaları ve ayrıldı.  Onlarla gitti
Centurion ve grubu, Caiaphas ve Yahudileri yüz yüze bırakarak
Haç dibinde kutsal kadınlar ve arkadaşları.  Yahudiler
Centurion'da son derece wroth ve kendi aralarında öfkelenmişlerdi.

Annas, Arimathea'dan Joseph'e bağırdı, "
baş inatçı mı?  Sanattan onurlandırmaktan utanmıyorsun
İcra edilen bir malefaktörün cesedi mi? "

Joseph, "Gerçekten bu en asil erkekleri onurlandırıyorum, öğretmen gönderdi
Masum olan Tanrı'dan öldürdün. "

Ve Nicodemus, "Kıskançlık ve gurur onun nedenleri idi.
kınama.  Hâkimin kendisi,
Masumiyet ve ölümünde hiçbir parçası olmayacağına yemin etti. "

Sonra Caiaphas öfkeyle, "Yasamızın laneti seni yok edecek,
siz babalarımızın düşmanları. "

Haham, "Onlar hakkında kendinizi heyecanlandırma, o, yüksek rahip;
körlükle vuruldu. "

Ama Caiaphas, susturulmayı reddederek, bağırdı, "
Kutsal Konsey.  Tüm onurlarınızdan mahrum bırakıldı, asla daha fazla cesaret edemezsin
Koltuklarınızı ortasına götürün. "

"Bunu yapmak istemiyoruz," dedi Nicodemus. Sonra Annas, "Beden şimdi arkadaşlarının elinde olduğu için biz
Henüz hayatta iken, bu aldatmacımız için koruyucumuzda olmalı
Üç gün içinde tekrar yükselecekti. "

Haham, "
insanlar ve bizim için yeni bir sorun çıkar.  Öğrencileri onu alabilir
Beden gizlice uzaklaşın ve sonra ölümden yükseldiğini söyleyin. "

"Bu durumda," dedi Caiaphas, "Son hata
Birinci.  Bu yüzden hemen Pilatus'a gidelim ve ondan bir koruma isteyelim
Askerlerin üçüncü güne kadar mezarı izlemeye devam etmesi. "

"İhtiyatlı bir düşünce," diye bağırdı Annas ve haham ekledi, "bu yüzden onların
Şemalar engellenecek. "Sonra Pilatus'a gitmek için ayrıldılar.

Düşmanları arkadaşlarını çarmıhta yalnız bırakmış, Nicodemus
Ve Joseph İsa'nın bedenini indirmeye başladı.  Getiriyor
Merdivenler Joseph öne yerleştirilen daha kısa olana monte edildi,
Nicodemus daha uzun bir süre sonra yükselirken.  Joseph onunla birlikte
Keten rulosu o kadar uzun ki, İsa'nın bedenine koyduktan sonra,
Haç üzerinde asılı olan uçlar yere ulaştı.
Bethany ve Lazarus Simon tarafından düzenlendi.  Sonra tacı çıkardıktan sonra
Thorns Nicodemus kısalıkları aldı ve tırnakları çekmeye başladı
İsa'nın elinden ve sertleşen kolları sevgiyle uzağa eğdi
haç.  Böylece nişanlanırken Magdalen ve Mary konuştu
birlikte.  "Sonunda," dedi Mary Magdalene, "diye Madmen ayrıldı.
Rahat ol, sevgili anne, şimdi arkadaşlarımızla yalnızız; .
alay ve küfür geçmiş ve kutsal bir akşam hareketsizliği çevresi
biz."

Mary dedi ki, "Ey, dostlarım! İsa'm bu annenin kalbini çekti
onunla acı çekti.  Şimdi işini bitirdi ve içine girdi
Babasının geri kalanı.  Barış da ve cennetten güven ruhumu dolduruyor. "

Mary Magdalene, "Sonsuza dek bizden alınmadı;
söz verdiğini. "

"O, asil adamlar," dedi Mary Joseph ve Nicodemus'a, "acele et ve
Bana sevgili oğlumun vücudunu getir. "

Magdalene, "Anne, burada biraz dinlenmeyeceksin, biz
dinlenme yerini hazırlayın mı? "Sonra kendini biraz taşa oturtuyor
Haç'ın sağında, Mary arkadaşları hazırlanırken bekledi
İsa'nın bedenini al.

"Gel, arkadaşlarım," dedi Salome, "ve sargıyı hazırlamama yardım et
Vücudu almak için sayfa. "Ketenleri yere yaydılar
Mary'nin ayakları, kucağına bir ucu koyarak.

Bu zamana kadar Nicodemus, içinde bulunan ikinci çiviyi çıkarmıştı.
sol el ve Joseph çiviyi İsa'nın ayaklarından almıştı.  Daha sonra
Simon ve Lazarus, keten rulosunun uçlarını tutarak yavaşça düşürüldü
Vücut Arimathea Joseph'in kollarına girer.

"O, gel," dedi Joseph, "Tatlı ve kutsal yük; seni almama izin ver
omuzlarımın üzerine. "Sonra İsa'nın bedeni onun üzerine otururken
Omuzlar Joseph merdiveni inmeye başladı.

Nicodemus zaten aşağı inmiş ve onu dibinde beklemişti
geçmek.  İsa'nın bedenini almak için kollarını yayarak, dedi.
"Gelin tek arkadaşımın bedeni gel, seni kucaklayayım."  Daha sonra
İsa'nın bedenini taşıdılar ve keten sarma kağıdına yerleştirdiler
Bu annesinin kucağında hazırlandı.  Nicodemus, bakarak
Yaraları, "Düşmanlarınızın öfkesi nasıl bedenini parçaladı."

"Şimdi," dedi John, "oğulların en iyisi bir kez daha
Annelerin en iyisi. "

Meryem İsa'nın solgun, kan lekeli yüzüne baktı ve sonra
iç çekerek, "Ey oğlum, bedenin nasıl kaplı
Yaralar! "

"Anne," dedi John, "Bu yaralardan kurtuluş ve nimet aktı
insanlık için. "

"Bak, anne," dedi sağ elinde duran Magdalene, "Nasıl
Cennetin huzuru yüzünde ölümde duruyor. "

Sonra biraz merhem getiren Nicodemus dedi, "
Ve sonra onu bu yeni ketenle sar. "Sonra merhemini içine döktü
İsa'nın bedenindeki tüm yaralar. "O atılacak," dedi Arimathea'dan Joseph, "
Bahçemdeki kayada hazırlandım. "

Ama onu sarma çarşaflara sarmadan önce Salome yaklaştı,
ve diz çökmüş, dudaklarına kaldırıldı, İsa'nın delinmiş sol elini söylüyor,
"Ey, en iyi ustalar! Cansız bedenine daha sevgi dolu bir gözyaşı."

Sonra sağ eldeki Magdalene geldi ve diz çöktü, eğildi
alçak ve sağ eli öptü, "Ey, bir kez daha öpmeme izin ver
beni çok sıkan el. "

Sonra John, "Onu tekrar göreceğiz." Dedi.

"Bana yardım et," dedi Joseph Nicodemus'a, "onu bahçeye taşımak için."

"Kutsanmış ben," dedi Nicodemus, "
Tanrı'dan gönderilen O. "Sonra bedeni alarak onu taşıyorlardı.

Sonra John'a Mary'ye ve diğer kadına dedi, "Sevgili takip edelim,
İlahi arkadaş. "

"Bu son onur," dedi Mary, "İsaımı yapabilirim."

      * * * * * * *

İsa'nın çarmıha gerildiği üçüncü günün sabahı
Güneş doğmuştu, dört asker izlemek için atandı
Mezar, İsa'nın bedeninin atıldığı mezarın dışında oturdu.  Bir
Onlardan uyanıyor, bağırdı, "Kardeşler, neredeyse bitti mi?"  Daha sonra
dedi Titus, "Gökyüzü doğuda zaten kızarıyor; güzel
Bahar günü şafak vakti başlıyor. "

Harika bir deprem olduğunda bu sözleri pek söylememişti.
Yukarı yayılan pedius, "Ölümsüz tanrılar! Ne korkutucu bir şok!"
"Dünya bölünüyor," diye bağırdı Rufus.  Sonra bir peal vardı
gök gürültüsü.  Titus, "Kayadan Uzak; Tottering;
Düşüyor! "Ve ağzına yuvarlanan taş
Sepulcher bir kaza ile düştü.

İsa ortaya çıktı.  Bir an için mezarın ağzında ortaya çıktı,
Beyaz kıyafetlerde parlak, saat yüzlerine düştü
Ground ağlıyor, "Ye Tanrılar, ne görüyoruz? Cennetten bir ateş
Gözlerimizi kör ediyor! "

İsa daha sonra mezarın kapısından geçti ve indi
Bahçeye ve gözden uzak.

Bir süre sonra yerde uzanan askerler dedi ki
Birbirlerine, "Kardeşim, bize ne oldu?"  Sonra biri dedi
Askerler, "Burada başka bir an durmayacağım."

Ama Titus arıyor, "Görünüş yok oldu" ve kavrama
Mızrağı ayağa kalktı, "Kardeşler, kalp al; varız
Yanlış yapmadığımız için korkacak bir şey yok. "Sonra ayağa kalktı ve gördüler
Taşın düştüğü mezarın açık kapısı.  Daha sonra
dedi Titus, "Taş mezardan uzaklaştı. Mezar
açık."

"Evet," dedi diğeri, "ve bahçe kapısı cıvatalı."  Sonra gittiler
Korku ve mezarın kapısına titreyerek ve biri
"Ceseti görmüyorum" dedi.

Sonra içeri girecek başka bir şey dedi ki, "İşte keten bez yatıyor
vücudun sarıldığı.  Mezardan çıktı. "

Titus, "Bahçeye kimse gelmediği için tekrar yükselmiş olmalı" dedi.

Sonra üçüncü asker dedi, "Bu yüzden rahipler olarak oldu
korktum. "

Ve Titus, "Sözünü yerine getirdi!"  "Şimdi ne yapalım
Do? "Dedi askerler.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi biri, "
Ferisiler ve onlara ne olduğunu söyle. "

Hepsi bir kerede "biz yapacağız" diye cevapladı ve acele ettiler.




Bölüm X.

ÇÖZÜM.

Ben.-Dünyayı dönüştüren hikaye

Bay Stead tarafından Ober-Ammergau'da yazdı.
Tutku oyununun performansı.

Bu dünyayı dönüştüren hikaye!

Bu dünyayı dönüştüren hikaye!

Evet, ve henüz dönüştüreceğim!

Evet, şükürler olsun, bu yüzden cevap geliyor; ve henüz dönüştürecek
Krallık geliyor!

Bu dünyayı dönüştüren hikaye.  Kısa bir süre sonra uyandım
Gece yarısı, Ober-Ammergau'da tutku oyununu gördükten sonra, bunlarla
Kafamda bir çanlar gibi ileri ve ileri doğru yüzen kelimeler
uzak bir spire'dan. İleri ve ileri gittiler ve geldiler ve
geldi ve gitti.

Bu dünyayı dönüştüren hikaye!

Bu dünyayı dönüştüren hikaye.  Ve sonra ortasında
Bu ısrarlı mesajın yinelenen monotonu memnuniyetle geldi
"Evet ve henüz dönüştüreceğim!"  Ve
Sonra ikisi tanıştı ve karıştı, strofhe ve anti-strofe
diğeri, "Bu dünyayı dönüştüren hikaye. Evet ve
Henüz dünyayı dönüştürecek! "

[İllüstrasyon: Yükseldi.]

Uyumaya çalıştım ama yapamadım.  Sanki kilise çanları gibiydi
Tatlı ama zorlu müziklerini beynimin içine sokuyor.  Bu yüzden kalktım
ve yazdı.

Her şey sessiz, saatin başucum tarafından işaretini kurtarın; Sessiz
Çapraz taçların üzerindeki mavi gökyüzünden parıldayan yıldızlar
Crag, bir dev sentinel gibi duruyor
köy, ayağında.  Herod, ev sahibimiz, sağlıklı uyuyor ve Johannes,
otelde çifte garson hizmeti ve
Kutsal oyun, herkesten habersizdir.  Kalabalık binlerce
Dün saatlerce Mesih'in tutkusunun ortaya çıkmasını izledi
Celile İsa kayboldu ve ben yalnızım.

Ama yalnız değil.  Aynı kalabalık kadar gerçek ve canlı
dün bana diğer günlerin taht anıları gibi görünüyor,
İsa'nın gerçekten yeryüzünde yaşadığı zaman arasında yükselen yüzyıllar,
Ve bugün.  On dokuz yüz yıl gördüğümüz her şeyden beri gitti
Dün temsil edilen sadece taklit şovu değil, ölümcül trajik gerçekti;
Dünyanın şekillendirme gücünün on dokuz yüz yıl
o hikaye oldu.  Eski, eski, hikaye daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde gerçekleşmedi
Tüm insan önemi ve ilahi ithalatı.

İnsan önemi, şükürler olsun, sonunda İsa'yı bir
Erkekler arasında adam, kaşında halo olmayan bir insan, ışıltı yok
Bu dünyanın geri kalanından ayrı olarak onu işaretlemesi değil
arkadaşlar, ama sadece İsa, Galilean, darağacında gibbetsed
Zamanı, insanlığın pisliği ile yan yana.

Ve dünyayı dönüştüren bu hikayeydi.  "Sen acele ediyorsun
Fethedildi, Ey Soluk Galilean! "Kaç kabile ve ulus ve
erkeklerin akrabaları mı?

Oh, hepsinin harikası, mucizelerin mucizesi kesinlikle bu.  O
Bu hikaye dünyayı dönüştürmüş olmalı.  Sonuçta neydi
Tutku?  Dün baktığımızda baktı, değil
Kutsal hikayeyi Vista aracılığıyla görenlerin bakış açısı
ihtişamla yükselen ve ihtişamıyla yer alan yüzyıllar
çapraz, ama sahnedeki aktörlerin varsaydığı bakış açısından
Dün tutku neydi?  Sadece geçen bir bölümdü
İnsanın durmadan şehitliği.  Sizi otuz binin düşünün
Titrusunun sadece bir vuruşuyla insancıl titusun kınadığı Yahudiler
O sahneden kırk yıl sonra Kudüs'ün duvarlarının etrafında çarmıha gerilmiş
Calvary'de hiçbiri böyle acı çekmedi!  Onlar için de,
Korkunç haç, ne de alaycılardan ve ovmalardan kurtuldular,
Acımasız susuzluk ve günlerin yavaş çizilmiş acı.  Ve her şeyden önce
o isimsiz çokluk vardı ne kadar azdı ama biraz dikkati dağıldı
anne onun için yas tutacak, bazı anne haberi
Ölümü?  Yahudiler, onlar gibi.  Kahraman ruhları, şüphesiz sadık
Ölüme ve şimdi, bir yaşam tacı giyerek umut edelim; Vatanseverler kim
babalarının sahip olduğu arazinin hizmetinde nasıl öleceğini biliyordu
Tanrı'dan ve kutsalını koruyan tapınaktan alındı
kanun.  Ama kendi fedakarlıkları isimlerini kurtarmak için bile faydalanmadı
Oblivion'dan.  Şehitleri, kıyameti önlemek için güçsüzdü
Kum üzerindeki köpük plakalarının patlaması olarak seçilen insanlar
Geri dönen gelgitin acelesini tutuklayın. Öyleyse neden bir Yahudi'nin ölümü dünyayı dönüştürmüşse,
Bu sayılmamış binlerin ölümü, kurtarmakta bile başarısız oldu
Sinagog?

Neden?  Tutku oyununun eve zorladığı soru bu-bir
alışkın olanların zihnine bile gelmeyen soru
çocukluktan bu Yahudi'yi gizemli bir şekilde ilahi olarak görmeye, çok fazla değil
Tanrı olarak insan, bizden ve günlük küçüklüğümüzden kesildi
Sonlu ve sonsuz arasında esneyen ölçülemez uçurum.
Tüm mucizelerin en büyüğü, Hıristiyan omleminin gelişi
Varlık, o kadar çok şey haline geldi ki,
Gündoğumu'nda yaptığımız gibi-ki bu da onun yolunda da bir şaşkınlık
yeterli.  Birçok sayısız şiddetli heathen'in bir anı düşünün,
Aşağı inen her türlü gururlu ata tanrısına ibadet etmek
Bu soluk formun gücünden önce.  Medeniyetler ve imparatorluklar
boşluğa indi; Karanlık onları kaplar ve unutulma hızlıdır
tarihin mezarlarında izlediği yazıtları silmek.
Fakat bu adamın kurduğu krallık, sonu bilmiyor.  Ses
Celile tepelerinden yankılanan bugün Romalılar tepelerden yankılanıyor
Asla trod ve o hayatın hikayesi dillerde işlenir
Pentecost'ta.  Ona ne kadar çok bakarsanız
Nasıralı Marangozun Çağdaşları Daha İnanılmaz
Muhteşem görünüyor.

Ve bu, tutku oyununun büyük kazancı.  Bizi netleştiriyor
Çağlar boyunca Galilean İsa'yı görenlerin bakış açısına göre,
sadece erkekler arasında bir adam olarak.  Bizi onu görmeye zorlar
onu tanıyanlara göründüğü gibi ilahi vasiyetin aureole
Çocukluk ve "Kardeşleri hala bizimle değil mi?" Dedi.  Öyle
Hala yeterince gerçek olmadığı doğru.  Elbiseler de
Güzel-her şey gelenekseldir.  Burada gerçek değiliz
Mesih, Yahudi, Outcast ve Vagabond.  Onun için beklemeliyiz
Vereschagin veya başka bir gerçekçi ressam bize gerçeklik getirebilir.
Fakat geleneksel Hıristiyan sanatının tüm umutsuzlarının arkasında bile, biz
en azından sempati elde etmek için yeterince insan figürüne sahip olmak,
şefkat ve aşk.  Mesih'e darbeleri duymak için yeterince yaklaşıyoruz
yüzüne düşen, üstün saygınlığını takdir etmek için
Yüksek rahipler ve herod'un "Kral
aptallar. "Yeterince alçaktan başlayana kadar yükseklikleri anlıyoruz
Çarmıha gerilmiş yükseldi.  Ancak fark ettikten sonra
aşağılamasının derinlikleri mucizeyi anlamaya başlayabiliriz
işlediği dönüşümün.

Hepsi de bu değil.  En büyük şey, ama durmuyor
yalnız.  Çünkü dönüşen hikayeyi gerçekleştirmemizi sağlamanın yanı sıra
dünya, bu hikayenin bulunduğu ajansı anlamamızı sağlar
faydalı devrimini etkiledi.

Katolik Kilisesi'nin iç sırından daha fazlasını öğrendim
Roma'da öğrendiğim her zamankinden daha Ober-Ammergau.  Yine de hiçbir şey yok
Tutku oyunu hakkında belirgin bir şekilde Roma.  Hariç
Gabriel Maxs'ın resminin olduğu St. Veronica Efsanesi
bir fotoğraf mağazasına bakan ve gören her Protestan'ı tanıdı
mendil üzerindeki garip yüz, gözleri kendilerini ortaya çıkaran
Bakışınızın altında, ilk ila sondan sonuna kadar hiçbir şey yok
Protestan İttifakı istisna alabilir.  Ve yine de hepsi orada.
Sekiz saat veya daha kısa sürede yoğunlaşan, ticaretin tamamı
Hıristiyan Kilisesi.  Bu hikayeyi etkileme çabasıydı
insanın kalbi üzerine, her şey var olan her şey
Farklı Roman. Gerçeği sembollerle öğretmek, konuşmak
Kulak kadar göz, hiçbir yaklaşım kapısı bırakmamak için
Büyük sevinçli ve her şeyden önce bunu yapmak
pathos, trajedi ve huşu uyandıran her insan unsurunu kullanın
kalbe dokun ya da hayal gücünü etkileyin-bu görevdi
kilise; ve daha ileri ve daha uzaklara gittikçe ve uğraşmak zorunda kaldı
Kaba ve dudak barbarlar hala daha büyük bir şekilde yazdırmak için büyüdü
başkentler.  Kısacası Katolik Kilisesi, din için yeni ne oldu
Gazetecilik basın için yaptı.  Sansasyonel hale geldi
Kitleler arasında bir duruşma yapın.

Bakışlarını sadece yüce merkezle sınırlayan Protestanlık
İncil hikayesinin figürü, güzelin yanından geçer yüzle yürüyor
Kutsal Kadın Grubu.  Çünkü diğerleri cahil ibadet etti,
Bu nedenle düşünmemeliyiz.  Ama yetkin bir
Ober-Ammergau tiyatrosunda Protestan Dramatik Eleştirmen,
Bethany'de izin alabiliyorsa kuru gözlerle bakın ve sonra
Evrensel SOB binlerce Gazer'den yükseldikçe,
Belki ilk kez sempati tutkusu ne kadar yoğun
mühürlediler, ne kadar güçlü oldukları duygu
temyiz edilmesi yasaktır.  Tutku oyunundaki en acıklı figür
Mesih değil, annesi.  İçinde de yüceltme var.  O
Tamamen acıklı.  Ve Mary'den sonra anne Mary Magdalene geliyor.
Protestanlık, herhangi bir şey bulmadan önce telafi etmek için çok boşluk olacak
kalpleri yumuşatmak ve ilham vermek için çok güçlü etkiler
erkeklerin hayal gücü.  Yüzyılların tüm oblotlarına rağmen bile
batıl inanç ve bunun sonucunda ortaya çıkan yüzyıllar arasında öfkeli tepki
Bu istismar, bu iki kadın geçmişin kasvetine karşı öne çıkıyor
Tanrı'nın melekleri kadar parlak ve yine de kadınlığın gerçek idealleri
dünyanın.

Evet, dünyayı dönüştüren hikaye buydu!  Bu ve başka bir şey yok.
Görünür hale getirmek hangisi, erkekler onu taşa oydu ve inşa etti
Katedralde, ve sonra cennetin ışığı bile gelmemeli
haç hikayesini taşımadan insanın gözüne, onlar
kilise pencerelerini vitray ile doldurdu, böylece güneş
daha parlak rahatlamaya atmadan parlamayın,
hayatının ve ölümünün harikaya çalışan dönemi.  Nereye Gidersin
Hıristiyan omuru, sahnelerin sonsuz reprodüksiyonlarına geliyorsun
Dün dramanın tüm canlılığı ile görüştüğünü gördük.  .
çapraz, tırnaklar, mızrak, mimarinin içine yerleştirildi
dünya, genellikle çarmıha gerilen erkeklerin torunları tarafından
Kurtarıcı-ne yaptıklarını bilmiyor.  Yüzyıllar boyunca sanat bir
Tanık olduğumuz sahnelerin renkte veya taşında sonsuz tekrarlama
dün veya bunlar tarafından dönüştürülen yaşam olayları
sahneler.  Herkesin tutkusunun hikayesini daha çok sıyırırız
Doğaüstü Önem Daha karşı konulmaz bir şekilde geri gelir
sahip olduğu dönüşümün ezici önemine dikkat edin
dünyada etkilendi.

Neden?-Neden sormaya devam ediyorum?  İlahi ve bu nedenle doğal olmasaydı
Tüm bunların arkasındaki yasa, neden bu önemsiz olay, çarmıha gerilme
Her yıl yürütülen sayılmamış vagabonds'tan biri arasında
Tiberius'un hükümdarlığı ve onu takip eden Caesars, nasıl geliyor
Bugün burada olduğumuzu?  Demiryolları neden inşa ediliyor ve özel trenler
organize ve altı bin kişi merakla veya huşu içinde toplandı
Bu basit masalın temsilini görüyor musunuz?  Eğer olsaydı nasıl olur
bu uzun yüzyıl bobininin diğer ucunda dinamo yok,
Işık bugün sonunda parlıyor olmalı mı?  Ne yazık ki parlıyor! öyle değil
İstendiği gibi parlak bir şekilde, ama parlamak, kendi içinde değil
mucizevi?

Her çağlar boyunca değişen parlaklık ile parladı.  Ve hala
parlıyor.  Yazarken yeni bir günün şafağı bunu kırıyor
Dağ Vadisi. Musluklar köyde büyüyor ve hatırlıyor
Tehdit edici askerin ortasında Rabbini reddetti.
Ve Peter dışarı çıkıp acı bir şekilde ağladı ve sonsuza dek
Üstat'ın en sağlam ve en cesur öğrencisi, henüz birlikte olmayabilir
Kurtarıcısını da reddetmiş olan bu nesiller?

Kim bilir?  Dönüşüm bundan çok daha az şaşırtıcı olurdu
Kolezyum'u İmparatorluk Roma'nın kargaşalarından dönüştürdü
muzaffer şehitliğin devasa anıtı, çok daha az şiddetli
Alman bu iyi ammergauers'ı terk eden
Hıristiyan Halk.

Ancak dönüşüm etkilenecekse ve ışık ve sıcaklık
Yeni bir inanç ve umut ve sevgi, dünyayı ışınlamaktır,
o zaman eski, eski hikayesinde güvenle iddia edilemez.
Haç, insanlığı kurtarabilecek tek gücün sırrı mı yatıyor?


II.-Hikayenin yorumlanması.

Ortodoks görüşlerini nerede değiştiriyor?  Esas olarak onları insancıllaştırmada,
İncil hikayesini "gerçekle çarpıt" ı alıntılamak için
Matthew Arnold'un kullanmayı sevdiği Fransızca ifade.  Bu insanlar
Ober-Ammergau'daki sahne sıradan figür değil, sadece soyut
erdemlerin temsilleri veya tam tersi.  Yaşıyorlar, nefes alıyorlar ve
Tıpkı bir Fransız veya Rus romanında aktörlermiş gibi davranın.  Yani
büyük fark.  Bu fakir oyuncular Rabbimizi hayata geçirdi
Tekrar.  Ellerinde sadece soyutlamanın etkisi değildir, hayır
Evrenin sonsuz ve yüce hükümdarı.  O olabilir ve şüphesiz
Ober-Ammergauers'ın her biri dehşetten korku ile küçülür
Trinity'nin ikinci kişisinden başka bir şey olduğu yönündeki öneri.
Ama Athanasian Creed'i tekrarlamaktan daha fazlasını yaptılar.  Onlar sahip
nasıl inandırıcı olduğunu gösterdi.  Eğer o zavallı marangoz oğlu tarafından
Kendini bir parça aptal ve üç kısım baştan çıkararak çarmıha germek
Maceracı dünyada devrim yaratabilir, sonra çıkarım görünüyordu
İlahi olması gerektiğine karşı dayanılmaz.  Gayri meşru oğlu
Teğmen valimizin emriyle asılan bir Bengal köylü
Kuzeybatı illeri arasında yaptığı yaramazlık nedeniyle
Lahor'un Müslümanları, kalıntılarına olan inancını belirleyeceklerdi
Westminster Abbey ve önde gelen öğrencisinin halefini yükleyin
İngiliz İmparatorluğunun Tahtı, onu merak etmemeliyiz
apotheosis.  Çok az malzeme ile çok fazla şey yapmak,
arkasında sonsuz olan çıkarım.  Bir Tanrı'dan başka hiçbir şey yapamaz
Böyle bir makineyi kontrol edin.  Böyle bir
bunun hayatı kadar zayıf bir kol ile zamanın değişim
Galilean.

Ama bizim için gerçek olan sadece Mesih'in kendisi değil, ama
Neredeyse önemli olan çağdaşlarını gördükleri gibi görüyoruz,
Ya da onları görürken.  Caiaphas-Burgomaster Lang'ı kim gören
Bu önde gelen rol, hayranlık ve sempati dışında bir şey hissedebilir
Sanhedrin'in değerli şefi?  Onun yanında her şey vardı
Onu haklı çıkar.  Hukuk, saygınlık, vatanseverlik, dini uygunluk,
sağduyu.  Ona karşı sadece bu fakir vagabond vardı
Nasıra-ve görünmez.  Ancak Caiaphas, diğer erkekler gibi,
görünmez olanı görün ve ışıklarına göre, bağlı olduğu için davranıyor
hareket etmek.  O, otoriterin ve hoşgörüsüzün büyük prototipi
Tüm dünya üzerinde dini.  Çarmıha gerilmeden beri sık sık
kıyafetlerini değiştirdi.  Ama kalbinde o aynı.  O giydi
Peter'ın halefinin üç taçlı şapkası; Geçit töreninde
Bishop'un Mutarı; Presbiteryen elbisesini ve bantlarını sık sık giydi
Cenevre.  Caiaphas ebedi.  Kendini her kilisede üretiyor ve
Her köyde, çünkü her kalpte gizli bir Caiaphas var.

Belki de en iyi ortaya çıkan karakter Pilatus. O asil
Tarafsızlığı ve doğruluğu endişeli bir arzu ile birleştiğinde
en az direniş çizgisini almak ve bazı pratik orta bulmak
Tabii ki, bu emperyal yarışa ve bu da
Erdemlerinin çoğu, İngilizcemiz başarılı olduk.  Pilatus elinden geleni yaptı
İsa'yı bir noktaya kurtarmak için-o noktaya gelmedi ve
Kabul edilen erkeklerin konumundaki etiğine göre,
Gitmek için delilik oldu.  Neden o, Pontius Pilatus, Procurator
Judea, kariyerini riske atın ve Kudüs'ün huzurunu tehlikeye atın
Sadece bu Galilean gibi fakir bir seferi kurtarmak için?  Ne İngiliz
Hindistan'da dini fermantasyonun olduğu bir eyalete hükmetti,
Kim Pilatus hareket ettiği gibi hareket etmeyi cazip hissetmezdi-hayır, olmaz
gösterdiği tereddüt etmeden bile hareket ettiği gibi davrandı
Gezici bir Fakir'in fakir şeytanın hayatı, onunla ve
İmparatorluğun huzuru?  Tanrı'ya o İngiliz sulh yargıcıları, hatta
Kendi topraklarımızda ev, umutsuz ve popüler olmayan fakir adama verir
Pilatus'un İsa'ya verdiği aynı sayıda şans.  Downing Street ile
bir sosyalist ajitatörün mahkumiyetine istekli ve
toplum ve mafya vahşi ona karşı, bir adam bir aptal olurdu
Bow Street veya Old Bailey'den Pilatus gibi bir hakime itiraz etmeyin.
Son Pilatus'a kadar kendini asla popüler bir enstrüman bulamadı
çılgınlık.  Ona karşı çıktı, kınadı, her birine başvurdu
Mahkumun hayatını kurtarabileceği alt fuars ve sadece
Sanhedrin onu Sezar'a bir düşman olarak kınamakla tehdit ettiğinde
İsteksiz yol verdiği imparator.  Burada ve hiç şüphe yok
Son gün sulh hakimlerimiz ve hakimler arasında fanatik
İmparatorluğu riske atacak olan soyut haklara inananlar
Mesih'in kafasının bir saçına dokunmasına izin vermekten daha; Ama ortalama İngilizce veya
Amerikalı sulh yargıcı-özellikle sanık "sadece bir
Nigger "-Omuzlarını çılgınca ve
daha kötüsü.  Bir adamın ölmesi gerektiğini söyleyebilirlerdi, hatta
haksız yere, her şey üzülmeli.

Beklenenden daha iyi çıkan başka bir kişi Judas.
Karakterinin anlayışı çok iyi ve çok insan.  Yahuda,
Küçük grubun saymanı, doğal olarak öfkeli hissetti
Mary Magdalene'in merhem dökmesine neden olan görünen ahlaksız savurganlık
Üstatının başında 300 peni değerinde.  Gerçek insan var
Doğa ve ses pratik sağduyu,
para hakkında endişelenmemesi, "
Eğer yapmazsam buna dikkat et?
Efendisine ihanet ederek meditasyon yapar.  Koyduğu tuzlar
Geceleri İsa'yı tanımlamayı kabul ederken vicdanı çok
ustaca.  Judas, herhangi birinde kazanmaya devam ettiğini hesaplayan akıllı bir adamdı.
etkinlik.  Vazgeçilmez parayı aldı; tek yaptığı belirtmekti
Yardımı olmadan mükemmel bir şekilde keşfedilebilecekti; eğer
İsa, ona inandığı şeydi.
düşmanlar; Eğer olmasaydı, o zaman, onları aldatmıştı.  Ama
Moment Judas, efendisinin hayatını gerçekten tehlikeye attığını öğrenir,
Tüm tavrı değişiyor.  Ayaklarda kan parasını geri çekiyor
Onu ona verenlerin ve umutsuzluğun deliliğinde o
kendini asıyor.  Yahuda'nın Mesih'in kaderine karşı tedirgin olmasından çok uzakta
İntihar, cezaevinin bundan çok daha acı verici olduğuna dair bir kanıttı.
Peter.

Simon Peter ayrıca genel rehabilitasyonda bir pay için geliyor.
Aceleci yaşlı adama sempati hissetmemek imkansızdı
Bir sürü şiddetli asker tarafından yan yana. Üstelik bunu bilmek
kulaklarından birini kesmişti ama birkaç saat önce ve
O'na kendi kulaklarının kırpılmış olacağını fark ettiler.
Çarmıha gerilmiş olanların kaderini paylaşmadım, inkar çok doğal
horoz kargasına bile hayret etmeyi bıraktığın koşullar
Çatı ona efendisinin uyarısını hatırlatamadı.

Tutku oyunu en azından bunu yaptı-
sanki bizimmiş gibi
Çağdaşlar, sanki Westminster'da veya
Washington veya Hindistan veya Kanada'da yöneticiler.  Ve bu, şüphesiz,
küçük bir hizmet değildir, çünkü bu erkekler insan karakter türleridir
Aramızda sonsuza dek yeniden güçlendirildi.


III.-Geleceğin Dini.

Tutku oyununun hikayesi benim için bir başkası
Katolik his.  Sürekli yeniden enkarnasyon olmuştur
kendi zamanlarımızın tarihinde ilahi hikaye benim
dikkat.  Yeni Ahit tarihi aşamasında bu eski figürler
kendi hayatımızda tekrar yaşadıkları sürece önemliydi.
Mistik teolojik önemlerinden, elbette ben
konuşuyorum.  Bu ayrı bir şey.  Ama sürekli yeniden enkarnasyon
Adalet, özgürlük ve insanlığın büyük nedenlerinde Tanrı'nın Mesih
İncil hikayesini benim için yeni kılan şey.

Ober-Ammergau'dan ayrılırken İsviçre tarafından Londra'ya döndüm.  Lucerne'de
Tren beklerken kitabı bekleme odasında çevirdim
Bu, Gotthard Demiryolunun inşasını anlatıyor.  Yaklaşık biri
Bin ton dinamit, söyleniyor,
İtalya'yı ayıran dağ bariyerinden tüneller
İsviçre.  Patlama tozu işi asla yapamazdı.  O
Suwarrow lejyonları için askeri yolların dengelenmesine yardımcı oldu.  BT
St. Gotthard-Dynamite Tünel için Gerekli Dinamit Yönetmen
Bilim-ve bunu okurken düşündüm.  Eski hikaye,
Macenta ve Pearl Grey'deki Ortaçağ Mesih, öğrencileri ile
Şüphesiz, uyumlu ve kontrastlı renk sanatsal senfonileri
dünyayı dönüştürdü.  Ama çok ihtiyaç duyan yeni bir dünya ortaya çıktı
tekrar dönüşüyor ve geleneksel olması mümkün değil mi?
Şüphesiz geçmişte güçlü şeyler yapan İsa,
Patlama tozu kadar eski.  Gelenekselse
Mesih çok şey yaptı, gerçek Mesih çok daha fazlasını yapabilir; bu
Mesih'in aslında yaşadığı ve öldüğü gibi gerçekleşmesi
Dönüştürücü etkinliğinde dinamit kadar
Modern mühendis, altında yürüyen askerlerin toz çuvalı
eski suwarrow?  Bir şeyden en azından emin olabiliriz ve yani,
Kendilerini Hıristiyan ismiyle çağıranların herkes ama
Mesih benzeri bir kelime söyle ve her arayla bir Mesih benzeri iş yapın
Güneş doğumu ve gün batımı, çok bir alpin kütlesini kaldırırdı ve
Dünyanın yorgun kalbinden kaygı.  O zaman ne yapılmayabilir
Eğer gerçekte ve tüm samimiyetle, biz, her birimiz, bir
gerçek Mesih onun alanında, Tanrı'nın bunların ortasında gönderilmesi
Kiminle hayatımızı geçiyoruz?

Bir kelime daha ve ben yaptım.  Aktörler farklı parçalar oynarlar
Yaşlanın.  Tableaux'da çocuk olmaya başlarlar ve geçerler
sırayla bir rolden diğerine.  1890 Yahuda Havari
1880'de John. Mesih 1870'te seçildiğinde seçildi
dört yarışmacının.  Bugün başarısız olanlardan biri Kral Herod oynuyor,
Diğer Pontius Pilatus.  Yani gerçek hayatta her zaman.  Gerçekten çok az
her zaman Mesih olanlardır.  Hıristiyanlar şehit olmayı bıraktığında
Düşmanlarını şehit ettiler.  Kilise yeraltı mezarlarından geldi
Engizisyonu kurun.  Kendi yaşamlarımızda bugün Mesih olabiliriz
ve yarın ateistler.  Güç ve otorite daha fazla Mesih'i yok etmek
Zindan ve pay. Ve belki de bir nedeni
Ober-Ammergauers bize bu yıl gördüğümüz Mesih'i verebildiler
çünkü tenha vadilerinde fakir ve alçakgönüllü kaldılar
ruh olarak ve dönüşen hikayeyi hatırlamamış
dünya.











Projenin Sonu Yahudilerin Kralı Gutenberg e -Kitabı, William T. Stead

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF THE JEWS ***

***** This file should be named 22735.txt or 22735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/3/22735/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
