*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Gayther's Garden and the Stories Told Therein (John Gayher'in Bahçesi ve burada anlatılan hikayeler)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: September 23, 2007 [EBook #22737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Gayther's Garden and the Stories Told
Therein, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Gayther's Garden and the Stories Told Therein

Author: Frank R. Stockton

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN GAYTHER'S GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alexander Bauer, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                 John Gayher'in Bahçesi ve
                 Orada anlatılan hikayeler




[İllüstrasyon: "Benden kocanızla evlenmemi isteyecek misin?
ölmeli misin? "]




                 John Gayher'in Bahçesi ve
                 Orada anlatılan hikayeler
                   Frank R. Stockton tarafından


                       _İllustrated_


                  Charles Scribner'ın oğulları

                       New York 1902


                    Telif hakkı, 1902,
                  Charles Scribner'ın oğulları

                _Publiced ​​Kasım 1902_


                     Devinne Press




                          İçerik


                                                        SAYFA

      John Gayher's Bahçesi 3

   Denizde bulduğum şey 9
         John Gayher tarafından anlatıldı

  II Bushwhacker Hemşire 39
         Evin kızı tarafından anlatıldı

 III Kutudaki bayan 71
         John Gayher tarafından anlatıldı

  IV COT ve RILL 109
         Evin metresi tarafından anlatıldı

   V Yaldızlı idol ve kral kabuklu kabuklu 155
         Evin efendisi tarafından anlatıldı

  VI Balon Hunt 201
         Fransız tarafından anlatıldı

 VII Yabancı Prens ve Hermit'in Kızı 223
         Pomona ve Jonas tarafından anlatıldı

VIII Bilinçli Amanda 249
         Evin kızı tarafından anlatıldı

  IX Tercümanofon 279
         Eski profesör tarafından anlatıldı

   X Konsort Yardımcısı 307
         Bir sonraki komşu tarafından anlatıldı

  Xi Blackgum Ag'in 'Thunder 341
         John Gayher tarafından anlatıldı




                       Çizimler


"Benden kocanla evlenmemi isteyecek misin
Ölmen gerekiyorsa? "Frontspiece

                                                 Yüzey sayfası

Bahçıvan derhal başladı 74

"Onu tüm yatakları kazmasını sağladım" 148

Büyük Canavar arka ayaklarını çiziyordu
ve arabaya tırmanıyordu 214

Bayan Amanda en istekli olanı dinledi ve
Dikkat Edin 258

Ve hayal kırıklığı hayalleri hayal etti 294

"Demek istiyorsun," diye bağırdım "
ona benden daha iyi bir eş? "336

"Abner, hiç yumurtalarını duydun mu?
harika auk? "356




                    John Gayher'in Bahçesi




John Gayher'in Bahçesi


Bahçe John Gayher'e ait değildi; Sadece sorumluluğu vardı.
Bazı yoğun mevsimlerde, işinde ona yardım edecek bazı adamları vardı, ama
Yılın büyük kısmı her şeyi kendisi yapmayı tercih etti.

John Gayher'in ücret aldığı çok güzel bir bahçeydi. BT
Bu şekilde ve uzun mesafeler için uzatıldı. Görmek zordu
Ne kadar uzağa uzandı, çok fazla eski moda kutu çiti vardı;
Saygıdeğer üzüm-argors tarafından gölgede bırakılan pek çok yol; Ve çok
Şeftali, erik ve armut ağaçlarının çok gergin sıraları. Meyve, çalılar ve
Vines orada rulonun çağrılması gerekmediği; Ve çiçekler büyüdü
her yer. Evin metresinin hayallerinden biriydi-ve
Onu annesinden miras aldı-büyük bollukta çiçekler var, bu yüzden
Bahçede nereye yürürseysin her zaman bulacaktı
onlara.

Genellikle onları çok kalın bir şekilde kitlesel bulduğunda aralarında girerdi
ve onları görünen pervasızlıkla inceleyin, onları yukarı çekerek
kökleri ve onları John Gayher'in geleceği yola atma ve
Onları bul ve götürün. Bu kahramanca eylem
Evin metresi John'u çok memnun etti. Korkusuza saygı duydu
Daha büyük iyilik için fedakarlık yapmaktan çekinmeyen ruh,
Bahçe yoluna kaç güzel çiçek dağıldığı önemli değil.
John Gayher tüm bu gereksiz büyümeyi kendisi incelmiş olabilir,
Ama metresin bunu yapmayı sevdiğini biliyordu ve eldivenine gitti
Birçok karışık ormanlar bereketli çiçek.

Bahçe eski, zengin ve aristokrattı. Cömertçe hareket etti
meyve, çiçek ve sebze yolu, sanki bir şeymiş gibi
Yapması bekleniyordu, asaletiyle mecbur kaldığı bir eylem.
İyi bir eskiye ait olduğunu unutması imkansız olurdu
ev ve iyi eski bir aile.

John Gayher, uzun iniş çizgilerine sahip olamadı, çünkü
bahçe ve aile. Nispeten yeni bir çalışantı ve
o bahçede yedi veya sekiz yıldan fazla yaşadı; Ama o zaman o
Kendisini yerle tanımlamıştı ve üzerinde yaşayan herkes,
bir yabancının onun
Tüm mülkün ortak atası.

John, zil dünyasının gizemli sorunlarını iyi anladı ve
Herkesin bildiği gibi, ne zaman ne bekleneceğini biliyordu.
doğanın kehanetlerine danıştı. O yaşlı bir adamdı ve nazikti
Bahçenin egzersizleri zihninin eğilimi için uygundu ve
vücut. Gitti günlerinde bir denizci, bir asker, bir madenci,
Ranchman ve başka birçok şey. O önceki günlerde,
Kendi hesabına göre, John birçok şaşırtıcı macera geçirmişti
ve deneyimler; Ancak bu zamanlarda hafızası açık ara
Tüm hareketli güçlerinden en aktif ve güçlü. Bu anı gibiydi
Gizli yayları arayan bir adamın elinde bir fındık asası
su. Ne zaman herhangi bir özel olarak dönmesini ve işaret etmesini istediğinde
Yer veya yön, öyle döndü ve sivri.




                      Bu hikaye tarafından anlatıldı

                           John Gayher

                          Ve denir

                     Denizde ne buldum




BEN

Denizde ne buldum


Haziran ayında bir sabah John Gayher Hoeing Peas'dı, Çizim
Bir anne olarak sıkacağı gibi küçük sapları hakkında ince dünya
küçük uyuyan bebeği hakkındaki kıyafetler, ne zaman, bakışta oluyor
Birkaç yatakta ve kutu sıralarında, kızına yaklaştığını gördü.
ev. Muhtemelen onu arıyordu, ama onun
henüz onu görmemişti. Çapını bıraktı, yaptığı gibi, bu
Haziran sabahı çok ısınıyordu; Ve bir silah dolu topladı
Yakınlarda yatan bezelye yapışmaları. Bunlarla bir
Neredeyse bahçenin ortasında küçük ev, onun kalesi,
Sarayı, stüdyosu veya atölyesi olabileceği gibi.

Uzak bir çatı ile düşük bir binaydı ve gölgenin altında
Bu çatının, küçük binanın dışında John,
Yağmurlu ve çok sıcak hava çalışması. Serin iç mekandan bir koku geldi
kurutulmuş bitkiler, otlar ve ampuller ve saksı yeryüzü.

John bu bahçe evine ulaştığında, genç bayan zaten oradaydı.
Uzun boylu değildi; Yüzü çok beyazdı, ama solgun değildi; Ve onun ışığı
Saç, geniş şapkasının altında, başı hakkında kendini kabarttı. O giydi
Büyük mavisinin etkisini büyük ölçüde artıran altın gözlük
gözler. John onun şimdiye kadar göstermiş en güzel çiçek olduğunu düşündü
Kendisi o bahçede.

"Günaydın John," dedi. "Buraya sana bitkiler hakkında sormaya geldim
Vazodaki akvaryum balıkları için uygundur. Balıklarım memnun görünmüyor
Yüzdükleri bitkilerin yerleştirildiği bilgisiyle
Suyu arındırmak için orada; Onlar her zaman onları yemeye çalışıyorlar.
Şimdi bana dikkat çekecek bazı bitkiler olmalı
arındırıcılar ve henüz zavallı şeylerin yemek için iyi. "

John, bezelye çubuklarını küçük bir taburenin yanına koydu. "Oturmayacak mısın Bayan?" Yakın bir bahçe tezgahına işaret etmek "ve ben
Senin için ne yapabileceğimi görecek. "Sonra kendini dışkının üzerine oturttu,
Bıçağını çıkardı ve bir bezelye çubuğu aldı.

"Yapmam için en iyi şey," dedi, "sahip olduğum bir kitaba bakmak
Bu bana sadece akvaryum balığınızın türü su bitkilerini söyleyecek
sahip olmalı. Bunu bu akşam yapacağım ve sonra göreceğim
Ne olursa olsun, o bitkilere sahip olacaksınız. Ben taklit etmiyorum
Kendim su bahçıvan olmak için, ama öğrenmek benim için kolay
Başkalarının bildikleri. "John şimdi alt dallardan bazılarını kesmeye başladı
Bezelye yapışmasından.

"Su bahçeleri hakkında konuşmak, bayan," dedi, "Keşke sahip olsaydın
Karşılaştığım güzel olanlardan bazılarını gördüm!-Daha güzel
ve dünyanın tepesindeki her şeyden çok güzel; emin olabilirsin
O. Benimle konuştuğun an onlara hatırlatıldım
akvaryum balığı ve bitkileri. "

"Bu bahçeler neredeydi?" diye sordu genç bayan; "Ve onlar neydi
beğenmek?"

John, "Hepsi denizin dibindeydi, tropik bölgelerdeydi" dedi.
Gayher, "su o kadar net olduğu ki biraz yardımla yapabilirsiniz
Her şeyi tıpkı açık havada olduğu gibi görün-zımparalar ve sarmaşıklar
ve çitler; Hepsi deniz yosunu ve
Beyaz kumda büyüyen mercan; Ve uçan kuşlar yerine
Dalları arasında her renkte küçük balıklar vardı:
Kanarya renkli balıklar, Robin-Redbreasts gibi balıklar ve diğerleri
Havada olsaydı mavi jays olduğunu düşünmüş olabilirsiniz
suda yerine. "

"Bütün bunların görüleceğini nerede söyledin?" diye sordu kızı
Tüm güzel şeyleri seven ev.

"Ah, sıcak iklimlerde birçok yerde," dedi John. "Ama şimdi ben
düşünmeye gel, daha güzel gördüğüm bir yer vardı
Manzaralar, suyun altında inandığımdan daha büyük ve harika manzaralar
Daha önce hiç kimse gördü! Sana bunu anlatmamı ister misin? "

"Gerçekten de-!" dedi ki, şapkasını çıkardı.

John şimdi bezelye çubuğunun sonunu keskinleştirmeye başladı. "Çok iyi oldu
Yıllar önce, "dedi," yirmiden fazla-ve ben o zaman denizcilik bir adamdım.
Batı Hint Adaları'nda seyir olan bir brig gardiydim ve biz yola çıktık
Porto Riko, yaklaşık yirmi mil kuzeye doğru, şunu söylemeliyim,
gece bir şey,-ne olduğunu asla bulamadık,-ve biz
Yakında iyi bir şekilde izin vermeye başlayan o tugada büyük bir delik açıyor
Pompayabileceğimizden daha fazla su. Kaptan, bilen bir adamdı
Dünyanın bu kısmı hakkında her şey ve bize çalışmamız gerektiğini söyledi
Pompalarda olabildiğince zor ve onu ayakta tutabilirsek
Onu karaya çıkarabilirdi, bildiği küçük bir kumlu adada
St. Thomas, kurtarılabiliriz. Batı'dan taze bir esinti vardı,
Ve biz batmadan önce adayı yapabileceğini düşündü.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü her zaman gergindim
Porto Riko'yu gezerken. Bayan, o suların olduğunu biliyor musunuz?
Tüm dünyanın en derinleri mi? "

"Hayır," dedi; "Bunu hiç duymadım."

"Şey, onlar," dedi John. "Eğer en uzun sürüyorsan
Dağ, dünyanın herhangi bir yerinde ve kuzeye koyun
Porto Riko, böylece alt kısmı dibinde durmalı
Deniz, o dağın tepesi gözden kaçacaktı, böylece
Gemiler, herhangi bir bölümünde yelken açtıkları kadar güvenli bir şekilde yelken açabilir.
okyanus.

"Tabii ki bir adam birkaç kulaçta kolayca boğulurdu
bu derin yerde olduğu gibi su; Ama düşünmek çok korkunç
Yüzündeki en derin su deliğine aşağı, aşağı, aşağı batma
bütün dünya. "

"Teknen yok muydu?" diye sordu genç bayan.

"Biz hiç olmadı," dedi John. "Hepsini yaklaşık iki ay satmıştık
Daha önce bir siklonda teknelerini kaybeden bir İngiliz tüccarına. Bir
Kaptanımızın St. Thomas'a ulaşmak istediği şeylerden satın almaktı
biraz daha tekne. Orada ucuz olanları alabileceğini duydu.

"Şey, yapabildiğimiz kadar pompaladık ve yelken açtık, ama almadık
Kaptanın yaptığı kumlu ada yakınında herhangi bir yerde, ne zaman
Sabah kahvaltıdan sonra, brig, suda oldukça düşüktü
Bu sefer, biraz aksaklık ve bir öğütme verdi ve bir şeye hızlı bir şekilde sıkıştı;
Ve eğer tüm yelken almak için canlı olmasaydık, orada olurdu
bela. Ama hava iyiydi ve deniz pürüzsüzdü ve biz
Ne olduğunu düşünmek için zamanım vardı, yüzeyde dinleniyorduk
Deniz, aynı zamanda bir oyuncak gemisi gibi sessiz ve sakin bir
vitrin.

"Yaptığımız şey gerçekten bir bulmacaydı! Daha önce de söylediğim gibi, kaptanımız
Denizin o kısmı hakkında her şeyi biliyordu ve içinde olduğumuzu bilmesine rağmen
sığ sondajlar, herhangi bir shoal veya kaya olmadığından emindi
Sıkışabileceğimiz de.

"Brig'in her yerinde ses çıkardık ve kıçta çok fazla su bulduk,
Ama çok fazla değil. Bir şeye hızlıca sıkıştık, ama kimse
ne olduğunu hayal edebilirim. Ancak, daha derin batıyorduk ve
Bu bir rahatlıktı; Ve kaptan, eğer teknelerimiz olsaydı
St. Thomas'a satabiliriz; Ama hiç teknemiz yoktu, bu yüzden yapmalıydık
En iyisini yap. Bir sıkıntı bayrağı koydu ve bazılarına kadar bekledi
Zanaat gelip bizi çıkarmalı.

"Kaptan ve mürettebat ne konusunda çok rahatsız görünmüyordu
olmuştu, deniz kalkmadığı sürece yapabilirlerdi
Kendileri oldukları gibi çok rahat. Ama üzerinde iki adam vardı
İşleri kolaylaştırmayan tahta. Ne olduğunu bilmek istediler
oldu ve bir sonraki adımın ne olacağını bilmek istediler. Ben
Bu adamlardan biri ve New York'tan bir hisse senedi brokerıydı. O öyleydi
Korkunç gergin, kıpır kıpır, karışık bir adam,
Oldukça iyi olması gereken sağlığının yararına seyir
uluyan ve bağırmak ve kârları yakalamaya çalışmak
Canlı çocuk sinekleri yakalar. Her zaman burnunu her türlü içine atıyordu
onu ilgilendirmeyen ve zamanının yaklaşık yarısını geçiren şeylerden
Kaptanı tugasını satmak ve parayı koymak için konuşmaya çalışmak
Pasifik domuz yağı-ya da Meksika balon stoku olabilirdi
Hatırladığım gibi. Bu adam öğrenmek için endişeyle karıncalanıyordu
Neye takıldık; Ama burnunu suya yapıştıramadığı için
Ve öğrenin ve ona söyleyecek kimse olmadığı için devam etmek zorunda kaldı
karıncalanma.

"Trug'un ne olduğunu bilmek için çok vahşitim.
Stok broker; Ama ondan avantajım vardı, çünkü
öğrenebilirdi ve her halükarda denemeye karar verdim. Hiç duydun mu
su camından bayan? "

"Hayır, hiç yapmadım," dedi evin kızı,
büyük ilgi ile.

John Gayher, "Şey, size bir tane tanımlamaya çalışacağım," dedi. "Yapıyorsun
yaklaşık yirmi inç yüksekliğinde ve bir ayak karesi ve her ikisi ile
açık biter. Sonra bir cam cam alırsınız ve birine güvenli bir şekilde sabitleyin
Bu kutunun sonu. O zaman su camına sahipsin-
Cam dip.

"Bunu kullanma şekliniz şudur: Bir tekneye biniyorsun ve kutuyu içine koyun
Su, alt aşağı. Sonra eğip başını içine koyarsın
açık uç ve eğer başınızın arkasına bir şey koyarsanız
Bir adamın fotoğraf çekerken yaptığı gibi, ışığı dışarıda tutmak için
Yukarıdan, daha iyi olacak. O zaman bayan, mükemmel olursun
o camdan görebildiğinize hayran kaldı.
kutu! Suyun ağır ve bulanık olduğu kuzey bölgelerde bile
iyi bir yol görebilir; Ama suyun olduğu tropikler hakkında her şey
genellikle o kadar ince ve net ki, altını bazı yerlerde görebilirsiniz.
Çıplak gözlerin dışında hiçbir şey, görebileceğin şey çok şaşırtıcı
Su camıyla! Sanki aşağıya bakıyormuş gibi görünmüyor
denize; Tıpkı üst havaya bakmaya benziyor. Değilse
Çok derin, alttaki şeyler-fteshes hakkında yüzer, her şey-
Tıpkı altında su yokmuş gibi sade ve farklı
Sadece bir evin tepesinden bakıyordun.

"Peki, ne olduğunu bulmamın tek yolunun karar verdim
Brig'in altında bir su camı yapmak ve içine bakmaktı
deniz; Ve böylece bir tane yaptım, stok brokerine haber vermemeye dikkat ettim
Bu konuda her şey, çünkü işimde karışıklığının hiçbirini istemedim.
Kaptana söylemeliydim, ama ağzını kapalı tutacağını söyledi
Stock-broker'ı benden daha fazla sevmedi.

"Pekala bayan, o su camını yaptım. Ve stok komisyoncusu olduğunda
Bir kestirme, çünkü o temizlemek ve sormaktan yoruldu
sorular ve işten ne elde edebileceğini bulmaya çalışmak
Brig, Kaptan ve ben, birkaç adamla kurtarmaya yardım ederse,
Sessizce, bu büyük kapılardan biri olan kıç kapağındaki suya bırakın
Kapak yollarını örtüyorlar ve bu su üzerinde dururken
Bir adam için çok iyi bir sal yaptı. Ve ben aşağı indim
Su cam ve kürek.

"Yaptığım ilk şey elbette, brig etrafında kürek çekmekti.
Ocak olduğu yer. Artık sızmıyordu, çünkü
İçindeki su, dışarıdaki su kadar yüksekti; Yani, biz
Her şeyi yapabilirdi, bunu yapma zamanı gelmişti. Ben aşağı baktım
Sancak yayımızda su ve kısa süre sonra brig yeri buldum
muhtemelen bazı su koymuş enkaz parçasıyla soba olmuştu. BEN
Deliği tam olarak buldu ve eğilen kaptana bildirdim
yan tarafta. Sonra öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için tuganın etrafında kürek çektim
Ne üzerinde duruyorduk.

"Su camımı suya iyi batırdığımda ve
Üstüne doğru ilerle, görünen bir sahneye baktım
masallar ülkesi. Farklı renklerde mercan ve su bitkileri ve
Beyaz parlak kum ve balıklar, büyük ve küçük, kırmızı, sarı,
pembe ve mavi, tıpkı sahipmiş gibi dallar arasında yüzmek
Şimdiye kadar söylediğim yüzgeçler yerine kanatlar oradaydı; Ve
Suyun altındaki ışık o kadar net ve parlak görünüyordu ki
Altımda bir bezelye kadar büyük olan her şeyi gör. "

"Bu büyüleyici bir vizyon olmalı!" dedi kızı
Ev.

"Gerçekten öyleydi," diye yanıtladı John Gayher. "Ama bana inanır mısın Bayan?
Yarım dakikadan fazla bakmadım; çünkü döndüğümde
su camının altına bakabilmem için bir
Şaşırtıcı nesneler dışında dünyada başka bir şey düşündüm
Bizim brig dinleniyordu.

"İlk başta gözlerime inanamadım. Etrafta ve etrafta kürek çektim ve
Su camımı bıraktım ve baktım ve baktım, sanki hissettim
Gözlerim kafamdan çıkıyordu! Sonunda gördüklerime inanmak zorundaydım.
Gözlerimin bir hata yaptığını düşünmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Oldu
Hepsi benim için şu anki kadar açık.

"Suda aşağı, bu sığ kısmının alt kısmında dinleniyor
Deniz, iki büyük gemiydi-eski zamanın gemileri, son derece yüksek
Eski moda gemilerin sert kısmı olan kaka, '
Dört katlı bir ev gibi yüksek. Bu iki antika gemi yalan söylüyordu
Uzun kuklaları uzağa ulaşarak yan yana ve birbirine yakın
deniz yüzeyine doğru; Ve onların üstünde, kısmen dinleniyor
Bir gemide ve kısmen diğerinde, bizim tugamızdı, tıpkı sıkıca sabit olarak
Sanki bir tersanede hisse senetleri gibi!

"Her şey o kadar harikaydı ki neredeyse nefesimi aldı. Ben
Brig'in kıçına döndüm ve sonra ikisine baktım
Unutana kadar onun altındaki gemiler bu bütünde başka bir şey vardı
Dünya bu iki eski moda gemi ve benden daha. Daha çok ben
Böyle bir geminin yüzmediğinden ne kadar emin görünüyordum
En az iki yüz yıl boyunca deniz tepesi. Okuduğumdan
Eski zaman gemileri hakkında ve onlardan gördüğüm resimlerden yaptım
Bu gemilerden birinin eski bir İspanyol galyonu olduğunu aklımda bıraktı; ve
Diğer biri bana İngiliz yapımı bir gemi gibi baktı. "

"Peki orada yan yana nasıl yıkıldılar?" neredeyse
Genç bayanı nefes aldı.

"Ah, savaşıyorlardı," dedi John. "Hata olamaz
bunun hakkında. Birbirleriyle ölümle savaşıyorlardı ve
Birlikte yan yana gitti. Ve brig'imiz vardı, iki yüz
Yıllar sonra, her ikisinin de üstünde sessizce dinleniyor.

"Bu harika keşifte hala sarılmış, beden ve ruh,
Brig'in kıçından bir dolu duyduğumda ve
Neye baktığımı bilmek için bana bağırıyor. Elbette
Bu gözlemlerime bir son verdi ve yan yana kürek çektim
pano.

"'Bana o kutuyu ödünç ver,' dedi stok broker, 've aşağı inmeme izin ver
sal. Baktığın neye ve bunda ne gördün?
kutu?'

"Ama yanlış adamı tutmuştu. 'Hayır, efendim,' dedi I. 'Bir kutu bul
Kendiniz için, eğer bir tane istiyorsan. ' Ve benimkini görememem için tuttum
dibinin cam olduğunu. Sonra kaptan geldi ve anlattı
O kapağa inmeye çalışmaması için, çünkü eğer yaparsa devirdi
suya ve kendini boğulun, ki
olur, çünkü yüzemedi. Sonra kapak güvertede çekildi ve ben
Ona ne gördüğümü söylemek için kaptanla kabinine geçti.
Stok broker bizimle gelmek için çok uğraştı, ama biz izin vermezdik
o.

"Kaptan ona söylemem gereken her şeyi duyduğunda, vurulmadı
Benim gibi duygusal olarak en az şey. Artık yapmadı
Bu iki geminin orada iki tane olup olmadığı farkı
yüz yıl veya iki yıl; Ama ilişkinin başka bir parçası daha vardı
Bu onun için çok ilginçti.

"'Gayther,' dedi, 'Onlara bire, gemilerin hazinesi var
Gemide ve yapmamız gereken bir şirket kurmak ve işe gitmek ve
anla.'

"'Peki bunu nasıl yapardın?' dedi I.

"Kaptan Provincetown, Cape Cod'dan geliyordu ve onu ikiye götürmedi
Tüm planını yapmak için saniye.

"'Bu şekilde,' dedi. 'Yapılacak ilk şey bir şirket kurmak.
Ben başkanım ve sen diğer memurlar olabilirsin. Hepsi sabit olduğunda
İşe gidebiliriz ve o deliği pruvamızda tamir edeceğiz. Şimdi biliyorsan
Tam olduğu yerde, gece gündüz çalışacağız, su veya hayır
Su ve durduracağız. Sonra brig'i pompalayacağız ve inanıyorum
Yüzecek. Sonra burayı bir şamandıra ile işaretleyeceğiz ve yelken açacağız
olabildiğince hızlı, şirketimizin hepsi oluştu ve her şey düzeltildi
ve yerleşti. Sonra gemiler ve makinelerle geri döneceğiz ve
O hazineyi çıkaracağız. Üç parçaya böleriz. Tek kısım
benim olacak; Bir kısım senin olacak; Ve diğer kısım
mürettebat.'

"'Peki ya stok broker?' dedi I. '
şirket?'

"Hayır, efendim," dedi kaptan, yumruğunu masaya indirerek.
'Başka ne olursa olsun, dışarıda tutulacak.'

"Bu çok iyi bir plandı, ama bana tamamen uymadı. Yapmadım
O noktadan uzaklaşmayı ve belki de bu iki gemiyi asla görmüyorum
Tekrar. Benimle daha ne öğrenebileceğimi bilmiyordu
Eğer o stok broker beni rahatsız etmekten korunabilirse su cam.

"Kaptana bunu söyledim ve bana çok baktı ve dedi ki:
Bu sızıntıyı düzeltmek ve tugayı pompalamak için birkaç gün ayırın. Eğer
Bu güzel hava, o zaman yapabileceğimizi düşünüyorum. Ve eğer
Biz çalışırken onlar hakkında daha fazla bilgi edinmeyi seçiyorsunuz
İki gemi, yapabilirsiniz. '

"'Ve bunu nasıl yapabilirim?' dedi I.

"Bir dalgıç takımına gidebilirsen yapabilirsiniz," dedi.
Bu iş hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilin, ancak isterseniz
Deneyin, gemi, hava pompası, zırh ve her şeyde bir kitim var. Yaklaşık bir yıl önce Körfez'de benimle olan bir dalgıçlara ait
Meksika. Bazı işlere katılmak için kuzeye gitmek zorunda kaldı ve bana söyledi
Ne zaman geri dönüp dalış kitini alacağını bana bildirecekti. Ancak
Henüz geri dönmedi ve tüm iş burada istiflendi
pano. Bir dalış kıyafetine inmek hakkında bir şey biliyor musunuz? '

"Şimdi dalış yolunda hiç bir şey yapmamıştım, ama bir
Bu konuda iyi bir anlaşma ve işyerinde dalgıçlar görmüştüm ve tüm ruhum
Yani aşağı inme fikrinde içimde zıplama ve bağırma ve
Söylediğim bu iki eski geminin sırlarını araştırıyor
Kaptan Ben dalış işini sadece o
işleri şekillendirebilir.

"Şey, Bayan, ertesi sabah erken-ve sana uyumadığımı söyleyebilirim
O gece çok-her şey benim aşağı inmeye hazırdı ve ikisi
daha önce bu tür şeyleri yapan mürettebat, katılmak için detaylandırılmıştı
Hava pompaları ve diğer tüm iş. Stok broker gibiydi
bir pencere bölmesinde arı; Vızıldadı, tekmeledi ve başını çarptı
Ne yapmayı beklediğimizi bulmaya çalışıyorum. Ama kaptan söylemeyecekti
ona bir şey; Yapmayacağımdan emin olabilirsiniz; Ve başka kimse bilmiyordu.

"İşleri düzelttiğimiz anda indirildim
tuganın tarafı ve suya gözden kaçtı. Kaptan ve
Bana katılan erkekler hariç tüm mürettebat, sonra işe gitti
Brig yanındaki deliği düzeltmek için. Ve duyduğum son şey
Suyun altına girdim, howling ve bağırıyor ve bağırıyordu ve
güvertenin etrafında rampa.

"Sana daha önce söylediğim gibi, bayan, hiç dalış elbisesinde bulunmamıştım; ama
Bildiğim her şeye en çok dikkat ettim ve aşağı indim
Altta, çizilmekten kaçınmak için zor zamanlar geçirmek
Büyük gemilerin sternalarındaki ahırlar tarafından parçalar.

"Tanıdık için bir süre kumlu tabanda toplandım
Hava tüpleri, sinyal kordları ve tüm bunlarla birlikte,
biraz çekilecek; Ve iyi bir sorundan sonra gemiye bindim
Emin olduğum gemi bir İspanyol galyonuydu. Onun üzerinde dururken
Üst güverte, etrafa baktığımda, sanki harikalar dünyasındaymış gibi hissettim.
Her yerde su vardı, elbette-
her şey. Ama o kadar açıkça görebiliyordum ki unuttum ki
açık havada hareket ediyor.

"Sana söyleyemem, bayan, o harika gemide gördüğüm her şey bunun için
çok uzun sürecekti; Ama mümkün olan en kısa sürede, olup olmadığını görmek için çalışmaya başladım
onun gemisinde olmasını umduğum hazineyi bulabilirdi. Burada ve orada
Güverteler hakkında kılıçlar, tabancalar ve eski toplar gördüm, ama bir işaret değil
Gemiyle savaşan cesur arkadaşlardan herhangi birinin
Onları uzun zaman önce, kemikleri ve her şeyi yedi.

"Avlanırken ve hava tüpümü tutmaya dikkat etmek
Kirlenme, kapı açık olan bir kabine baktım; Ve inanacaksın
Ben, özledim, sana soğuk bir ürperti gördüğümde sırtımdan aşağı indiğini söylediğimde
İçeride hareket eden bir şey, tıpkı bir adamın ne olduğunu görmek için kalkıyormuş gibi
İstedim. Büyük bir balık olduğu ortaya çıktı, yaklaşık yarısımın yarısı ve yaptı
Herhangi bir soru sorma, ama sadece açık kapıdan yüzdü, neredeyse
Beni fırçaladı ve yoluna gitti. "

"Acaba ölümden korkmadın!" dedi kızı
Ev.

"Beni korkuyla öldürmek zor olurdu," dedi John Gayher, "
Bunu sana kanıtla Bayan. Devam ederken, hala hazineyi arıyor,
Başka bir kabinin kapısına geldim ve bu kapandı ve cıvatalandı
dıştan. Benimle bir balta vardı ve bununla cıvataları geri çektim
ve kapıyı açmaya zorlandı; Ve orada kimseyi yapacak bir şey gördüm
zıplamak. Kapının hemen önünde bir dolapta oturmak iskeletti
bir erkeğin. Oda o kadar sıkı kapatılmıştı ki, yeterince büyük balık yok
Yemek kemikleri içeri girebilir; Ama suda yaşayan küçük şeyler ve
Herhangi bir çatlaktan geçebilir, kemikleri dışında tüm bu adamı yemişti,
Yerde yatan altın düğmeleri, altın
İskeletinde hala asılı olan üniformasının nakışları,
Ve demir elleri ve ayakları üzerinde prangalar. O büyük olasılıkla
İspanya'ya geri götürülen rütbenin esiri ve kapanmıştı
Orada tüm dövüş boyunca.

"Ona baktığımda aklıma gelen ilk düşünce
Columbus olabilir ve İspanyollar hikayeyi oluşturmuşlardı
O zamanlar onu gerçekten İspanya'ya geri götürüyorlar
Eve ütülere getirildi. Ama bunun hakkında daha fazla düşünmek, bunun olduğunu biliyordum
Doğru olamazdı ve bu yüzden zavallı adamı korumak için kapıyı kapattım
Orada kalabildiği sürece herhangi bir müdahaleden.

"O zaman hazineyi bulmak için gerçekten ciddi bir şekilde çalışmaya gittim ve söylüyorum
Sen, özledim, buldum. "

"Ne!" evin kızını haykırdı. "Gerçekten buldun
O İspanyol Galleon'daki hazine mi? "

"Gerçekten yaptım," diye yanıtladı John Gayher. "Bir
Kıta büyük oda. Kapıyı parçaladım ve kutular vardı. BEN
Baltamla onlardan birinde çalışmaya gitti; Ve sadece zorlamıştım
kapağın bir köşesi ve büyük altınla dolu olduğunu görmüştü
Parçalar, sinyal ipimi çektiğimde ve istediklerini bildiğimde
Ben gelmem. Bu yüzden parmaklarımı çatlamaya koydum ve birkaç tane çıkardım
madeni paralar. Bütün bir kutu alamadım; Çok ağır olurdu.
Ve sonra o odadan çıktım ve gitmeye hazır olduğumu işaret ettim
yukarı. Zamanındaydı, sana söyleyebilirim, bayan, çünkü çok gerginleşiyordum
Ve heyecanlı ve dinlenmeye ve yiyecek bir şeye ihtiyacım vardı.

"Brig'in güvertesinde güvende olduğumda, herkesin toplandığını gördüm
Orada, anlatmam gerektiğini duymak için bekliyorum. Çalışmayı bırakmışlardı
Akşam yemeği ve sinyal vermemin nedeni bu.

"Ama kimseye hiçbir şey söylemedim. Kaskım olur olmaz
söküldü ve dalış elbisemden çıktım.
Kaptan; Ve stok aracı bizi yakın ve neredeyse takip etse de
Kendini kabine itti, kapıyı kapattık ve dışarıda tuttuk.
Sonra kaptana her şeyi söyledim ve ona üç altını gösterdim
Sağ elimde her zaman sıkı bir şekilde taranmış olduğum madeni paralar.
Size baktığımızda ikimizin de gözlerinin tamamen açık olduğunu söyleyebilirim
Bu paralar. Bunlardan ikisi on altı yüz ve başka bir şeydi ve
Bunlardan biri on beş yüz. Onlar büyük arkadaşlardı, yaklaşık on değerinde
Dolar. Kaptan onları aldı ve kilitledi.

"'Şimdi,' dedi, 'Sence tekrar güne gidebileceksin mi?
Diğer gemide ne olduğunu görmek istiyorsanız, canlı olmalısın
Bu konuda, sanırım tugayı yirmi dörtte pompalayabiliriz
saat; Ve eğer sert bir esinti öğleden sonraya kadar yayılmalı-ve ben
Bunun olacağını düşünmeye meyilliyim-burada yakalanmak istemiyoruz. Eğer
Diğer gemi bir hazine gemisi, 'dedi,' Biliyorsun
Şirketimiz için daha iyi bir anlaşma; Ve bu yüzden bulmak iyi olabilir
dışarı.'

"Beni tekrar aşağı indirmek için hiç fırlatılmaya ihtiyacım yoktu, çünkü hepimiz açıktım
Diğer gemide ne olduğunu bilmek için ateş, emindim
İngilizce, ben aşağıdayken ona bakmak için iyi bir fırsatı buldum
Orası.

"Dinlenip akşam yemeğimi geçirdiğim anda güverteye gittim
Başka bir dalış keşif gezisine hazırlanmak için. Stok broker vardı
Beni bir yılan gibi izliyor. Etrafta damgaladı ve sormadı
Başka sorular: zehirli gözünü bana tuttu gibi
Beni öldürmeyi seviyorum çünkü ondan daha fazlasını biliyordum. Ama endişelenmedim
Kendim onun hakkında ve aşağı gittim ve bu sefer kendimi gemiye götürdüm
İngiliz gemisi mümkün olan en kısa sürede. "Eski İspanyol gemisi kadar ilginç değildi, ama yine de gördüm
Anlatmak için zamanım olsaydı bir kitabı doldurmak için yeterli. Daha fazla işaret vardı
diğer gemide olduğundan daha fazla kavga. Tüfekler ve Kılıçlar
her yere dağılmıştı ve açıkça bir
Tüccar vasası, o günlerde kullanılan çok sayıda küçük top vardı.

"Çok fazla baktım ve bana bir
Tüccar Batı Hint Adaları ile ticaret yapmak, ancak savaşmak için yeterince sevindim
İspanyol hazine gemisi biriyle karşılaşırsa. Daha fazlası
mürettebatının düzenli bir yarı bukkaç seti olması muhtemel
Ticaret varsa ticaret yapmaya istekli ve herhangi bir kavga varsa savaşmaya istekli
Elde. Her neyse, iki geminin zor zamanları vardı ve her biri
Maçlarıyla tanışmıştı. Elinde olan boğucu-erionları görebiliyordum
onları birbirine bağladı. Birbirlerinin içinde çok fazla delik açmışlardı
Bir çift ikiz olarak barışçıl bir şekilde dibe gittikleri taraflar
birbirlerini ellerinde tutmak.

"O İngiliz gemisinde çok çalıştım ve cesaret ettiğim her yere gittim
gitmek için, ama hazine taşıdığına dair herhangi bir işaret bulamadım. BEN
en azından bir dış yolculukta olduğundan şüphe etmemişti ve
İspanyol evine bağlıydı.

"Sonunda beklemeye başladım ve orada çok sayıda
Güverte altında o kadar iyi paketlenmiş olan büyük hogsheads
Tüm bu yıllar boyunca hiç hareket etmedi. Tabii ki içinde ne olduğunu bilmek istedim
Onlar, çünkü altın veya gümüş olmasa da,
Eski ruhun ruhları olsaydı neredeyse değerli bir şey
zaman.

"Bir süre vurduktan ve çalıştıktan sonra birinden birinin bungunu çıkardım
Bu hogsheads ve hemen hava kabarmaya başladı ve ben
Suyu akarken duyun. Hogshead boştu ve ben
Bung'u olabildiğince çabuk alkışladı. Ben alışık değildim
su altında çalan fıçılar veya hogsheads, ama bildiğim gibi bunun bir
Boş bir tane baltamla duydum; Ve sonra dolaştım ve aldım
Çataladığım diğerlerinin her birinden aynı tür bir ses.
Hepsi boştu, her biri kutsanmıştı.

"Şimdi bu geminin dışa bağlı olduğundan emindim; o
boş hogsheads çıkardı ve onları geri taşımayı beklemişti
Batı Indian Rum, Mighty Kârlı Ticaret Makalesi
O günler. Ama cazibeye düşmüştü ve
alt; Ve işte onun hogsheads kadar sıkı ve boş
İngiltere'den yelken açtığı gün.

"Önümdeki boş hogshead'lerin büyük duvarına bakarken,
Daha fazla arama yapmaktan vazgeçmenin daha iyi olmayacağını merak ediyorum
Açıkçası değerli bir şeyle yüklenmemiş olan bu gemi,
ve tekrar İspanyol gemisine gidin ve bir çeşit plan yapın
Çizgileri bu hazine kutularına sabitlemek, böylece çekilebilmeleri için
Brig'de, nefesimle ilgili bir tür sorun hissetmeye başladım,
Yakında çıkmazsam boğulabilirsem. Tabii ki bunu biliyordum
Hava tedarikimde bir şey vardı ve ben de onlara işaret ettim
pompa canlı. Ama hiçbir faydası yoktu; Temiz hava tedarikim gibi görünüyordu
ayırmak. Nefes solumaya başladım. Çok korktum, emin olabilirsiniz;
Çünkü, hava gittiğinde ve sinyallerime cevap verilmediğinde yok olmalıyım. Sarsdım
Çekilmek istediğimi bildirmek için vahşice sinyal korumda
yukarı,-olmadan önce yüzeye ulaşabilmem mümkün oldu
boğuldu,-ama kordon hiçbir direnç sunmadı; Onu bana doğru çektim
Ben sarsılırken. Kesilmiş veya kırılmıştı.

"Sonra hava tüpümü tuttum ve çektim. Ben de bağlı değildi
diğer tarafta; Hava pompasıyla hiçbir bağlantısı yoktu.

"Büyük zorluklarla nefes almak ve bacaklarım altında titreyerek,
Düşünce aklımdan parladı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çizdim
Hindistan-kauçuk hava tüpü. Şu anda elimde gevşek bir ucuna sahiptim. Sonra açtığım hogshead'in bungunu tuttum ve
Hangisi tam önümdeydi ve anı dışarı çıkardım ittim
hava tüpünün sonunda. Benim büyük zevkime göre, sıkıca takıldı
Bung deliği. Ve şimdi bir anda oturuyormuşum gibi hissettim
Cennetin zirveleri. Hava, temiz hava, bana tüpten geldi! Olumsuz
Bolca, özgürce değil, çünkü tüpte biraz su vardı ve orada
Gurgling'in iyi biriydi. Ama hava, temiz havaydı; Ve her seferinde
Kaskımdaki valften, biraz hava ekshale bir nefes kaçtı
Hogshead'den yerini almak için geldi.

"Bir süre durdum, mutlulukla zayıf. Ne olduğunu bilmiyordum
olmuş; Umursamadım. Nefes alabilirim; Bu her şeydi
bana dünya.

"Tüpü kademeli olarak birkaç metre kaldırarak boşaltmayı başardım
Hogshead'e içerdiği su ve sonra daha fazla nefes aldım
kolayca. Hogshead'teki havaya kadar beklemek istemediğim gibi
Yorgun oldum, bir sonrakinde ve yakında bung üzerinde çalışmaya gittim
tüpümün sonunu buna aktardı, ki bu muhtemelen bana bir
İyi bir süre, çünkü neredeyse tamamen sudan arınmıştı.

"Şimdi cogitate ve merak etmeye başladım.
Sinyal-kord, ve ahırlar tarafından ovulmamış ve parçalanmamış olduğunu gördüm;
Sonu bir bıçakla temiz kesilmişti. Bunu hatırladım
Hava tüpünde durum buydu; Ben onu bung deliğine yerleştirirken
İlk Hogshead ne kadar sorunsuz bir şekilde koptuğunu fark ettim.

"Şimdi kaldırıldığım ve indirildiğim ipte bir römorkör hissettim.
Bunu sevmedim. Eğer çekilmem gerekirse,
Hava tedarikim ve yüzeye çıkmadan önce boğuldum. Bu yüzden bir
Halatın yanında bir kereste çubuğunun etrafında dönün ve çekebilirler
Beni rahatsız etmeden seçtikleri kadar. Orada durdum ve düşündüm
Ve merak etti. Ama her şeyin üstünde, tüm şunu hissetmeye yardım edemedim
Bu havanın ne kadar iyi olduğu zaman! Her parçamdan geçiyor gibiydi. BT
şaraptan daha iyiydi; Nefes aldığım her şeyden daha iyiydi veya
Tadı. Kısa bir süre önce yok olma noktasındaydım. Şimdi daha önce
Ben hava dolu hogshead katmanları vardı! Eğer olmasaydı ben
Yemek zorunda kalırdım, ben sürdüğüm sürece orada kalmış olabilirim
memnun.

"Uzun süre kaldım ve üçte birinde yayında çalışıyordum
Hogshead-yarısı diğer ikisinin içeriğini kullanmamış değil-daha önce
Ne olduğuna gerçekten karar verdim. Orada olduğundan emindim
faul oyun olmuştu ve stok brokerin olduğundan eminim
altında. O adam dışında, brig'de kimse yoktu
Bana bir zarar vermek isteyen. Benden nefret ettiği stok broker; Görmüştüm
yüzünde, bir işaret tahtası üzerine boyanmış gibi açıkça. BEN
Bilmediği bir şey biliyordu; Bir şey almaya çalışıyordum
Bu ondan bir sır olarak tutulacaktı. Eğer yoldan çıkabilirsem
Muhtemelen bir tür şansı olabileceğini düşündü. yapamadım
Adamın zihnini kavrayın, ama bana böyle görünüyordu.

"Uzun zamandır orada olmuştum ve bu
öğleden sonra; Bu yüzden sulu emekliliğimi bırakmaya hazırlandım.
Bir plan yapmıştım ve çok iyi çalıştı. Sonunu yerleştirdim
Hogshead'in bung deliğine hava tüpü, böylece olmayabilir
Yanlışlıkla dışarı çıkarın; Kendimi ahşaptan biraz gevşettim; Ve
Sonra bulunduğum geminin pruvasına gittim. Bakan
Yukarı doğru, uzun boylu kaka üzerinde duran brigimizin
İki batık gemi, üstümde o kadar askıya alındı ​​ki, ön zincirleri,
Bowsprit'in altında koştu, neredeyse kafamın üzerindeydi.

"Şimdi durdum ve uzun, derin nefesler aldım; o zaman,
Her şey hazır, kendimi o dalış koltuklarından çok az bir
saniyeler ve özgür dururken, yukarı doğru büyük bir sıçrama verdim ve gittim
doğrudan yüzeye. Ben iyi bir yüzücüyüm ve birkaç vuruşla ben
Zincirleri yakaladı. Gizlice tırmandım, en azını yapmadım
gürültü ve rayı üzerinde gözetleme. İleri kimse yoktu. Bütün
Geminin şirketi, büyük bir heyecanın olduğu kalabalık görünüyordu
ve karışıklık. Raydan sessizce kaydım ve görülmeden
Herkes tarafından, hacime girdi. Deniz çeliğime acele ettim.
Islak şeyleri çıkardım ve kendimi neredeyse yeni bir takım elbise giydim
Brig üzerinde hiç giymediğim kıyı kıyafetleri. Hiç kaybetmedim
Yardım edebileceğimden daha fazla zaman, ama kendimi giydirmeye alışılmadık bir özen gösterdim.
Yeni bir çift sarı ayakkabı koydum ve benim
Kırmızı çoraplarımı göstermek için pantolon. Sahip olduğum büyük bir keçe şapkam vardı
Meksika'da satın alındı, içinde biraz tüy var; Ve bunu giydim
Bir tarafta kamışla çekiyor. Boynuma uzun mavi koydum
Beyaz lekelerle ipek kravat, yapabileceğim en büyük yayda bağladığım
yapmak. Sonra elimde bir şey olması gerektiğini hissediyorum, ben seçtim
bir capstan-bar yukarı ve bir yoldan sonra koluma döşemek
Cutlass, cesurca güverteye gittim.

"Mümkün olduğunca çok gürültü yapmak ve yapabileceğiniz şeyle ilerlemek
Görkemli bir sırt çağırın, o brig'in kıçına gittim. İlk başta benim
Yaklaşım fark edilmedi, çünkü hala harika bir hubbub vardı ve
Herkes bağırıyor, küfür ediyor ya da yumruğunu sallıyor gibiydi. .
Stok broker bir tarafta durdu ve dili kadar hızlı gidiyordu
Herkes; Ama ellerinin arkasına bağlandığını fark ettim ve orada
boynunun etrafında bir ipti.

"Beni ilk gören kaptandı. Bana sadece bir bakış verdi; o
soluklaştı; Ve sonra, bir tür korkmuş bir homurdanarak, aşağı devam etti
dizleri.

"Adamların geri kalanı üzerime gözler koyduğunda, hiç bu kadar korkmuş görmedin
Hayatında çok şey. Ağızları ve gözleri açıldı ve
Swarthy yüzleri kirli bir yelkenleri yıkayabileceğiniz kadar beyazdı. Bazıları
Onlar, kapakları düşecek şekilde salladı ve bir ya da iki dua etmeye başladı.

"Stock-broker'a gelince, ilk başta çok ürkütücü görünüyordu; ama o
bir anda kendini kurtardı. Hakkında batıl inanç yoktu
O ve derinden yükselen bir ruh olmadığımı yeterince iyi biliyordu.
Ama yaşayan bir adam.

"'Ha, ha!' Diye bağırdı.
Ve öldüğüne inanmak, sen su hırsızı!-Güvenli ve sağlam saklanıyor
Ölümün ve hepsi hakkında böyle bir sıra yetiştirilirken güvertede
Bundan dolayı bana karşı tehditler yapıldı. Ona bak
Cesur Adamlar! ' dedi, mürettebata dönerek; 'Sahip olan adama bak
Bizi soymaya çalışıyordum! Ve o takmanız gereken adam
Bahçe kolu! '

"Sonra tekrar bana döndü." Sen yine de bir hırsızın aptalsın.
Bu geminin altına indin, kutunuzu camla buldum
alt kısmı. Suya yaklaştım ve seni izledim. Gördüm
Hazineye bakarak o büyük batık gemide gidiyorsun ve hayır
şüphe, bulmak; Ceplerinizi altınla doldurmak ve kimseye söylememek. BEN
Bunlara söylediğim gibi hava tüpünü kestiğimde seni öldürmek istemedim
iyi denizciler; Ama çalmayı bırakıp gelip geldim ve ben
yaptı. Bu geminin altındaki hazine hepimize aittir ve var
Gizli bir iş çıkarma hakkı yok ve kendiniz saklayın
ve kaptan. Şimdi, iyi adamlarım, 'diye bağırdı mürettebata,'
Asılı olmalısın! Ona bak, güzel kıyafetler giyin,
Denizin dibinde sırılsıklam ve öldüğünü düşünürken! Asmak
Onu diyorum! O zaman hazineyi alacağız ve arasına böleriz
ABD adil ve hatta. '

"Bu benim için tehlikeli bir andı. Adamlar onların
korku. Ruh olmadığımı gördüler ve olduğuma inanıyorlardı
onları aldatmaya ve dolandırmaya çalışıyorum. Birçoğu iyi bir
bıçaklar ve bana doğru geldi, stok broker onları çağırıyor. Kaptan
Yakındaki adamları kısıtlamaya çalıştı, ama onu bir kenara ittiler. "Şimdi öne çıktım; büyük şapkamı hala daha da çektim
yüz; Önümdeki erkeklere baktım; Ve capstan-barımı bir
Güvertede muazzam bir yumruk.

"Sirrah, Varlets!" Kükredim.
Bir adamın yaklaşıyor daha yaklaşacağım onu ​​çinaya ayıracağım! Caitiffs!
Varlet! Hounds! Beni tehdit etmeye cesaret edersin mi? ODS-Bodikinler, çok beğendim! İle
Leydi, sen bıçaklarınızı bir erkeğe çeken neşeli bir denizci setisiniz
Ceplerinizi eski ile nasıl dolduracağınızı söylemek için bu güverteye kim geliyor
altın! Oraya geri dönün, her adam ve bıçaklarını koy, ayrıldım
Başın ve seni denize at! '

"Bu sözleri konuşurken sesim ve tonlarım çok yüksek ve korkunçtu
Neredeyse kendimi korkuttuğumu. Bir adım ilerlerken mürettebat geri düştü
Ya da iki, ve her adam bıçağını kılıf etti. Hatta broker bile
Muazzam sesim ve şiddetli görünümüm beni aşmış gibiydi. "

"John Gayher," dedi evin kızı dinleyen
Çok hevesle, "Seni böyle konuştu, ve gergin ve pound
Güverte? Bu senin gibi değil. Hiç sen olduğunu düşünmezdim
öyle davranabilirdi. "

"Her şeyi anlayacaksın, bayan," dedi The Bahçıvan, "
Neredeyse iki saat boyunca atmosferi nefes aldığımı unutmayın
on altıncı yüzyılın. Bu atmosfer iki kişilik havaydı
Bu boş hogshead'lerde yüz yıldır sabitlenmişti. Çekmiştim
ciğerlerime; Kanım, sinirlerime, beynime girmişti. Ben
Kabarcıklı bir adam olarak-eski zamanın pervasız bir denizcisi. BEN
Cutlass'ımı dişlerime götürmeyi ve bir İspanyol'a binmeyi istiyor. Baktığımda
Önümdeki kötü stok broker üzerine, sanki alabileceğimi hissettim
Boğazın yanında, onunla birlikte İspanyol güvertesine dalın
Galleon, ve onu o odada o odada hızlı ve sıkıca kapat
Columbus olamayan İspanyol. Şiddetle heyecanlandım
Savaş için özlem. On altıncı yüzyılın havasıydı
her gözenekime nüfuz ettim.

"Şimdi stok brokerine korkunç bir parlama düzelttim ve doğru adım attım
o. 'Para yanlış!' Diye bağırdım, 'Sen önce öldürmeye çalışan sensin
Ben ve sonra tüm bu iyi adamların kalbini bana karşı çevirmek için! ' BEN
Capstan-Bar'ımı havada kaldırdı. "Seni acımasız, şeytan!" Bağırdım. 'Elde etmek
Aşağıda; Ve eğer seni görürsem, kafatasını kıracağım! '

"Bunda stok broker, neredeyse zekâsından korktu ve
Elleri hala bağlandı ve boynunun etrafındaki ip,
Companionway ve aşağıda kayboldu. Çok cesur kaldım; Ben dışarı attım
Göğsüm ve zaferle baktı. On altıncı yüzyılın havası
Beni kurtarmıştı! O adamlar bana saldırmaya cesaret edemezdi, ben
meydan okumam ve tehdidimi kükredi, onlardan daha fazla
tüm kanlı en cesur ve en siyahlara savaş vermek için cesaretlendirildi
Korsanlar.

"Şimdi etrafımdaki adamları aradım ve onlara tüm hikayemi anlattım. Yapabilirsin
Gözlerini ve ağızlarını o kadar geniş açtıklarını hayal ettim ki
Bazıları onları bir daha asla kapatmayacaktı. Ama kaptan-
Provincetown, Cape Cod'dan ve doğrudan işe gitti.

"'Sızıntıyı tamir ettik,' dedi, 've bütün gece pompalayacağız ve
yarın özgürce yüzeceğiz. O zaman bir şirket kuracağız
O İspanyol galyon üzerindeki hazinenin kurtarılması. Üçte bir tane alacağım
onun; Bay Gayher üçte biri olacak; ve üçte biri bölünecek
Mürettebat arasında. Sonra bu noktaya yakın bir şamandıra demirleyeceğiz ve yelken açacağız,
En kısa sürede tekrar geri dönmek. '

"Herkes bunu kabul etti ve hepimiz akşam yemeğine gittik. Bir sonraki başta
Sabah bir esinti güneybatıdan çok taze patladı; Sonra arttı
bir gale; Ve saat ondan önce dalgalar o kadar yüksek koşmaya başladı ki
Bunlardan biri tugayı, sahip olduğu batık gemileri temizledi
Dinleniyor ve biz ayaktaydık. On saniye içinde yalan söylüyorduk
Rüzgara geniş. O zaman gerçekten canlı olarak atlamak zorunda kaldık, kalkmak zorunda kaldık
bazı yelkenler ve onu düzgün bir şekilde rüzgara koydu. Çizmek için zamanımız olmadan önce
Sahip olduğumuz yerden uzakta olduğumuz kolay bir nefes
bağlantılı bir şamandıra ile işaretlemeyi amaçlamaktadır. Çok fazla su vardı
beklemede, ama tugadan kurtulmaktan memnunmuş gibi neşeyle devam etti
tuttuğu geçmişin iki eski deniz gösterisi
Böyle bir yakın şirket.

"Tabii ki böyle bir rüzgara karşı dövmek imkansızdı ve bu yüzden biz
Thomas'a doğru devam etti. Kaptan dikkatlice boylamı almıştı
ve eskide mahsur kaldığımız noktanın enlemi
gemiler ve adil ses çıkararak yeri tekrar bulabileceğinden emindi
hava durumu.

"Limana ulaşmadan önce üç altın parçasıyla güverteye geldi
İspanyol galyonundan gündeme getirdim. Bunlardan biri koydu
kendi cebine; Bana verdiği biri; ve diğeri verdiği
Mürettebat küçük madalyona dönüştürülecek ve bölünecek. Stok Broker
Hiçbir şey ve onu bu yolculukta daha fazla görmedim. Onu kırmak için yemin ettim
Gözlerim ona düştüyse ve dışarıda kalacak kadar akıllıydı
benim görüşüm. "

"Ve Galleon'dan aldığın tüm para bu mu?" sordu
Evin kızı.

"Evet," dedi John Gayher, "hepsi buydu. Eski altın parçam var
Şimdi odamda ve bir gün size göstereceğim.

"Yapabildiğimiz anda, hepimiz Kaptan ile New York'a gittik,
Ve orada şirketimizi organize ettik ve çok fazla hisse sattık ve
derricks ile iyi bir vapur ve için gerekli her şeyi kiraladı
Batık hazine yetiştirmek. Ama hava adil olmasına rağmen ve biz
boylam noktasında her gün geliyordu ve geliyordu ve
eski zamanın iki büyük gemisini bıraktığımız enlem, biz
onları asla bulamadım.

"Bir gün, aramayı bırakmaya karar vermeden hemen önce gördük
Çok uzak olmayan başka bir gemi de geliyor. Bu daha sonra duyduk
stok komisyoncuya aitti. Bir vapur kiraladı ve üzerinde
Başkanının Kurulu, Sekreter, Sayman, Mütevelli Heyeti,
ve dört derrick. Buharlaştık ve yakında onu terk ettik ve çok eminim
Şirketi herhangi bir temettü ilan etmiş olsaydım,
onun. "

"Ve bu senin hikayenizin sonu, John Gayher?" dedi kızı
Ev, koltuğundan yükselirken.

"Evet, bayan; bu onun sonu," diye yanıtladı bahçıvan.

Genç bayan daha fazla demedi, ama sessiz bir yansıma içinde uzaklaştı,
John Gayher işte olduğu tek bezelye çubuğunu aldı
O sabah.




                      Bu hikaye tarafından anlatıldı

                    Evin kızı

                          Ve denir

                      Bushwhacker hemşiresi




II

Bushwhacker hemşiresi


Evin kızı, adil yanakları biraz kızardı, yürüdü
Bahçenin geniş merkez yolunda hızla aşağı in, John'u arıyor
Gayher, bahçıvan. Yakında onu bir yatakta işte gördü
Tomato bitkileri.

"John," dedi, "Bir hikaye oluşturmayı yeni bitirdim ve geldim
Ben yazmadan önce size anlatmak için. Bunu yapmak istiyorum çünkü sen
bazı yönlerden böyle bir şey olan hikayeleri kendiniz besteleyin
benim. Ama bunu burada güneşte söyleyemem. Orada değil mi
Küçük evinizde yapabileceğiniz bir şey mi? Biraz bezelye yapışması yapmadın
keskinleştirmek için? "

"Ah, evet, bayan," dedi John Gayher, büyük bir alacrity ile; "Ve sen
gidip kendinizi rahatlatacak, orada olacağım
Birkaç dakika. "

John Gayher'in bezelye yapışmasını bulması oldukça zordu
zaten yere takılmamış veya keskinleştirme isteyen,
Ama küçük bir silah dolu almayı başardı ve bunlarla birlikte
Genç hanımın oturduğu yere geldi. Bir dışkı çizdi ve çıkardı
büyük bir bıçak.

"Şimdi," dedi, altın kenarındaki gözlüklerine bakarak
Güneşli bahçe, "Bu bir kızın hikayesi."

John Gayher onaylayarak başını salladı. Bir kızın hikayesi tam olarak o
Oturan genç bayan tarafından söylenmesi şartıyla duymak isterdim
önünde.

"Bağımsız bir zihin sırasına sahipti," dedi kızı
Ev, "ve bu dünyada sıkılan çok şey vardı
onu, kendi içlerinde ilgisiz oldukları için değil, o
Onlara uygun şekilde tadını çıkaramadım. Düşünmüştü
Sadece içinde yapabilseydi yapmak istediği yüzlerce şey
kendi yolu ve diğer insanlar tarafından kontrol olmadan. Çok endişeliydi
Mümkünse tapular, asil eylemler yapın, ancak katlanamadı
Bu konuda gerekli olduğu düşünülüyor gibi görünen sonsuz kontrol
Dünya-en azından kızlar için. Bunun sonucu, bir
Her neyse baskı yapmayan şeyler yaparken zamanının büyük bir kısmı
dünyanın ilerlemesi üzerine veya kendi yüksekliğinde
karakter.

"Şimdi hikayem sırasında bir savaş vardı
kara ve kahramanımın tanıdığı çok sayıda insan gitti
Ülkeleri ve ilkeleri için savaşmak veya hareket etmek
vatansever olarak savaşmaktan başka bir şekilde. Bunu söylemeyi unuttum
Kahraman Almia adında. "

"De Ponsett, sanırım," diye ara verdi John Gayher. "Almia de Ponsett
Güzel yeni bir beyaz çay-gülün adı. "

"Hiç değil," dedi genç bayan, kaşlarını hafifçe çizerek
birlikte; "Bu konuda 'de ponsett' yok ve adının hiçbir şeyi yok
Çay roses ile yapmak. Sadece Almia. Gittikçe daha fazla büyüdü
Savaş devam etti. Hiçbir şeye değer olan herkes
bir şeyler yapıyordu ve burada hiçbir şey yapmıyordu. O oradaydı
Yapabilir mi? Bu onun hayatının en büyük sorusu oldu. Eğer ilgiliysem
Bu hikayeyi yazın burada işler hakkında bir şeyler söyleyebilirim
zihni; Ama bu şimdi gerekli değil. Ama zihni harika çalıştı
Anlaşma ve bunun sonu, hemşire olmaya kararlıydı. Hemşirelik,
Gerçekten de, genç bir kadının savaşta yapabileceği tek şeydir.

"Ama ordu hemşireleri hakkında soru sormaya başladığında-
yapmak için, nasıl yapmaları gerekir ve tüm bunlar-buna karşı koştu
Korkunç kontrol böcek. Her yerde kontrol, kontrol, kontrol;
Ve gerçekten umutsuzluğa başladı. Sınavlar ve eğitim vardı,
ve cerrahın ve cerrah yardımcısına başvurular,
ve özel departmanlar, bölgeler ve eyaletler için ve
ilçeler, bildiğim her şey için. Onun şeylerin sonu olmadı
ileri gitmek ve onu yapmak için düzenli bir randevu almak zorunda kalacaktı
Ülkesine görev. Böylece normal ordunun tüm işini attı
hemşirelik ve görev alanına girmek için kararını verdi
Kendini atamış ve yolda yapması gereken şeyleri yapmak
Yapılması gerektiğini düşündü. Kendisini şövalyelere benzetti
bayanları için ve koruma için savaşmak için ileri giden yaşlı
şövalyelik. Bir çeşit özgür bir lance olmak istedi, ama yapmadı
Kendini herkese işe almak istiyorum. O gibi bir şey olmaktan hoşlanmadı
gerilla, ve sonra aniden ona vurdu
Yapmak istedim, bir Bushwhacker'a her şeyden daha fazla benzeyecekti. A
Bushwhacker dürüst bir adam. Savaş olmadığında çalıları vurur,
Yani, onları keser; Ve bir savaş olduğunda-- "

John Gayher, "Düşmanı vuruyor," diye önerdi John Gayher.

Evin kızı biraz gülümsedi. "Evet," dedi; "Deniyor
bunu yap. Ama tamamen bağımsız; Kimsenin altında değil; Ve bu
Uygun Almia. Bir Bushwhacker hemşiresi tam olarak olmak istediği şeydi ve
Bu çözülür yerleşmez, tüm hazırlıklarını yapmak için yaptı.
savaş."

"Tabii ki," dedi John Gayher, "genç bayanın ailesi-ya da belki
Onun hiç ebeveyni yok muydu? "

Evin kızı kaşlarını çattı. "Şimdi John," dedi, "istemiyorum
Ebeveynler hakkında söylenen her şey. Bu durumda hiçbir ebeveyn yoktu
En azından dikkate alınmaması. Ölü olup olmadıklarını söylemiyorum
Ama hikayenin onlarla ilgisi yok. Ebeveynler çok olurdu
Utanç verici ve onlarla uğraşmak için durmak istemiyorum. "

John Gayher sanki oldukça haklı olduğunu düşünüyormuş gibi başını salladı ve
Devam etti:

"Almia'nın yaptığı ilk şey, modadan sonra kendini sığdırmaktı
En iyi bir Bushwhacker hemşiresine uyarlanmış düşündüm. Ağır botlar giydi ve
Botların tepesine gelen bisiklet etek; Ve bu etekte
Hiç bu kadar çok cep koydu. Gitmek için bir kayışla küçük bir şapka giydi
çenenin altında; Ve sol taraftaki kemerinden çok astı
sahip olduğu küçük fıçı, taşınanlar gibi bir şey
İsviçre'deki St. Bernard Köpekleri Kayıp Aramaya Gittiklerinde
Gezginler; Ve bu brendi ile dolduruldu. Ceplerine koydu
Yaralı erkeklerin isteyebileceği her şey: yapışkan sıva, çiğ
Pamuk, bandajlar, atel yapmak için bazı ağır macun parçaları,
Kesikleri dikmek için iğneler ve ince ipek ve diğer birçok şey
yaralı insanlar için uygundur. Ve eteğinin sağ cebinde
Beş varilli bir tabanca taşıdı. "

"Vicdanım!" diye bağırdı John Gayher, "Bu tehlikeliydi. Ve sonra,
Bilirsiniz, hemşireler neredeyse hiç tabanca taşımıyor. "

"Ama bu gerekliydi," dedi.
Açık. Sonra, kaplı uzun bir su geçirmez pelerin giydiğinde
Her şey, savaşa gitmeye hazırdı. "

John Gayher, evin kızına kararlı bir şekilde baktı ve
Hikayenin Almia'sının güzel saçlarını kesip kesmediğini merak etti. O
Bol miktarda hafif gümüş-altın saçları olduğundan emindi
Geniş şapkasının altındaki başı hakkında kendini kabarttı ve bu bir
Kesildiğini düşünmek için bir tür şok. Ama hiçbir soru sormadı;
Çok fazla kesinti yapmak istemedi.

"Almia gazeteler tarafından biliyordu," diye devam etti evin kızı, "
Bazılarında bir kasabadan uzak olmayan büyük bir savaşın gerçekleşmesi bekleniyordu.
evinden mesafe; Ve bu kasabaya demiryolu ile gitti
onun altında giydiği şeylere ek olarak sadece küçük bir el çantası
su geçirmez. Bir otele lojman aldı ve erken bir kahvaltıdan sonra
Ertesi sabah, onu savaş alanına götürmek için bir taksi tuttu.
Cabman onu birkaç mil ülkeye sürdü, ama duyduğunda
Savaşın olduğu ön topun patlaması o zaman
Açılış, daha ileri gitmeyi reddetti ve dışarı çıkma zorunluydu
Bir şeridin ve Highroad'un köşesinde. Adama ücretini ödedi ve
Ona beş dolar ekstra verdi ve sonra onu araması için nişanladı
O akşam saat sekizde onun için yer. Savaştan emindi
o zamana kadar bitecekti, çünkü kararmaya başlayacaktı. .
Cabman onu yolun geri kalanında yürümek için orada bıraktığım için üzgündü, ama
At toptan korkuyordu ve daha ileri gitmeye cesaret edemedi.

"Almia onu su geçirmez çıkardı ve kabinde bıraktı ve Cabman
Onu onsuz gördüğünde şaşırmıştı. O dedi
Bir muhabir olduğu ve küçük fıçı mürekkeple dolu olduğunu;
Bundan önce bayan muhabirlerini sürmüştü. Ama Almia ona söyledi
bir hemşireydi ve o sırada onu aramaması gerektiğini
atandı. Sonra uzaklaştı; Ve şerit boyunca hızla yürüdü,
bu da savaş alanına yönelmiş gibi görünüyordu. Lane yakında başladı
eğri ve onu bıraktı ve birkaç tarlada yürüdü. Yakında geldi
Sentries'in nereye gittiğini bilmek istediği bazı karakollara.
Elbette bir ordunun arkasındaki nöbetçiler,
önünde, ve böylece onlara bir hemşire olduğunu bildirdiğinde ona söylediler
Bir mil veya daha fazla uzakta olan saha-hastaneye nasıl ulaşılır.

"Ama Almia herhangi bir hastaneye gitmek istemedi.
hemen emir altına alınırdı; Ve şimdi kanı bitti ve o
Siparişe sahip olamazdı. Hafif bir toz kokusu algıladığını düşündü
havada. Bu onu harika bir şekilde bağımsız hissettirdi ve o
hafif ve korkusuz bir adımla. Ama bir Bosky'ye geldiğinde
onu nöbetçilerden gizleyen kopya,
hastanenin yönü ve noktaya doğru bastırıldı
Bu, topun en ağır sesi geldi.

"Şimdi anlamalısın John Gayher," diye belirtti kızının kızı
Ev, geniş şapkasını çıkararak, esintinin daha özgürce patlayabileceği
gümüş-altın saçlarının kitleleri aracılığıyla, "
Gerçekten ciddi bir şekilde, özellikle kurgudaki insanlar, bir şeyler bulmak için ileri gidin
İstiyorlar, genellikle onları bulurlar. Ve eğer çok arzu edilirse
Bunlar ortakların dışında oldukları ortakların dışında olmalıdır. A
gerçek hayatta neler olacağının ve hemen hemen her şey
Edebiyat, bu prensibe bağlıdır. Elbette bunu anlıyorsunuz,
Çünkü hikayeleri kendiniz besteliyorsunuz. "

"Ah, evet," dedi bahçıvan; "Bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Bu hikayede ne olacağı nedeniyle tüm bunları söylüyorum ve
Ayrıca zihninde herhangi bir itirazda bulunmanızı istemediğim için
tam olarak mevcut kullanımlara göre olmaması. Almia
duyulduğunda çalıların kümesinden sürekli olarak itmek, uzakta değil
Uzakta, silah çatışması. Çok heyecanlı, sessizce devam etti ve
Bazı yaprakların arkasından dışarı çıkarken, küçük bir açık alanda gördü
Woods iki adam tek bir savaşa girdi. Kalbi nasıl dövüldü! O
neredeyse ölüme korkuyordu. Ama uçuş düşünmedi; o
Gözler ondan önceki büyüleyici gösteriye yapıştırıldı. Sık sık o vardı
İki cesur kılıç ustasının birbirleriyle acı sonuna savaştığını duydum ve
Genellikle bu asil yarışmaları hayal etmişti; Ama gözleri hepsi
Böyle ilham verici manzaralara aşina. Bu gerçekten savaştı.

"Savaşçılar hem orta derecede genç erkeklerdi, atletik hem de aktif, bir
Kahverengi saçlı, diğeri siyah. Bir kenara atmışlardı
katlar ve yelekler ve her biri geniş bir desen kemeri giydi. Şiddetli ve
Hızla uzun kılıçları çatıştı. Kıvılcımlar uçtu ve
Çelik ormana çok uzak geliyordu; Ama almia kurtarmayı duyacak hiçbir şey yoktu
sadece ve ruhu parlak olarak hayranlık ve terörle karıştı
bıçaklar,
orman. Neredeyse nefes almadı. Bütün ruhu gözündeydi. "

"Daha önce orada gördüm," diye düşündü John Gayher, ama dedi.
Hiçbir şey.

"Şimdi her kılıç ustasından muazzam bir başlangıç ​​vardı ve yer
Etrafta damgalarken hızlı ayaklarının altında yankılandı. Sonra orada
bir bıçak boyunca koşarken bir hamle ve keskin bir sinir kartı kazımasıydı
diğer; Ve sonra, bir inilti olmadan, aşağı bu cesur savaşçılardan birine düştü
Çimen, yabani çiçekler ve kabuk parçaları üzerine sırt üzerine düz.
Bir kadının dürtüleri her damar ve sinirden parladı
o göze çarpan kız. Askerin uzun boylu biçimine sahip değildi
Hemşire olduğunda çimden dokundu. Yapraktan dışarı çıkıyor
Gizleme, düşmüş adamın yok olan biçiminin yanında diz çöktü. .
Kılıcına yaslanarak kendini dinlendirmek üzere olan diğer asker,
geri fırladı; Sanki aniden ondan önce ortaya çıkmış gibi görünüyordu
başka bir dünyadan bir varlık. "

"Bisiklet etekleri giydikleri yerde," diye düşündü John Gayher.

"Her hevesli heyecan izi Almia'dan vefat etti.
Şimdi bu dünyada yapacak bir şey vardı ve bunu yapmaya başladı
bir saniye kaybı olmadan. Adam sadece yaralandı, çünkü onu açtı
gözler ve öyle dedi ve gömlek kolunu çizerek Almia'yı gösterdi
Kesim sol kolunun alt kısmındaydı. Anında göndermek
su için komşu bir baharın diğer askeri, yarayı temizledi,
Ve çok derin olmadığını bulmak, kesimin kenarlarını çizdi
birlikte yapışkan sıva şeritleri ile yerinde tutun. Ne zaman
Bu, kolu birkaç kat bandajla sarmıştı ve
Oturma duruşuna yükselen adam ona küçük bir taslak verdi
fıçılarından brendi.

"Almia şimdi olay yerinde nasıl göründüğünü açıkladı ve,
Yaralı adama hitap ederek, yakında biraz bulabileceğini umduğunu söyledi
onu bir hastaneye aktarmanın yolu. 'Hastane!' Ağladı, yayıldı
Ayakları brendi canlandırıcı etkisi altında. Hastane yok
Ben! Herkes gibi yürüyebilirim. Ve şimdi efendim, 'dedi
Eski rakibi, 'Kendimi yok olduğunu görecek miyim ve ben de gidecek miyim
Mahkumun olarak seninle mi? ' Diğeri cevap vermeden onu gördü,
Ve şu an için Almia da yansımada kayboldu. "

Bu noktada savaşlarda olan John Gayher, merak etmeye başladı.
Eğer bu günlerde askerler uzun süre tek bir savaşa girmelise
kılıçlar, bunlardan birinin sol kolda nasıl yaralanabileceği; Ama yapmadı
Hikayeyi kesintiye uğratın.

"Almia'nın zihninde kendini açıkça şekillendiren ilk şey korkuydu
Bu ormanlarda yalnız kalmanın. Şimdi o kadar yakındı ki
Savaş, bir sonraki ile neyle karşılaşabileceğini bilmiyordu. .
Fethetmiş olan asker şimdi konuştu. `` Evet efendim, '' dedi; 'sen benim
mahkum ve seni alayıma götürmek ve seni teslim etmek benim görevim
memurlarıma. Bunu yaptığım için üzgünüm, ama savaş yasaları. ' .
Diğer asker başını eğdi, sadece 'devam et; Takip edeceğim
Sen.'"

"Bir mahkum almalıysam," diye düşündü John Gayher, "Onu yapmalıyım
önümde yürü. "

"Sonra Almia öne çıktı; kararını vermişti ve çok
kararlı. `` Beyler, '' dedi, 'Bu olamaz. Yaklaşıyoruz
yarışma kuvvetleri; Stragglers olabilir; Ve kalmayı istemiyorum
yalnız. İkiniz de benim mahkumsun. ' İki asker ona baktı
Tamamen şaşkınlık. `` Evet, '' dedi Almia, sıkıca; Demek istediğim ne diyorum. Ben öyleyim
doğrudur, bir hemşire; Ama ben bir Bushwhacker hemşiresiyim, mükemmel bağımsız,
ve kararımın diktatörlerine göre hareket etmekte özgür. Sen benim
mahkumlar; Ve eğer biriniz kaçmaya çalışırsa
diğeri düşmanını tutuklamaya yardımcı olacak. Gülümseme; Ben silahlıyım. '
Ve bununla cebinden beş varil ile tabancayı aldı.
İki asker gülümsemeyi bıraktı. 'Evet,' diye devam etti Almia; Yapmazdım
Nazik bir şey yapmak isterse, ancak ikiniz kaçmaya çalışırsa
Onu durdurmaya çağıracağım ve eğer yapmazsa ateş edeceğim
Diğer asker kılıcıyla ona saldırırken bacakları. Sen
düşmanlar ve her biriniz onun asker yeminlerine bağlı kaldınız
diğerinin kaçışı. Kesinlikle tarafsızım. İkisinden de
yaralanmalı, yaralarını giydirirdim ve ona dikkatlice
Hangi tarafa ait olduğunu sormadan. Ama ikiniz de deniyorsa
Kaçmak için, dediğim gibi, hangisini sormadan bacaklarına ateş edeceğim
tarafı ait. '

"Kahverengi saçlı asker siyah saçlı olana baktı.
'Kaçmaya çalışmalıysam,' dedi, 'Bu bayana yardım eder misin?
Beni kısıtlamak mı? ' 'Yapardım,' diye cevapladı diğeri. O zaman yapardım
Aynı sizin tarafınızdan aynı, 'dedi ilk konuşmacı. 'Bayan, ben senin esirim.' 'Ve ben
Ayrıca, 'dedi siyah saçlı asker. "

"Şey, iyi," dedi John Gayher, bir bezelye çubuğu kesmemiş
Son on beş dakika; "Sanırım onların üniformalarıyla söyleyemezsin
Hangisi sizin tarafına aitti-yani genç bayan
söylemek?"

"Almia'nın tarafı yoktu," diye yanıtladı evin kızı "ve
Askerler ceket giymedi, çünkü onları sıcağında bir kenara atmışlardı
savaş; Ve pantolonlarından ne olursa olsun hiçbir not almadı.
Kesinlikle tarafsız olduğuna kararlıydı. "Şimdi, o zaman," dedi Almia
Mahkumlarına, 'Ben kadar savaşa kadar yaklaşacağım
olabilmek. Sadece yanımda olduğum için çok mutluyum, çünkü sadece kaldırabileceğiniz için değil
yaralı mahkumları onlara hemşire yapabileceğim gölgeli yerlere, ama
Benim için bir koruma olacaksın. Asi bir asker görünmeli mi
Ya Ordu O her zaman bir düşman ve benim tarafından karşılanacak. '

"Üçü şimdi baskı yaptı, çünkü kaybedecek zaman yoktu.
Savaş artıyordu; Tüfek ve top kira raporları
hava ve tüfek toplarının keskin ıslıkları sık sık olabilir
duyulmuş. Bir ahşap yola ulaştılar, bunu biraz mesafe izlediler, Almia
Önceden, aniden bir adamın gövdesinde oturan bir adamın üzerine geldiler
düşmüş ağaç. Elinde küçük bir boş kitap vardı ve görünüşe göre
bir kurşun kalemle hesaplamalar yapıyordu. Sesiyle
Ayağa kalktığı ayak izlerine yaklaşarak, hala açık kitabı tutuyor
elinde. Orta derecede uzun boylu bir adamdı, biraz yuvarlak omuzlu,
ve yaklaşık elli yaşında. Bir askerin şapkası ve ceketi giydi, ama onun
Giysiler tozla o kadar kaplıydı ki,
Aiti ordu. Gürlü bir sakalı vardı ve bu da çok tozluydu. O
Gözlük taktı ve çok hoş bir gülümsemeye sahipti ve birinden baktı
Diğeri çok ilgi çeken yeni gelenler. `` Umarım, '' dedi,
Askerlerle, 'Bu genç kadının senin esir değil.'
`` Hayır, efendim, '' dedi Almia, diğerlerinin cevap vermek için zamanı vardı; Onlar benim
mahkumlar. ' Tozlu adam şaşkınlıkla ona baktı. `` Evet, '' dedi
siyah saçlı adam; `` Gerçeği konuşuyor. Biz onun mahkumlarız. '

"Hızla Almia durumu açıkladı ve bittiğinde
Stranger başını üç ya da dört kez başını salladı ve boş kitabını koydu
Cebi. 'Şey, pekala,' dedi, 'Beklenebilir
Zamanın eğiliminden! On altı bin iki yüz var
ve bu eyaletteki erkeklerden kırk daha fazla kadın ve birçoğu bekar
ve bir şeyler yapmak zorundadır. Ama bir Bushwhacker hemşiresi! Gerçekten hiç düşünmemiştim
böyle bir şey! '

"'Peki sen?' diye sordu Almia.
Kendinizi hesaba katmak. Adını sormuyorum, ne de hangisini bilmek istemiyorum
Çünkü sen benimsediniz. Ama bir asker gibi göründüğünüz gibi merak ediyorum
Yol kenarında nasıl oturduğunuzu bilmek için
hesaplamalar. ' 'Ben bir askerim,' diye cevapladı tozlu adam, ama altında
koşullar, '-Almia'nın ikisinin pantolonları çok yakından ilgili olarak
Yoldaşlar,-'Hangi tarafı bilmek istemediğine çok sevindim
ait olmak. Davanın gerçekleri şudur: Ben olağanüstü bir yaya.
Ben de onların içinde düşünülen sosyal yönlerin çok ciddi bir öğrencisiyim
topografya ile ilişki. Dün, ordum öğlen durduğunda,
En sevdiğim araştırmalarla bağlantılı olarak bazı araştırmalar yapmak için,
Ve döndüğümde, beklediğimden çok daha geç, ordum devam etmişti,
Ve henüz gelemedim, ancak yürüdüm
çok fazla mil. '

"Söylemeliyim," Siyah saçlarla askere dikkat çekti, "
bir firar. ' 'Hayır,' diye yanıtladı olağanüstü yaya, '
ordum; Beni terk etti. Ve şimdi çok olduğumu söylemek istiyorum
Hepinizle çok ilgileniyorum ve eğer itiraz yoksa, sevmeliyim
Şimdiki için şirketinize katılmak için. ' 'Kendim hiçbir itirazım yok'
Dedi Almia, 'Ama ne diyorsun?' diye sordu, ikisine hitap ederek
askerler. 'Korkarım, bayan,' diye yanıtladı kahverengi saçlı adam
yabancının tozlu tarzında bazı özellikleri tanımıştı
kıyafetler, 'bizi terk etmeye çalışırsa ateş etmek zorunda kalacağım
onu bir firar olarak. ' `` Ben, '' dedi diğeri, 'yapmak zorunda kalacaktı
Aynı şey, çünkü o benim düşmanım. ' 'Bu koşullar altında,' dedi
Olağanüstü yaya, 'Eklememe izin verilmem için yalvarıyorum
kendim partinize. '

"Almia, gurur duymak için bir nedeni olduğunu hissetti. İşte üç askeri adam
onun gücündeydi ve ondan uzaklaşamadı. Onlar gibiydiler
Üç fare kuyruklarla birbirine bağlandı, her biri farklı bir
yön ve hepsi düştüğü yerde kalanlar.

"Parti şimdi savaşın kenarına doğru ilerledi. Glory ise
Nesneniz, 'dedi Almia'ya olağanüstü yaya,'
Düzenli bir hemşire kolordu katılmış olsaydınız daha iyiydi. O zaman herhangi bir
Sizin tarafınızdaki değerli eylem, not edilmiş ve bildirilmiş olurdu.
Yetkililer ve iyi davranışlarınız tanınırdı. Ancak
Şimdi türden hiçbir şey bekleyemezsin. ' Uğruna gelmedim
Glory, 'dedi Almia, hafifçe yıkayarak; `` Acı çekmeye geldim
Ve bunu trampeller olmadan yapmak. '

"'Trammeller genellikle çok arzu edilir,' dedi; '
Görev yolu boyunca bizden daha büyük bir mesafeye ilerleyin
Bir yandan diğer yana istediğimiz gibi dolaşabilseydik gitmeye yatkın. '

"Almia, bu söze biraz keskin bir şekilde cevap vermek üzereydi,
Aniden, sinirlerini karıncalanan bir ses duydular. Bu
Sabres clang ve sayısız toynak gök gürültüsü. Bir kitle içindeydiler
karışık underbrush ve onlar geniş bir yola çıktılar ve
Süvari Alayı yaklaşımını korudu. Bu gelgit dalgası geldi
asil atlılar; Almia'nın yanan gözlerinin parladığı noktaya ulaştı
yeşillik çatlakları aracılığıyla. Çılgınca dörtnala, sonra süvari
Cavalryman onu geçti. Atların gözleri ateş etti ve
Burun delikleri, savaşı uzaktan kokuyormuş gibi geniş bir şekilde şişmişti.
Güçlü boyunları kavisliydi; Toynakları yankılanan dünyayı attı;
ve binicileri, yanıp sönen bıçakları başlarının üstünde dalgalandı,
uzun boylu tüyleri çılgınca yüzerken savaş çığlıklarını yüksek sesle bağırdı
yükselen havada. Ve toynakların gök gürültüsünün üstünde ve
Bitlerin ve zincirlerin tıkanması ve klanı ve gıcırdatma
Onların saddeleri, liderlerinin clarion sesini yükseltti,
onları zafere veya ölüme çağırıyor.

"Almia hayatında hiç bu kadar heyecanlanmamıştı;
nefes almak. Bu görkemli savaşın ihtişamıydı! Oh, ne isteyerek olur
Bir filo attı ve o cesur atlıları takip etti
Uzaktan uzaklaştıklarında! "

John Gayher, yürüyüşte birçok süvari bedeni görmüştü, ama vardı
Asla böyle bir şey yapmadım.

"Heyecanından sonra Almia biraz zayıf hissetti; yemeğe ihtiyacı vardı; ve
Karayolunu geçtiklerinde gölgenin altında dinlenmek için durdular
yayılan bir meşenin. Maalesef askerler rasyon getirmemişti
onlarla birlikte ve Almia'nın sadece bazı Albert bisküvi vardı,
yemek istemek çünkü onları hafifletmeyi rahatlatmak için getirmişti
Bazı yaralı asker. 'Bize izin verirsen,' dedi asker
Siyah saç, 'Biz ikimiz dışarı çıkıp yemleyeceğiz. Her birimiz göreceğiz
diğerinin geri döndüğü. '

"Gitirken olağanüstü yaya Almia ile konuştu.
'Bu bölgenin sosyal yönleri hakkındaki araştırmalarım sırasında'
'Ben ve ait olduğum ordu arasında çok kilometre koydum,
ancak belirli jeolojik ve topografiklere yakından bağlı kalarak
Sonunda bulmam gerektiğini biliyordum. Aslında tanıştığınızda
Benimle başarısız olmayacak bazı son hesaplamalar yapıyordum
Bana yoldaşlarımı nerede bulmam gerektiğini göster. Daha iyi bir yol yok
Bir ordunun konumunu keşfetmektense, eğimini gözlemlemek
Jeolojik katmanlar. Bu bölümde, örneğin, genel eğilim
kireçtaşı ve kuvars yataklarının yönünü gösterir
akışlar ve bunlar doğal olarak vadilere ve ovalara akar,
ve iyi sulanan toprak daha verimlidir; Sonuç olarak öyleydi
en çok yerleşimciler tarafından temizlenirken, onu çevreleyen yüksek zemin
hala kereste büyümesi ile kuşatılmıştır. Bir ordu doğal olarak açık arzular
büyük süvari ve topçu bedenleri için operasyonları için zemin
Ormanlık bölgeler aracılığıyla avantaj için konuşlandırılamaz. Bu nedenle, biz
gördüğünüz gibi, biraz inen bu yolu takip edin
Kuzeydoğu, yakında karşıt güçlerin gözüne gireceğiz. '

"Ama," dedi Almia, "Savaşın kükremesi bu şekilde geliyor,
Kuzeybatı olmalı. '

"Bu olabilir," dedi olağanüstü yaya, ama prensip
kalıntılar.'

"İki asker geri döndü ve iki büyük elma pies dinleniyor
İki palmiye yaprak fanı üzerine. `` Bunlar satın alabileceğimiz tek şeydi, '' dedi
Kahverengi saçlı asker, 'Ve kadın tabaklarını satmazdı.' .
turtalar hızla çeyreklere ayrıldı ve aç parti
yemek yemek. 'Bu doğru,' dedi olağanüstü yaya, 'karakter
elmanın, toprağın deniz seviyesindeki yüksekliği gösterir
büyüdü. Bu elmaları büyüten insanlar çok şey yapardı
Kendilerini ekimine adamış olsaydı daha iyi
Huckleberry. Bunlar satabilirlerdi ve sonra çok satın almışlardı
Ovalarda yetiştirilen daha iyi elmalar. Ayrıca unun
Bu pasta yapıldı, bu bölgenin buğdayından zemindi.
Her zaman büyük ölçüde Cockle ile karıştırılır. İnsanlar büyüyecekse
Üç veya dört yıl buğday, Cockle muhtemelen kaybolur ve onlar
Daha sonra çok daha yüksek bir dereceye sahip olacaktı. ' Almia ve ikisi
Askerler, bunu algıladıklarında gülümsemeye yardım edemediler
Olağanüstü yaya bu eleştirileri üç çeyrek yedi
Payından daha fazlası olan bir pastanın.

"Turtalar tüketildiğinde küçük parti ileriye doğru bastırıldı, ama
Kuzeydoğu için değil, çünkü iki asker savaşta ısrar etti
Kuzeybatı'da öfkelendi ve başka bir yöne gitmeyeceklerdi,
Olağanüstü yaya onları ezmeye çalışsa da
Haklı olduğunu kanıtlayan tartışmalar. Ancak savaşın dini,
Yakında yanlış olduğunu kanıtladı. Geniş bir çalılık nüfuz etmek,
dış kenarına ulaştı ve orada çok gergin bir şekilde baktı
savaş alanı.

"Şimdi bu yer olurdu," dedi evin kızı, "
sadece savaş alanının değil, aynı zamanda savaşın iyi açıklaması
üzerine öfkeleniyordu; Ve eğer bu hikayeyi yazarsam,
Bir ordu geniş bir vadinin bir tarafında, diğer ordu
diğerine ve alaylara ve taburlara nasıl gönderildi ve
Her iki taraftan müfrezeler güzel ovaya indi ve savaştı
ve çim kanla lekelenene kadar ateş ve mücadele etti; Ve nasıl
Top tepelerden kükredi ve tüm taburları biçti
aşağıdaki piyade; Cesur askerler her tarafa ne kadar düştü, yaralı ve öldü,
sedyesi olan erkekler onları altından uzaklaştırmak için acele etti
Şarj süvarilerinin toynakları. Katliamın nasıl arttığını söylerdim
her an; Fury'nin bağırması nasıl büyüdü; Ve nasıl kükreme
Top gittikçe daha korkunç hale geldi.

"Ama şimdi söyleyebileceğim tek şey, kanı dondurmanın bir gösterisi.
Zavallı Almia,
Onun altına yayılan korkunç kederli ve acı sahneleri. Ve o
Hiçbir şey yapamazdı! İşçileri sadece izole edilmiş durumlarda yararlı olurdu
yaralar. Eğer yıpranmaya karışacak olsaydı,
genel katliam; Ve eğer gidip yardım sunacaksa
kendini bulacaktı ama kovada bir düşüş olarak,
Bir interloper olarak sürülmemiş olsa bile, tanınmayan çabalar.
Ayrıca, hastanelerin nerede olduğunu bilmiyordu.

"Bu korku sahnesine bakarken bir subayı algıladı,
asil bir şarj cihazına monte edilmiş ve ardından birkaç atlı, al
kendisi ve onun bulunduğu noktadan uzak olmayan bir tepede pozisyon
Yoldaşlar gizlendi. Bu bakış açısından memur, kim
açıkça bir generaldi, tüm savaş alanını algılayabilirdi. "

John Gayher, "Ve kendini keskin bir atıcı tarafından seç," diye düşündü John Gayher,
Ama kesintiye uğratmadı.

"Kahverengi saçlı asker duygu ile titredi ve Almia'ya fısıldadı,
`` Bu benim baş komutanım. Bu bilgi olmadan bile almia
pençenin pençesi üzerindeki stalwart figürünün bir
yüksek komuta memuru; çünkü onlardan birine birkaç kelime konuştuktan sonra
arkadaşlar, ikincisi sağa doğru vadiye dörtnala,
Ve çok yakında savaş bu yönde daha şiddetli bir şekilde arttı ve
Topun patlaması ve tüfeklerin çatlaması daha fazlaydı
sürekli. Sonra başka bir subay sola ve içeri girerek gönderildi.
Bu yön de savaş daha sertleşti ve katliam arttı.
Courier'den sonra kurye, buraya ve orada, sonunda, sonunda
Komutan, sadık bir bağlı kaldı. Varışından beri
Hillock üzerine kanlı yarışmanın dehşeti iki katına çıktı ve
Almia vadiye bakmak için neredeyse hiç dayanamazdı.

"'Yol yok,' dedi nefes nefese bir fısıltıyla, 'bunu durdurarak?
Bu iki ordu iblis orduları gibidir! İnsanlık izin vermemeli
BT!'

"'İnsanlığın bununla hiçbir ilgisi yok,' dedi olağanüstü yaya.
'Savaş ilanı insanlığı sosyal bir faktör olarak ortadan kaldırır. Böyle
ulusların kullanımı. '

"Milletlerin kullanımını umursamıyorum," dedi Almia. "Bu aşağılık!"

"Şimdi savaş alanında çok önemli bir şey oldu.
Başkomutan üzengi içinde yükseldi ve uzaktan baktı. Sonra aniden
dönerek, kalan tek takipçisini toynaklarla gönderdi.
bir mesaj taşıyın. "Daha da kötüleştiriyor!" Almia ilan etti. Şimdi daha fazla
Cesur adamlar düşecek; Daha fazla kan akacak. '

"Tabii ki," dedi olağanüstü yaya. "
cesur adamların düşmesi veya kan akması. Onun emirleri üzerine
Savaşın kaderine bağlı! '

"'Ve onun emirleri olmadan?' diye sordu Almia, her lifte titriyor.

"Olağanüstü yaya omuzlarını silkti ve hafifçe gülümsedi.
`` Onlar olmadan, '' dedi, 'Yakında savaşın sonu olurdu. O
ordusunun ruhu, yönetici ruhudur. Yönlendirmedikçe,
Yarışma sürdürülemez. '

"Almia ayaklarına fırladı, görüp görmediğini umursamadı.
Savaş alanına baktı ve kalbi onun içinde hastaydı. Olumsuz
Sadece güzel ovayı koruyan katliamı gördü, ama
Ölenlerin annelerini ve kız kardeşlerini çok uzakta gördü,
ölmek ve yaralanmış; Yüzlerinin beyazlığını gördü
Ateşli gözler ölü ve yaralı listesini taramalıdır; Onları gördü
Sevdiklerinin isimlerini okuduklarında inilti ve anlamsız düşme. O
artık taşıyamazdı.

"Aniden döndü. 'Beyler,' dedi, 'Beni takip et'. Ve olmadan
Açık alana çıktığı ve hızla yürüdüğü başka bir kelime
Gözleri çok sabit bir şekilde sabitlenmiş olan Başkomutan'a doğru
Yaklaşımını fark etmediği savaş. Üç asker baktı
Ona şaşkınlıkla, sonra onu takip ettiler. Yapamadılar
Onun çılgın eylemini anlayın, ama onu terk edemediler.

"Almia atın kafasında durdu. Sol eliyle onu ele geçirdi.
Bridle ve açık, yüksek bir sesle, 'Başkomutan,
Sen benim esirimsin! ' Şimdi titreme, gerginlik yoktu; vücut
Ve ruh, çelik kadar zordu. General ona baktı
Taşlaşmış şaşkınlık. Üç askere baktı ve tekrar baktı
ona aşağı. 'Kız!' O, 'Ne demek istiyorsun? Bırak atımı bırak! '
Bu sözleri söylediği gibi dizginlerine bir pislik verdi; Ama asil steed
Efendisine dikkat etmedi. Kızlardan korkmuyordu. Önce
Onları sevmeyi öğrendiği günler; Ona bir kız şeker ve tuzlu demekti
yonca üstü. Başını Almia'ya doğru eğdi ve anında eli
Cebinde ve bir Albert bisküvi çizdi. Atı,
Sabahtan beri yemek değil, hevesle elinden aldı ve
zevkle ezdi.

"Başkomutan şimdi öfkeli oldu ve eli kabzayı aradı
kılıcının. Almia bir adam olsaydı onu keserdi.
'Kız!' 'Ne demek istiyorsun? Deli misin? Siz adamlar, onu kaldır
aniden. '

"O zaman Almia cesurca konuştu, asla dizgin üzerindeki tutuşunu gevşetmiyordu
atın. `` Ben deli değilim '' dedi. Ben bir hemşireyim ama bir
ortak olan; Ben bir Bushwhacker hemşiresiyim ve bu tamamen olduğum anlamına geliyor
bağımsız. Bu adamlar benim kontrolüm altında. Onlar karşıtlardan.
ordular ve birbirimizi emirlerime uymaya zorluyor. Karar verdim
Bu kanı durdurun ve katliam. Bana sessizce teslim olmazsan ben
bacaklarınızdan birine ateş edecek ve senin olan askere çağıracak
Kılıcıyla sana saldırmak için düşman. Ülkesine olan görevi zorlayacak
bunu yapmak için. '

"Şimdi o kadar çileden çıkmış olan general konuşamadı, sarsıldı
vahşice dizginlerde; Ama Almia asil hayvana başka bir şey vermişti
Bisküvi ve burnu geldiği cebini arıyordu. .
At fethedildi!

"Şu anda bir tüfek topu çılgınca tepeden çığlık attı. Düşmanın vardı
küçük partiyi tepeye algıladı. Üç Asker, kim
Biraz aşağıda durdu, aşağı inmek için Almia'ya bağırdı yoksa olurdu
öldürüldü. Bu uyarıya anında itaat etti, ama onu serbest bırakmadı
General'in dizginini tutun. Hillock'u uzaklaştırmaya başladı
Kendini isteyerek ona maruz bırakan savaş ve at
rehberlik, yanında paça. General kısıtlamaya çalışmadı
O, çünkü tüfek çekimleri tarafından korkmuştu.

"Almia tepesinin kenarının biraz altında durdu ve
Başkomutan, 'Teslim olabilirsiniz. ben değillim
Seni yaralamak istiyorum, ama beni yapmaya zorlarsan, yapmalıyım. ' Ve ile
Bu tabancayı cebinden çekti.

"'Bu şey yüklendi mi?' diye bağırdı general.

"'' Diye cevapladı Almia, 've beş topla.'

"Lütfen onu cebinize geri koy," dedi memur,
Korkunç savaş sırasında ilk kez korku belirtileri gösterdi. Bir kız
Bir tabanca ile, 'dedi,' beni ürperiyor. Neden orada duruyorsun? ' O
üç adama bağırdı. 'Buraya gel ve onu al.'

"Ama itaat etmediler ve siyah saçlı asker öne çıktı.
'Sen benim düşmanımsın efendim' dedi, 've ben de sana yardım etmek zorundayım
Yapabilirsem yakala. Burada iki adam var, ama sadece bir tanesi var
Onlar silahlı. '

"Bu sözleri konuşurken, tepenin tepesine büyük bir kabuk vurdu ve
Her yönde dünyayı ve küçük taşları havaya uçurdu. Tek kelime etmeden
Bütün parti hızla büyük bir sarkanın arkasındaki açık alana emekli oldu
kaynak. General çok rahatsız oldu. Düşman alıyor olmalı
daha yakın. Almia'yı neredeyse unuttu.

"'Buraya bak,' diye bağırdı kahverengi saçlı askere; '
tepenin tepesinde ve bana savaşın nasıl gittiğini söyle. ' Kaşlanmış kaşlarla
Almia atını beslerken bekledi. Kahverengi saçlı asker geldi
çabucak geri. 'Söyle bana,' diye bağırdı general, beklemeden
Diğer konuşacak, 'Süvari benim büyük suçlamasını yaptı ve
Düşmanın sol kanadının yaklaşımı? '

"'Hayır, efendim,' diye yanıtladı asker, şapkasına dokunarak; '
zaman ve şimdi hepsi hızla olan topçu ile karışıyor
emekli. '

"'Ne!' General, 'Emekli mi?'

"'Evet efendim,' dedi asker; 'Tüm ordumuzun olduğunu söylediğim için üzgünüm
Geri çekilme, pell-mell, gidebildiği kadar hızlı. Düşman aktif
Pursuit ve sol kanadı şimdi vadinin bu tarafını ilerletiyor.
Yirmi dakikadan az bir sürede süvari ve topçumuzun geri çekilmesi
Tepeler tarafından kesilecek ve piyade zaten saçılıyor
kendisi uzak ve geniş. '

"'Gitmeliyim!' Kılıcını kınından çekerek generali bağırdı.
`` Kuvvetlerimi toplamalıyım! Yapmalıyım-- '

"'Hayır, general,' dedi kahverengi saçlı asker; 'Bu imkansız. Eğer
Şimdi ordumuza yaklaşmaya çalışacaksın, kendinizi atarsın
düşmanın saflarına. '

"Başkomutan, dizginleri kayıtsız ellerinden düşürdü ve
başını eğdi. 'Kayıp!' mırıldandı. 'Kayıp! Ve bu belirleyiciydi
Savaş savaşı! Süvarilerimin şarj olmasını emredebilseydim,
Düşmanın sol kanadı ana bedenlerinden kesilirdi. Ancak
Senin için, 'diye devam etti, gözlerini Almia'ya sabitleyerek
Unutingable üzüntü, 'Bunu yapmalıydım. Kaybetmeme neden oldun
Bu savaş. '

"Almia kendini çizdi, kalbi duygu ile şişti. Bu
Hayatının en gururlu anı-beklenenden çok uzak
varlığının herhangi bir anı. 'Evet,' dedi; Ben de öyle yaptım.
Ve eğer bu savaşın belirleyici savaşı olsaydı, o zaman barışı takip edecek;
Kan akmayı bırakacak, dul ve yetimler acı çekmeyi bırakacak ve
Gerçekten olmadan kaplanlar gibi birbirleriyle savaşan erkekler
Neden birbirlerinin hayatlarını aradıklarını anlamak,
Arkadaşlar.'

"'Dediğin şeyde büyük bir anlam var,' diye bağırdı
Olağanüstü yaya. Bir asker olduğumu itiraf ediyorum, ama onaylamıyorum
savaş. Sosyal yönlerin istatistikleri kanıtlıyor-- '

"Kahverengi saçlı asker tarafından kesintiye uğradı:"
emekli olmamız için iyi olun, çünkü şüphesiz düşman yakında işgal edecek
Ridge. '

"General hiçbir fark etmedi; görünüşe göre düşüncede kayboldu.

"'Affedersiniz efendim,' dedi kahverengi saçlı adam, ama bir yer aramalısın
güvenlik. '

"General başını kaldırdı. 'Batı'ya giden bir yol var mı?' diye sordu.
`` Doçel bir yol almalı ve orduma katılmalı ve servetlerini paylaşmalıyım,
ne olursa olsun. '

"Evet efendim," dedi olağanüstü yaya;
ve kireçtaşı ve kuvars yataklarının yukarı doğru eğilimini takip edin ve sonra
Dağın tepesinde yaklaşık sekiz mil tutun,
Kirksville köyüne gelin, geri çekilen ordumuzun
Şüphe gece için dur. '

"General daha fazla dedi.
Şimdi yayınlandı ve dik form üzerine başka bir üzüntü görünümü yayınlamak
Bushwhacker hemşiresinden uzaklaştı.

"Generalden daha fazlasını söylemeyeceğim, ancak
Yarım saat sonra ona verilen talimatlar
Olağanüstü yaya, tam hızda saflara bindi
düşman ve teslim olmak zorunda kaldı. Ancak ona hiçbir kötülük olmadı
Çünkü savaş yakında sona erdi ve serbest bırakıldı.

"Şimdi," dedi, hiçbir şekilde hain olmayan olağanüstü yaya,
Ama sadece hata yapmaya alışkın bir kişi, 'gün
yakın ve acele etmeliyiz. '

"Kimse itiraz etmedi ve üç asker Almia'ya eşlik etti.
Savaş alanına yürürken almıştı. Biraz sonra
Saat sekiz ana yola vardılar ve orada Almia onu buldu
Taksi onu bekliyor.

"Muhtemelen seni bir daha görmeyeceğim," dedi olağanüstü yaya,
onu çok samimi bir şekilde sallayarak; Çünkü savaş şimdi olduğu gibi
Pratik olarak bitti ve alayım muhtemelen dağıldı, batıya gideceğim.
Orada sosyal yönlerimizin birçok özelliği var.
çalışmak. Ama seni terk etmeden önce bayan, yaptığın için teşekkür ederim
Kendinizi bu korkunç ve insanlık dışı getirmede çok etkili
kapanış. '

"'Gazete,' dedi Almia. 'Ama bence bunun bir
Bize barış veren Albert Bisküvi. O at alışılmamış olsaydı
Kızlar tarafından beslenen çabalarım hiçbir şeye gelmemiş olabilir. '

"İki genç asker Almia'ya iyi davrandığında söylemediler
Çok, ama ona iyi bir anlaşma hissettiler. Her halükarda biliyordu
İyi bir anlaşma hissetti. Onları bir süre tanıyordu ama bir süre, ama onlar
hayatına bu kadar garip bir şekilde gelmişti; Bir süre yönetti
Onların kaderleri ve ona çok iyiydiler! Yanlarında olmuşlardı
Dilekleri dışında her şeyden bağımsız olarak; Ve sonra ikisi de
Çok yakışıklı, böyle cesur askerler. Ellerini aldı, içine baktı
Dürüst yüzleri, birkaç veda sözü konuşuldu ve sonra
Kabin içine yardım etti, kapı kapandı ve uzaklaştı. "Döndü ve arkasındaki küçük pencereden dışarı bakarken
Kabin onlardan birinin peşinden baktığını gördü; Ama akşamın alacakarımı
o kadar hızlı gelmişti ki hangilerinden biri bundan emin olamazdı
oldu. Yolda bir dönüşte koltuğuna battı. Yorgundu; o
zayıftı; Ve içgüdüsel olarak elini cebine sokarak,
Orada bırakılmış bir Albert bisküvi bulundu. Onu çizdi
Ama ona baktığında, sanki bir
onu yemek için kutsal; Arkadaşları insanlık için çok şey yapmıştı. Ancak
Onu yedi ve daha güçlü hissetti.

"Sürücünün geri kalanı için oturdu ve merak etti ve hangisini merak etti
geriye bakmıştı, kahverengi saçlı asker ya da siyah saçlı
bir. Sonra hangisinin olmasını isteyeceğini düşünmeye çalıştı, ama o
kararını veremedi.

"Askerlerle ayrılmadan önce Almia onlarla birlikte kart alışverişinde bulunmuştu,
ve servetin nasıl olması gerektiğini bildireceklerinden emin olmuşlardı
onlara davran. Her gün izledi ve mektup taşıyıcıyı bekledi;
Ama iki hafta geçti ve ona hiçbir şey getirmedi-en azından hiçbir şey
umursadı.

"Sonunda bir mektup geldi. Askerlerden birinden geliyordu; bunu biliyordu
adres ve genel görünümü ile, ama elbette
El yazısını bilin. Elinde tuttu ve üzerine baktı ve ona baktı
Kendisine "hangisinin var
Önce mi yazıldı? '

"Şu anda açtı. Kahverengi saçlı askerden geliyordu. Yüzü
Kızardı ve kalbi ona, 'Bu doğru; Bu sensin
umuyoruz. ' Sonra uzun süren mektubu okudu. Birçoğundan bahsetti
şeyler; Ve diğerlerinin yanı sıra, Almia'ya ne kadar minnettar olduğunu bildirdi.
Yazarın karısı ve iki küçük kızı gösterdiği nezaket için
koca ve baba. Yaralarını giymişti; Onu kurtarmıştı
mahkum olmak. Hayatlarının geri kalanı için asla
Onu unut.

"Mektup Almia'nın elinden düştü; bir şok almıştı ve
Ondan kurtulamadığı bir zaman. Hala oturdu, bakarak
Uzak gökyüzünün hiçliği. Sonra yüzü tekrar kızardı ve onu
Heart ona bir hata yaptığını söyledi. Bunun olduğundan çok memnun oldu
Evli olduğunu yazan kişi.

"Almia saatlerce saat ve günden güne daha fazla ikna oldu
haklı olduğunu. Düşüncelerinin üzerinde olduğu siyah saçlı askerdi
sürekli sabitlendi. Ve hiç şaşmamalı. İlk olarak, o
İkisinin daha iyi askeri. Savaştan nefret ediyordu; Ama eğer erkekler savaşıyorsa,
fethetmek için görkemli ve hızlı ve pratik bıçağının yattığını görmüştü
Düşmanını alçaltır. Gücünün düşüncesi kalbinin şişmesini sağladı. Dahası,
En büyük tehlike anında onun yanında durmuştu; O kimdi
Başkomutan'a söylendi, silahlı ve monte edilmiş olsa da
Komutlarına uyulmazsa ona saldırırdı. O zaman da öyleydi
diğerinden biraz daha uzun, yakışıklı; Göğsü genişti
dik durdu.

"Her gün izledi ve bekledi, ama hiçbir mektup gelmedi. Sonunda,
Ancak, zilde bir yüzük vardı ve siyah saçlı asker
duyuruldu. Yüce bir çaba ile Almia kendini kontrol etti; O onu bedeler
Kalp hala ve onunla tanışmak için indi. Beyaz giymişti;
Saçında ve kemerinde çiçekler vardı. Yardım edemedi
Onunla kız arasındaki fark hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum
Bushwhacker hemşiresi olarak biliniyordu.

"Gözleri ona düştüğünde ve elleri buluştuğunda,
daha şaşırmış olma hakkı. Daha önce yakışıklı olduğunu düşünmüştü; O
şimdi görkemli. Şık, iyi oturan kıyafetlerle dizilmiş, giymek
Sadece bir bıyık ve saçları düzgün bir şekilde kesildiğinde,
erkeksi güzellik. Anında, onun tarafında herhangi bir irade olmadan, kalbi
ona çıktı; Ona ait olduğunu biliyordu. "Yirmi dakika, belki biraz daha uzun, Almia onun adamla oturdu
sevilen; Ve onu dinlerken, ama çok az, daha soğuk ve
Daha soğuk, ona verdiği kalbi büyüdü. Yakında olduğunu keşfetti
ona ilgini çektiği genç bir bayan olarak baktı
birlikte sahip oldukları maceralardan, ama yine de bir şans olarak
tanıdık. Onu görmeye gelmişti çünkü içinde olmuştu
Yaşadığı kasaba. O gittiğinde ondan istemedi
Tekrar gel ve böyle bir davet beklemediği açıktı.
Gelecek planları hakkında yaptığı birkaç açıklama,
tekrar buluşabileceklerini varsayalım. Hoştu, kibardı,
Hatta kibardı; Ama ayrıldığında onu bir kalbiyle bıraktı
taş. Artık dünyada yaşamaya umduğu hiçbir şey yoktu.
Böyle bir duygu için kendini hor gördü, ama varoluş boştu. O
sevmişti; Belki de farkında olmadan, sevgisini göstermişti; Ve şimdi gündüz
Ve geceleri inledi ve bushwhacker hemşiresinin hiç
iki cesur askerle ışıltılı kılıçlarıyla tanıştı-
onları geçmedi ve alçalmak için savaş alanına çıkmadı
Biraz şans mermi. "

Biraz küçük bir süredir evin kızı bir
Alt ve alçakta büyüyen ses ve şimdi durdu. Gözyaşları vardı
Gözlerinde, kendisinin anlattığı hikayenin oraya getirilmesi. John
Gayher bezelye çubuğunu düşürdü ve öne doğru eğildi.

"Şimdi bayan," dedi, "Sanırım hikayen tam olarak doğru değil.
Bir şeyi unutmuş olmalı-pek çok şey. Düşün ve ben
Eminim benimle aynı fikirde değil. "

Ona şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu kastediyorum," diye yanıtladı bahçıvan. "Aklını ona koyacaksan,
Ve tüm durumu cidden düşünün, göreceğine inanıyorum, sadece
Benim gibi, bu gerçekten çok farklı bir şekilde ortaya çıktı
Az önce söyledin. Bu siyah saçlı asker içeri girmedi
yirmi dakika. Başka biri olmalı başka biri olmalı
Çok yakında gitti. Sahip olması imkansız olurdu
yaptı. Miss Almia'ya ne kadar uzun oturdu ve bakarsa, o kadar çok baktı
Güzel gözlerine, o kadar hararetle düşünmüş olması gerekirse
Ona bağlıydı, onu asla terk etmeyecekti, bir daha asla. Ve
Yakışıklı özelliklerine bakarken, duygudan heyecan duyuyor
Saklanamıyordu, kalbinden neler geçtiğini bilmiş olmalı. Yaptı
Yakında konuştuğu sözlere bile ihtiyaç duymuyor, onun olduğunu anlaması için
Dünyada sevdiği bir şey ve hastalığa rağmen bu
Her türlü engel, o gün ona söylemek için gelmişti. Ve ne zaman
Saatlerce birlikte oturmuşlardı ve sonunda gitmek zorunda kaldı ve
Birlikte durdular, ateşli gözleri küreklerine bakarak
cennet gibi mavi, ne olması gerektiğini biliyorsun, bayan, şimdi, değil mi?
Gerçekten mi? Ve bu hikayenin gerçek, gerçek sonu değil mi? "

Evin kızının gözleri parlıyordu; Biraz sifon vardı
Yanaklarına gel ve dudaklarına bir gülümseme.

"Bunun gerçek son olduğuna gerçekten inanıyorum, John," dedi; "Ama nasıl
Hiç böyle şeyler hakkında çok şey öğrendin mi? "

"Sana bunu söyleyemem, bayan," dedi bahçıvan; "Ama bazen ben
henüz göremediğim şeylere dikkat edin, henüz bir çiçek tomurcuğuna baktığımda
Açık ve içinde ne olduğunu tam olarak bilin. "

Gülümseme hala dudaklarında ve hala yanaklarında sifonla,
Evin kızı bahçeden uzaklaştı. Belirlemişti
Hikayesinin ne yazık ki bitmesini sağlamak için, ama John Gayher kalbini daha iyi tanıyordu
Kendini bildiğinden daha. Bu hikaye tarafından anlatıldı

                           John Gayher

                          Ve denir

                        Kutudaki bayan




III

Kutudaki bayan


John Gayher, son rötuşları içinde bir yatağa koymakla meşguldü.
Bush-beans veya String-Beans'ın en son ekimini ekmeyi amaçlayan veya
Ülkenin farklı bölgelerinde çağrıldığı gibi enstantane. Bunlar
Yurtdışında bir arkadaş tarafından kendisine gönderilen çok seçim tohumları ve,
Sonuç olarak, John onları en kısa sürede yere sokmak istedi.
olası. Ama bahçeye girerken sadece kızına değil
ev ama aynı zamanda annesi, evin metresi, ani
onun içinden çekilen mahkumiyet,
Sabah.

Bu iki hanımın yaşlısı çok yaşlı değildi ve o
kızından daha yakışıklı. Bakmak hoş ve hoştu
konuşmak için, ama kendi zihnine sahipti; John Gayher bunu bulmuştu
çok önce dışarı. Çiçeklere çok düşkündü ve birçok yatak vardı
onların talimatlarına göre dikilen ve tedavi edilen ve
Fanties. Bu yataklar aslında bahçıvanın bir parçası olmadı
bahçe; Ona aitlerdi ve kimsenin söyleyecek bir şeyleri yoktu
onlara. Bahçelerde sık sık bulunmayan birçok şey büyüdü:
örneğin yabancı ülkelerden, bazıları yakınlardan
evin metresinin büyümek için yapabileceğini düşündüğü bölgeler
şans verildiyse comely çiçeklerine. Burada seçti ve
kendi iradesine göre dikildi ve koyup çekti; Ve onu
Çekmek genellikle cesaretini kıracak bir modadan sonra yapıldı
uzun zamandan beri öğrenmiş olan John Gayher dışında başka bir bahçıvan bunu
Evin metresi ne istediğini biliyordu ve bunun olacağını
Yöntemleri hakkında kendini rahatsız etmesi için tamamen işe yaramaz.

Bahçıvan bu iki bayanı görünce tamamen mutlu değildi
ona doğru geliyor. Bir hikaye için geldiklerinden emin oldu, çünkü
Yaşlı bayan bahçeye geldiğinde, getirmek onun alışkanlığı değildi
kızı onunla birlikte; Ve ikisi de olası değildi, sıradan
durumlar, basit bir şekilde yürümek, hiçbirini aşılamak
burada ne de orada. Onların tarzları ve tempoları bir amaç gösterdi.

John Gayher asla ciddiyetle ve endişeyle bir bahçe yatağına girmemişti
Şimdi onun aklına girdi. Bu bayanlar bir hikaye için geliyorlardı. .
daha genç biri annesine hikayeler olduğunu söylemişti
Bahçede anlatıldı ve şimdi bir tane daha istendi ve daha fazlaydı
Muhtemelen onun söylemesi bekleniyordu. Ama hiç de kolay hissetmedi
Evin metresine bir hikaye anlatmak hakkında. Onu çok iyi tanıyordu
Ve zihninin alışkanlıkları, fantezileri varsa tam olarak güvence altına alındı
Çok bereketli bir şekilde çiçek açarsa, onları acımasızca yukarı çeker ve
Onları yola atın. Yine de fantezi isteyeceğine inanıyordu ve
oldukça renkli olanlar; Ama onlar konusunda çok dikkatli olmalı. Onlar yapmalı
uyumlu olun; Birbirlerine müdahale etmemelidirler; olabilirler
nadir ve harika, ama onlara uzun Latin isimleri vermemelidir ki
hiçbir şey ifade etmiyordu.

Onu rahatsız eden bir şey, ilkini kullanmanın zorluğuydu
Evin metresine bir hikaye anlatırken kişi. Söyleyebilirdi
Hikayeleri bu şekilde en iyisi, ama buna inanmadı
Hearer onlardan memnun kalacaktı; Vermesi muhtemel olmaz
Onları ilginç hale getirmek için yeterli inanç. Hepsi hazır bir hikayesi vardı
Evin kızına söyle, çünkü isteyeceğinden emindi
bir gün bir gün ve bu, lütfen
O, onu memnun edeceğini düşündü; Ama onunla çok farklıydı
anne. Dikkatli olmalı.

İki bayan fasulyenin dikileceği yatağa geldiğinde,
Bahçıvan, işlerini karıştırmadığını buldu.

"John," dedi evin metresi, "Çok iyi söylediğini duyuyorum
hikaye ve bana bir tane söylemeni istiyorum. Gölgeli bir yer bulalım. "

Üst terasta güzel bir yaz evi vardı, gölgeli bir yer
Havanın serin olduğu ve manzara iyiydi; Ve oraya gittiler: ama
John Gayther'in kırpma iddiası yapmasına gerek yoktu
Bezelye bu sefer yapışıyor.

"Bir hikayem var," dedi, dışkısı saygılı bir mesafede
Küçük evin dışındaki bir bankta oturan iki bayan.

"Kendinle ilgili mi?" diye sordu evin kızı.

"Hayır, Bayan, bu sefer değil," diye yanıtladı.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "çünkü insanları düşünmeyi seviyorum
anlattıkları şeyler. Ama sanırım her şeye sahip olamayız
zaman."

"Ah, hayır," dedi annesi; "Ve John'un ilginç bir hikayesi varsa
Başka biri, söylemesine izin ver. "

Bahçıvan derhal başladı. "Bu hikayenin adı '
Box, '"dedi," ve bayan hariç, müdür
İçindeki şahsiyet, Floransa'da yaşayan genç bir adamdı.
geçen yüzyıl. "

"Peki hikayeyi nasıl öğrendin?" diye sordu kızı
Ev. "Daha önce hiç söylendi mi?"

John Gayher istemediyse, şimdi kendini iddia etmeye ihtiyaç vardı
Dinleyicileriyle lütuf kaybediyor ve vesileyle eşitti. "Var
Asla basılmadı, "dedi sessizce ama cesurca." Bana geldi
En basit yol, adım adım. "

"Çok iyi," dedi evin metresi; "Bir hikayenin gelmesini seviyorum
Bu şekilde. "

"Adı Jaqui olan genç adam," diye devam etti John Gayher "
İyi parçalar, ama çok iyi koşullarda değil. O bir öğrenciydi
ilaç ve bir doktor asistanıydı, yani
dükkana katılmak, ilaçları karıştırmak ve
Kötü havalarda çok fakir hastaları görmeye bile gidiyorum. Jaqui's
İşveren-Master, aslında-çok yaşlı bir adam olan Dr. Torquino'ydu
kasabasında itibar. Doktor Jaqui'nin halefi olmasını bekliyor,
Ve yıllar geçtikçe genç adam hastaları iyi ziyaret etmeye başladı
Güzel havalarda hastalanan koşullar. Sonunda Dr. Torquino
Jaqui ile pazarlık, ikincisi belirli miktarda para ödemekti
yaşlı adamın mirasçılarına ve sonra stok ve iyi niyet
Kuruluş resmen ona yapıldı; Ve kısa bir süre sonra,
Eski doktor öldü. Ama ölümünden önce Jaqui'ye her şeyi söyledi
mülk ve
başarılı olduğu iş.

[İllüstrasyon: Bahçıvan derhal başladı.]

"Torquino'nun evi, üç kattan oluşan çok iyi bir evdi.
Zemin kat dükkan, özel ofis ve oturma odaları vardı. .
Eski Doktor ve Jaqui üçüncü katta kaldı. İkinci kat çok
cömertçe döşenmiş, ancak o zaman işgal edilmedi-en azından,
sıradan bir yol. Eski doktorun eski Dr. Paltavi'ye aitti
ortak; Biraz daha genç bir adam ve evli. O büyüktü
Karısına bağlı ve bu odaları süslemesine uyacak şekilde döşemişti. O
bilimsel bir adamdı ve meraklı deneyler yapmaya çok daha fazla
daha sıradan tıp ve cerrahi pratiğine. Küçük
Bu kattaki oda, evin en arkasında, Donna Paltavi, içinde
bir kutu. "

"Öldü miydi?" evin kızını haykırdı.

"Dr. Torquino tarafından olmadığına inanılıyordu, ama olamazdı
Elbette. "

"Peki kocası?" diye sordu büyük bayan. "Öldü müydü?"

"Hayır," diye yanıtladı bahçıvan; "En azından varsaymak için hiçbir neden yoktu
Bu yüzden. Bu hikayenin zamanından yaklaşık kırk yıl önce ayrıldı
Floransa, ve bunun yoluydu: Donna Paltavi bir gençti ve
Yakışıklı kadın, ama sağlığı olabileceği kadar tatmin edici değildi
olduğu için, swoonlara düşme ve içinde kalma eğilimi vardı
Onlar, bazen saatlerce, bir transdan çıkıyor
içine girmeden önce. Şimdi bu eğilimin güçlü bir etkisi oldu
kocası ve onu çok yakından inceledi.
Neredeyse zihninin diğer güçlerini yuttu. Onu denedi,
Ve o kadar uzman oldu ki onu sadece onu trances'ten çıkarmakla kalmadı
Ne zaman seçerse, ama onu içinde tutabilirdi; Ve bunu yaptı
Bazen bir hafta kadar uzun süre, kendi kendine yapabileceğini kanıtlamak için
yap. "

"Ona utanç!" evin kızını haykırdı.

"Boş ver," dedi annesi; "John devam etsin."

"Şey," diye devam etti Bahçıvan, "yaşlı doktor Jaqui'ye çok sayıda
Paltavi ve karısı ve o sırada nasıl olmaya geldiği hakkında şeyler
kutuda. Paltavi, sahip olduğu büyük bir plan tasarlamıştı.
inanılan dünyanın mutluluğu üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir. O
karısı bir sonraki transa girdiğinde,
Onu elli yıl boyunca tut ve sonra onu canlandırın
Gençlik ve güzellik, onu bulması gerektiği gibi dünyanın tadını çıkarmak için. "

"Bu konuda yeni bir şey yoktu," dedi evin metresi.
"Bu çok eski bir hikaye ve şey tekrar yazıldı
Ve tekrar tekrar. "

"Bu çok doğru, hanımefendi," diye yanıtladı John Gayher, "ve Dr. Paltavi
Bu tür birçok hikayeyi duydu, ancak çoğu gelenekler üzerine kuruldu
ve efsaneler ve en belirsiz kulaktan dolma ve bazıları daha fazlası değildi
Hikaye anlatıcılarının hayalleri. Ama doktor katı üzerinde çalışmak istedi
ve önemli bir zemin ve karısının olağanüstü olduğuna inanıyordu
Fırsatlar feda edilmemelidir. "

"Kurban!" evin kızını haykırdı. "Bunu sevdim!"

"Tabii ki doktorun nedenlerini açıklamaya çalışmayacağım veya denemeyeceğim
Ona mazeret etmek için, "dedi bahçıvan." Sadece ne yaptığını söyleyebilirim. O
karısının tranceslerinden birini uzun sürdü ve ne zaman devam ettiğinde
Ay, eğer olabilirse, yarım yüzyıl boyunca devam ettirmeye karar verdi
Tamamlandı; Ve ciddiyetle amaç için çalışmaya gitti. Yaşlı Doktor vardı
Partnerinin eylemini tamamen onaylamadı, ama inanmıyorum
Çok onaylanmadı, çünkü o da ruhun çok büyüklüğüne sahipti
bilimsel soruşturma. Her şey düzenlendiğinde ve
Leydi, tasarlanmış büyük ve yakışıklı bir kutuya yerleştirilmişti
kocası tarafından büyük özen göstererek ve dikkatli bir şekilde inşa edildi
denetim, o olan küçük odaya taşındı
Boudoir; Ve orada kocası onu neredeyse izledi ve korudu
yıl. Tüm o zamanlarda şimdiye kadarki en ufak bir değişiklik yoktu
Mortal Eye'nin görebildiği gibi, ama kocası üzerinde bir değişiklik geldi. O
huzursuz ve huzursuz oldu ve geceleri uyuyamadı; Ve sonunda o
Torquino'ya gitmesi gerektiğini söyledi; Artık kalamadı
Ve güzel karısının önünde hareketsiz olduğunu görün. Arzusu
Onu canlandırmak o kadar büyük olmuştu ki, ona dayanmayı imkansız buldu,
Ve bu nedenle, bilimin yararına ve avantajı için
dünya, başarısına müdahale etmek için onu gücünden çıkarmalı
kendi büyük deneyi.

"Kişi için gerekli olan her şeyi parşömen üzerine yazdı
Bu büyük hazineden kimin suçladığını bilmek için Dr. Torquino'yu yaptı
Korumaya yemin etmek ve Donna Paltavi'yi kırk dokuz yıl boyunca korumak için
O kadar uzun yaşamalı ve eğer yapmazsa,
Değerli ve güvenilir bir kişinin eline geçin. Sonunda
Hanımın yarım yüzyıldan kalma, Paltavi onu yapmamalı
Görünüş, ölmüş olması nedeniyle, (başka hiçbir şey için onu tutamaz
uzakta), o zaman bayandan sorumlu kişi onu canlandırmaktı
parşömen üzerinde tamamen ve çok açık bir şekilde tarif edilen tarz. Paltvi
Sonra ayrıldı ve o zamandan beri onu hiçbir şey duyulmamıştı.

"Jaqui Dr. Torquino'nun evi,
sadece iki katın içeriğine sahipti ve ikinci kat,
Özellikle arkadaki küçük oda, büyük bir sorumluluktu
Hiç arzu etmedi ve eğer kendinden kurtulursa
Torquino onu kutsal bir şekilde koruyacağına yemin etmemişti
Halen hedeflenen dönemden kalan on yıl boyunca
inanimasyon.

"Kutudaki bayanı görmüştü, çünkü yaşlı doktor onu içine almıştı
Odası ve kutunun üstünü çıkarmış ve bakmışlardı
Onu kaplayan büyük cam tabağından. O çok
Güzel ve zengin giyinmiş ve sanki sadece uyuyormuş gibi görünüyordu.
Ancak, güzelliğine ve ona bağlı ilgiye rağmen, o
Başka birinin onunla ilgilenmesini diledi. Böyle düşünceler,
Ancak, hiçbir faydası yoktu; İş ve mülkle gitti,
Ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Jaqui, eski doktorun ölümünden sonra çok iyi vakit geçirmedi,"
Devam John Gayher. "Beklediği kadar iyi değildi
olmak. Yaklaşık on beş yıldır o evde yaşıyordu
Dr. Torquino, ve o zamanlar kutudaki bayan asla
onu rahatsız etti; Ama şimdi onu rahatsız etti. Çeşitli yasal kişiler geldi
mülkün transferine katılmak için ve bulmalarına rağmen
Eski doktorun malları kadar her şey düz ve doğru her şey
Endişeliydiler, onlar açısından çok memnun değillerdi.
İkinci katın içeriği, bazıları hükümeti düşünüyor
bir adamın mülkü konusunda söyleyecek bir şey olmalı
kırk yıldır uzaktaydı; Ama Paltavi'nin Torquino'yu mirasçısı yapmış olduğu gibi
Floransa'dan ayrıldı ve Jaqui'nin gösterilecek kağıtları vardı, bu konu
yerleşti. Ama tüm bunlar için Jaqui rahatsız oldu ve kutu ile ilgiliydi
hanımın. O kadar tuhaf görünümlü bir kutuydu ki birkaç soru
içeriği soruldu; Ve Jaqui cesurca iddia ettiğinde
Anatomik preparatlar içeriyordu, neden içinde olduğunu sordu
o yakışıklı küçük oda. Ama paranın yardımıyla ve genel olarak
İyi itibar Jaqui yasal insanlardan kurtuldu.

"Ama bundan sonra komşularla yüzleşmek zorunda kaldı. Bunlar kutuyu duydu,
Ve bazı yaşlıların zihninde anıları canlandırdı
Paltavi hakkında hikayeler. Karısı birkaç kez ölmüştü,
bazılarına ve sonunda yerli kasabasına taşınmıştı
Mezar için Lombardy. Ama kimse o şehrin adını bilmiyordu ve orada
hiç gömülmediğini söyleyen bir ya da iki kişi
Kocası iskeletini korumuştu ve yaldızlı olmuştu, öyleydi
ona çok düşkün. Jaqui bu insanlarla iyi bir sorun yaşadı,
eski Dr. Torquino'yu boşta bırakmaya cesaret edememiş
merak, çünkü o yüksek öfkesi olan bir adamdı ve hayır
karışık.

"Ama komşular en azından ona konuşmayı bıraktığında geldi
Üçüncü sınıf bir sorun, diğerlerinden daha kötü. Bunlar
Uzun zaman önce deneyi duymuş olan bazı bilimsel insanlar
Dr. Paltravi karısıyla birlikte yapıyordu. Bunların birçoğu yazdı
Jaqui ve ikisi onu görmeye geldi. Bunlar bakmakta ısrar etti
Kutuda bayan ve Jaqui ona göstermek zorunda kaldı. İki bilim adamı
çok ilgiliydi-mükemmel bir şekilde; Ama en azından yapmadılar
hanımefendinin hayatta olduğuna inanıyorum. Güzel figürü düşündüler
İnsan vücudunun korunmasının en takdire şayan örneği
şimdiye kadar gördükleri ölüm ve Paltavi'nin
Deneyinin başarısı için en büyük kredi. Endişeliydiler
bu harika sonucun olduğu yöntemler hakkında bilgi sahibi olun
elde edildi. Ama bu, Jaqui onları sıkıca bilgilendirdi, şimdi onun sırrıydı ve
mülkü ve onu açıklamayacaktı. Bilim adamları kabul etti
Bu pozisyonun adaleti ve amacını teşvik etmedi; Ama her biri
Onlar, gittiğinde, birkaç yıl içinde bunu çözdü
Geri dönecekti ve bayanın cesedi hala iyi olsaydı
Koruma, eğer yapabilirse satın alırdı. Jaqui bununla fakir olabilir
zaman veya ölü.

"Jaqui şimdi sıkıntılarının bittiğini düşündü; ama yanıldı. Yeni bir
Dördüncü sınıfa ait olan zulüm, neyse ki bir
çok büyük. Bu kişi sadece aptal değil, aynı zamanda genç bir adamdı
bir şair. "

"Talihsiz yaratık!" evin metresini haykırdı.

"Bilmiyorum hanımefendi," dedi John Gayher. "Çok mutluydu. Bu
Talihsiz olan bu dünyada ilişkilendirdiği insanlar. Bu
Adı Florino olan genç adam Milano'da yaşıyordu ve
Patagonya'da yaşasaydı Jaqui için çok daha iyi oldu. Büyük Kötü
Şans Jaqui'yi ziyaret eden bilim adamlarından birini duymuştu
Evinde gördüklerinden ve şair anında konuşuyor
Hikaye ile çok ilgilenmeye başladı. Öğrenilmiş adama kattı
her türlü soru ve çok yakında gideceğini karar verdi
Floransa'ya bayanı görmek için. Yapacağına inanıyordu
Kaleminden bir şiir için en takdire şayan bir konu.

"Florino kendini Jaqui'ye sunduğunda
Bir kasabanın önüne yatırılan ve onu yakalamak için yerleşen ordu
yeterince uzun yaşayacak. İlk başta Jaqui onu geri çevirmeye çalıştı
olağan bir şekilde; Fakat şair geri çevrilmeyecekti. Duyguları yoktu
Hangisi incinebilir ve Jaqui vücuduna zarar vermekten korkuyordu
polis. Genç adam yalvardı, ısrar etti, ısrar etti, ısrar etti.
Tek istediği, sadece bir kez, güzel bayanın yüzünü görmekti.
çok harika korunmuştu. Talihsiz Jaqui'yi ziyaret etti
gündüz ve gece; Ve sonunda, Florino ciddiyetle söz verdiğinde
gideceğini görme fırsatı verilmeli ve
Artık Dr. Jaqui'yi asla rahatsız etmeyin, ikincisi kabul etmek için
Bu öneri gençlikten kurtulmanın en iyi yolu olurdu ve
Kırk yıl önce yüzüne bakmasına izin vermeye razı oldu
Donna Paltavi'nin ruhu tarafından canlandırılmıştı.

"Kutunun kapağının üst kısmı çıkarıldığında ve yüz
bayanın cam tabağının altında ortaya çıktı, gençlerin ruhu
Onun üzerine titreyen şair, müstehcen bir zevkle doluydu.
Asla hayatında bu kadar güzel bir şey görmemişti ve
Bu, hiç bu kadar güzel özellikleri hayal etmediğini açıkladı. İçin
Rhapsodies'i dinlemek ve gözlemlemek için Jaqui ile ilgilenen zamanı
Aptalın yüceltilmesi, ama kısa süre sonra bu aşktan yeterince sahipti
delilik ve kutuyu kapatmaya hazır. Sonra Florino vahşi doğaya dönüştü
Enteraties-sadece on dakika daha, beş dakika, üç dakika,
herhangi bir şey! Böylece şair gözlerini şölene kadar devam etti.
yaklaşık yarım saat boyunca bayan. Sonra Jaqui onu zorla dışarıda bıraktı
Oda, kutuyu kapattı ve kapıyı kilitledi.

"Florino'nun sözünü tutma konusunda daha fazla fikri yoktu.
demirci. Jaqui'ye eskisinden daha fazla zulmetti ve ne zaman
Lady'yi tekrar görme isteği reddedildi.
Penceresine tırmanmaya çalışın. Elbette Jaqui arayabilirdi
Polisin yardımı, ama onu onun için çok tatsız hale getirirdi
Tüm ilişkiyi mahkemeye çıkarmak için Florino bunu da biliyordu
O yaptı. Kısa bir süre sonra şair yeni bir taktik hattı denedi ve
Jaqui'yi bayanı canlandırmanın görevine ikna etmeye çalıştı;
Bu fikir bir zamanlar genç adamın kafasına girdiğinde
eskisinden daha kötü bir deli. Jaqui onunla akıl yürütmeye çalıştı; Ancak
Florino söylemesi gereken hiçbir şeyi dinlemezdi ve
aptal ve bir şair ve bir sevgilisi, aynı zamanda; Ve Jaqui olmaya başladı
Bir gün faul yoluyla odaya gireceğinden korkuyorum, mola
Kutuyu açın, kapağın altında yatan kapalı parşömen üzerine ele geçirin,
Ve bayanı canlandırmaya çalışın.

"Bunun bir şey olmasıydı.
beklenmedik meydana geldi. Paltravi eski evine geri döndü. Jaqui
onu Torquino'nun verdiği açıklamadan hemen tanıdı
onun. Şimdi neredeyse yetmiş yaşındaydı, ama sağlıklıydı
ve canlılık; Uzun formu hala dik ve karanlık gözler
Yaşlı doktor özellikle tarif etmişti, kadar parlak ve deliciydi.
Hiç öyleydi.

"Jaqui'ye karısının canlanmasını ertelemeyi umduğunu söyledi.
Elli yılın sona ermesi, ancak geç kararı vardı
zayıflıyor. Beklemesi gerektiğini düşünmesi çok zorlaşmıştı
Evine ve karısına geri dönmeden on yıl daha. Bilim
Harika bir şey, ama sevdiği gibi bir kadın için bir erkeğin sevgisi
hala daha büyük; ve Dr. Torquino'nun ölümünü duyduğunda
Anında kararını verdi, karısını gözaltında bırakmayacaktı
eski arkadaşı ve ortağı dışında herhangi biri. İşte buradaydı, tamamen çözüldü
karısını canlandırmak ve hayatını burada geçirirken zaman kaybetmemek
Hayatta kalabilecekleri sürece eski evlerinde.

"Jaqui şimdi mutlu bir adamdı. İşte hanımın sahibiydi,
Onu ellerinden çıkar ve onu tüm şaşırtıcıdan rahatlat
sahipliğinin ona neden olduğu sorumluluk ve sefalet. O gibi
Geri dönen kocanın stalwart figürüne baktı, onu güldürdü
Aptal kutuyu düşünmek için.

"Dr. Paltavi ve Jaqui hem pratik adamlardı ve o akşamlar
bayanın kutunundaki canlanması için tüm planı ortaya koydu.
Jaqui ondan kurtulmaktan çok mutlu oldu, isteyerek yapmak için üstlendi
Paltavi'ye yeni kariyerine başlamasında yardımcı olacak herhangi bir şey
yerli mutluluk.

"Tekrar uyandığında en önemli olduğu kabul edildi.
Hayat Donna Paltavi çok fazla şaşırmamalı ve kocası
Nazik bir şeyi önlemek için elinden geleni yaptı. Onun yaşlı vardı
Yatak odası süpürüldü ve süslendi ve olabildiğince görünmesi için yapılmış
en son gördüğü zaman olmuştu. Sonra kasabaya çıktı ve
kızı olan genç bir kız olarak görev yapmak için yeterince şanslı
Kırk yıl önce karısının hizmetçisi olan kadın. O zaman öyleydi
Bu kızın ne olduğu konusunda iyi talimat verildiğine karar verdi
ondan beklenen, hanımefendiyi ne zaman görmesi gereken kişi olmalı
canlandırmak; Ve bundan sonra, uygun bir an olarak görülmesi gerektiğinde,
Jaqui, doktorun kapasitesinde onunla röportaj yapmalı,
ve işlerin durumunu çok fazla olmaması için açıklayın
Kocasının görünümündeki değişiklik beni heyecanlandırdı ve şok oldu.
Sonra, her şey sade hale getirildiğinde, Paltavi ona gidecekti. "

"Bu ikisi birkaç cesur adamdı," dedi.
Ev.

"Sanırım çok şanslı erkeklerdi," dedi kızı. "Ne olur
Kırk için uyuyan bir kadınla ilk konuşan olmayı vermiyorum
Yıllar! "

"Belki de süresiz olarak uyuyacak," diye cevapladı metresi
ev. "Ama John'un hikayesine devam etmesine izin vereceğiz."

John Gayher, "Tüm bu planlar gerçekleştirildi" diye devam etti John Gayher. "Sonraki
gün bayan kutudan çıkarıldı, kendi odasına kaldırıldı ve
bir kanepeye yerleştirildi. Giydiği giysiler de taze ve iyiydi
olduğu gibi korundu ve Dr. Paltavi durup ona bakarken,
kalp şişmesi, neden olmaması gerektiğinde hiçbir neden göremedi
Kırk yerine kırk dakika önce uykuya daldığını hayal et
yıllar. İki doktor işe gitti, nadiren konuştu ve fısıltılar.
Yüzleri solgun ve kalpleri neredeyse atıyor, bu yüzden onların
Bu büyük deneyin sonucuna ilişkin kaygı. Jaqui neredeyse
Dr. Paltavi kadar etkilendi ve aslında korkuları daha büyüktü,
Çünkü diğerinin inancı tarafından desteklenmedi. Yardım edemedi
Her şey yolunda gitmezse ne olacağını düşünmek.

"Ama endişeye gerek yoktu. Bir süre sonra solunum
kuruldu; Kalp nazikçe atmaya başladı; kan yavaş
dolaşım; Dudaklar hakkında küçük bir titreme vardı-Donna Paltavi
yaşıyordu! Kocası, dizlerinin yanında, gözlerini kaldırdı
Cennet ve sonra başı öne doğru düştü, yere battı. "

"Ah," evin kızını boşaldı, "Umarım ölmedi.
İyi bir trajedi olurdu, ama ne kadar korkunç! "

"Hayır," diye cevapladı bahçıvan, "ölmedi; ve Jaqui, heyecanı
Ona bir devin gücünü vermek, duyarsız adamı kollarına aldı
ve onu odadan çıkardı. "

Evin metresi biraz rahatladı. "Çok mutluyum
dedi, "dedi;" Aslında korkmaya başlamıştım. Gerçekten yapmıyorum
Onu ilk gördüğünde mevcut olmak istiyorum. "

John Gayther bu sözü mükemmel bir şekilde anladı ve kalbe götürdü. BT
dramatik güçlerine biraz inanç eksikliği ima etti, ama yaptı
İşler onun için çok daha kolay.

"Odaya yeniden girmeden," diye devam etti Jaqui kısmen kapattı
kapı ve bayana küçük bir çatlakla baktı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi evin metresi; "O yapmalı
cesurca gitti. "

"Affedersiniz," dedi John Gayher, "ama sanırım. Bu çok
önemli an. Kimse ne olacağını bilmiyordu. Şok olmamalı
bir yabancı görerek. Aynı zamanda profesyonel bir adamın gözü
kesinlikle gerekliydi. Donna Paltavi hafifçe hareket etti ve içini çekti; Daha sonra
Gözlerini açtı ve tavanda birkaç dakika baktı; sonrasında
ki başını kanepenin yastığı üzerine çevirdi ve açık bir şekilde,
Yumuşak ses, 'Rita!' Bu şimdi kızın adı buydu
Bekliyor, annesinin adı olduğu gibi ve anında
bitişik odadan ortaya çıktı. Olan her şeyi görmüştü,
Ve o kadar çok titriyordu ki neredeyse hiç dayanamadı; Ama o bir kızdı
ve metresinin yanında yaklaştı ve durdu. 'Rita,' dedi
Bayan, ona bakmadan, 'Ben açım; Bana biraz şarap ve birkaç
Dün satın aldığınız keklerden. '

"Dr. Paltavi, karısını memnun eden her şeyi hatırlamıştı;
küçük kekleri düşünmüştü ve kasabayı erkenden gezmişti
Sabah onlara benzeyen bazılarını almak için; En sevdiği şarabı biliyordu ve
Rita'ya talimatları vermişti. Gecikmeden hizmetçi getirdi
ikramlar ve birkaç dakika içinde bayan kanepede oturuyordu,
Elinde bir bardak şarap. 'Rita,' dedi, yedikten ve içtikten sonra
Biraz, 'Bu sabah çok garip bir şekilde giyinmişsin. Beydin mi
Kendi kıyafetlerini yapmaya mı çalışıyorsunuz? '

"Doktor, karısının dolaplarında özenle arama yapmıştı.
eski hizmetçisine ait giysiler ve
Rita'nın annesi giyinirken giyinmesini başardı; Ama yaptı
Bunları karısı onları hatırladığı kadar doğru hatırlamıyorum.
Donna Donna, 'Dikkatli dikkatsizliği sevmediğimi biliyorsun
Paltavi, 'Ve şimdi sana daha yakından bakıyorum-'

"O gerçekten hayatta," dedi Jaqui, "ve tam olarak ona sahip
Duygular. ' Ve bununla kapıyı kapattı.

"Doktor iyileştiğinde, hem o hem de Jaqui,
Biraz şarap, çünkü korkunç bir zorlanma altındaydılar. "

"_Had oldu! _" Evin metresini haykırdı,
kadının kalbi ve büyük suşun henüz yapmadığını çok iyi biliyordu
Gelmek. "Ama sonra ne oldu John?"

"Bir sonraki şey çok erken oldu," diye yanıtladı bahçıvan. "Daha az
On beş dakika hizmetçi iki doktora geldi ve onlara hanımefendi
kocasını görmek istedi; Ve eğer evde olmasaydı
hemen için gönderildi. Bu çok rahatsız Jaqui ve solgunlaştı
Tekrar. O anda kendi yolu olsaydı, koyardı
bayan kutusuna geri ve küçük odanın kapısını kilitledi. O yaptı
Anlatmak zorunda olduğu hikayeyi anlatmaya hazır hissetmeyin; Ama yardım yoktu
Bunun için: Bunu yapmalı ve hemen. 'İçeri gir, Jaqui,' dedi
Paltravi; Aklını olabildiğince iyi hazırlayın ve sonra göreceğim
o.'

"'Acele et, lütfen, efendim,' dedi hizmetçi; 'Çok sabırsız ve ben
ona açıklayamıyorum. '

"Böylece güvence verdi, Jaqui hizmetçiyi takip etti."

"Donna Paltavi'nin hızlı öfkesi bana Edmond'un hikayesini hatırlatıyor
'Kırık kulağı olan adam', "dedi evin metresi."
Bu hikayenin kahramanı, kurutulmuş bir şekilde korunmuş bir askerdi
uzun yıllar koşullar ve kimin çok kötü bir konu olduğunu kanıtladı
Nemlendirilmiş ve yeniden canlandırılmıştı. "

"Bu romanı okudum," dedi John Gayher,
Her iki dinleyicisinin de sürprizini "ve aynı sınıfa ait
Benim,-Tabii ki tüm hikayelerin sınıflarda düzenlendiğini biliyorsunuz, ama
Sana söylediğim biri hayata göre çok daha doğal ve doğru
Fransız tarafından yazılmış. "

"Buna inanmaya oldukça hazırım," dedi evin metresi. "Şimdi
Lütfen devam edin. "

Evin kızı hiçbir şey söylemedi, ama çok görünüyordu
ciddiyetle bahçıvanda; Mahkumiyet kendini ona zorluyordu
John Gayther'in kendisinin bir hikayesi olduğunu ve bir gün olduğunu umuyordu
duyabilir.

"Jaqui, Donna Paltavi'yi görünce çok şaşırdı.
Yüzü o kadar sık ​​ki ona çok aşina oldu, ama şimdi o
değiştiğini buldu. Renkli renkte olduğu kadar gerçekçi değildi
kutu. Solgun ve biraz heyecanlıydı. Hizmetçem bana olduğunu söylüyor
Doktor, efendim, 'dedi. Ama neden bana geliyorsun? Bir doktora ihtiyacım olursa
Ve kocam uzakta, neden Dr. Torquino değil? '

"'Bayan,' dedi Jaqui, sesi biraz boğuluyor, '
Dr. Torquino'nun öldüğünü söylediğimde bir yabancının saldırısı. ''

"Oldukça ani," dedi evin metresi.

"Yardım edemedi, hanımefendi," dedi John Gayher; "Ondan çıktı
KAFA. Ama önemli değildi; Donna Paltavi'nin hızlı bir algısı vardı.
'Ah,' diye bağırdı 've bilmiyorum!' Sonra durdu ve baktı
Jaqui'de kararlı bir şekilde. `` Anlıyorum, '' dedi yavaşça; Birinde bulundum
benim trances. ' Sonra hala daha soluklaştı. Ama kocam, ölmedi mi?
Bana ölmediğini söyle! ' Ağladı.

"'Ah, hayır,' diye bağırdı Jaqui; 'Yaşıyor ve iyi ve seninle olacak
Çok yakında. ' Donna Paltavi'nin yüzü büyük bir ifadeyle aydınlandı
mutluluk; Rengi geri döndü; Ve neredeyse ne zaman olduğu kadar yakışıklı görünüyordu
Kutuda yatıyordu. 'Kutsal Mary olabilen!' dedi. 'Eğer
O iyi, ne olduğu önemli değil. Ne zamandır bulunuyorum
bir trans? '

"'Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Jaqui, konuşmaktan çok korkuyor
gerçek; 'Aslında, içine girdiğinde burada değildim: ama--'

"'Ah, boşver, boş ver!' diye bağırdı.
Bana her şey. Bunu yapmayı tercih ederim. Ama ne
Giydiğiniz çirkin moda kıyafetler efendim! Herkes giyiniyor mu
Şimdi bu şekilde mi yoksa sadece doktorlar mı? Eminim uykuda olmalıydım
iyi bir süre için ve bazı harika şeyler göreceğim. Öyle
Bunu düşünmek oldukça keyifli. Kocama kadar bekleyebilirim
gelir. Bana her şeyi anlatmasını istiyorum. '

"Çok rahatlamış Jaqui bu haberle geri döndüğünde attı
Paltravi bir tecavüz durumuna girdi. Karısı ne olduğunu biliyordu;
Şok olmamıştı; Anladı; Ve her şeyin üstünde,
Onu görmeyi özlemişti! Tüm bu kırk yıl sonra şimdi-bu
Bir dakika-yine onunla birlikte olmak! Onu görmek istiyordu! Tüm
Gençliğin canlılığı merdivenleri sınırladı.

"Şimdi," dedi John Gayher, "bir zaman aralığından geçeceğiz."

"Bence bu gerçekten çok iyi olacak!" evin metresi dedi
onaylayarak.

"Uzun bir şey değil, umarım," dedi kızı, "çünkü bu nefes nefese
Hikayede nokta. Üçte kendi aklımda çalıştım
Zaten farklı yollar. "

Bahçıvan zevkle gülümsedi. Zihnine saygı duyuyordu
evin kızı.

"Şey," dedi, "aralık çok kısa; gerçekten daha fazla değil
yirmi dakika. Bu kısa sürenin sonunda Jaqui
Son zamanlarda bıraktığı odayı Dr. Paltavi'nin yeniden girdiğini görünce şaşırdım
Bekleyen bir sevgilinin tüm vahşi heyecanında. Ama ne değişmiş bir adam
O öyleydi! Soluk, haggard, vahşi gözlü, yaşlı, bir sandalyeye battı ve kaplı
yüzü elleriyle. "

"Bundan korkuyordum! Bundan korkuyordum!" Metresini haykırdı
ev.

"Ve ben de," dedi kızı, gözlerinde gözyaşları ile; "Bu biriydi
bunu nasıl çözdüğüm. Ama çok korkunç. John
Gayher, bir hata yaptığını düşünmüyor musun? Eğer olsaydın
Hepsini dikkatlice düşünün, gerçekten olamayacağına gerçekten inanmıyor musun?
En azından tam olarak değil mi? "

"Üzgünüm," dedi Bahçıvan, "ama eminim bu hikaye yapamadı
başka bir şekilde oldu ve sanırım öyle bekleyeceksin
Bitmiş benimle hemfikirsin.

"Birkaç dakika boyunca sıkıntılı kocası konuşamadı ve sonra
Jaqui'ye ne olduğunu söyledi. Karısı öyleydi
Şok ve dehşete kapılmaya başladı.
Daha da kötüsü, onu görmediği açıktı
Biraz garip yaşlı adam. Onu anında tanımıştı. Onun formu, onun
Özellikleri, arabası ona mükemmel bir şekilde aşinaydı. Biliyordu
Hepsi kırk yıl önce genç koyu saçlı kocasında; Ve
İşte aynı koca gri başlı, gri yasaklı ve püskürtücü
eskimiş! Başını geri çevirmişti; Ona bakmazdı. En kısa zamanda
Konuşabiliyordu, ne kadar süredir onun içinde olduğunu bilmek istedi
Trance ve konu açıklandığında öfkesi sınırsızdı.

"Dr. Paltravi Jaqui'ye asla söylediklerini söylemedi, ama kullanmış olmalı
çok şiddetli dil. Onu utançla kullandığını ve
onu bu kadar uzun süre uykuya dalarken ve sonra onu uyandırarak
Mezarlığa girmeye hazır sefil yaşlı bir adamın karısı. Ancak
Onun karısı olmazdı. Onunla hiçbir ilgisi olmayacağına söz verdi
o. Onu terk etmişti; Ona acımasız davranmıştı; Ve kutsal
Baba, Papa, ona bu ışıkta bakacaktı ve ayrılır
ondan. Acı kınamalarla ona gitmesini söylemişti ve
Asla onu bir daha görmesine izin verme. "

"Kendinden utanmış olmalı," dedi kızı
Ev. "Ona sempati duymuyorum. Onu terk etmek yerine
sahip olduğu harika fırsatlar için ona minnettar olmak
ona verildi. "

"Ama John," dedi evin metresi, "Papa'ya inanmıyorum
onları ayırabilirdi. Roma Katolik Kilisesi yaptırım yapmıyor
boşanmak."

"Kural olarak değil, hanımefendi," diye yanıtladı bahçıvan; "Ama buna dokunacağım
tekrar işaret edin. Onun yanında söylenecek iyi bir anlaşma vardı, bu doğru;
Ama hikayemdeki herhangi bir kişiyle taraf tutmayacağım.
Zavallı doktoru uzaklaştırmıştı ve hiçbir şeyi olmayacağını ilan etti
onunla yapmak; Ve böylece mutsuz adam Jaqui'ye geri döneceğini söyledi
Milan, yaşadığı ve karısını daha fazla rahatsız etmeyeceği.
Sonra Jaqui'yi korkunç bir zihin durumunda atladı. Asla almayacak mıydı
Bu bayandan kurtulmak mı? Paltavi'ye kabul edemediğini ilan etti
sorumluluk. Kutudayken yeterince kötüydü, ama
Şimdi imkansızdı. Bilinmeyen bir yere giderdi. Olurdu
Tamamen kalk ve her şeyi onun arkasında bırakın.

"Ama dizlerinin üstünde Dr. Paltavi, Jaqui'ye bulunduğu yerde kalmasını istedi ve
en azından bir süre karısını korumak için. Para gönderirdi, olurdu
yapabileceği her şeyi yapın ve belki bir süre sonra biraz düzenleme
yapılabilir; Ama şimdi gitmeli. Ayrılması emredilmişti ve
bunu yapmalı. Paltavi ve Jaqui'nin tanışmasından bu yana iki gün olmuştu,
Ama zaten onlara eski arkadaş oldukları gibi görünüyordu. Garip
Koşullar onları birbirine bağlamıştı ve Jaqui şimdi yapamayacağını buldu
üzerine itilen suçlamayı reddetmek; Ve Dr. Paltavi ayrıldı.

"Donna Paltavi öfkesinin onu onu mahrum etmesine izin vermedi.
fırsatlar. Görmek istediği çok yeni şeyler vardı
onları büyük ciddiyet ve endüstri ile görmeye başladı ve o
Yeni dünyasından gerçekten çok keyif aldım. Canlandırma haberi
Hızla yurtdışına yayıldı, çünkü böyle bir şey gizlenemezdi; ve çok
İnsanlar onu görmeye geldi. O güzel ve popülerdi ve yeni evlat edindi
Onları öğrenir öğrenmez modalar. Jaqui'nin herkese söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Bu; Şu anda insanların onu görmesini engelleyecek değildi.

"Çok yakında ona aptalca bir tanesi geldi. Şimdi Jaqui umut etmeye başladı.
rahibi tarafından koşullar altında kilisenin
Bu genç bayanın evliliğini Paltavi ile çözecekti ve eğer florino
Onun Jaqui ile evlenir mi, barışçıl bir hayat bekleyebilir. Şimdi
Rahip, bunu söylemem için kendime almayacağımı söyleme hakkına sahipti;
Ama şunu söyledi: Ve bu yüzden Jaqui müdahale etmeye çağırmadı
aptallık kurbanı ile. Buna en kısa sürede karar verdi
O evden uzaklaşacaktı. Üçlü evlerden hoşlanmadı
zeminler ve bir sonraki yerleşimi dikkatle seçilmelidir; Çok fazla
Bir kutuda korunmuş bir hata veya bir kelebek olarak
Tesisler, kötülüğün sembolü yakılmalı ve külleri dağılmalı
uzaktan.

"Jaqui'nin umut etmek için her nedeni vardı. Florino, kelimenin tam anlamıyla kendini attı
Fuar Donna Paltavi'nin ayakları; Ve ondan memnun kaldı. O öyleydi
Ondan biraz daha genç, ama ilkinde durum buydu
sevgili ve itiraz etmemişti. İki genç ünlü oldu
Birlikte, şimdi bir duenna ve bir hizmetçi olmasına rağmen
ikinci kat. Jaqui çok rahattı. Onun büyüklüğünü geçirdi
Floransa'nın iki ile istenen bir ev arayan boş zamanları
zeminler. Mahkeme neşeyle devam etti ve
düğün; Ve Jaqui zavallı yaşlı adamı acımaya yardım edemezken
Milan, Floransa'daki eşcinsel genç kadını tamamen suçlayamadı,
şimdi genellikle kocasını kaybeden bir bayan olarak görülüyordu.

"Bayan kutusundan çıkmasından yaklaşık üç hafta geçtikten sonra
Garip bir şey oldu: Florino gelmeden dört gün geçti
ev! Jaqui çok rahatsız ve gergindi. Diyelim ki genç adam
sevecek başka bir bayan bulmuştu ya da ailesinin onu kapattığını varsayalım
yukarı! Bu tür şüpheler çok rahatsız ediciydi ve Jaqui görmeye gitti
Florino. Aptal kabı doleful dökümlerde buldu. Başta
Genç adam konuşmayı reddetti: ama Jaqui ona baskı yaptığında itiraf etti
bayanla kavga etmediğini; neden olduğunu bilmediğini
uzak duruyordu; ondan birkaç not aldığını ve
Onlara cevap vermemişti. Sonra Jaqui çok kızdı ve yarısı onu çizdi
kılıç. Bu endişe duyduğu bir meseleydi. Hanımın kocası
onu suçlamasına koymuştu ve tam olarak yanında olmaz ve görmezdi
Herkese inanmak için bir neden veren sevgilisi tarafından terkedilmiş
onu kendi haline getirmeyi amaçladığını.

"Ama Jaqui kılıcını geri koydu, çünkü aptal şair hiçbir işaret göstermedi
Dövüş ve sonra tartışmayı kullandı. Tıpkı daha önce olduğu gibi
Bu ikisini birbirinden ayırmaya çalıştı, şimdi onları getirmeye çalıştı mı
birlikte. Ama Florino hiçbir sebep dinleyecekti ve sonunda
Koya sürüldü, yaşlı bir kadınla evlenmeyeceğini açıkladı-Donna
Paltavi her tapınakta düzinelerce gri kıl vardı ve birkaç tane vardı
Gözlerinin köşelerinde kırışıklıklar. O genç bir adamdı ve istedi
Karısı için genç kadın.

"Jaqui duydukları şeyden tamamen şaşırdı. Aklı aniden
onu suskunlaştıran bir mahkumiyetle nüfuz etti. O yükseldi ve
Başka bir kelime olmadan eve acele etti. En kısa sürede yaptı
Donna Paltavi ziyaret. Onu bir hafta veya daha fazla görmemişti ve
Gözleri onun üzerine düştü. Florino'nun haklı olduğunu gördü. O idi
Yaşlanıyor! Onunla biraz zaman geçirdi, ama ima etmediği için
Kendisinde herhangi bir değişiklik, elbette yapmadı; Ama tıpkı ayrılırken
Florino hakkında rahat bir açıklama yaptı. `` Oh, o için burada bulunmadı
Bir süre, 'dedi bayan. İlk başta onu özledim ama şimdi ona sevindim
gelmiyor. O çok anlamsız ve onun hakkında küçük bir fikrim var
şiir. Bence çoğu kopyalandı ve onun içinde kötü yargılama gösteriyor
seçimler. '

"O akşam, özel odasında otururken Jaqui,
her şey. İkinci kattaki yukarı merdivenler aslında bir bayandı
yetmiş bir yaşında! Doğal gelişimi tarafından tutuklanmıştı
yapay etkiler, ancak bu etkiler çalışmayı bıraktığından,
Doğanın yetkisine devam ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden olmayabilir
bayan üzerinde ve kayıp zamanı telafi etmek için elinden geleni yaptı.
Donna Paltavi şimdi kırk beş yaşında görünüyordu. "

"Bu çok meraklanıyor John," dedi
Ev. "Sık sık, çıkarıldıktan sonra onlar
uzun zamandır gömüldü, mükemmel doğal bir görünüm sundu,
ama havaya ve ışığa maruz kaldığında toz haline geldi.
Bu kadının görünen gençliği bir kerede toz haline gelmez miydi
Işık ve havaya maruz kaldığında? "

"Söyleyemem, hanımefendi," dedi bahçıvan saygıyla, "
Diğer durumlarda oldu, ancak bu durumda gençliğin hayatı kaldı
iyi bir süre için ve ayrılmaya başladığında değişim
kademeli."

"Unutuyorsun anne," dedi genç bayan, "bu gerçek hayat ve
Bu, adımlar gibi, birbiri ardına gelen bir hikaye. "

"Unuttum," dedi diğeri, "ve affediyorum John."

Bahçıvan başını biraz eğdi ve devam etti: "Jaqui büyüktü
Bu yeni gelişmeyle ilgileniyor. Donna'ya sık sık ziyaret etti
Paltavi ve sürprizine, boşuna olmadığını ve
Azami kadın olmasını gerektiriyordu, ama gerçekte çok
mantıklı ve zeki. Birçok şey hakkında çok iyi konuştu ve
Hatta bilime ilgi duydu. Jaqui onu geri koyma arzusunu kaybetti
kutusunda ve boş zamanının büyük kısmını ona geçirdi
şirket."

Bunda evin metresi gülümsedi, ama kızı kaşlarını çattı.

"Tabii ki," diye devam etti bahçıvan, "kısa süre sonra ona aşık oldu."

"Bu yeterince doğaldı," dedi evin metresi.

"Yeterince doğal olsun ya da olmasın," diye bağırdı kızı, "
Sağ."

John Gayher gururla ona baktı. Bunu adil gençliğinde biliyordu
Muhtemel olanın düşüncelerinin üstünde yükselmesi gerektiğine dikkat edin
annesinin daha deneyimli zihnine giren olmak.

"Ama görüyorsun, bayan," dedi John Gayher, "Jaqui insandı. İşte bir
bayan kendi yaşına çok yakın, hala güzel, çok zeki, yaşıyor
Onunla aynı ev, onu ziyaret etmeyi seçtiğinde onu gördüğüme sevindim.
Her şey gün ışığı kadar açıktı ve içinde olmasından çok uzun sürmedi
o kadar ruh hali, florino üzerine çizilmiş bir
Kılıç, aptallık Donna'ya adreslerini yenilemeye cesaret etmiş olsaydı
Paltavi. "

"Söylemeliyim," diye belirtti evin metresi, "
Eylem yeterince doğaldı, o olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
düzyazı-fool. "

"Haklısın Bayan," dedi Bahçıvan, "ve Jaqui'nin bazı fikirleri vardı
bu tür kendisi. Ama faydası yoktu. O nadiren
Şimdi zihni vücudunun yardımına geldiğine göre çekici bayan. Biliyordu
Bu doğa hala bu çiçek açan orta yaşlı hale getirmek için çok çalışıyordu
Leydi gerçekten olduğu yaşlı kadına benziyor. Ama aşk güçlüdür
Aklın panzehiri ve Jaqui ilk kez girmişti
Aşk. Hiç düşündüğünde, kendisini yapmadığına ikna etti
Bu bayanın kaç yaşında olabileceği önemli; Onu hepsini sevecekti
Aynı. Aslında, tekrar gençleşecekse ve
anlamsız ve güzel olun, sevgisi değişmezdi. Oldu
Onu her gördüğünde daha güçlü ve güçleniyor. "

"Ne düşündüğüm," diye bağırdı evin kızı, "
Milano'daki o zavallı yaşlı beyefendi. Diğerleri ne yaparsa yapsın,
Ya da ne düşündükleri, ona utanç verici davranıyorlardı ve Jaqui
hiç arkadaşı değildi. "

"Haklı olabilirsin," dedi annesi; "Ama görmüyor musun, bu gerçek
hayat. Bunu unutmamalısın canım. "

John Gayher gülümsedi ve devam etti ve genç bayan dinledi, ancak
Onaylamadı. "Jaqui yakışıklı bir adamdı ve kendini yapabilir
çok hoş; Ve Donna Paltavi'nin çok olması şaşırtıcı değil
ona çok bağlı. Bunu göremedi ve o bir erkek olduğu için
Yöntemin, bir gün ertesi gün,
İlk anda bayanı yalnız bulabilirdi, evlilik önerirdi
o. Yaştaki artışı ve tüm bunları düşünmeyi bırakmıştı. O öyleydi
Onunla olduğu gibi mükemmel bir şekilde tatmin oldu ve aklını rahatsız etti
başka bir şey yok.

"Ama ertesi günün erken saatlerinde, planlarını gerçekleştirme şansı olmadan önce,
Paltavi'den hemen gelmesini isteyen bir mektup aldı.
Milan. Zavallı beyefendi yatağında hastaydı ve çok özlem duyuyordu
Arkadaşı Jaqui'ye bakın. Mektup, ciddi bir istekle sonuçlandı
Jaqui, Donna Paltavi'ye nereye gittiğini söylememeli veya
talihsiz yazardan duyuldu. Jaqui aynı anda yola çıktı, korku için
arkadaşını canlı bulmamalı ve duyguları yolunda
son derece çelişkili. "

"Ve çok kötü, hiç şüphem yok," dedi evin kızı. "O
o yaşlı adamın ölmesini umuyordu. "

John Gayher, "Söylediğin şeyde bir gerçek var, bayan," diye yanıtladı John Gayher
utanmayan evin metresine gururlu bir bakış
İade, "Jaqui, eski Dr. Paltavi ise,
Kim bu hayatta daha fazla mutluluk bekleyemezdi ve kim
çok uzun zaman önce öl, yaşı ve talihsizlikleri nedeniyle,
Şu anda dünyayı terk etmeyi seçin, sadece iyi olmaz
onun için bir şey, ama bazı konuları bazıları için çok daha kolay hale getirir
Onun arkasında bırakacağı insanlar. Gerçek hayatta böyle yardım edemezsin
Bu kadar düşünceler, özledim, çok, çok iyi değilseniz,
ortalama.

"Jaqui yaşlı doktoru gerçekten çok hasta buldu ve hemen ayarladı
Kendisini daha iyi hissettirmek için elinden gelen her şeyi yapmak; Ancak
Paltravi tıbbi tedavi hakkında hiçbir şey umursamadı. Değildi
Bunun için Jaqui için göndermişti. İstediği şey düzenlemeler yapmaktı
Donna Paltavi'nin geleceği için ve Jaqui'nin onun yapmasını istedi.
dilekler. İlk olarak, ondan bayanın sorumluluğunu almasını istedi
servet ve onu kendi yararına yönetin; ve ikincisi istedi
onunla evleneceğini. 'Sevgili kadının olduğunu bilerek ölürsem
karım seninle evlendiğinde, 'dedi hasta adam' ve böylece korunacak
Ve umursamadım, bu dünyayı minnettar ve mutlu bırakacağım. Asla yapamam
Onun için kendim için her şeyi yap; Ama eğer benim yerimi alacaksan benim
arkadaşım,-ve eminim Donna Paltavi kolayca sevmeyi öğrenecek
Sen,-bu bir sonraki en iyi şey olacak. Şimdi bana söz verecek misin? ' Jaqui
Yatağın yanından diz çök, arkadaşının elini aldı ve söz verdi.
Gözlerinde gözyaşları vardı, ama onlar sevinç ya da sevinç ya da
Üzüntü benim için söylemek benim için değil. "

"Yine de benim için," dedi evin kızı.
"O adamı iyice biliyorum."

Bahçıvan hikayesine devam etti: "Jaqui birkaç gün kaldı
Paltravi, ama zavallı arkadaşına iyi yapamadı. Hasta Adam
gergin ve endişeliydi; Birinin alabileceğinden korkuyordu
Jaqui'nin önünde ve Donna Paltavi ile evlenir; Ve arkadaşını yapmaya çağırdı
Onunla kal, hiçbir hizmete sahip olamazdı, ama geri dönmek için
Floransa ve Donna Paltavi ile evlenmeye hazırlanın
dul. Jaqui de gerginleşirken, aynı
Korkular, sonunda eski doktorun isteklerini yerine getirmeye razı oldu,-ve
Aynı zamanda kendisi,-ve Floransa'ya döndü.

"Bu arada Donna Paltavi, Jaqui hakkında biraz endişeliydi.
Ona büyük bir saygı göstermişti ve hayır düşünebilirdi
hiçbir şey söylemeden gitmesi gereken tatmin edici bir neden
O ve yazmadan uzak dur. Hiçbir şey olmamasını umuyordu.
görünen çok hoş duygulara müdahale eder
aralarında yayılıyor. Bu rahatsız edici zihin durumu çok kötüydü
Donna Paltavi'nin fiziksel durumunda bir bayan için. Eğer kullanabilirsem
Görünen yaşıyla bağlantılı olarak bir saatin benzetmesi, bunu söylemeliyim
Endişeli varsayım, bazı çarkların kaymasına neden olmuştu ve
Yaşı Jaqui'nin yokluğundan bu yana uzun yıllar geçti.

"Onunla tanıştığında onu sıcak selamladı, açıkça görmekten çok memnun oldu;
Ama bir an için ürküyordu. Bu bayan gerçekten çok daha yaşlıydı
onu terk ettiğinden daha; Saçları neredeyse gridi. "

"Ona doğru hizmet etti!" dedi evin kızı.

"Ama onunla konuşmaya başladığında," diye devam etti John Gayher, "
Onun geri döndüğü için duygular. Büyüleyici ve onu unuttu
saç. Konuşması onu çok ilgilendirdi; Ve şimdi onun
vicdan sevgisinin yardımına geldi (çünkü
Tam olarak Dr. Paltavi'nin yapmasını istediği şey), oldukça mutluydu ve
Hoş bir akşam geçirdim. Ama sabah, kendine bakarken
Ayna, gri saçlarını hatırladı. "

"Vicdan" kelimesinde bir küçümseme göstergesi ortaya çıkmıştı.
Genç hanımın yüzü, ama kesmedi.

"Bundan bir hafta sonra Donna Paltavi yalnız oturdu
İkinci katta küçük oda ve Dr. Jaqui yalnız oturdu
Birinci katta oda. Ona gelmesini bekliyordu ve
Gitmek istemiyordu. Aklında olduğuna inanıyordu.
Onunla evlilik teklif etmesini beklemek ve teklif etmek istemedi
kendisi. Orta yaşlı bir hanımla evlenmeye çok istekliydi, ama yaptı
Eski birini benimsemek istemiyorum-en azından yaşına bakan yaşlı bir tane;
Ve Donna Paltavi'nin tam yaşına çok kısa bakacaktı
Jaqui'nin şimdi hiç şüphesiz olduğu zaman. Yüzü göstermeye başlamıştı
Çok fazla kırışıklık ve saçları sadece gri değil, bazılarında beyazdı
yer. Ancak bu değişiklikler en azından onun iyiliğine müdahale etmedi
görünüyor, bazı yönlerden daha yakışıklı ve görkemli büyüyordu
Daha önce olmuştu; Ama iyi arkadaşımız Jaqui-- "

"İyi arkadaşım Jaqui değil lütfen," diye ara verdi.
Ev.

"Kendi kendine dedi," diye devam etti John Gayher, "
anne, ama bir eş. Birkaç hafta önce böyle bir
imkansız bir şey, ama şimdi florino için belirli bir sempati onun içinde
kalp. Yani o akşam merdivenlere çıkmadı ve bayan çok
Çok rahatsız ve iyi uyumadım.

"Birkaç gün içinde Jaqui tekrar gitmeye hazırlandı ve bu sefer gitti
Bayan'a veda etmek için. Yolculuk yapmak üzere olduğunu duymuştu,
Ve onu selamladığı için ağladığını gördü ama oldukça bestelendi
Şimdi. `` Veda et dostum, '' dedi. Bana ne olduğunu biliyorum
Ve sana ne olduğunu biliyorum. Kalman iyi olacak
Bir süre uzakta ve geri döndüğünüzde olacağımızı göreceksiniz
çok iyi arkadaşlar, bilimin ilerlemesiyle büyük ilgi duyuyor ve
medeniyet. ' Sonra gülümsedi ve onunla el sıkıştı.

"Jaqui Roma'ya ve Napoli'ye gitti, nesnesiz bir şekilde dolaşıyor
Yol. Milano'ya gitmeyi hayal etti, çünkü bunu duymamıştı
Paltravi öldü ve sahip olması çok zor olurdu
Hasta adama neden onu gerçekleştirmemeye karar verdiğini açıklamak için
dilekler. Bunu duyduğunda hissedeceği hayal kırıklığının dışında
Donna Paltavi, planladığı nazik vesayete sahip olmayacaktı.
O, yaşlı doktor karısını duyduğunda ruha yaslanacaktı
ondan aldığı gençliği kaybetmişti, ama beklediği
tam olarak geri dönün. Jaqui için daha da kötüleştiren şey,
Haberlerde rahatlık vermeyin. Kendini feda edemedi
Lütfen yaşlı adam; Söz ya da söz yok, bu imkansızdı. O vardı
Yaşlı bir bayanla evlenmeye rıza gösterilmedi. Yine, onun dibinden
Kalp, Jaqui bir kutuda hiç bayan olmasaydı.

"Sonunda, artık erteleyebildiğinde, Milano'ya gitti;
Orada Dr. Paltavi'yi hala hayatta buldu, ama çok düşük ve çok
Sorunlu çünkü Jaqui'den haber almamıştı. İkincisi yakında algıladı
Aldatmaya veya herhangi bir şekilde yanıltmaya çalışmak tamamen işe yaramaz olur
Üzücü bedensel durumda olmasına rağmen, hala onu koruyan yaşlı adam
Zihnin keskinliği. Jaqui ona her şeyi anlatmak zorunda kaldı ve
Florino ve kendisiyle bitti, hanımın nasıl sahip olduğunu söylemeyi ihmal etmedi
durumu ve söylediklerini tanıdı. O zaman korkuyorum
Bu vahiyin sonuçları, elini leathern çantasına koydu
bir şişe samimi çıkarmak için. Ama Dr. Paltavi ilacı salladı,
ve yatakta oturdu.

"'Dedin mi,' diye bağırdın ', yaşlanıyor ve ona inanıyorsun
Threescore'un hanımı gibi görünene kadar bunu yapmaya devam edecek
Ve on gerçekten öyle mi? '

"'Evet,' dedi Jaqui; 'Ben de öyle dedim ve ben buna inanıyorum.'

"O zaman, tüm kutsal melekler tarafından," diye bağırdı Dr. Paltavi, yataktan atlayarak,
'O benim karım olacak ve kimsenin onun hakkında endişelenmesi gerekmiyor.' '

"Yaşasın!" evin kızını ağladı, istemsizce yayarak
ayakları. "Buna gelmeyeceğinden çok korktum."

John Gayher, "Buna gelmek zorundaydım," dedi.

"Ve gerçekten tekrar evlendiler mi?" diye sordu evin metresi.

"Hayır," cevaptı; "Yapmadılar. Buna gerek yoktu. Rahipler
en ufak bir ihtiyaç olmadığından en önemlisi.
BT. Ve böylece bu uzun aradan sonra tekrar bir araya geldiler,
Kırk yıldır, ama kırk gün içinde yaşadı. Eğer onlar
birbirlerini daha çok sevemezlerdi
şimdi yaptıklarından. Gözlerine, aniden olgunlaştı, bir
yakışıklı, görkemli yaşlı beyefendi yetmiş yaşında; gözlerine göre
gençliğin vizyonları aniden kaldırıldı, ortaya çıktı
Güzel, görkemli yaşlı bir bayan yetmiş bir yaşında. Tıpkı
sanki biri bütün gün uyudukça, diğeri kalmış gibi
uyanmak; Her ikisi de akşamları onlar için aynıydı.

"Kısa süre sonra onu ondan ne kadar acımasızca gönderdiğini düşünmeyi bıraktı.
Çünkü bunu yaparken çok gençti. Ve şimdi düşünmedi
Ne yapmıştı, bunu yaparken ne kadar genç olduğunu hatırlayarak. Onlar
haklı olarak tüm geçmişe sahipmiş gibi mutluydu
ona aitti, çünkü her ikisi için de yeterince sahipti. "

"Ve Jaqui?" diye sordu evin metresi.

"Ah, Jaqui üçünün en mutluuydu, kendisi mutlu ve
mutluluklarından mutlu. Bir daha asla bayana kutusuna dilemedi. Daha küçük bir ev için daha fazla bakmadı, ancak iki
katlar; Ona sahip oldukları gibi kalmaktan memnundu.
Üç çok mutlu insandı, hepsi de büyük ölçüde ilgileniyor
Bilimsel soruşturmanın ilerlemesi. "

"Ve bunlardan biri mutlu olmayı hak etmedi," dedi kızı
Ev.

"Ama hatırlamalısın, bayan, bu gerçeklerle ilgili bir hikaye," dedi
bahçıvan.

Biraz iç çekti; Gerçeklerin söz konusu olduğunda
Bu tür şeyler genellikle olur.

"Bu çok iyi bir hikaye, John," dedi evin metresi,
koltuğundan yükselen; "Ama bana öyle geliyor ki sen konuşurken
Bazen kendini Jaqui olarak düşündün. "

"Bunda bir şey var, hanımefendi," diye cevapladı bahçıvan; "Olabilir
Hikaye sırasında bazen kendimin yapabileceğini düşündüm
Jaqui oldu. "

"Mamma," dedi evin kızı, ikisi dışarı çıkarken
Bahçe, "John Gayher'in çok zeki olduğunu düşünmüyor musun?"

"Her zaman onu oldukça zeki düşündüm," diye yanıtladı annesi.
"Bahçıvanların genellikle düşünceli, zeki olduğunu fark ettim
erkeklerin ırkı. "

"Bahçe o kadar çok seyahat ettiği için sanmıyorum
çok, "dedi genç bayan," ve
geçmişte kendi hikayesi. Acaba bana söyleyip söylemeyeceğini merak ediyorum. "

"Eğer böyle bir hikayesi varsa," dedi Elder Hanım, "Asla söylemeyecek
Sen."




                      Bu hikaye tarafından anlatıldı

                    Evin metresi

                          Ve denir

                       COT ve RILL




İv

COT ve RILL


Bir hafta kadar sonra evin kızı atlayarak
geniş yollar. John Gayher hareketsiz durdu ve ona baktı, gördüğüme sevindim
Her zaman olduğu gibi, hangi işin geldiği önemli değil.

"John," diye bağırdı, ona ulaşmadan önce, "İşi durduracaksın!" Daha sonra,
Ona geldiğinde devam etti: "Evet; hikaye anlatma olacak
Bu sabah. Papa'dan bahsettik ve o
Hikaye anlatma yerini bizimle arar ve Mamma anlatmak için ilham alır
hikaye. Yani o sorunlu görünümü yüzünüzden çıkarabilirsiniz. Lütfen
Büyük kolay bahçe sandalyesini yaz evinin gölgesine koyun. Papa
bunu rahat etmeyi sever mi? Ve oradan manzara çok iyi, sen
Bilin-güzel bir arazi manzarası. Papa deniz manzaralarından ve kıyıdan bıkmış olmalı
Görüşler ve burada dağların tadını çıkaracak! "

Bütün bunları çok gönüllü olarak teslim ettikten sonra, evin kızı
atladı. Ve John Gayher kendini yapmak için kendini meşgul ederken
"Hikaye Taşma Yeri" Çekici Başkaları Olduğundan memnun hissetti
Hikayeler anlatmayı seven kendisinin yanı sıra. Öyle bir şey vardı
bir madenin üzerinde çalışmak. O nadir bir şeydi, aynı zamanda bir hikaye anlatıcısı
İyi dinleyici. Dahası, John'dan birini söylemekten çok farklı hissetti
Konuşmaya eğilimli bir adam olan evin efendisinden önceki hikayeleri
onun zihni. John'un evin efendisini sevmediği için değil. Ondan uzak.
Aile ile birlikte, evin efendisi geri döndüğünde memnun oldu
uzun bir yolculuktan ve hemen kendini çok fazla yapmaya devam etti
evde. Çünkü evin efendisi Donanmada bir kaptandı ve
Kaptan olarak doyurucu, blöf ve iyi huylu olmalı.

Kaptan birkaç gün evdeydi ve bahçedeydi
Birkaç kez ve şimdi John Gayher, gördüğü gibi hayranlıkla doluydu
Bu güzel, sağlam figür, hepsi beyazla kaplanmış, yaz evine yaklaşıyor.
Yüce içerik havasıyla bu figür kısmen kendini uzattı.
Büyük bahçe sandalyesi, iki bayan kendilerini otururken
Tezgah. John Gayher, evin efendisine kadar saygıyla durdu
dışkısında oturması için ona işaret etti.

"Günaydın John," diye bağırdı yürekten. "Tüm elleri pipetledik
iplikler. Bu satırda neler yapabileceğini duydum ve biz arayacağız
Çok geçmeden. Bu sefer dinlemek için ayrıcalıklısınız. İzin verebilirsin
Birisi kuşkonmazınızı kesti ve bu sabah patateslerinizi kazdı. "

"Papa," dedi kızı, "kuşkonmaz için çok geç ve çok erken
patates için. Korkarım bunları unutuyorsun
deniz."

"Hiç de değil," dedi babası. "Gemide kuşkonmazımızı herhangi bir
Yılın zamanı. Steward bunu büyük bir bıçakla yapıyor,
Teneke kutuların kapaklarından. Patateslere gelince, her zaman
bizimle. "

Evin metresi şimdi hikayesini anlatmaya hazırdı.

"Hikayemi ilk kişide anlatacağım," diye başladı.

"Daha iyi bir insan yok," evin efendisini kesintiye uğrattı.

"Hikayeyi anlatacak kahramanımı tanımlamak istemiyorum,"
karısına devam etti. "Sadece orta derecede genç olduğunu söyleyeceğim ve
orta derecede yakışıklı. Onunla ilgili çeşitli şeyler olarak öğreneceksiniz
Hikaye devam ediyor. Şimdi o zaman başlıyor: Karımı bir
dağlık bir bölgede buggy ve biraz zirveye ulaştığımızda
Yolda yüksel, Anita elini koluma koydu. 'Dur,' dedi; 'Bakmak
Orada! Ben bunu sevdiğim bu! Bu bir karyola ve bir ril. Görüyorsun
COT-Emin olmak için bir ev değil, ama yapardı. Ve orada, sadece
suyun kayaların üzerinde dolaşması ve taşların üzerinde gurgle'a yetecek kadar yakın
Yaz geceleri uyumak için yatıştırın, ril-bir rilin çoğu değil,
Belki de, bence bir kürekle düzenlenebilir. Ve sonra hepsi
Gerisi büyüleyici. Bir süredir bakıyordum
konuştu. Bir ormana uzanan pürüzsüz bir çayır var ve arkasında
Tepeler olduğunu ve uzaktan görebilirsiniz.
dağlar. Şimdi yaşamak istediğim yer burası. Değil
Bu atları bir dakika durdurmanın bir yolu var mı? '

"Hayvanlar üzerindeki ikna edici güçlerimi denedim ve orta derecede başarılı oldum.
'Yaşamak?' Diye sordum. 'Ve ne kadar süreyle?'

"'3 Ağustos'a kadar,' diye yanıtladı. 'Bu yaklaşık üç tane olacak
haftalar. '

"'Yani,' dedim şaşkınlıkla, 'böyle bir şey.'

"Yapmıyorum," diye cevapladı Anita. "Demek istediğim bu yer. Bir şey bulmak için
Aylar gerekecek gibi. Ne istediğim, sana söylediğim gibi ve
Yine, şimdi gidebileceğimiz gerçek bir Rill ile gerçek bir karyola
Ruhumun olduğu o sofistike yaşamsız yaşam
özlem. '

"Anita ve ben birlikte bir yaz gezisi yapıyorduk ve
tanıdığımız insanlardan uzakta özgür doğaya girin ve birkaç
Bir dağ otelde günler ve ülke hakkında sürüyordu. Siyahım
Cobs şimdi artık durmayı reddetti.

"'Onları vadiye sür. O eve bir yol olmalı,'
dedi Anita.

"Kısa bir mesafe sürdüm ve yakında bir vagon yoluna geldim
küçük eve indi. 'Anita,' dedim, '
yol; Çok kaba ve kayalık ve bir şeyi kırmalıyız. Ama neden
Her neyse oraya gitmek ister misin? Sen ciddi değilsin
Böyle bir yerde mi yaşamak? '

"Ama ben ciddiyim," diye cevapladı tatlı ama kararlı bir şekilde. "
Bu bölgede kalın ve keşfedin. İkimiz de otellerden nefret ediyoruz ve ben
böyle bir karyolada çok mutlu olabilir (belki biraz düzenlenmiş)
3 Ağustos'a kadar, kuzeye gitmemiz gerektiğinde. Ama senden istemeyeceğim
Elbette o yoldan aşağı inin. Diyelim ki tekrar yarın biraz geliyoruz
daha sessiz atlar. '

"'Üzgünüm,' dedim 'ama bunu yapamam. Bay Baxter geliyor
Yarın. Her zaman Salı günleri gelmesinin planlandığını biliyorsunuz. '

"İç çekti." Sanırım her şeyin iş dünyasına yol açması gerekiyor "dedi.
'Ve Çarşamba'ya kadar beklemem gerekecek. Ama bir şey kesinlikle olmalı
üzerinde anlaşmaya varılın: Bu karyolaya geldiğimizde artık olmamalı Baxter;
Bunun için kesinlikle planlayabilirsiniz, değil mi? '

"Hemen cevap vermedim, çünkü atları içeri çevirmekle meşguldüm
daha çok garip bir yer; Ama pürüzsüz otoyoldayken ve
Eşcinsel olarak otele geri dönerek, konuyu daha ayrıntılı olarak tartıştım
Anita ve ben onun hakkında konuştuğu şeyin sadece olmadığını gördüm
süslü. Bu pitoresk dağ bölgesine gelmeden önce onu
gerçek doğanın ortasında bir tür kamp yapmak için kalp ve
Bu karyola ve lill işi tam olarak ona uyuyordu.

"'Oraya gidip yaşamak istiyorum,' dedi; 'Ama hiçbir marie demek istemiyorum
Antoinette Business, kurdelelerle süslenmiş süt kovaları ve zarif
Küçük hasır şapkalar. Bir karyolada bir cotter gibi yaşamak istiyorum-yani
Bizi iki çirkin gibi yaşamak. Kendime gelince, buna ihtiyacım var; Benim ahlaki ve
Fiziksel doğalar bunu talep ediyor. Bir değişiklik yapmalıyım, mutlak bir değişiklik yapmalıyım,
Ve bu sadece istediğim bu. Tamamen yaşadığım dünyayı kapatırdım
içinde ve sadece gerçek ve gerçek bir karyolada, bu benim gibi yapılabilir
Bunu yapmak istiyorum. '

"Aynı konuda çok daha fazla konuştu ve sonra ona
ona uygunsa bana uygun ve yarın ertesi gün
Tekrar dışarı çıkıp karyolayı inceleyecektik. Günün geri kalanı için
Ve akşamın büyük kısmı Anita ondan başka bir şeyden bahsetmedi
vadide öngörülen yaşam; Ve uyumaya gitmeden önce ben
Olduğu gibi ona çok aşık. Ertesi gün yağmur yağdı ama Bay Baxter
hepsi aynı geldi; Hava asla ona müdahale etmedi. "

"Bay Baxter'ın sağduyu adına kim?" diye sordu
Ev. "Ne söylenirken insanların kim olduğunu bilmek isterim
Yapmak."

"Ummuştum," dedi evin metresi, "
Hikayemi anlatmak için, kendiniz hakkında her şeyi öğreneceksin
Karakterler, tıpkı bir bahçede çalışan bir adam görürseniz gerçek hayatta olduğu gibi
Bahçıvan olduğunu biliyorsun. "

"Ama olmayabilir," dedi kocası; "O bir antrenör olabilir
atları için havuç. "

"Ama dilediğin gibi," diye devam etti evin metresi, "bilmiyorum
Bay Baxter'ın kahramanımın sağ elini ve
İşletme Müdürü. Ve şimdi devam edecek:

"Baxter ve ben işimizi bitirdikten sonra ona karyoladan bahsettim,
Çünkü Anita'nın planını yaparsak, onun bilmesi gerekirdi
Neredeydik. Sonra, su geçirmez katlar koyarak,
Eşimin cotter olma arzusunu heyecanlandıran yer. Bulduk
ev küçük ama iyi sırayla, dört oda ve bir yardımcı
son. Üzerinde büyüyen sarmaşıklar vardı ve yanında bir bahçe-bir
iki tarafın etrafında düzensiz bir çit ile bahçe; Zavallı bir tür
Bahçe, çoğunlukla yabani otlar, diye düşündüm, bakarken. Su akışı
oldukça küçük bir dere ve kafasına giden Baxter, dedi
Çok daha iyi hale getirilebileceğini düşündü.

"Ev, yetişkin bir kızı ve bir oğlu ile bir dul eviydi
Yaklaşık on beş. Onlarla konuştuk, hakkında birçok soru sorduk
çevredeki ülke ve daha sonra danışmak için emekli oldu. Yapmadık
Uzun düşünün; On dakikadan daha kısa bir sürede Baxter'a satın almasını emretmiştim
Eğer insanlar satmaya istekli olsaydı ev ve içindeki her şey; ve daha sonra
Etrafında yapmak için gerekli olduğu kadar arazi satın almak
o zaman ve orada ona genel bir şekilde verdiğim planlar
detaylara katılması. "

"Adsız kahramanın," dedi evin efendisi, "
çok rahat koşullar. "

"Hikayemin kendini açıkladığını gördüğüme sevindim," diye belirtti
karısı ve devam etti:

"Baxter bir an için ciddi görünüyordu ve bunun büyük bir parçası olduğunu söyledi
iş; Ama reddetmedi. Baxter hiçbir şeyi hiç reddetmedi.

"'Bana ne kadar zaman verebilirsin?' diye sordu.

"'Karım yarın yere bakmak isteyecek,' diye yanıtladım; '
Yağmur yağmazsa: çünkü ilk önce görmek istemediğini söylüyor
kötü havalarda. '

"Bu bir yardım," dedi Baxter. Hava Bürosu Doğu Rüzgarları Vaat ediyor
ve yarın ve belki de ertesi gün yağmurlar. Ve her neyse, biliyorum
Şimdi ne istersen. Tek bir trenle şehre geri döneceğim ve
İşe başlamaya başlayın. '

"'İtiraf ettiğim bir şey var,' dedi, ülkedeyken
Anita'nın karyolayı ve rill'i ilk gördüğü yol: '
bu yoldan tam görünümde. Bilmeden önce yapacağız
kendimiz keşfedilen otelden partilere gözlük
Biz ve nasıl devam ettiğimizi görmek için dışarı çık. '

“Baxter yansıttı.” Oh, bunu ayarlayabilirim, 'dedi.' Bu yolu biliyorum;
Burada tekrar çok aşağıda değil otoyola dönüşüyor. Gerçekten bir
Bu evin yararına özel yol ve diğer iki mil neredeyse bir mil
daha uzakta. Bu yerleri satın almaya ekleyeceğim ve kapatacağım
yol. O zaman bu yere özel bir giriş yapacağım,
kilitli kapı. Bu yapacak mı? '

"'Çok iyi,' dedi gülerek. 'Ama sanırım insanlar kesebilir
ülke ve gerçekten yolun diğer ucuna gelirlerse
Vadiye bakmak mı istedi? '

"'İşi bitirdikten sonra değil,' dedi Baxter; ve hayır diye sordum
başka sorular. "

"Sorgulayabilir miyim," dedi kaptan, "Bay Baxter bir
konum?"

"Korkarım Papa," dedi evin kızı, "
Onu istihdam etmeden önce bir donanmaya sahip olmak zorunda. "

Bahçıvan gülümsedi. Bu çizgiler üzerine inşa edilmiş bir hikaye onu ilgilendirdi. .
Evin Metresi Kesintilere bakmadan devam etti:

"Anita'yı hizmetçisi Maria ve
otelin metresi ve görebilmesi en az bir saat geçti
Ben. Ona karyolayı güvence altına aldığımı veya en azından yapmak için düzenlediğimi söylediğimde
Bu yüzden, özellikle de dışarı çıkmak zorunda olduğum için memnun ve minnettardı
Bunu yapmak için yağmur. `` Tabii ki biliyordum, '' dedi Baxter
Bunu yerine getirin ve ben de düzenlemelerimi yapıyorum. Ancak
Bana vermeni istediğim bir iyilik var: Bana sormanı istemiyorum
Konuları nasıl yöneteceğim hakkında her şey. Aldatmak istemiyorum
Olası herhangi bir şekilde ve bu yüzden bana herhangi bir soru sormazsan
benim için kolaylaştıracak. '

"'Çok iyi,' dedim; 've ben de benzer bir iyilik soracağım.'

"Tamam," dedi Anita. "Ve şimdi bu konu yerleşti."

"Hava kehanetleri doğruydu. Ertesi gün, Çarşamba,
Yağmur yağdı ve ayrıca Perşembe ve Cuma günleri yağmur yağdı; Ama Cumartesi günü
Öğleden sonra net olabilirmiş gibi görünüyordu.

"'Günümüze gitmiyorum,' dedi Anita. 'Çok çalışıyorum
Son zamanlarda ve yarın iyi dinleneceğim ve başlayacağız
Pazartesi.'

"Baxter, fırtınalı tarafından ortaya çıkan dört günlük gecikmeden çok memnundu
hava ve Pazar günü çalışmadan bitirebileceğini söyledi
Her şey onun memnuniyetine. Ertesi gün karyolaya gittim
Nasıl devam ettiğini görün; Ama Anita bana soru sormadı ve sordum
Hiçbiri. Onu bu kadar sürekli işgal ettiğini hiç bilmiyordum. Ben
Baxter ile birlikte, iyi bir manzaranın bulunduğu kulübenin önünde durdu
Çevredeki ülkeden ona ne kadar toprak düşündüğünü sordum
satın almak istenir.

"'Orada,' dedi, 'Bu ağaç yelpazesinin hemen ötesine aldım,
Yarım mil, söylemeliyim. Ama biraz daha batıda, sadece süpürüyor
Highroad. Kuzeyde nehre aldım, bu üç
bir mil çeyrek. Ama orada güneye kadar bu streç ekledim
dağların ayak tepelerine uzanan orman-toprak; .
Hat buradan yaklaşık bir mil olmalı. '

"Bu çok büyük bir yol," dedi.
hızlıca?'

"Perşembe sabahı burada dokuz gayrimenkul ajanım vardı," diye yanıtladı.
'Ve satışların hepsi bu sabah tamamlandı. Hepsi işe gitti
Bir kerede, her biri ayrı bir sahip. Nakit için satın aldık ve kimse bilmiyordu
Komşusu satıyordu. '

"Güldüm ve ona bu büyük mülkü nasıl koruyacağını sordum
kullanımımız için özel. 'Bilirsiniz, her yerde ve
her yer.'

"'Ben de öyle düşündüm,' dedi, 've bu yüzden böyle bir
Çeşitli manzara. Kimse sana müdahale etmeyecek. HAYIR OLACAK
Kendiniz dışında yerde yaşadığı ev ve ben bir
Tüm emlak etrafında tavuk avlu tel çit. Bir şey yok
Tavuk-avlu teli gibi. Altı feet yüksekliğinde ve tırmanması çok zor
bitti ve aynı zamanda kesmek de zahmetli. '

"Şaşkınlıkla haykırdım: 'Bu uzun zaman alacak!'

"'Cumartesi sabahına kadar bunu yapmak için sözleşme yaptım,' 'diye yanıtladı
Baxter. 'Tel çit ve direklerle tren gelmesi planlanıyor
Burada saat on birde geceye ve iş hemen başlayacak. Paulo
Daha önce benim için çalışan İtalyan patronu Montani bunu aldı
sözleşme ve on iki yüz adamı koyacak. '

"'Tren buraya gelecek mi?' I. 'Ne demek istiyorsun?' Dedi.

"'M. B. & T. Hattı, bu yerin bir buçuk mil içinde çalışıyor ve
Trenlerim burada uygun bir yerde kapatılacak. '

"Orada bir yan pist olduğunu varsaymazdım," diye belirttim.

"'Ah, hayır,' diye yanıtladı, 'Hiçbiri yoktu; ama şimdi iki tane inşa ediyorum.
Tüm farklı erkek çeteleri, yük arabalarında uyuyacak,
ranzalarla donatılmıştır. Ahşap kesiciler ve manzara adamları,
Hedgers, sodders ve yaklaşık bir saat önce gelen her şey ve ben
Mekanik treninin bu öğleden sonra geç saatlerini beklemek. Bahçıvanlar
yarına kadar gelmeyin; Ama yağmur yağmaya devam ederse, bu
Yeterince zaman. İşleri için ıslak hava istiyorlar. '"

"Affedersiniz," dedi evin efendisi, şimdi onu bitirmişti
puro ve sandalyesinde dik oturuyordu "ama atlamadın
Kahramanınızın Siam'ın kralı olduğunu belirtiyor mu? "

"Belirtecek türden bir şeyim yok," diye yanıtladı karısı. "O sadece
Amerikalı bir beyefendi.

"Devam eden harika eserleri duyduğumda, diye bağırdım: 'Bak
Burada Baxter, ne yaptığınıza dikkat etmelisin. Eğer yaparsan
Burası, hepsi pürüzsüz bir çimenle ortaya konan geniş bir mezarlığa benziyor ve
Gravelled araba yolları, karım bundan hoşlanmayacak. Bir karyolada yaşamak istiyor,
Ve her şeyin pamuklu ve doğal olarak kırsal olmasını istiyor. '

"'Bunu yapacağım şey bu,' dedi.
gerçek natüralizm, evde ve gerekçelerle hedeflediğim şey.
Yarın öğleden sonra eve bakabilirsiniz. Her şey yapılacak
O zaman ve mobilyaların hepsi yerinde olacak ve herhangi bir değişiklik istiyorsanız
Yeterince zaman olacak. '

"Ertesi gün karyolaya gittim; ama ulaşmadan önce durdum.
'Baxter,' dedim, 'Bu rill ile çok iyi yaptın; Oldukça bir
Kükreyen Küçük Torrent. '

"'Evet,' dedi; 've aşağıda bazı şelaleler üzerinde çalışıyorlar,
Ama tam olarak bitmedi. '

"Evine ulaştığımda ne gördüğümü tam olarak anlamadım;
aynı evdi ve yine de tamamen farklıydı. Sahip görünüyordu
İlk gördüğümden elli yaş büyük büyümüş. Rengi
Ahşabın yaşa göre güzelce lekelenmesi. Sahip olduğum düşük bir piazza vardı
Vines ile kaplı fark edilmedi. Parlak renkli eski moda
Çiçekler eve yakın yataklarda büyüyordu ve bir
ön kapıdan bir
Yeşil küçük avluyu kısmen çevreleyen taş bir duvarda ağ geçidi. BEN
ağ geçidinden veya üzerinde büyüdüğü taş duvardan önce fark etmemişti
Acı tatlı üzüm ve Virginia Creeper.

"'Şimdi, görüyorsun,' dedi Baxter, 'Bu çim buradaki pürüzsüz yeşil çim değil,
Çim-biçerden taze. İçinde yabani çiçekler olan doğal çimdir
burada ve orada. Neredeyse hepsi bir çayırdan yaklaşık bir mil getirildi
buradan uzakta. Ama şimdi bir dakika içeri gir. Orada her şey
1849 dönemi: at kılı, görüyorsunuz, çok sayıda siyah ceviz, renk
tonda ve tüm süslemeler, sinekleri korumak için ağ ile kaplı
kapalı. '

"İlgileniyordum ve eğlendirdim; ama Baxter'a görmek istemediğimi söyledim
Şimdi her şey; Yapmamız gerektiğinde karımla yerin tadını çıkarmak istedim
gel. Takdire şayan yapıyordu ve her şeyi ona bırakırdım.
Küçük portik üzerinde durup vadiye bakarken ne gördüm
Ormandan çıkan ve bir
alan.

Baxter, "Bu, tel çenti adamlarının ilk bölümü," dedi.
'Akşam yemeğine gidiyorum. Üç bölüme ayrılırlar ve bir çeteye
Bir başkasını rahatlatır, böylece iş bütün gece devam eder
Torchlight. '

"Uzaklaştığımda Baxter dikkatimi girişteki kapıya çağırdı
yolumuzun. Hafif demirdi ve bir kümeye açılabilir
fark edilmesi muhtemel olmayan çalıların. Bu kapı ise
Kilitli, 'dedi,' sorun yaratabilir; Bazıları için gerekli olabilir
içeri veya dışarı çıkacak biri. '

"'Ah,' dedi Baxter, 'tüm bunları sağladım. Biliyorsun Baldwin
George Lake Bahçelerinizi Yönetmek İçin MOD? Onu görevlendirdim
ve onu ormanda bir çadırda bıraktı. O
kime izin vereceğini bilecek. '

"Pazartesi sabahı Anita çok erken yükseldi ve giyinmiş ve hazırdı
Ben uyanmadan önce kahvaltı. Gün güzeldi ve ruhları
yüksek. 'En ufak bir fikrin yok,' dedi, 'nasıl gidiyorum
Karyolaya geldiğimizde sizi şaşırtın. ' Ona hiç şüphem olmadığını söyledim
Sürpriz çok hoş olurdu ve orada konunun düşmesine izin verdim. Yakında
Kahvaltıdan sonra karyolaya gittik, bu sefer bir antrenörle
kutu. Açık ve gözden uzak olan kapıya vardığımızda, ben
Anita'ya arabayı geri göndermesi ve yürümesi gerektiğini önerdi
karyola.

"'İyi,' dedi; 'İki hafta boyunca bir araba görmek istemiyorum.'

"Gördüğü her şeyden Anita'nın zevkinden bahsetmek için zamanım yok.
evine sahip olduğunu söylediğim gibi sade insanların
Bu kadar basit, doğal bir şekilde yaşamış olmalıydı. Her şey tam olarak
Diğer her şeye uyuyor 'dedi. Ve hepsi çok ucuz ve sade.
Kesinlikle bir karyola uymayan hiçbir şey yok. ' O vahşiydi
heyecan ve bir kız gibi koştu; Ve onu takip ettiğimde
Görmediğim bahçe, onu kutu sınırlı birinde buldum
Yollar, ellerini çırparak. Yer gerçekten çok güzeldi
Eski moda çiçekler, otlar ve hop-pollar ve her türlü ülke
bitkiler ve çiçekler.

"Sonunda eve döndük." Şimdi Anita, "dedim," Buradayız
Bizim küçük karyolamız

"İki yavru kedi kadar mutlu olacağız," diye kesintiye uğradı.

"'Ve her şeyin sana uygun olmasını istediğim gibi,' diye devam ettim, '
Yerli düzenlemelerin tüm meselesini elinizde bırakın. Sen
Evi gördüm ve ne yapmanın gerektiğini bileceksiniz.
Hangi hizmetçilere istediğinizi belirtin ve ben onlar için göndereceğim. '

"'Önce söyle bana,' dedi Anita, '
Burada? Üçü olduğunu söyledin. '

"Bu soruyu pek iyi cevaplayamadım, çünkü tam olarak bilmiyordum
Baxter'ın onlarla ne yaptığını. Ancak,
Onlar için düzenlemeler yapılana kadar onları otele göndermişti
başka bir yere gitmek için. Ama Anita'ya gittiklerinden emin olabildim
uzak.

"'İyi,' dedi. 'Onları düşünüyordum ve korktum
Yer hakkında kalacak bir neden veya başka bir neden bulabilirler ve
planlarıma müdahale ederdi. Ve şimdi sana hangi hizmetkarlarımı anlatacağım
istek. Hiç istemiyorum. Bu evin işini kendim yapacağım.
Şimdi ağzını bu kadar geniş açma. Seni korkutacak hiçbir şey yok
Ne dedim. Otuz iki yaşındayım ve çok olmasam da
Büyük, mükemmel güçlü ve sağlıklıyım ve hiçbir şey hayal edemiyorum
Bu dünyada bana bu karyolada yaşamaktan daha fazla zevk verecek
Seninle iki hafta boyunca ve yemeklerimizi pişirmek ve her şeyi yapmak
yapılması gerekli. Binlerce ve yüz binlerce
Tüm bunları yapan ve olabildiğince mutlu olan kadınlar. Bu
Hiç sahip olmadığım biraz mutluluk ve şimdi istiyorum. '

"Kaygan at kılı sandalyemde dik oturdum ve hiçbir kelime konuşmadım. Kesinlikle
Anita beni şaşırtabildiğimden daha fazla şaşırttı! Önce
Güzel karımı oturdu: şehirdeki büyük evimin metresi,
Butlers ve footmen, hizmetçileri ve adamları, atları,
Carriages, büyük şirketi ve görkemli misafirperverliği; hanımefendi
Daha fazla uşak, footmen ve bahçıvanlarla ünlü ülke mülküm
ve hizmetçiler, hizmetçiler ve erkekler ve ahırlar ve sürüler ve
sürüler, seçkin misafirlerin ev partileri-
benim, pek çok şık merkezde çok iyi biliniyor; Sosyal Yıldız
yurtiçinde ve yurtdışında; hassas bir şekilde yetiştirilen bir varlık, her zaman çevrili
her sınıftaki hizmetçiler
Bir mendil veya bir gül goncası kadar çok alın; Ve işte bu
yüksek dereceden süperfinli hanımefendi, bana yeni duyurmuştu
Yemeklerimizi pişirmeyi, patateslerimizi parlatmayı, bulaşıklarımızı yıkamayı amaçladı,
Ve muhtemelen, zeminlerimizi süpürmek için. Ağzımı açtığımıza şaşmamalı.

"Umarım şimdi, şimdi," dedi Anita, ayaklarını önüne koyarak
Kendini at kılı kanepesinden kaymaktan alıkoyun, '
anlamak. Bu karyoladayken herhangi bir yardım istemiyorum. BEN
ailesini ziyaret etmeye giden Maria'yı gönderdi ve
Ben buradayken hizmet bu yere gelmek. Çalışıyorum
Mükemmel gibi görünen otelde Bayan Parker ile zor
temizlikçi ve sade ücrete alışmıştı ve ben nasıl yapılacağını öğrendim
basit ve besleyici olan birçok şey yapmak ve pişirmek; BEN
uygun elbiseler yapıldı ve Maria kasabaya gitti ve satın aldı
Bana çok çeşitli ev ketenleri, hepsi iyi ve sade, bizim
Damask masa yakıtları burada mükemmel bir şekilde saçma görünecekti. Ben de var
zamandan göreceğiniz birçok şeyde yer almak
zaman.'"

"Bu ne harika bir an için büyük bir çöküş için olurdu
Hisse senetleri! "Evin efendisine dikkat çekti." Her şey süpürüldü ama
Karyolası ve Rill ve sevgili küçük karısı, kaba ketenleri ve
Hizmetkar tutma kararlılığı. Anita'nın kocası
Wall Street'teki en şanslı adam oldu. Bunun üzerinde çalışıyor olsaydım
Hikaye Ben sadece burada Kara Cuma günleri olurdu. "

"'Şimdi Harold,' dedi Anita, 'En azından empoze etmek istemiyorum
Sen. Çünkü çalışmayı seçiyorum, zorlanman için bir neden değil
bunu yapmak için. '

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi I.

"'Olacağını biliyordum,' diye devam etti Anita. 'Ama elbette ikimiz de
Bir cotter'ın hayatını yaşarsak bizim için çok fazla şey isteyeceğim
Basit bir çevre ve bence bir adam yapmak için yeterli olacak
Senin için hepsini yapmak isteyeceksin. Ama elbette gerekli olduğunu düşünüyorsanız
İkisine sahip olmak için itiraz etmeyeceğim. '

"'Yeterli olacak,' dedi ben, 've onun için göndermeyi göreceğim
bu öğleden sonra. '

"'Çok sevindim,' dedi Anita, 'şimdi onu almadın, çünkü yapabiliriz
İlk yemeğimizi karyolada kendimiz olsun. Yukarı merdivenlerim ve
Giyin, sonra aşağı inip ilk pişirmemi yapacağım. '

"Çok kısa sürede Anita, kaba mavi düzgün bir elbisede ortaya çıktı
Eteklerde biraz kısa, üzerinde beyaz bir önlük var.

"'Gel, şimdi,' dedi eşcinsel bir şekilde, 'Mutfağa gidelim ve ne olduğunu görelim
Akşam yemeğinde yapacağız. Akşam yemeği mi öğle yemeği mi olacak? Cotters yemek
öğlen hakkında. '

"'Ah, öğle yemeği yap," dedi I. "Açım ve beklemek istemiyorum
Bir akşam yemeğine çık. ' Anita bunu kabul etti ve biz de işe gittik
Bayan Parker tarafından paketlendiğini söylediği bir engelle kapak ve
birkaç günlüğüne istememiz gereken her şeyi içeriyordu.

"'Ayrıca,' dedi, 'o dul kadın her şeyin sonunu bırakmadı,
Etiketli kutular ve kutularda. Çok tutumlu bir insan olmalıydı,
Ve evi olduğu gibi satın almak mükemmel bir iş parçasıydı
İçindeki her şeyle durdu. '

"Anita, ne için pişirmesi gerektiğini seçmeyi zor buldu
Öğle yemeği. Biraz çayımız var mı?

"Çok iyi," dedi, çünkü bunun kolay olduğunu biliyordum.

"O zaman, 'dedi, dizlerinin üzerinde engelin yanında, işaret parmağı ile
Dudaklarına karşı, 'varsayalım-bazı kroketlerimiz var. Nasıl olduğunu biliyorum
Çok sade ve basit kroketler yapmak için ... '

"'Ah, bunu yapmamıza izin verme' 'dedim;' Çok uzun sürecekler ve ben
aç.'

"'Çok iyi, o zaman,' dedi Anita. 'Biraz haşlanmış yumurta olsun;
hızlı.'

"Bunu kabul ettim.

"Bir sonraki şey," dedi Anita, "ekmek ve tereyağı. Biraz ister misin
Sıcak soda-bisküvi mi? '

"'Hayır,' dedim; 'Biraz hamur yapıp sodayı bulmalısın,
Ve-hazır bir şey yok mu? '

"'Ah, evet,' diye cevapladı; 'Albert Biscuit ve--

"'Albert Bisküvi yapacak,' diye kesintiye uğradım.

"'Şimdi,' dedi, 'Yakında karyolada ilk yemeğimizi alacağız.'

"Bu çok mütevazi bir öğle yemeği" dedi, sonunda
Masaya oturdum, 'Ama sana güzel bir akşam yemeği vereceğim. Eğer sen
Üçten fazla yumurta istiyorum, birkaç dakika içinde size biraz pişireceğim. Koydum
Suyu sıcak tutmak için ateşte başka bir tahta çubuğu. '

"Ne tür bir adamın en iyi olacağından şüpheliydim
sahip olmamız için. Özel vale benim için çok mutlu olurdum
Çünkü birçok yönden son derece kullanışlı bir adamdı; Ama düşündüm
ona göndermeden önce biraz düşünmek daha iyi: o olabilir
uyumsuz. Düşünmek için bolca zamanım vardı, çünkü Anita neredeyse işgal etti
Bütün öğleden sonra akşam yemeğimizi kaldırıyor. Çok hevesliydi
bu konuda ve ateş etmek dışında ona yardım etmemi istemedim
sobada. Bundan sonra, her şeyin kolay olacağını söyledi. Ahşap
hepsi küçük parçalarda ve rahat bir şekilde yığılmıştı. Ben bakarken
Mutfağın etrafında Baxter'ın bu küçük odayı taktığını gördüm
olası her mutfak gereksinimi ile.

"Sekizden biraz önce akşam yemeği yedik. Anita oturdu, sıcak, kırmızı, ama
mutlulukla parlak.

"'Şimdi, o zaman,' dedi, 'Senin için hazırladığımı göreceksin
yüksek dereceli Cotter'ın akşam yemeği; Hangi demek istediğim bir yemek
Çiftçiler veya ülke insanları sadece yeterince biliyorlarsa her gün sahip olabilirler,
ya da öğrenmeye istekliydiler. Birkaç kitaba baktım
Konu ve Bayan Parker bana çok şey söyledi. Maria bana harika söyledi
Birçok şey de. İkisi de erken yaşamda fakirdi ve ne olduklarını biliyordu
hakkında konuşuyorduk. Önce çorba yapacağız-düz bir sebze çorbası. BEN
Bahçeye gitti ve sebzeleri kendim aldı. '

"Keşke bunu yapmamı istemiş olsaydın," dedi I.

"'Ah, hayır,' diye cevapladı; '
ülke kadın. Sonra kızarmış tavuk var. Bundan sonra marul salatası
mayonez sosu ile; Cotters'ın mayonez olduğuna inanmıyorum
Her gün giyinme, ne yapacağız; Ama bu olağanüstü bir yemek. İçin
Bir sonraki kurs bir pasta yaptım ve sonra siyah kahve içeceğiz.
Şarap istiyorsanız, şaraptan bir şişe alabilirsiniz; Ama yapacağım
Hiç almayın: Bunların tamamında tutarlı bir şekilde yaşamayı planlıyorum
deneyim.'

"Çorba hakkında biraz garip bir şey vardı: sanki bir
Çeşitli sebzelerde yıkanmıştı ve daha sonra sebzeler
atıldı. Anita almak için dışarı çıkarken çorba plakalarını çıkardım
Sonraki kurs. Yemeği masaya koyduğunda bir şeyin olduğunu söyledi
Kümes hayvanı pişirirken verildi ve hemen yapışmıştı
Havada bacaklar yüksek. 'Komik görünüyor,' diye belirtti, ama oyma
Önce bacakları kesebilirsiniz. '

"Kümenin bir tarafını diğerinden daha iyi pişmiş buldum-içinde
gerçek, fırın kurutulmuş olmalıydım,-ve diğer tarafı vardı
Kesinlikle ısındı. Mayonez çok tuhaftı ve beni yaptı
Lambaları doldurmanın olası gerekliliğini düşünün ve Baxter
buna katılmıştı. Turta bektaşi üzümü reçelinden yapılmıştır,
Anita, dünyanın en kolay turtası, dedi Anita. 'Sadece reçel al
olduğu gibi, ve iki hamur arasına koyun ve sonra pişirin. ' .
Kahve çok siyah yazı mürekkep gibiydi ve uzun süredir yapılmış
Zaman, zar zor ılıktı.

"Göründüğü gibi garip, ancak doyurucu bir akşam yemeği yedim. Çok
aç.

"Şimdi," dedi Anita, peçetesini katlarken, "
Bu akşam yemeğinin pişirilmesinden yarısı kadar keyif aldım ve ben
Hiçbir şey yıkamayacağım, çünkü kendimi mahrum etmeyeceğim
Yemekten sonra puro içerken sizinle oturmanın zevkini
ön sundurma. Bu yemekler yarın kadar aranmayacak ve
masanın bir ucunu tutacaksınız.
duvar. Kahvaltımız için yapacak daha küçük bir masa var. '

"Sigara içerken birkaç bardak şarap içtim, ama hiç hissetmedim
daha iyi. Ne olacağını bilseydim tercih etmeliydim
aç olmak için. Anita'ya iyi hissetmediğimi söylemedim, bunun için
onu bedende acı çektiğimden daha fazla akılda tutardı;
Ama dumanımı bitirdiğimde ve o eve gitmişti
Salon lambasını aydınlatın, Baxter'ın sahip olduğu ahıra acele ettim
Bir telefon koydu ve onu kasabada aradım ve bana göndermesini söyledim
Bahçede biraz çapraz ve kazabilen bir şef.

"'Bu tür bir adam isteyeceğini sanıyordum,' Baxter telefon etti. '
Isadore yapıyor mu? O şimdi senin kasaba evinde ve ayrılabilir
on-o'cloc tren. '

"Isadore'u tanıyordum. Kasaba evimin ikinci şefiydi, çok fazla adam
deneyim ve iyi huylu. Baxter'a ne olduğunu anlamasını sağlamasını söyledim
Geldiği bir tür yer ve onu gecikmeden göndermek için.

"'Onun evde yaşamasını ister misin?' diye sordu Baxter.
ben yapmadım.

"'Çok iyi,' dedi. '
Baldwin. '

"Eve gittiğimde Anita'ya bir erkekle nişanlandığımı söyledim.

"'Memnun oldum,' dedi; 'ama sadece bir şey düşündüm: yapamam
Muhtemelen bir erkek için yemek pişir. '

“'Ah, bunu yapmak zorunda kalmayacaksın,' diye cevapladım. 'Burada yakın yaşayacak,
yolun diğer tarafı. '

"'Bu çok iyi yapacak,' dedi. 'Hizmetkar olmanın sakıncası yok,
Harold, ama hizmetçinin hizmetçisi olamam. ''

"Biliyor musun," dedi evin efendisi, "bu hikaye devam ederken
Her dakika daha fakir ve daha fakir hissediyorum-sanırım karşılaştırarak. Aslında ben
Başka bir puro yakmayı göze alabileceğimi bilmiyorum. Ama bir düşünce
Beni rahatlatıyor, "diye devam etti:"
karısı mide ağrısı olmazdı; böylece bir şeyleri dengeler
biraz."

Bayan gülümsedi.

"Ertesi sabah saat sekizden biraz sonra açmaya geldim
Ev ve orada, sundurmanın yanında dururken, elinde şapka, Isadore'u gördüm.
O, büyük ve sağlam, çok düz ayak ve bir
Düzgün tıraş yüzü, parıldayan gözler ve hayırsever bir gülümseme. Ben çok
Özellikle kahvaltıdan önce onu gördüğüme sevindim. Onu uzaklaştırdım
House, böylece Anita konuşmamızı kulak misafiri olmayabilir ve sonra ben
tüm davayı önüne koydu. O bir Alsatian'dı, ama İngilizcesi
Anlaması çok kolay.

"'Tam olarak ne olduğunu biliyorum,' dedi, 've Bay Baxter
benimle düzenlemeler yaptı. Madam'ın varsaymayacağını
Her şey, ama yapmak istediği şey yapılacaktır. '

"'Fikir bu,' dedi I. 'Ona müdahale etme, ama var
Her şey yolunda gitti. '

"'Ve ben tüm işlerin adamı olacağım. Bunu beğendim. Olduğumu göreceksin
Charmed. Şimdi gidip kıyafetlerimi değiştireceğim. ' Ve bu iyi giyimli adam
Baldwin'in çadırına doğru döndü.

"Anita, hizmetkardan indiğinde mutfak kapısındaydım
Siparişleri bekliyorum. O açıkça giyinmiş bir adamdı, tüm görünüşü
Düzgün ama alçakgönüllü. `` Bir yabancıya benziyor, '' dedi Anita.

"'Haklısın,' diye cevapladım; 'O bir Alsatian.'

"'Ve adı?'

"Ona Isadore anlatmak üzereydim, ama kendimi durdurdum.
İki yıl boyunca adamın adını duymuş olabilir
çok düşkün olduğu tuhaf ve lezzetli buzları bestelemişti;
Onu bile görmüş olabilir ve isim biraz çağırabilir
hatırlama. 'İsminin Isaac olduğunu mu söyledin?' Ben aradım
Adam.

"'Evet efendim,' diye cevapladı; 'Bu. Ben Isaac'ım.'

"'Kahvaltı yapacağım,' dedi Anita. '
Bir yangın mı? '

"'Ah, evet,' dedim; '
tüm işler. '

"Merakla istenen, kısa bir süre sonra mutfağa baktım
kapı. 'Masayı hazırlarken Madam,' tüm işlerin adamı
'Kahveyi sıcak su için düzenleyeyim mi?'

"'Nasıl yapılacağını biliyor musun?' diye sordu.

"'Ah, evet, Madam,' 'diye yanıtladı iyi Isaac.' Alsace'deki küçük bir kulübede,
Doğduğum yerde her şeyi yapmayı öğrenmek zorunda kaldım. Babam ve
Annemin kızı yoktu ve ben de onların kızı olmalıydım
Oğulları. Basit yiyecekleri pişirmeyi öğreniyorum. İneğini sütluyorum, ovuyorum
At, bahçeyi kazıyorum, ormandaki meyveleri alıyorum. ' O gibi
konuşan İshak boşta değildi; Kahve ile meşguldü.

"'Bu çok ilginç," dedi Anita bana; "
Zavallar arasında kızlar oğullar çok şey öğrenmelidir. '

"Bundan sonra ne olacağını görmek için mutfak kapısında kaldım.
Bir unlu tahta üzerine bir parça hamur ve Anita koymaya gittiğinde
Tablo Alsatian hamurun üzerinde oldukça uçtu. Görmek şaşırtıcıydı
Hangi hızla onu manipüle etti. Anita geri döndüğünde
Hamur ve dört porsiyona böldü. Her bir iki rulo olacak
Bizim için, 'dedi. Ve şimdi Isaac, onları sobaya koyacak mısın?
Arka kısım, bir şeyler pişirdiğimiz yerdir. Biraz kuzu alacağız
Pirzola ve bir omlet, 'dedi bana engel yaklaşırken.

"Ah, Madam," diye bağırdı Alsatian, 'Pirzolaları kaldırmama izin ver.
Et parmaklarınızı koklayacak. '

"'Bu doğru,' dedi Anita; 'Onları çıkarabilirsin.' Ve sonra gitti
Yemek odasına geri dön.

"Isaac engelle diz çöktü. Sonra gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve
istemeden haykırdı: '_oh, Tonnerre! _ Buz tarafından konmadılar.'
Ve melankolik bir koku verdi. `` Ama iyi olacaklar '' dedi,
Bana dönüyor. 'Güvenim var.' Tüm işlerin adamı pirzolaları ele aldı ve
omleti yenmeyi teklif etti; Ama Anita bunu yapmasına izin vermezdi: o
Kendini yaptı, yanında açık bir kitap. Sonra söyledi
Isaac sobaya koymak için ve kahvaltı için hazır olup olmadığımı sordu.
Odayı terk etmek için döndüğünde asistanının omletini kırbaçladığını gördüm
Soba ve üzerine bir tane daha kaydır. Ne zaman ya da nerede yapmıştım
Fikir yok; Şekeri ararken olmalıydı.

"'En mükemmel bir kahvaltı,' dedi, yemek bittiğinde; ve ben
tam gerçeği konuştu.

"'Evet,' dedi Anita; 'Ama sanırım daha fazlasını yaptıktan sonra daha iyisini yapacağım
pratik. Acaba o adam gerçekten bulaşıkları yıkayabilir mi? ' Varlık üzerine
Sorgulanan Isaac, doğduğu alçakgönüllü karyolada
Yemekleri yıkamak zorunda kalmıştı; Kızları yoktu ve onun
Annem sakat.

"'Bu iyi; ve plakalardan herhangi birinin biraz sürtünmeye ihtiyacı varsa
Daha sonra onları yapabilirim 'dedi Anita. Şimdi üzerinde bir yürüyüşe çıkacağız
Henüz yapmadığımız yer. '

"Isaac geri döndüğümüzde bahçede çalışıyordu. Anita
ev ve sonra tüm işlerin adamı bana yaklaştı; Elinde bir
Önümde tuttuğu küçük kırmızı toprak parçası
ve diğeriyle kapağına dokundu. `` Efendim, '' dedi, 'hepsi saksılar mı?
Çim, çalılar, her şey? '

"'Ah, hayır,' dedi I. 'Sorun nedir?'

"'Affedersiniz,' dedi, ama bahçede çalıştığım her yerde grev yapıyorum
tencere ve ben bunu kırdım. Ama daha dikkatli olacağım; Ovmayacağım
Çok derin. '

"İki ya da üç gün boyunca Anita ve ben kendimizden çok keyif aldık. Biz yürüdük,
Gölgede oturduk, hamakta yattık, romanları okuduk. 'O adam'
Dedi Anita, 'Bana mümkün olan en büyük yardım var. Gerçek şu ki
Bu, bebeklik döneminde her türlü şeyi yapmayı öğrettikten sonra,
mutfağın sıkı çalışması mı ve benim için gerekli olan her şey
Do, son rötuşları vermektir. '

"O öğleden sonra, tanınmış şef Isadore'u gördüğümde-birkaç yıl boyunca
Oxminster Dükü'ne gidin ve ikinci bir yer kabul etmeye istekli
Kasaba evimin mutfak bölümünde sadece
Olağanüstü ayrıcalıklar ve emoller-bu dahi adamı gördüğümde
Muhtemelen içeren ağır bir sepet taşıyan tepeden aşağı inmek
Buzla dolu etler, iki şeyi merak etmeye başladım: ilkinde
Yer, ona ek olarak ne olağanüstü bir ücret merak ettim.
Düzenli maaş Baxter, Monsieur Isadore'a karşılık vermişti.
Karyolumuzda olağanüstü hizmetler; Ve ikinci olarak, merak ettim
Bu kadar çeşitli aldatmacaları uygulamak tam olarak adil
Anita. Ama vicdanımı yaptığımı garanti ederek susturdum
Onun yararı ve mutluluğu için her şey, özellikle bu konuda
Muhtemelen bizi kronik dispepsiden kurtaran tüm işlerin adamı.
Ayrıca, mükemmel bir oyundu, çünkü bana onun olduğunu söylemiş olsaydı
Tüm yemeklerimi yapacağım, bu karyolaya asla gelmezdim.

"O akşam, ikimizin de iyi bir mizah içindeyken
Akşam yemeği, eşim rahatlığımı biraz rahatsız etti. Her şey
çok sorunsuz ve pastoral ve keyifli bir şekilde devam ediyor 'dedi
O, 'Bazı arkadaşlarımızın bizi ziyaret etmesini istiyorum. Onların görmelerini istiyorum
Kendileri için böyle bir hayat ne kadar keyifli. inanmıyorum
Bunlardan herhangi biri bunun hakkında bir şey biliyor. '

"'Arkadaşlar!' Ben burada insanları istemiyoruz.
onları eğlendirin. Böyle bir şey ikimiz tarafından asla düşünülmedi, ben
Eminim. '

"'Bu doğru,' dedi Anita; 'Ama işler benden farklı
beklenen. Her zamankinden daha iyiler. Ve eğlendirebiliriz
insanlar. Takılan ve döşenmiş bir misafir odamız var.
bizimki. Memnun kalırsak, eminim ki kimse olmalı. Sana anlatırım
İlk One'ı davet etmek için iyi bir insan olacak-mr. Yuvarlaklar. '

"'Yuvarlaklar!' Diye bağırdım.
Bu karyolada. '

"Hayır, değil," diye cevapladı Anita.
yaptığınız her şeyi yapmak ve yaşamak için mükemmel bir istekli ve memnun olurum
Herhangi bir şekilde yaşarsınız. Ayrıca, bana çok uzun zaman önce değil,
genellikle alçakgönüllü bir yaşamın sevinçlerini düşünmeden düşünmek,
Endişe, yeterli, artık ve barışçıl bir zihin. '

"'Çok iyi,' dedim; 'Bu senin pikniğin ve yuvarlaklarımız olacak
ve karısı. '

"'Hayır, gerçekten,' dedi Anita, çok kesin. 'Yine de gelemez,
Çünkü o Avrupa'da. Ama burada olsaydı ona sahip olmazdım. Eğer
Geliyor, yalnız gelecek. Ona bir not yazalım mı, yoksa olacak mısın?
Boşa harcayacak zaman yok. '

"Notu yazdı ve bittiğinde İshak
Baldwin ve ona postalanmasını söyledi.

"Bu davet hakkında ne kadar çok düşünürsem o kadar ilgiliydim
içinde. Kimse bir Cotter'ın hayatına Godfrey'den daha uygun olamaz
Yuvarlaklar. Orta yaştaki zengin bir adamdı, ama herhangi birinden farklıydı
Tanıdığım diğer zengin adam. Konuşmak imkansızdı
O ve hatta beş dakika boyunca onunla birlikte olmak, algılamadan
tamamen para alışkanlığı tarafından kontrol edildi. Bunu biliyordu, ama yapabilirdi
yardım etmiyorum. İş tatil köylerinde, toplumda ve kulüplerde tanıştı
Büyük kapitalistler, milyonerler ve her dereceye sahip zenginlik adamları,
Beyler, akademisyenler, nazik ve erteleyicilerdi ve
elbisede göze çarpmayan ve ayırt edilmemek,
Konuşma veya görünüm, bu yüksek türlerden kılavuz olarak hizmet edebilir
tüm dünyada tanınan beyler. Yuvarlaklar özlem duydu
Bunlardan biri gibi olun, ama imkansız olduğunu gördü. O çok yaşlıydı
Reform için ve para alışkanlığının onun üzerinde öyle bir tutuşu vardı ki inanıyorum
Uyurken bile servetinin bilincindeydi. O kaba değildi
Kaba dalışlar: Bir beyefendinin içgüdüleri vardı; Ama bunlar
güçsüz. Para bilinci, kendisini bir
terleme; Kaşlarını olabildiğince silin, her zaman yeniden ortaya çıktı.

"Erken yaşamında fakir olmamıştı; babası bir adamdı
ılımlı araçlar ve yuvarlaklar hiçbir zaman özelleşmeyi ve zorlukları bilmiyordu;
Ancak, insanları karakterinin olduğunu düşündürme yoğun arzusunda
Parasından etkilenmedi, bazen boğazlara ve
Şu anda içinde olmadığı ilk günlerde bildiği zorluklar
en az utanıyor. Ama bu olayları serbest bırakmaya çok dikkat ediyordu
Her zaman yapamadığı gerçek zorluklar veya yoksulluk şüphesi
İstediği izlenim. Bir sonra onu oldukça mahzun gördüm
Yabancılarla röportaj ve sorunun ne olduğunu iyi bildim
o. Hakimiyetini gizleme girişimlerine rağmen bunu biliyordu.
köleleştirici alışkanlığı, bu insanlar bunu keşfetmişti. Hepsini düşünerek
Bu, gelmenin çok fazla yuvarlanacağına inanmaya geldim
Bizimle birkaç gün kal. Bekleyecek hiçbir insan olmadan bir karyolada hayat
O, onun hakkında konuşması harika bir şey olurdu; Yapmaya yardımcı olabilir
Bazı insanlar para alışkanlığını daha iyi hale getirdiğine inanıyor.

"Gecenin ortasında uyandım, sonra düşündüm
Rounders, o zaman Baxter'ın bana söylediği bir hikayeyi düşündüm ve
Sonra yüksek sesle güldüm. Neyse ki Anita uyanmadı; o
Sadece uykusunda konuştu ve döndü. Baxter'ın anlattığı hikaye
Ben buydum: Geçen kış büyük bir akşam yemeği verdim ve
Rounders konuklardan biriydi. Isadore'un uzmanlığı Ices, pasta,
salatalar ve her türlü hassas hazırlık ve mükemmel olmuştu
Bu vesileyle, özellikle tatlılar meselesinde. Bir
Mutsuz an Rounders komşusuna tatabilirse
Yemek pişirirken yediği türden bir şey ne olduğunu bilirdi
Gerçekten olmalı. Zorunlu bir uşak bu söz
Mösyö Isadore, şarabını giydirirken yudumlarken ve
terlik. Bu fıkranın ilginç kısmı Baxter'ın açıklamasıydı
Isadore'un öfkesi. Öfkeli aşçı bir taksi aldı ve doğrudan sürdü
Baxter's Hotel. Mösyö Isadore'un volkanik sözlerinin ifadeleri i
Dikkat edemiyor, ama kasapladı, kesildi, kavrulmuş, oyulmuş, biberli ve
Tuzlu Rounders'ın ahlaki ve sosyal karakteri öyle ustaca bir şekilde
Baxter kendini boğdu. Ateşli aşçı hizmetimi terk ederdi
O zaman ve orada Baxter, yaldızlı sürüngene emin olmasaydı
Onunla tekrar dined Isadore önceden bilgilendirilmelidir,
Masaya giren hiçbir şeyle ilgisi olmayabilir. İçinde
Bu sözün sonucu Mösyö Isadore,
Güven şirketlerinden birinden birkaç bin dolarlık para yatırma
Hangi yuvarlaklar bağlı, evimde kalmaya rıza gösterildi.

"'Şimdi, o zaman,' diye sordum kendime, 'nasıl geçineceğiz
Yuvarlaklar ve tüm adamım Isaac? ' Ama davet gitmişti ve
Bunun için yardım yoktu. Sonuç aldım ve akıllıca, bunun olacağını düşünüyorum
Anita'yı bu konuda bir şey söyleyerek rahatsız et
Komplikasyon, ama iyi İshak'ın zihnini hazırlardım. "Ertesi sabah bahçeye gittim, tüm işten adamımız
Sebze toplama ve ona Bay Godfrey Rounders'ın
bizimle birkaç gün geçirmeye geliyor, Isadore'un yüzü-çünkü
O anda onu İshak olarak düşünmek imkansız-harikaydı
Görmek için manzara: kaşları kasıldı, yüzü karardı ve onun
Gözler yıldırım atmak üzereymiş gibi parladı. O zaman hepsi
Renk, hatta doğal dağıtım bile yüzünden ayrıldı. Eğildi
Gravely.

"'Bir tür sevmediğini söylediğini duydum
Bay Rounders, 'dedi; Ve onunla hiçbir ilgim olmasa ve yap
Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum, sizi bir
hoş olmayan pozisyon ve eğer Bay Rounders iken gitmeyi tercih ederseniz
Burada, o ayrılana kadar yerinizi almak için bir tane göndereceğim.
O zaman sizi tekrar isteyeceğiz. Bu olağandışı pozisyonda
Kendinizi en takdire şayan beraat ettirdi. '

"Ben konuşurken Isadore çok ve hızlı düşünüyordu;
Bunu yüzüne süpüren çeşitli ifadelerle görmek kolay.
Bitirdiğimde oldukça yumuşak konuştu:

"'Altımda olacak efendim, hoşnutsuzluğa izin vermek
benim rahatlamaya veya zevkine müdahale etmek benim
Madam. Kendime bile izin vereceğime inanmayacağın için yalvarıyorum
böyle bir şeyi düşünmek. Beni dilediğin sürece kalıyorum. Ki
Ziyaretçinizin şehrinizdeki konumumu bilmesini düşünüyorsunuz
ev?'

"'Ah, hayır,' dedim; 'Eşime söylemediğim gibi, elbette yapmayacağım
ona söyle. Kalma isteğiniz için size çok mecburum. BT
Gitmen gerektiğinde çok garip olurdu. '

"'Bunu anlıyorum efendim,' dedi Isaac, 've bir şey yapmazdım
Madame veya kendinizden vazgeç. '

"Yuvarlaklar programa göre geldi ve onunla kapıda tanıştım ve
karımın bir araba için uyumsuz olacağına ısrar ettiğini açıkladı
Karyolaya gitmek için. 'Bunu sevdim!' diye bağırdı yuvarlaklar. Seviyorum
Biraz yürü. ' Onun değerlerinden birini aldım, iyi İshak
iki büyük olanı, raunders, sağdan özür dileyen bir görünüme sahip
kaldı, sanki bu eylem kimin varmış gibi bir kişi varmış gibi
açıklanmalı, bir halıya sarılmış bazı bastonlar ve şemsiyeler aldı,
Ve hepimiz Anita'nın bizi almayı beklediği karyolaya gittik.

"'Ah, bunu beğendim,' dedi Rounders, oldukça neşeyle. 'Ne zaman bilmiyorum
Bazı insanlarım olmadan herhangi bir yere gittim. Ama hoşuma gidiyor seni beğendim
BT. Kalplerimizin altında hepimiz bu tür şeyleri seviyoruz. '

"Anita ona her şeyi gösterdi ve muhtemelen onu korkunç bir şekilde sıktı; ama bizim
Misafir memnun olmaya kararlıydı ve asla ne kadar olduğunu söylemeyi bırakmadı
Her şeyi sevdim. Onun hakkında aptalca bir gurur olmadığını söyledi; O
doğaya yaklaşmaya inanıldı; Ve birçoğu olmasına rağmen
İnsanlığın barışçıl sevinçleri, yine de,
Fırsat geldi, içe doğru doğuşlarımız ne kadar memnuniyetle karşılandı
BT! `` Karın bana, '' dedi, 'O aşçı, temizlikçi,
her şey. Bu büyüleyici! Onun olduğunu bilmek senin için bir zevk olmalı
bunu yetenekli. Ama sevgili dostum, 'dedi elini koyarak
Omuz, 'Kendisinin fazla çalışmasına izin vermemelisin. Çok uygun olacak
bunu yapmak; Günaha harika. Eminim o olsaydım
Bu yeni kürelerde aşırı çalışma günaha çok büyük olurdu. '

"Yuvarlaklar kesinlikle kendini fazla çalıştırdı ve bu
Bu planımızın bu planını iyice sevdiğine inanmamızı sağlamaya çalışmak
bir karyolada bir rill tarafından yaşamak ve onun oldukça yetenekli olduğunu
Basit sevinçlerimizde sıradan refah ve lüks hayatı
Kırsal hane. Hem Anita hem de hakkında bir izlenim bırakacaktı.
Ben bu konuda çok fazla şey söylememiş olsaydı; Ama ne yapmaya çalıştığını biliyordum
ve onun için gerekli tüm ödenekleri yaptı.

"Ama ne yapabileceğini söyle, memnun olmadığını biliyordum. Bunu görebiliyordum
Çevreye alışık olduğu 'insanlarını' kaçırdı ve
servis; Ve yakında yemeklerinin ona uymadığını öğrendim. Anita
mutfağı daha önce yaptığından çok daha sık ziyaret etti
Yuvarlaklar geldi ve yemekler hakkında çok konuştu
bize servis edildi; Ama yargılayabildiğim kadarıyla, yapacak daha fazlası yoktu
Hazırlıklarıyla daha önce sahip olduğundan daha. Ben iyice
Her şeyden çok memnun; Ve Rounders olmasa da,
Ona söyleyen bayanın karşısında oturduğunda bunu söylemesi imkansız
Mutfakta başkanlık ettiği her öğünde iki veya üç kez. İle ilgili
Tabii ki, yuvarlak bir şeyler vermek için elimden gelen her şeyi yapardım
Sevdiğini yemek için, ama ne yapacağımı bilmiyordum. Masamız sadece
Şehirdeyken olduğu kadar çeşitli olmasa da, iyi olmasa da; Ve bu
Rounders, bizden daha iyi yaşamaya alışkındı. Biri için yapamadım
Ana inan. Çabalarına rağmen, sonucuna vardım
Hakim alışkanlığını bastırmak için,
Bize, alçakgönüllü yaşama, hatta görünüşe alışmadığını bildirin
onun.

"Bu yüzden günde üç iyi yemeğimizden keyif aldım-Anita bize izin vermez
daha fazla,-kıtadaki en iyi aşçılardan biri tarafından hazırlandı
Baxter'in emirleri altında düzenli olarak döşenmiş en seçkin malzemelerden;
Ve eğer Rounders benim için yeterince iyi olanın olmadığını düşünmeyi seçtiyse
Onun için yeterince iyi, kendi yoluna gitmeli ve buna göre acı çekmeli. İçinde
servet ve istasyonda benden o kadar önemsiz bir şekilde üstündeydim ki
Sahip olduğum masaya havaya koyduğunu görmek için beni biraz netleştirdi
onu davet etti. Ama yuvarlaklar yuvarlaktı ve ben de bana izin vermedim
devam etmek için tahriş.

"İki veya üç gün içinde ziyaretçimizin aşırı çalışması ona göstermeye başladı:
Doğal olarak dolgun yanaklar asıldı, gözleri sarktı ve o da
Çok fazla şarap içti, nadiren iyi ruhlardaydı. Dördüncü sırada
Ziyaretin günü, sabah postası bize getirildikten sonra
Isaac, Rounders bana geldi ve bana bir mektup aldığını söyledi
Bu öğleden sonra eve gitmesini gerekli kılar. BEN
Pişmanlığımı ifade ettim, ama onu kalmaya teşvik etmedi, çünkü açıktı
Gitmek istediğini. 'En keyifli zamanım oldu' dedi.
Anita'dan ayrıldı; Ama iş iştir ve bunu yapamam
bir kenara. '

"Her iki ifadenin de yanlış olduğuna inandım: Bunu biliyordum
Sezon iş için çağrılması muhtemel değildi ve vermişti
Kendinden zevk aldığını varsaymak için hiçbir sebep yok; Ve ben yürürken
Onu kapıya kadar sadece sert bir şekilde kibardım. Ruhlarımız yükseldi
ayrıldıktan sonra. Anita ona bir uyumsuzluk bulduğunu söyledi ve ben
gibi görünmeye çalışan çantalı bir adamın gösterisinden bıkmıştı
diğer insanlar. Ama eğer onun yargısında sert olsaydım, hızlı bir şekilde
cezalandırıldı. Ayrıldıktan sonraki üçüncü gün bir mesaj aldım
Beni Baldwin'in çadırında görmek isteyen Baxter. İzin verilmedi
Gerekçesiyle gel, çünkü Anita bunun çok fazla görüneceğini söyledi
işletme.

"Baxter'ın işinin gerçekten acil olduğunu ve tam olarak
Gizliliğimizi rahatsız etmede garanti edildi. Bir İngiliz sendikasının üyeleri
benimle nihai düzenlemeler yapmak için Kanada'dan geliyorlardı
Madencilik arazisinin büyük bir yolu ve varlığım olarak ve
Sonuç aşamalarında imza kesinlikle gerekliydi.
İşlem, ertesi gün New York'ta olmak zorundayım ama
bir.

"Bu zekadan çok rahatsız oldum. Hava
Özellikle iyi, Anita bana en ilginç bir romanı okuyordu ve ben
Kendimi yazlık hayatımızdan tam bir zevk alıyordu,
kimsenin ya da başka bir şey tarafından müdahale etmesini istemedim ve ben
Sendikanın neden bu kadar uygun olmayan bir zaman seçtiğini büyüleyici bir şekilde sordu
Kanada'dan aşağı inecek yıl. Ama Baxter bilmiyordu. Devam ettim
hırıltmak için, ama bundan bir çıkış yolu yoktu. New York'a gitmeliyim. İçin
belki de yarım milyon dolar uğruna,
bize herhangi bir zevk vermeyecek sıradan yaşam tarzı,
ayrıcalıklar veya şu anda sahip olmadığımız her türlü avantaj, biz
Karyola ve Rill'deki keyifli hayatımızı kırmalı ve geri dönmeli
Sıradan toplumun humdrumu.

"Baxter beni teselli etmeye çalıştı. Bu zaman kolayca geri dönebileceğimizi söyledi
iş yerleşmişti. Ama gitmenin kırılacağını biliyordum
cazibe; Anita'nın doğasını iyice anladım ve emindim
Karyolayı bir süre bıraktı. Ama ben
Baxter'ın işini ve birine sahip olması gerektiğini söyledi
Gel ve onun için toplandı, kimsenin yapmaması gerektiğini açıkça ilan etti
nazik bir şey. Olduğu yerde kalacaktı.

"'Burada tek başına kalamazsın!' Ben ağladım.

"'Tabii ki hayır,' dedi. 'Kim böyle bir saçmalık hayal edebiliyor? Ama ben
yalnız olmayacak. Fanny Ransmore'un bu sabahını düşünüyordum
ve annesi. Bu sefer bazı kadın misafirleri istiyorum ve onlar
Bay Rounders'dan sonra keyifli. Fanny bir kriket kadar canlı ve
Bayan Ransmore herkesle ilgilenebilir. Baxter'a sahip olmasını söyleyebilirsin
Biri geceleri araziyi devriye gezmek için
güzel. Eminim uzun süre uzak olmayacaksın. '

"'Ama ransmorları alabilir misin?' Diye sordum.

"'Kesinlikle,' dedi. 'Şimdi Newport'talar; ama telgraf edeceğim
hemen ve gece başlayabilir ve yarın buraya gelebilirler
öğleden sonra. Gelemeyeceklerinden korkmanıza gerek yok. Vazgeçeceklerdi
Tek konuklarımız olmak için yeryüzünde herhangi bir nişan. '

"Sorun Anita'nın planına göre çözüldü ve ben daha fazlası
Ransmores geldikten sonra bunu yansıttığımda New York'a gitmeye istekli
Anita bana yüksek sesle okuyamazdı. "

"Bu noktada," dedi evin efendisi, "kahramanın beni yapıyor
sinirli. Neden gidemeyeceğini ve karısını terk edemeyeceğini düşünmeli
Üç gün, karımı ve kızımı da üç yıl boyunca terk ettiğimde mi? Onun
Anita, karım ya da kızım kadar yirminci kadar değmez.
Sonra tekrar, eğer onun yerine olsaydım, bir dezavantajlı olmasına izin vermezdim
Beni ikinizden uzaklaştırmak için yarım milyon. Bu sadece kesinlikle
Seni benim gibi bırakmamı sağlayan binlerce. "

"Duygularınız olabildiğince güzel, Papa," dedi
Evin kızı; "Ama beyefendinin ne yaptığını görmüyor musun?
Hikayeyi bozar mıydı? "

John Gayher zevkle gülümsedi. İşte asla genç bir bayan
Ne olursa olsun, şeyin ilkesini unuttum.

"Bu doğru!" kaptanı haykırdı, kendini tam uzunlukta uzattı
sandalyesinde. "Bunu düşünmedim. Bayan, lütfen devam edin;
Siam Kralı performanslarını önerir. "

"Sadece dikkat edeceğim," dedi evin metresi, "
Siam Kralı, tüm performanslarında kahramanımı taklit etmeyi üstlendi,
Zaten aşırı vergi alanları için oldukça zor bir şey olurdu.

"Ransmores zamanında geldi ve
Anita gibi davetiye olacağını söyledi. Emirlerine göre,
İkisi de bir hizmetçi getirmedi, bu da oldukça zor olmalı
yaşlı bayan; Ama kendilerini bekleme eğlencesinin
Newport'un onlara sunabileceği her şeyden daha büyük olun.

"New York'a gittim, işime katıldım, bu da beni işgal etti
Üç gün ve sonra bunun almak için iyi bir fırsat olacağını düşündüm
Philadelphia'ya yapılan büyük bir buhar yatına bakmak için
Orada tersanelerde inşaat seyri. Ben böyle hissetmedim
Ransmores orada olduğu için karyolaya geri dönmek için acele et ve ben
Elbette Anita'nın yeni yatını duymak istediğimiz
Kış aylarında bir Akdeniz yolculuğu yapmayı umuyordu. Ama erken
Philadelphia'daki ikinci günümün öngörüsü, ben
yatın bazı iç bağlantı parçaları ile ilgili danışma, i
Baxter'dan eşimin geri döndüğünü bildiren bir telgraf aldı
Bir önceki akşam karyoladan ve şimdi kasaba evimizdeydi. -Den
Bu şaşırtıcı zeka, işi eline düşürdüm ve
İlk trenle New York.

"Tabii ki," dedi Anita, yalnız olduğumuzda, "Sana neden olduğumu söyleyeceğim
o değerli karyolayı bıraktı. Ayrıldıktan sonra çok iyi vakit geçirdik ve ben
Ransmores her şeyi gösterdi. Ertesi gün Fanny ve ben karar verdik
Bayan Ransmore'u bir hamakta roman okumaya bırakarak balık tutmaya gidin,
İşgal tapıyor. Isaac hepsi olabildiğince iyiydi
zaman; Bizim için çubuklar var ve bize çiğden güzel yemler yaptı
Sığır eti, elbette solucanları idare etmek istemedik; Ve için başladık
nehir. Suyu görebildiğimiz bir yere yeni ulaşmıştık,
Fanny birisinin orada bir tavuk avlusu olduğunu söylediğinde ve
Etrafında dolaşmamız gerekecekti. Şimdiye kadar her zaman yürüdük, her şeyden önce
Bir çeşit taş ve çalı, zihnimizi oluşturana kadar içindeydik
Tavuk avlusu ve dışarıda değil, bu yüzden etrafta dolaşamadık. Ben
Çok fazla dışarı çıktı ve biraz sevmedim çünkü ulaşamadık
nehir; Ama Fanny her şeyi gördü ve çitin emin olduğunu söyledi
her türlü şeyin bizi rahatsız etmesini önlemek için oraya konmuştu; Ve
Sonra rill'de balık tutmayı önerdi.

"'Bunu uzun bir süre denedik, ama bir ısırık değil miyiz; ve sonra Fanny
Bir bahar bulup bulamayacağını görmek için akışta dolaşmaya gitti, çünkü
Alabalığın genellikle soğuk akarsularda bulunduğunu duyduğunu söyledi.
Bir süre sonra geri döndü ve baharı bulduğunu söyledi,
Ve bence ne olduğunu düşündüm? Yakında görünen şeye gelmişti
Rilin üst ucu olmak ve ellerine ve dizlerinin üstüne inmek
ve büyük bir düz kayanın kenarına baktı ve orada gördü
suyun çalıştığı bir demir borunun ucu. Duyduğumda
Bu, balık tutma çubuğumu attım ve bir ilgisi olmazdı
Yapay Rill. O zaman hatırladım, iki ya da üç
Zamanlar, ilk gördüğümden beri çok gelişti; Ve ben
Bay Baxter'a dün gece sordu, orijinal Rill'in olmadığını söyledi
Küçük katarakt ve göletler için yeterince su ve tüm bunlar ve
Bu yüzden yaklaşık yarım mil başka bir akarsudan su getirmişti
uzak.

"'Karyolaya geri döndüğümüzde Fanny onun şüpheleri var gibi görünüyordu
heyecanlı ve her şeye karşı koydu ve kısa süre sonra bana
mobilya ve karyoladaki her şey sadece taklitti
İnsanların kullandığı ve gerçekte en iyisiydi
malzemeler ve harika bir şekilde yapılmış ve çok fazla maliyeti olmalı
Eski moda, fakir-folksy şeylerin tüm bu taklitlerini satın almak için para.
Sonra bahçeye gitti ve baktı ve Isaac'a
orada çalışmak, hiç bu kadar çok farklı türden görmemişti
Sebzeler aynı anda olgunlaştı. Kapağına dokundu ve bunu söyledi
bahçeciliğine bir iltifattı. Ama çok yakında bir kenarını gördü
Çiçek kalesi yere yapıştı ve bana gösterdi. Onu yaptım
Tüm yatakları kazın ve tencere ve tencerelerden başka bir şey yoktu.
Hangi her şey büyüyordu.

"'Eve döndüm ve Fanny ile daha çok baktım
Dirseğimde bana fakir insanların ne kadar asla sahip olmayacağını söylemek için
başka bir şey. O zaman yapamadığım için kendime çok kızdım
O Fanny Ransmore tarafından bana işaret etmeden bir şeyler gör
kimi gözetlemeye davet edilmedi ve bu konuda kendini anlaşılmaz hale getirmedi
yol.'

"'Ve bana kızgın mıydın?' Diye sordum.

"'Evet,' diye cevapladı; 'Bir süre. Ama hatırladığımda
Yaptığım planlar, kare hakkında olduğumuzu ve sahip olduğumu düşündüm
Benden benden olduğu kadar gizlendi. Kızgın değildim ama ben
Artık o sahte cot'ta kalmayacağım kararlıydı. yapamadım
Baktığım her şeyin görüşünü taşıyın. En hızlı yolunu düşündüm
meseleyi çözmek, bir kerede tüm işten kurtulmaktı ve ben
Isaac'a mutfak sobasının altına bir levye koymasını söyledi.
Ahşap yakmak ve ters çevirin. Ama dehşete kapıldı ve yapabileceğini söyledi
Tutuklanın ve bunu yaptığı için hapse girin; Ve ayrıca,
Çok güzel şeyleri boşa harcamak çok utanç verici. Fanny ve annesi
Ben de öyle düşündüm. Ve Isaac'a ailenin nerede yaşadığını sordum
karyolaya sahip ve hala otelde olduklarını söyledi,
uygun mahalleler bulun. Bu yüzden dul ve kızı için gönderdim ve
Oğlum ve ben de karyolayı olduğu gibi almalarını ve onu tutmasını söyledim
Sonsuza dek ve Bay Maxwell'in yasa gazetelerini yapmasını isterdim. Gittiler
gördükleri her şeyden zevkle bağırarak, çok farklı
O Fanny! Yani gerçekten çok güzel bir şeydi ve harika hissediyorum
daha iyi anlaş. Ve işte buradayım ve Fanny ve annesini bulacaksın
Onları görmek istediğinizde evin bir yerinde. Bundan sonra düşünüyorum
İkimizin her birinde herhangi bir sevecen sahtekarlık denememek daha iyi olacak
diğer.'

"Araştıran Fanny'nin tümü keşfetmediğinden çok memnun oldum
sevecen sahtekarlıklar ve kendimi Anita'ya açıklayabildiğimi
Yararlı Isaac'ın kimliği. Bu onu şaşırttı ve bir an için ben
ağlayacağını düşündüm; Ama çok şey yapma alışkanlığı içinde değildi
Bu tür şeylerden ve şu anda güldü. 'Mösyö Isadore,'
Diye bağırdı, 'Bahçede çalışmak ve tencere ve tavaları yıkamak! Neden,
Bazı insanların onun baş şefimiz kadar iyi olduğunu düşündüğünü bilmiyor musun?
Leonard? '

"'İyi!' Ağladım.
Bizim için iyi İshak'ın yaptıkları şey. Ve şimdi sana bir hikaye anlatmalıyım
Isadore hakkında Baxter'ın bu sabah benimle ilgili olduğu hakkında
istasyon. ' Sonra ona Isadore takma adı Isaac'ın hikayesini söyledim-onun
Bay Rounders için ve sahip olduğu asil tarzdan hoşlanmıyor
Beyefendinin,
Bizi ziyaret edin. 'Rounders'ın gelişinden sonra,' diye belirttim 'işler devam etti
Görünüşe göre ve daha önce-'

[İllüstrasyon: "Onu tüm şeyleri kazmasını sağladım."]

"'Görünüşe göre!' Anita, benden daha iyi gittiler.
Isaac, ona dediğimiz gibi, yemekten çok daha fazlasını yapalım
Bay Rounders gelmeden önce yaptı. Yemeklerimizin son derece iyi olduğunu düşündüm
Ve eğer Bay Rounders onları sevmediyse, bazen düşündüğüm gibi
Değil, bunun için bile havaya koymaya yardım edemeyeceğine inandım
biz.'

"Güldüm. 'Şey,' dedi, 'Durumun durumu şuydu:
Tüm zaman turları bizimle kaldı, Isadore bir parçacığı pişirmedi
onun için yemek. '

"'Bu imkansızdı,' diye bağırdı Anita. 'Türden hiçbir şey fark etmedim,
Ve ayrıca, Bay Rounders bunu hemen öğrenirdi. '

"Elbette ikimiz de fark etmedik," dedim, 'çünkü Isadore
Bize Rounders'a verdiği şeylerle hizmet edin. Ve gelince
ikincisi, yemeğini çiğ yediğini keşfederek, hiçbir fikri yoktu
Durum buydu. Yediğimiz şeyi yediğini sanıyordu ve bu nedenle
Bu konuda hiçbir şey söylemek istemedi. '

"'Ama anlamıyorum!' Ağladı Anita.
Ve pişmemiş olduklarını bilmiyor musun? '

"'Anlamıyorsun,' dedim ', çünkü
Isadore'un derin ve harika sanatı. Baxter bazılarını açıklamaya çalıştı
Şefin dudaklarından duyduğu gibi ben, ama bilmiyorum
Bunu anlamak için yeterli mutfak büyüsü. Isadore bizi beklerken
bize iyi hazırlanmış yiyecekler getirebildi ve Bay Rounders'a verebildi
Çok farklı bir şey, ama sahip olduğumuz gibi görünüyordu. Eşit
Kahvesi, kahvede sıcak bir fincanda servis edildi.
Kendisi sadece ısınmıştı. Tüm bunları pişmemiş açıklayamıyorum
Yemekler ve daha fazlasını bilmek istiyorsanız, Isadore'a kendisine sormalısınız. Ancak
Baxter bana baharatların ve çeşnilerin kullanılması gerektiğini söyledi
harika etki ve fakir adamın çoğunlukla yaşamış olması gerektiği
Bisküvi. Isadore, tüm hayatı boyunca düşündüğünde güleceğini söyledi
Bay Rounders'ın içinde bir tavuk kroketi yemeye çalışan
dışarıya bakarken ve aynı şekilde bakarken mükemmel çiğdi
Sessizce yediğimiz gibi, sana ve bana şaşkınlıkla zaman
Tıpkı tabağında olduğu gibi. '

"Ama Harold," dedi Anita, "
misafir!'

"'Baxter'ın Isadore'a söylediği buydu; ama aşçı kendini mazur gördü
Tüm bunların bir karyolada, sevgili küçük bir karyolada olduğunu belirtmek
Her şey dünyadaki diğer her şeyden farklıydı ve
seni ve beni mutlu etmeye çalışmıştı ve kendisi böyle olmuştu
Mutlu, özellikle de Bay Rounders'ın tavuk yemeye çalıştığını görünce
kroketler. Ayrıca karyoladaki hayattan o kadar memnundu ki
Alsace'e geri döndüğünde kendisinden birine sahip olacak,
Kısacası, isteklerini karşılayacak kadar yaptığı gibi ve
Orada emekli olun ve bir karyolada mutlu ol. '

"Anita birkaç dakika yansıdı ve sonra şöyle dedi:" Sanırım hayatta
Bir karyola gerçekten çok mutlu olabilir-Isaac için. ''

Bununla evin metresi sandalyesinden yükseldi.

"Bu hiç mi?" diye bağırdı kızı. "Birkaç şey var
bilmek istiyorum. "

"Hepsi bu," diye yanıtladı hikaye anlatıcısı. "Siam'ın iyi kralı gibi, ben
Zaten aşırı verilen konularımı düşünün. "Ve bununla birlikte
ev.

"İkisinizden de," diye belirtti evin efendisi, "
Anita kadın bu büyük mülkün tamamını dul kadına ve ikisini verdi
çocuklar? Sence ne kadar arazi, John Gayher, içeride eklendi
o tavuk teli? "

"Kafamda hesaplıyorum," diye yanıtladı bahçıvan "ve
Bin dönümün üzerinde olmalı. Ve benim için efendim, yapmıyorum
Her şeyin dul kadına verildiğine inanıyorum. Bay Baxter katılmaya geldiğinde
Karyolayı ve yaklaşık yedi dönüm arazi üzerinde yaptığı kağıtlar, yaklaşık yedi dönümlük arazi
Bu, yarı yetişen bir çocuk tarafından katılacak kadar yeterliydi. "

"Bu benim de benim fikrim," dedi evin kızı "ve bence
o büyük mülkün zengin sahibinin geri kalanından bir geyik parkı yaptığını
Ren geyiği, nadas geyiği, kızıl geyik, geyik ve her türlü
geyik ve bunlardan biri telin üzerinden atlayamaz. "

"Ah, ben!" dedi kaptan, eğilirken kollarını yükseltiyor ve katlanıyor
Yaz evinin bir direğine karşı geniş, "Bu harika volkanlar
Zenginlik, her zaman patlamada, her zaman kasaba evlerini fışkıran, ülke
Evler, butlers, şefler, chefs, elmas, bayan hizmetçileri, atlar,
Arabalar, sahil bahçeleri, bin dönümlük kümes hayvanları, özel
Kaldırımlar ve güneşi gizleyen para bulutları, gözlerimi şaşırttı ve
Ruhumu şaşırtın! John Gayher, keşke bana senden birini gönderirsin
şalgam; En iyi ikinci ayakkabılarımı onarılmasını istiyorum. "




                       Bu hikaye tarafından anlatıldı

                      Evin efendisi

                           Ve denir

                     Yaldızlı idol ve
                         Kral kabuklu kabuklu




V

Yaldızlı idol ve kral kabuklu kabuklu


Gül-Vines, eski bahçe duvarının üzerinde isyan ediyordu ve
şimdi yaz ortasıydı ve tam çiçeklerinin mevsimi geçti, John
Gayher bir sabah onları budamak ve eğitmek için çalışmaya başladı. Fikri
Bunu yapmak, o gün aklından zorla etkilendi.
evin metresinin bir önceki akşam döndüğünü ve o
Gül-Vines'in düzensiz görünümünü fark edeceğini biliyordu
En kısa sürede bahçeye gelmesini memnun etmesi gerekir. Aile vardı
Yaklaşık iki haftadır deniz kıyısındaydı ve bahçıvan kaçırmıştı
Onlar çok, özellikle de evin kızı. Şimdi hepsi vardı
geri döndü ve uşak ona yanlarında bir
Ziyaretçi, bir Fransız. John Gayher, zihni her zaman dolu
Evin kızı, hemen genç olup olmadığını sordu; ama
Butler'ın cevabı tatmin edici değildi, dediği gibi beyefendi de
Genç ne de yaşlı ve queer ingilizce konuştu. Uşak gibi-kim
İngilizce-Bahçıvan queer İngilizcesine görünen şey konuştu, John
Bu ifadeye çok fazla stres atın.

Yakında kendi gözlemlerini yapacaktı, ancak tatlı bir ses için
Ona iyi seslendi: "Hepimiz geri döndük John, sevgili yaşlı
bahçe!"

John döndü ve dört kişinin sessizce geldiğini ve
işini izlemek. Ailenin samimi selamlarını geri verdi ve
Sonra evin efendisi gayri resmi olarak arkadaşlarını tanıttı. "Biz
Yanımızda yabancı bir beyefendi var, John; O aynı ulusa ait
Büyük kahramanın Lafayette ve bu yüzden memnun kalacağınızı biliyorum
Hikaye anlatma partimize katılmasını sağlayın. Çünkü karar verildi
Bu evde bir hikayenin anlatılacağı bu evde iktidar gücü; Bu yüzden
Üzümlerini bırak ve bizimle gel. "

John, parti yola girerken takip etmek zorunda kaldı.
Yaz evi, ama isteksizce gitti. Lafayette harika ve iyiydi
Dostum, ama tüm vatandaşlarının bu tür olduğunu takip etmedi;
Ve aslında, John Fransızlar hakkında çok az şey biliyordu. O hemen
Buna bir sevmediğini düşündü, çünkü onu yanında yürürken
Evin kızı ve şirketinden açıkça memnun. O büyük ölçüde
Bu yabancıya bir hikaye anlatma fikrini sevmedi ve belirledi
ilginç yapılmamalı.

Fransızların görünüşünde bu hoşnutsuzluğu heyecanlandırmak için hiçbir şey yoktu.
Onun hakkında çarpıcı bir şey yoktu. O güzel görünümlü bir adamdı
Orta yaşta belki de oldukça kısa küçük bir figür ve havadar
yürümek.

"Şimdi," dedi evin efendisi, parti atıldığında
en iyi avantaja ve Fransızlar bir ecstasy'ye girmişti
Yaz evinden manzara, "John Gayher, dinleyeceksin
Bu hikayeye dikkatlice, çünkü kendim söyleyeceğim, taşındım
Karımın burada anlattığı hikaye tarafından. "

John, bu duyurudan büyük ölçüde rahatladı, onun samimi olduğunu belirtti
onay ve kaptan ilişkisine başladı:

"Yüzbaşı Abner Budlong emekli bir Sailorman'dı. Oldukça küçüktü.
Boy, hafif mavi gözleri ve her birinde küçük bir altın halka
kulaklar. Hayatın başındaydı ve tuzlu olarak sık sık ıslaktı
su ve sanki sürebilirmiş gibi göründüğü tuzlu rüzgarlarla kurutuldu
sonsuza kadar.

"Gemilere yelken açmayı bırakmıştı, çünkü son gemisi,
parça sahibi olmuştu, daha fazla yelken açmayı olumlu bir şekilde reddetmişti
o. Bu yanlış yönlendirilmiş zanaat denizin dibine gitmeye karar verdiğinde,
Kaptan Abner, küçük bir teknede, mürettebatının eşlik ettiği Betook
toprağın yüzeyine ve orada geri kalanı için kalmaya karar verdi
hayatının. Evi deniz kıyısındaydı. Yaz aylarında avlandı
ve insanları teknesinde yelken açmak için çıkardı; Ve soğuk havada o
genellikle kendini evine koymaya ya da düzenlemeye adadı
Ya da zaten orada olan şeyleri yeniden düzenlemek. Kendisi onun ailesiydi ve
Bu nedenle, bunun sırasına ilişkin görüş farkı yoktu.
ev.

"Evin ortasına dar bir koridor tarafından bölündü;
Biri girerken ön kapıya kaptan Abner tarafından çağrıldı
'Lisans Tarafı', soldaki kısım olarak belirledi
'Evli taraf.' Sağ yarısı bir tahmin önermiş olabilir ve
Düzgün ve temiz, zımparalanmış zeminler ve her şey sarılmış ve
Gerçek gemi kabı tarzında uzaklaştı. Ama diğer yarısı tarafından izlendi
Yüzbaşı Abner çeyrek güverte tarzında bir şey olarak. Tam olarak yarısı
Salon halıya kapılmıştı ve ondan açılan küçük salon da
halı kaplı, boyalı ve kağıtlı ve çok çeşitli
Kaptanın deniz ve kara ile aldığı mobilya ve süsler.
Kaptanın göre her şey çok güzel ve zevkliydi
Tat ve sanat fikirleri ve her şey kutsaldı; hiçbir koleksiyoncu yapamaz
Ne kadar para olursa olsun, o küçük salondan bir şey satın aldım
sunabilir.

"Bu salon ve yukarıdaki oda döşenmiş, dekore edilmiş ve
Kaptan Abner'in evinin gelecekteki metresi için süslenmiş ve o
ne olursa olsun onları hizmetlerine adamaya hazırdı
onu bulmak için şanslı. Şimdiye kadar, bazen kendini ifade ettiği gibi,
'Orada patlıyor!'

"Bir öğleden sonra, Kaptan Abner süslemeleri tozlamakla uğraştığında
Salonda, iyi arkadaşı Samuel Twitty kapıda durdu ve
onu suçladı. Sam Twitty, Kaptan Abner ile eşleşti ve olduğu gibi
Her zaman kaptanı tarafından durmaya alışkındı, o zaman onun yanında durdu
kara için denizden ayrıldı; Aynı evde yaşamamış olsalar da,
Onlar büyük yakınlardı ve her zaman birbirlerinin yanında durmaya hazırdı,
Ne olursa olsun. Sam'in yüzü ve figürü bir
hoş bir dolgunluk; İki ya da üç yıldır kaptanın gençti
Abner ve kaygan ayakları yerde çok düzdü. Tuttu
Boru arkasından öyle bir konumda asılı kaldı
Koridorun haşalasız bir kısmı. Evin evli kısmında bir boru
asla izin verilmedi.

"'Sam,' dedi Kaptan Abner, 'Sağda Jes görünürde
dakika, çünkü ben şaşkınım. İşte bu kabuklu kabuk,
Şimdiye kadarki en büyük tohum ve bir kral kabuklu kabuklu ve telafi edemiyorum
Aklım, burada şöminenin ortasında isteyip istemediği ya da
Yaldızlı idolün bulunması isteyip istemediği, nerede olacağı
Odaya geldiğinde göreceği şey. Bazen eğilimliyim
Heathen idolünün yolunda ve bazen kralın yolunda
kabuklu kabuk. Ve hangisini sevdiğini nasıl bileceğim? Ne düşünüyorsun
bu konuda?'

"Şey, şimdi, Cap'n Abner," dedi Sam, başı biraz eğildi
yan, 'bu cevaplanması oldukça zor bir soru, bilmiyorum'
Kimdir ve ne tür bir tadı var. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Sen olsaydım yap. Kral kabuklu kabuğunu şömine koyardım, ya da ben
Yaldızlı idolü oraya koyardı, hangi önemli olmazdı ve sonra
Diğerini kullanışlı bir şekilde koyardım, böylece o içeri girdiğinde ve sen
görebiliyorsa
Mantelpiece, kırbaçlayabilir ve başka bir şeyi neredeyse oraya koyabilirsiniz
Bunu biliyordu. '

"'Sam,' dedi Kaptan Abner, 'bu gerçekten iyi bir kural ve
Bana yaldızlı putların yanı sıra başka şeylere uyabilirmiş gibi görünüyor ve
kabuklu kabuklar. Ve şimdi buradasın, kalmanı ve almanı istiyorum
Benimle akşam yemeği. Sana söyleyecek bir şeyim var. '

"Kaptan Abner ve onun tarafından hazırlanan akşam yemeğinden sonra
hem uzman deniz aşçıları hem de temizlikçi olan konuk, bu ikisi
Eski arkadaşlar borularını içmek için oturdu, salon kapısı
Dikkatlice kapalı.

"Sam," dedi kaptan, "Yapabileceğim her şeyi hazırladım
düşün. İsteyeceği daha fazla bir şey yok. Yani şimdi ben
Ondan sonra gidiyor ve Pazartesi sabahı başlamaya gidiyorum. '

"Sam Twitty şaşkındı. Kaptan Abner'ın olacağı bir fikri vardı.
Günlerinin sonuna kadar ona hazırlanmaya devam et ve bu bir şok oldu
içinde olduğu hazırlık işini duyması için
uzun yıllar boyunca ilgileniyor ve içinde çok sık sahip olduğu
Destekli, şimdi aniden sona erdirilmelidir.

"'Hazır!' O boşaldı.
Ben kendin. Ve yine de, düşünmeye gel, hayatı için göremiyorum
Ben onun için başka ne yapabilirsin. '

"'Başka bir şey yok' dedi Abner, 've Pazartesi sabahı ben
Onu aramak için yer alıyor. '

"'Karaya mı yoksa sudan mı gidiyor musun?' diye sordu Sam.

"'Kara', cevaptı. '
deniz.'

"'Ve nasıl gidiyorsun?

"'Hayır, efendim,' dedi Abner. 'Bir at ve bir arabası kiralamaya gidiyorum. Bu
Nasıl gidiyorum. '

"'Ve fust'u yönlendirmek için nereye gidiyorsun?' diye sordu Sam.

"'Thompsontown'a gitiyorum ve gözlemlerimi aldıktan sonra
Orada bir pusula getireceğim ve gerekirse her şekilde yelken açacağım. Var
Thompsontown'da her türlü insandan çok insan ve neden onun
onlardan biri olmamalı. '

"'Artık hayır,' dedi Sam Twitty. 'Sanırım daha olası olacak
onlardan biri. '

"Ertesi sabah çok erken, şaftın ilk çizgilerinden hemen önce,
Kaptan Abner penceresinin altındaki bir sesle uyandı.

"'Gemi arkadaşı Ahoy!' dedi Sam Twitty.
Abner'ın kafası pencereden çıktı.

"'Cap'n Abner,' dedi Sam, 'Seninle gidiyorum'.

"Abner hemen cevap vermedi, ama şu anda cevapladı:" Buraya bak,
Sam Twitty; Kahvaltıdan sonra geliyorsun ve bana o ag'in'i söyle. '

"Kahvaltıdan hemen sonra Sam ortaya çıktı.

"'Buraya bak,' dedi Kaptan Abner, sabahlarını aydınlattıklarında
Borular, 'Bu senin kötü bir kavramı değil. Bir şey ne zaman ortaya çıkabilir
Tavsiye istiyorum ve bana senin gibi bana verebilirsin
Kral kabuklu kabuklu ve yaldızlı idol. Bu kötü bir fikir değil ve senin gibi
Öyle söyle, gelmeni istiyorum. '

"Sam, beklenmiş olabilecek alacrity ile cevap vermedi
o. Sessizce borusuna şişti ve yere baktı. 'Dedin
Bir arabada gidip giriyordun, 'diye belirtti.

"'Evet; bunu yapmayı umduğum şey bu.'

"O zaman nasıl geri döneceğim?" sordu Sam.

"Bu öyle," dedi Abner. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"'Bir' buraya bak, Cap'n, 'dedi Abner;' Bir bahar vagonuna ne diyorsun
Dört, ikisi önde ve ikisi arkasında koltuklar var mı? '

"Bu uygun Kaptan Abner ve Sam şöyle dedi:"
Bununla ilgili başka bir iyi şey; Onu alırsan ve geri getirirsen-- '

"'Ben bu ve yapmak niyetindeyim."

"'O zaman,' diye devam etti Sam, 'Siz ikiniz arka koltukta oturabilir ve ben
öne otur ve sür. '

"'Hiç araba kullandın mı Sam?' diye sordu Kaptan Abner.

"'Henüz değil; ama l'Arnin'in aldırmam.'

"Ama benimle ve onunla onunla olmayacaksın," dedi Kaptan Abner.

"'Nasıl yönetmeye gidiyorsun?' diye sordu Sam.
Ve onun arka koltukta oturması ve senin için doğru görünmeyecek
Bir 'önünde olacak ve ben de benden, sanki ben
şirket.'

"Bilmiyorum," dedi Kaptan Abner.
İstediği yere otur. '

"'Görmek istemediğim bir şey var,' dedi Sam Twitty, 've
Bu sen ve ben arkasında oturuyoruz ve onun a-drivin '.'

"'Bunların hiçbiri olmayacak,' dedi Kaptan Abner; 'Bu benim
yol.'"

"Bu iyi bir başlangıç ​​mı?" diye sordu evin efendisi, aniden
karısına hitap ediyor.

"Evet," diye yanıtladı, "çok iyi; ve görüyorum ki bu gerçek bir adam olacak
hikaye."

"Ve öyle olmalı, Mamma," dedi evin kızı. "Erkekler bilir
Erkekler hakkında kadınlardan daha fazlası. "

"Bundan çok emin olma," dedi babası. "Ama ne olursa olsun. İkisi
Arkadaşlar Pazartesi sabahı Thompsontown için kahvaltıdan sonra başladı.
Belirli parçalar tarafından üniforma-kararlılığında önemli bir gecikme oldu
Sam Twitty'nin Kaptan Abner'a sunduğu tavsiye. İlkinde
yer, bağlı olan iyi bir siyah ata itiraz etti
vagon, bunu çok fazla göründüğü görüşü olarak veriyor
cenaze ve neşeli renkli bir at çok daha iyi uyarlanmış
evlilik seferine. Siyah olandan daha yavaş gri bir at,
ikame edildi ve Sam oldukça memnun kaldı. O zaman çok şey
Hükümler ve kolaylıklar yolunda,
Düşünce yolculuğu üstlenmek iyi olurdu ve hatta ısrar etti
Vagonun arkasında bir uzantı hazırlamak,
ev yolculuğunda taşınabilir.

"Sonunda kaçtılar ve yavaş yavaş dışarı çıktıklarında
Köy, sakinlerinden biri değil, onların hakkında bir şey bilmiyor
Thompsontown'a gidecekleri dışında amaçlanan yolculuk; için
Yüzbaşı Abner ve Sam Twitty bir delik açmayı düşünmez
Söyledikleri için yelken açacakları bir teknenin dibinde
komşular onu arayacaklar ve onu geri getirmek için
Bahar vagonu.

"Eski gri at, pürüzsüz yolun üzerinde çok rahat bir şekilde koştu
Toll-Gate yanında algılandı.

"'Şimdi, o zaman, Cap'n,' dedi Sam, küçüklerin önünde çizildiklerinde
Yol kenarında ev, 'Burada ne ödersen ödersen,
onu almak masrafı. '

"'Bu öyle,' dedi arkadaşı; 'Ama eğer iyi ise gitmiyorum'
Aklı başında geçersiz kalıyor. '

"Hoş yüzlü bir kadın şimdi küçük evin kapısına geldi ve
Beklenti dururken, Kaptan Abner elini cebine itti.

"'Ne kadar?' dedi.

"'Bu on sent,' dedi.

"O zaman sessizce oturmak istemeyen Sam Twitty, bunun bir
Güzel bir gün ve geçiş kapısı kadın gerçekten olduğunu söyledi. Kaptan Abner
Şimdi avucunun küçük bir değişikliğine bakıyordu.

"'On sentim yok,' dedi. 'İşte sadece altı ve kazımıyorum
başka bir bakır. Sam, bana dört sent ödünç verebilir misin? '

"Sam ceplerini aradı. '
Başladığımız JES satın aldığımız şeyler beni değişimden temizledi. '

"'Aynı şey bana da oldu,' dedi Abner; 'Ve hanımefendi, ben
Sizden beş dolarlık bir notu değiştirmenizi istemeliyim, bu da en küçük olan
var. '

"Ücret kapısı kadını onun çok üzgün olduğunu söyledi, ama gerçekten de
geçiş kapısında veya evdeki beş dolar değişim
Hemen arkasında küçük bir bahçede yaşıyordu. Bir gün öncesi bir gün
İyi bir değişim, ama hepsini şirkete ödemişti.

"O zaman ne yapmaya gidiyoruz?" diye sordu Sam.
Ödemeden mi geçin? '

"Kadın gülümsedi ve başını salladı." Bunu yapamadım;
kurallar. Bazen insanlar gelip bulduklarında
Geri dönüp parayı bir yere almak için ücret ödemek için. Bu bizim
Kurallar ve onları kırarsam yerimi kaybedebilirim. '

Sam, "Yaptığın için düşünmeyeceğimiz '," dedi Sam.

"Ama bu yapamayacağım bir şey," dedi Kaptan Abner. "Dönemem
yuvarlak ve geri dön. Eğer millet geri döndüğümü biliyorsa
Ücret ödeyemedi, bunun sonunu asla duymam. '

"'Öyle,' diye kabul etti Sam. 'Asla geri dönmek için yapmazdı.'

"Ücretli kadın ayağa kalktı ve onlara baktı ve gülümsedi. O hoş bir
şahsiyet, onun talihsizlikleri konusunda endişelenmeye meyilli değil
arkadaşlar.

"'Buraya yakın bir yerde not alabileceğim bir yer yok
değişti mi? ' diye sordu Abner.

"'Söyleyemem,' diye cevapladı Ücretli Kadın. 'Hiçbirine inanmıyorum
Yol boyunca evlerin içinde beş dolar değişim var ve
Ülke çapında çiftlik evlerinden herhangi birine gitmiş olsanız bile,
Bu kadar çok şey bulma olasılığı olmazdı. Ama acele etmiyorsan ve
Beklemeyi umursamıyor muy, sanki birisinin yanında kalmayacağı gibi
Değişimde beş dolar var. Bu bölümünü bilmiyor gibisin
Ülke, 'diye ekledi.

"'Hayır,' dedi Abner; 'Ben ve eşim seyahat ettiğimizde genellikle
kamu taşımacılığı. Bu yolda druv yaptığımız fust zamanı. '

"O zaman UP konuştu Sam Twitty: 'Sen ve kocan burada mı yaşıyor ve sakla
Ücret kapısı, hanımefendi? '

"Kadın dolgun kişiyi biraz düşünüyormuş gibi görünüyordu
Meraklı, ama gülümsedi ve cevapladı, 'Kocam eskiden tutuyordu
Toll-Gate, ama öldüğünden beri sakladım. '

"Kaptan Abner sorunlu görünüyordu. 'Kendimi pek beklemiyorum',
Dedi, 'Ama bu benim düşündüğüm at. Ona sahip olacağım söz verdim
Her gün saat oniki keskin bir şekilde beslenirim. Buna alışkın ve
Onunla birlikte olduğum için gitmesini istemiyorum. '

"'Atlar normal zamanlarda beslenmeye alışık olduğunda,' dedi
kadın, 'beslenmezlerse bunu gösterirler. Ama sakıncası yoksa,
Orada biraz ahır ve biraz mısır var ve eğer seçersen
Atını bahçeye sür ve ona bir yem ver, senden şarj edeceğim Jes
Herkes ne yapardı. Ve o büyük olasılık
Birisi değişecek beş dolar değişecek. '

"Birkaç dakika boyunca Sam Twitty bir kelime söylememişti, ama şimdi en çok
arkadaşına bu teklifi kabul etmesini ve
zemini, kaptanı açmak için acele etti, böylece Yüzbaşı Abner sürebilir
Abner henüz konu üzerine karar vermemişti, ama Sam olarak
Orada açık kapının yanında durdu, içeri girdi.

"'Buraya bak!' dedi Sam, istikrarlı kapı tarafından dururken.
Jolly iyi git! O geçiş kapısı kadını fark ettin mi? O
bakmak için. Ne kadar temiz olduğunu gördün mü ve ne güzel bir yol
Smilin ',' yanaklarında da iyi bir kırmızı ve eski hakkında Jes
Yeter, eğer aradıysam söylemeliyim. Ve bundan da öte, ben
Söylemeliyim ki, ondan gördüklerimden judgin, olası olması muhtemel
çok kısa süren tohum olduğunu gördüğüm herhangi bir kişi olarak konaklama
bir zaman. Onu salonun içine aklımdan koydum ve Sayin '
Bu kabuklu kabuklar, şöminelerde sevdiği Jes'di. Ve yapabilirim
Yaldızlı idolle birlikte Jes'e de koy. '

Abner, "Kısa bir süre içinde çok fazla düşünmek gibi görünüyorsun," dedi.
Ama hiçbir şeyle ilgisi olan tek şey? '

"'Yapmak!' diye bağırdı Sam.
bir _her_ için mi? Thompsontown'da daha iyi bir tane bulacağına inanmıyorum. '

"Sam Twitty!" diye bağırdı Abner, oldukça testi, 'Ne konuşuyorsun'
hakkında? Boya ve kağıt yapacağımı ve temizlenip döşeyeceğimi düşünüyor musunuz?
Onun için evimin tarafı ve sonra bakmak için bir hafta sürüşünde başlayın
onun için ve sonra onu al ve koy ve benim her şeyi ver
tanıştığım fust kadına uzun yıllardır onun için alıyorum ve o
Bunda bir paralı geçişli kadın mı? '"

Şimdi büyük bir ilgiyle dinleyen Fransız, şimdi
Evin efendisine o kadar sorgulayarak baktı ki
hikaye.

"Kesmemi affedin," dedi özür dileyerek; "Ama geçiş kapısı nedir
kadın?"

"Vicdanım!" diye bağırdı kaptan, "Bir kelime anlamadın
Hikayemden! "Daha sonra bir paralı kapıyı ve ofisini açıklamaya devam etti.
ve Emoluments; Ama bir kerede Fransızların hepsini bildiği açıktı
şey hakkında-onu ifade eden İngilizce kelimeleri bilmiyordum;
ve anlatıyı açık bir şekilde anladı.

"Bu iki adam iki yol çekiyor," dedi neşeyle; "İyi yapmalıyım
hikaye."

"Papam bunu söylerse iyi bir hikaye," diye konuştu
Ev. Ve John Gayher sesinde bir keskinlik not etmekten memnun oldu.

"Evet, bayan; sadece söylediğim şey bu-çok iyi bir hikaye.
Gelecek son. "

"Tam olarak iltifat değil,"
Ev, gülümsemeyle.

"Sence nasıl bitecek?" diye sordu evin kızı,
Dürtüsel olarak, Fransızlara hitap ediyor.

"Hayal etmek kibar değil," diye yanıtladı.

"Ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti. "Tahmin etmek kaba değil."

"Şey, o zaman bayan, kimseyle evlenmiyor. O villada çok fazla kadın
Thompson. Ama ne yazık ki kesiyoruz! Affed, Kaptan. "

"Hikayemde anlattığım kaptan," dedi.
House, anlatısına devam ederek, "Sam Twitty'yi susturamadı.

"Şimdi sana söylüyorum, Cap'n," dedi, atı almaya yardım etti
Vagondan, 'Gitme ve bir şansı kaçırma. İşte bir Fust Hızı
Kadın, kırmızı yanak ve güçlü güzel saçlı ve dul bir dul ile. Olsa bile
Onu şimdi almıyorsun, ona keskin bakman benim tavsiyem
Thompsontown'da istediğiniz gibi işler ortaya çıkmazsa
Onları, onu yolda almak için size rahat olurdu
geri.'

"Kaptan Abner ve Sam ahırdan döndüklerinde baktılar ve
Uzak gergin yoldan aşağı ve sonra davetiyle
Geçiş kapısı kadın, kendilerini bir bankta oturdular.
Ücretli ev.

"'Bu insanların geçmesi için pek iyi bir zaman değil' dedi. '
Birçok insan on iki ve bir arasındaki yolda. Genellikle
kendilerini ve atlarını besliyor. Ama eğer kendinizi yapabilirsen
Gölgede rahat, çok beklemen gerektiğini sanmıyorum
uzun. Ben adım atacağım ve akşam yemeğimin pişirip pişmediğini göreceğim. Orada değil
Görünürde kimse. '

"Sam Twitty ellerini birlikte ovuşturdu." Bence, "dedi.
Kadın fust sınıfı bir temizlikçidir. '

"Birkaç dakika içinde geri döndü.
O, 'Sana akşam yemeğini burada aynı fiyata verebilirim
Başka bir yere ödeyin. Pazartesi günleri her zaman çok yemek pişiririm, bu yüzden sahip olabilirim
Haftanın geri kalanı için soğuk bir şey. Şimdi masada ve sen
içeri girip kendinizi bekleyebilir. '

"Sam Abner'e hızlı bir bakış attı. 'Onunla içeri giriyorsun,' dedi, 've
Akşam yemeğini ye. Aç değilim ve burada bekleyeceğim ve tutacağım
Ücret kapısı. Daha sonra bir ısırık alacağım. '

"Ücret kapısı kadını gülümsedi." Belki de içeri girmem daha iyi olurdu
Ve bir seferde birinizden birini bekleyin; Ama olacağını sanmıyorum
Geçen kimse ol. '

"Abner itiraz etmedi-açtı;
kadın evine. Sam Twitty, dans ediyormuş gibi bir hareket yaptı
Sweriped ayaklarında çok az.

"'Bu, ölü bir balinada koşmak gibi Jes, Jes'in de süresi doldu
çok şişman. Tek yapmanız gereken onu kesmek ve denemek. Fust
Cap'n Abner'ın yaptığı şey, ona uygun dul bir kadına koşmak, ben
İnanın, tanışacağı herkesten daha iyi, eğer dolaşırsa
Thompsontown bir hafta. '

"Sam bankta oturdu ve aklındaki şeyler resmeddi:
Yüzbaşı Abner'in evinin her yerinde, evli olmayanlara bile geçiş kapısı kadın
kısım ve her yerde onu aynı parlak yanaklı, hoş bir şekilde gördü
Gülümseyen kadın kendi evindeydi. Resim onu ​​çok memnun etti
duyularını her şeyin göz önüne alındığında çektiği çok şey
başka ve bu nedenle yolda tekerlekler duymadı ve
Kapının dışındaki bir sesle hoş hayallerinden uyandı. O
kaygan ayaklarına sıçradı ve paralı evine girdi.

"Karayolunda bir buggy ve bir at vardı ve arabada oturdu
genç kadın. Neden Sam gülümsedi hayal bile edemedi; Ama sonra yapabilirdi
Komik ifadeyi kendi yüzünde aniden görmüyorum
görev duygusunu uyandırdı.

"'Ücretli ne kadar?' dedi genç kadın, hala gülümseyerek.

"Sam ona baktı; o iyi görünümlü bir gençti ve sevdi
Gülümsemesi, çünkü bir mizah duygusu vardı ve bu onu memnun etti. 'Nasıl
fazla?' Tekrar etti. 'Bir araç, bir adam ve bir at--'

"Ama bu bir kız ve bir kısrak, 'Kesti.' Bu ne kadar? '

"Sam baktı ve gülümsedi. Bu genç kişinin kesinlikle bir duygusu vardı
mizah. 'Bunun ne kadar olacağını merak ediyorum' dedi. Sanırım yapacağım
Bir kalem ve kağıt alın ve çalıştırın. '

"Kız güldü." Sen paralı kaleci değil misin? " diye sordu.

"'Hayır,' diye yanıtladı Sam. 'Onu onun için tutuyorum. Akşam yemeğini yiyor.
Gezini kendin bilmiyor musun? Daha önce ödedin, değil mi? '

"'Hayır, yapmadım,' diye yanıtladı. 'Mahallede ziyaret ediyorum. Ama ben
Kız olmakla ilgili pazarlık etmeyecek. Bir adamın bedelini ödeyeceğim, eğer
Bana ne olduğunu bildirecek. '

"Bir aniden Sam Twitty'nin kafasına bir fikir geldi: bu çok parlaktı
Kız, mahallede ziyaret eden çok çekici bir kız ve
Eğer yapabilirse onu birkaç dakika paralı geçitte tutmaya karar verdi. "'Herhangi bir hata yapmak istemiyorum,' dedi çabucak. '
ev ve ücretin sizin için gerçekten ne olacağını gör. '

"'Ah, bunu yapmana gerek yok," dedi genç kadın. "Tabii ki bu
Aynı--'

"Ama Sam gitmişti; ve güldü ve kendi başına milletvekilinin
Toll-Gate kaleci çok komik bir insandı. Sam, nefes nefese kaldı.
Dışarı çıkması için Kaptan Abner'a çağırdı.

"'Bir' buraya bak, 'dedi;
Uzun süredir orada olan kıza bak. O,
komşu. Şimdi ona iyi baktığın ve orada olacağım
bir dakika. '

"Bu ciddi tedbirin nedenini tam olarak anlamadan,
Abner kapıya gitti. Eğer Sam'in tavsiyesini almaya alışkındı
Buna karşı iyi bir neden görmedi.

"Ücret kapısı kadını ayağa kalktı, ama Sam onu ​​gözaltına aldı ve dedi
Cinsiyet ve ücret arasındaki ilişki hakkında bir şey.

"'Şey, iyi,' dedi kadın, 'queer biri olmalı. Dışarı çıkacağım
o.'

"'Ah, hayır,' diye bağırdı Sam. 'Buraya otur ve akşam yemeğini bitir. Geliyor'
Hemen geri dönün, ben de ücretini toplayacağım. ' Toll-House Sam'in yarısında
Abner ile tanıştı. Onun hakkında ne düşünüyorsun? diye sordu aceleyle. 'Aldın mı
Ona iyi bir bakış mı? '

"'Evet, yaptım,' diye yanıtladı arkadaşı 've ondan başka bir şey düşünmüyorum.
Onun hakkında düşünecek ne var? '

"Yemeğine geri dön," diye bağırdı Sam. 'Onun ücretini toplamalıyım.'

"'Bana söylemeni istiyorum,' dedi kız, şimdi gülümsemedi, '
Dedektif burada mı? Sence yolu geçişinden uzaklaştırmak istediğimi mi? BEN
Ne olursa olsun, suçlamayı ödemeye hazırım. '

"'Dedektif!' diye bağırdı Sam.

"'Evet,' dedi; 'buraya gelen ve bakan küçük kahverengi adam
Sanki beni bir dahaki sefere gördüğünde beni tanımaya kararlıymış gibi. '

"'Ah, o!' dedi Sam.
O bir dedektif ya da bir şey gibi değil. Jes kimin olduğunu görmek için dışarı çıktı
Ben geçerken geçerken geçer. O her zaman düşkündür
İnsanları gör. '

"'O olduğunu düşünmeliyim,' dedi genç kadın. 'Aslında bence sen
komik bir çok, paralı geçişli kadın ve hepsi. Şimdi burada bir çeyrek; Lütfen
Ücreti al ve bana değişimi ver, yani nasıl yapılacağını biliyorsanız
hesaplamak.'

"Sam parayı aldı, ama hemen değişikliği yapmadı." Ben
Hiçbirimiz için çok düşünmenizi istemiyorum 'dedi.
Bein 'burada yaygın olandan biraz daha uzun süre kaldı. Ama özellikle istemiyorum
Arkadaşım Cap'n Abner Budlong'u çok düşüneceksin, beyefendi
Kimin geçtiğini görmek için buraya çıktı. Ruhunu korusun, o hayır
dedektif! O tanıdığım en iyi arkadaşlardan biri ve sen
Shamrick'teki evini görün. Güzel olan daha fazla şeyle dolu
Bakın ve kullanımı rahat olan şeyler
o bölge. Her şey temiz ve gemi.

"'İyi bir karısı olmalı,' 'diye ara verdi genç kadın.

"Hiç karısı yok," dedi Sam, buna girmekten çok memnun oldu
bilgi parçası. 'Hiç bir tane yoktu.'

"Kız ona baktı ve sonra neşeyle güldü." Gerçekten gitmeliyim
On, 'dedi. 'Sen gerçekten komik bir şeysin, hepiniz.' Ve o sürerken
Geriye baktı, hala güldü.

"Sam Twitty ellerini neşeyle ovuşturdu ve içine girdi
akşam yemeğini almak için ev.

"'O kadın beş dolarlık notunu değiştirdi mi?' diye sordu kaleci
Ücret kapısı.

"'Ruhumu korusun!' diye bağırdı Sam.

"'Ona ne sordun?' diye bağırdı kadın.
En uzun zaman ve elbette notunu aldığını düşündüm
değişti. '

"Sam gülümsedi. 'Çok ilginçti,' dedi."

"Sam Twitty'nin evlilik bürosunda ne bir hazine olacağı!" diye bağırdı
evin metresi.

"Onun seçiminde biraz daha dikkatli olması şartıyla
Örnekler, "John Gayher, saygıyla." Bazıları da olabilir
Yeşil ve bazıları başka bir şekilde, biliyorsunuz; Aşırı görünmüyordu. "

"Üç gezgin geçti," diye devam etti evin efendisi,
"Ama bunlardan biri beş dolarlık bir notu değiştiremezdi ve Abner Chafed
gecikmede.

"'Böyle zamana gitmeyi sevmiyorum,' dedi Sam'e, ikisi olarak
Yemek sonrası borularını füme etti.

"'Wastin'! ' diye bağırdı Sam.
Bu sabahın geç saatlerine kadar başlayın ve burada ikisini gördük
A'Ready. İşte bu, herkesin yapabileceği kadar kırmızı yanaklı ve sosyal
Bekleyin ve sonra buggy'de o gal var. '

"'Buggy'de gal!' diye bağırdı Abner.
onun hakkında? '

"'Neden yapmamalıyım?' diye sordum.
Eğer karşılaşacağın en güzel ve en canlı genç kadın
Bir yıl boyunca seyredildi ve mahallede tam olarak ziyaret ediyor ve
Shamrick'ten uzak olamaz. '

"'Codwollops!' dedi Abner, aşağılayıcı bir şekilde.

"Bir saatlik Joshua Asbury çiftlik vagonunda sürdü,
ve beş dolarlık notayı değiştirdi ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Cebinde çok rahatsız edici gümüş ve bakır taşımayı severim. .
Şimdi iki arkadaş kalkmaya hazırdı.

"'Acele edelim,' dedi Sam. 'Şimdiye kadar fust hızı yaptık ve belki
Yatmadan önce bir veya iki tane daha göreceğiz. '

"'Geri döndüğünde,' dedi kadın, 'Durmana sevinirim ve
Dinlen ve istersen atınıza yem verin. '

"Sam Twitty en ciddiyetle kesinlikle duracaklarını söyledi,
dinlenmek ve bir yem isteyip istemedikleri; Ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti
Onlara verdiği nazik eğlenceyi ödedi.

"Sam, 'dedi Abner, yoldayken,' Seninle ilgili sorun
çok hızlısın. Eğer yekamda olsaydın, fust'a koşardın
Liman geldiğin ve hiç bir vuyage olmazdı. '

"Bir adamın limana ne zaman koşmak isteyebileceğini bilmiyor," diye yanıtladı
Sam, 've sen gibi onlar hakkında her şeyi öğrenmek iyi bir şey
sahil. '

"Ücret kapısından birkaç mil uzakta, uzun bir tepenin dibine geldiler,
Ve yarı yolda gördüler, kendileriyle aynı yönde ilerlediler,
Güçlü bir şekilde yürüyen bir adam.

"'Giysilerinin genel kesimi ile,' dedi Sam, '
Bakan. '

"'Haklı olmasını bekliyorum,' dedi Abner. 'Büyük olasılıkla biraz balık doldur'
Bakan Pazar günü ve Pazartesi günü eve yürüyor. '

"Yaya din adamları, üstüne yaklaşırken daha yavaş yürüdü.
Hill ve gri at yavaş yavaş onu elden geçirdi.

"'Bir' buraya bak, 'dedi Sam, arkadaşını dürtüyor,' Hadi ona verelim
kaldırmak. Korkunç derecede sıcak olmalı. Ve sonra, George, Cap'n Abner, Jes
Ne kadar neşeli bir şey olacağını düşün-ondan sonra git ve al
Bakan, arka koltukta rahat oturuyor! Bu gibi
Bir Landin'-Net tutun, onu aldığınız anda onu toplamaya hazır
suyun tepesi. '

"Durdular ve din adamlarına Thompsontown'a gidip gitmediğini sordular.
Ve olduğunu söylediğinde, içeri girmeye ve almaya davet ettiler
boş koltuk. Kabul edilebilir bir arkadaş olduğunu kanıtladı; o gençti
Ve çok minnettarım. Sam yakında çok dostça bir sohbete düştü
Abner arkadaşının açık olduğunu düşündüğünde o ve iki ya da üç kez
nesneye çok fazla taşıyan bir şey söylemenin amacı
Yolculukları, limanını Sam'in sancak üzerine hafifçe bastırdı
terlik.

"Öğleden sonra ortasına doğru, Thompsontown'a ulaştılar, burada
Genç din adamları gece duracağını ve devam edeceğini söyledi.
Ertesi gün eğitin. Sam Twitty bunu duymaktan mutluluk duyuyordu ve ona tavsiyede bulundu
Kaptan Abner ile kalmayı amaçladığı Spinnaker Boom'da durun
Onları Thompsontown'a getiren işi bitirene kadar.

"Thompsontown bir sahil beldesiydi ve daha ziyade canlı bir yerdi.
mevsim. Yaz ziyaretçileri için göze alabilecek büyük bir otel vardı.
iyi fiyatlar ve gibi birkaç küçük eğlence evi
ılımlı araçlara sahip insanların çok fazla yapıldığı spinnaker patlaması
rahat. "Akşam yemeği için çok erkendi ve Kaptan Abner ve Sam uzun sürdü
Sahilde yürüyün ve davetlerinde genç din adamları katıldı
onlara. Thompsontown'da herhangi birini tanımayan bu beyefendi,
kapsamlı bir toprakçı olduğunu kanıtladı; Ama konuşkan ve memnun olduğu için
bilgi edin, Kaptan Abner ve Sam'e çok şey verdi
Onunla deniz noktalarında konuşmak ve böylece zihnini geliştirmek zevk.
Döndüklerinde Sam bir başlangıçla durdu ve neredeyse borusunu düşürdü.

"'Sorun ne?' diye bağırdı Kaptan Abner.

"Sam cevap vermedi, ama ağzı açık olarak durdu.
iyi görüş. Din adamı durdu ve ona merakla baktı.

"'İkisi de geliyorlar!' dedi Sam.

"'İkisi de kim?' diye sordu Abner.

"'Buggy'deki gal ve paralı geçit kadını.'"

"Bu hikayeyi anlatıyor olsaydım," burada
House, heyecanla, "Hangisiyle evleneceğimi gerçekten bilmiyorum
Kaptan Abner! "

"İltifat için teşekkürler canım," dedi babası.

"Şey, her ikisi de vardı: yan yana yürüyorlardı
Pürüzsüz plaj ve üç adamımıza yaklaşıyor. Sam'in gözleri parladı. .
Toll-Gate Woman, ne zamandan çok daha komik ve çekici görünüyordu
günün erken saatlerinde mesleki görevleriyle uğraştı. O şimdi
Taze görünümlü yaz kıyafetlerine katılmış ve oldukça hasır bir şapka giymişti. Gibi
Buggy'nin kızı için o oldukça başka bir insandı. Olurdu
onu sadece sınırlı olarak gören herhangi biri için imkansızdı
Yüzdürücü hava ve
Bu yakışıklı genç kadının canlı bir adım.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Sam Twitty, onlara doğru ilerledi.
Burada ikinizle tanışmayı bekliyordum! '

"Bu toplantıda tüm karakterlerimiz çeşitli etkilendi.
Toll-Gate kadını zevkle ışınlanmış; Buggy'nin genç kadını
sanki gülmek üzereymiş gibi görünüyordu; Genç Bakan çok görünüyordu
Çok ilgilendiğine rağmen,
olmalı; Yüzbaşı Abner Budlong'un yüzü faiz ihanet etmedi
Her neyse; Ve Sam Twitty bir zevk parıltısındaydı.

"Sanırım burada benimle buluştuğuna şaşırdın," dedi paralı geçit kapısı
kadın, 'ama bu onun yolu: bir komşu ve karısı geldi
Kısa bir süre sonra ayrıldıktan ve beni Thompsontown'a getirmeyi teklif etti; ve
Tabii şansa atladım ve paralı geçiş kapısını sorumlu bıraktım
Sıkı yaşayan erkek kardeş. Ve kasabada, bir arkadaşımın evinde, ben
Bu genç bayanla tanıştı ve-- 'arkadaşına bakarak şöyle ekledi:' Ben
Gerçekten ismi yakalamadı. '

"Bayan Denby," dedi genç kişi.

"Buradaki üç adam Bayan Denby'ye eğildi; o zaman Sam'e yaklaşarak,
Ücret kapısı kadını düşük bir sesle, 'Bakan kim?' Diye sordu.

"'Adını bilmiyorum,' dedi Sam, 'ama bir dakika içinde öğreneceğim.' Ve
Sonra arabanın kızına yaklaştı. 'Seni gördüğüme çok sevindim', o
söz konusu.

"Açıkça güldü." Çok komik, "diye cevapladı,"
Beni görüp görmediğine bak. '

"'Hiç komik olduğunu sanmıyorum,' dedi Sam. 'Ama Jes sana sormama izin ver
Bir şey: Ücretli kadının adı ne? '

"'Eh, ilan ediyorum!' diye bağırdı.
Eski arkadaş olduğunu düşündüm. Adı Bayan Sickles. '

"Sam genç din adamlarına atladı ve sorusunu koydu:
'Mr-R-R.?'

"'Rippledean,' dedi genç adam.

"Hızlı kaymış Sam bir anda partiye tahvillerde katıldı
Geleneksel tanıdık, geri kalanına eklenerek
Shamrick'ten Samuel Twitty olduğu gerçeğini bilgilendirin.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en komik insanlarsın," diye bağırdı canlı Denby
kız. Hiçbiriniz gerisini bilmiyorsunuz. '

"Birbirinizi tanımak çok hoş, eminim," diye belirtti
Toll-Gate Woman; Ve ne olacağı hakkında söyleyecek bir şeyim olsaydı
Bu kadar havadar bir öğleden sonra, şimdi bir parti var
Bizimden, bir tekne alıp buna yelken açmanın olacağını söyleyebilirim
Köpüklü su. '

"'Bir yelken!' diye bağırdı Sam.
Ve on dakika beklersen bir tekne alacağım. Cap'n Silas Peck bir
arkadaşım ve dışarıda olmayacak iki teknesi var. Hasta
Kaçın ve bir tane al ve hiçbir zaman burada bulun. '

"Bir saatin çeyreğinden daha kısa bir sürede parti kaptanda oturuyordu
Peck'in yelkenli teknesi, yekede kaptan Abner ve sorumlu Sam Twitty
sayfanın. Yaklaşık üç mil bir adaya yelken açmaya karar verdiler
kıyıdan. Sert bir esinti esiyordu ve Kaptan Abner onun içindeydi
görkem. Rüzgar sıradan zevk tekneleri için çok yüksekti ve orada
Körfez üzerinde başka yelken yoktu; Ama yaz ziyaretçileri ve denizcilik adamları
sahilde durdu ve bunun için takdire şayan bir şekilde izledi
Küçük zanaat ele alındı. Kelime birinden diğerine geçti
yeke olan Shamrick'ten Kaptan Abner Budlong'du; çoğu
Gözlemciler Kaptan Abner'ı ve günlerde ne yaptıklarını duymuştu
ve Shamrick komşusunun ne yaptığını görmekten gurur duyuyorlardı.
Şimdi.

"Bayan Sickles oturdu, her iki el de rayı ve ayaklarını kavradı
sıkıca hazırlanmış, ancak mükemmel bir güven ifadesiyle, baktığı gibi
Yüzbaşı Abner'den Sam Twitty'ye,
İnançların zayıf alışkanlıklarından biri. Genç kadının şapkası kapalı ve onu
Saç bir masthead'den bir flama gibi uçuyordu. Tuzda içti
zevkle esinti ve tekne batarken gözleri parladı
Yüzbaşı Abner'ın yekelerinin yüzeyinin altında kesilene kadar
Su sanki bir tava sütü yiyormuş gibi. O baktı
sanki bir çeşit gibiymiş gibi parlak gözlü denizci
ibadet etmek için uygun tuzlu su tanrısı. Daha iyiydi
Köpüklü suyu pırıl pırıl bir suyun üzerinde atmak için ona parlak bir şarap.

"Ada kıyısı yaklaştı; küçük tekne cesurca üzerine düştü,
Ve sonra güzel bir süpürme ile rüzgara düştü; Onun büyük kanadı
Düştü ve listesiz asıldı ve omurgası kumu nazikçe sıyırdı. "

"Çok güzel! Oh, kelimelere çok iyi bir dönüş!" diye bağırdı Fransız,
hikayeye çok niyetli olan.

"Babam bir denizci," dedi evin kızı gururla. "Sen
Büyük bir süpürme ile büyük bir gemi getirdiğini görmeliyim, bu yüzden
Sessiz ve çok zarif! "

Babası, "Türünü hiçbir şey yaptığımı hiç görmedin," dedi babası
sürpriz.

"Seni hiç görmedim," diye itiraf etti isteksizce, ama nasıl olduğunu biliyorum
yaparsın. "

Babası gülümsedi ve kafasına bir el koydu.

"Şey, canım," dedi, "Sam Twitty teknenin mahkumlarına söyledi
Bu muydu: 'Bir yumurta kabuğu olsaydı' yayı ve plajını twixt, cap'n
Abner onu parçalamazdı. '

"Kaptan, şimdi ona dökülen övgüleri bir pislikle saptırdı
başın. 'Hepsi çok iyi,' dedi, 'ama Sam'e vermeye gidiyorum
Twitty bir şans; Seni geri dönecek. '

"Parti kıyıdayken ve tekne güvenli bir şekilde demirlediğinde Sam Twitty
Bir koyun sürüsünden sorumlu bir Collie köpeği gibi atlamaya başladı. O
Teknede çok az şey söylemişti, ama zihni iş yerinde olmuştu
Büyük olasılıkların tefekkürü. Yapılacak çok şey vardı ve
Ama bunu yapmak için çok az zaman, ama Sam'in ruhu işine ısındı.
Hızlı bir bakış atarak Kaptan Abner'ı seçti ve,
Küçük partiye girerek, onu arkadaşlarından kes ve
Onu kulak atışından çıkardı.

"'Şimdi, Cap'n Abner,' dedi, 'Zamanın geliyor ve ne kadar hızlı olursan
daha iyi çalışmak için. '

"'İş!' diye bağırdı Abner.

"'Yapmak!' diye bağırdı Sam.
sanki limana çekilmiş gibi istikrarlı bir şekilde yer alacaksın
Asla böyle bir şans bulanmayın. İşte Pop için İki Kadın
soru; İşte eldeki bir bakan; İşte ben ve genç kadın
tanıklar için seçilmeyen şey; İşte hepsi beyaz kapaklar
Suyun üstünde kayıyor; Ve işte bu temiz kum. Orada
Bir denizcinin evlenmesi için Jes'den daha iyi bir yer olamazdı. '

"Ama sana söylüyorum Sam," dedi Abner, biraz tuhaf bir şekilde, "Ben gelmedim
burada kadınlardan biriyle evlenmek için. Yapmak için bu geziye başlamadım
Düşebileceğim fust kadın kişiye hızlı. Ben yola çıktım
Haftanın gezisi ve birçoğunun bir ch'ice yapmamı görmek istiyorum. '

"'Sana söylüyorum, Cap'n,' dedi Sam, çok ciddiyetle, 'yapmayacak. Yapabilirsin
Bir yıl boyunca Thompsontown'un etrafında asın ve böyle bir iki tane bulamazsınız
kadınlar gibi kadınlar. İşte onlar, aralarından seçim yapabileceğiniz iki tür: bunlardan biri
şeftali olarak olgunlaştı, diğeri bir kriket ve bir
çiçek. Ve kandırmak için zamanın yok. Güneş battığında
Thompsontown'a geri dönmelisin ve sonra biri tek yöne gidecek
diğeri diğeri ve bakanın nereye gideceğini, kimse bilmiyor.
Hepsi dağınık ve gözden uzak olacak ve bu muhteşem şans
Denizin dibinde de olabilirsiniz. Şimdi Cap'n, söylüyorum
Siz, senden önce gelen bu şey geldiğin şey. Jes sen
Sana söylediklerimi dinle: Bayan Sickles'a gidin ve görmesine izin ver
Nasıl duruyorsun ve kursun ne? O aptal değil ve yapabilir
High Tide Jes'teki bir kum çubuğunun üstesinden gelme duygusunu görün
olabilmek.'

"Yüzbaşı Abner bir an tereddüt etti. 'O güçlü bir kadın, Sam,'
dedi ki, 'Ama eğer gidip davayı ondan önce belirlersem ve göndermeyi kabul ederse
Benimle, o zaman diğerine soramam ve da hayır olabilir
Diğer biri; Ve o her zamanki gibi küçük bir kesme makinesi, Sam ve
Sailin'i seviyor. '

"'Şimdi bunun için endişelenme,' dedi Sam.
Ona söylemek ve söylemesi gereken her şeyi duymak, ama kağıt imzalamayın
Ve o diğer kızla konuşana kadar onu gemiye götür. Şimdi acele et ve
Plaj boyunca biraz daha uzakta yürü. ''

"Bir cevap beklemeden, Sam Twitty dörtnala gitti, ya da bu
Koyun köpeği olsaydı ne yapardı. Arada daldı
Bayan Sickles ve arkadaşları; Onu sahilden çevirdi; Konuştu
Deniz, gökyüzü, kum ve odan önce hızlı enstantanelerde ona
Onu Kaptan Abner'in yanında sürdüğünü biliyordu. O zaman, ne ile
Bir memnuniyet kabuğu ile karşılaştırılmış olabilir,
Kabuk arayan diğerlerine katılın.

"Yaklaşık on dakika içinde Sam Twitty'nin liman gözü ona Kaptan Abner
Ve geçiş kapısı kadını yaklaşıyordu, ama Abner'de işaretler vardı
geri çekilecek bir eğilim. Bir anda aralarında sınırlanmıştı
ve dul kadına mermiler gösteriyordu. Sonra kendi başına devam etmesine izin vermek,
Abner'e keskin bir şekilde döndü.

"'Şey,' dedi, başları birbirine yaklaştı, 'Ne dedi? O mu?
Elbette?'

"Kaptan Abner sanki ruhu gibi suya bir bakış attı
Thompsontown'un hayali olasılıkları için özlem. 'Oh, hepsi
Doğru, saydığı sürece 'dedi. 'Doğrudan gittim
Ve her şeyi ona koy. Ona evden bahsettim ve
Bunun iki parçası ve ne için olduklarını ve bunun charmin olduğunu söyledi.
Ve ona kral kabuklu kabuklu ve yaldızlı idolden bahsettim ve o
İkisinden birinin Jes güzel olacağını düşündüğünü söyledi ve hiçbir şey,
Mantelpieces'de yaldızlı putlardan ve kraldan daha iyi olabileceğini düşündü
kabuklu kabuklar. Ve diğer her şey, sanki o kadar kaygan ve pürüzsüzdü
hisse senetlerinden uzaklaşıyordu. Yeterince iyi görünüyor Sam, ama o
Akıl yok ve ben o evi düzeltmedim ve kendimi rahatsız etmedim
yıl içinde ve yıl boyunca, iyi bir şekilde, almak ve vermek
Kadın Akıl Yok Olmayan. Beni görmek için çok memnun olurdu
Yaldızlı idol veya kral gibi şömine
Kabuklu kabuk oradaydı. '

"'Ve sana uymuyor mu?' diye sordu Sam, hevesle.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı diğeri; "Uygun değil."

"'Elbette!' her zaman hazır Sam'i haykırdı;
bir dakika. ' O zamandan daha kısa bir süre sonra Sam, Bayan Miss'i topladı
Denby ve Kaptan Abner'in yanında sahil boyunca yürümesini sağladı,
Ve ustaca kaptanın ona biraz göstereceğini düşünüp düşünmediğini
Nadir deniz yosunu veya aklının durumu, Sam biri için değil
dakika. İkisini bir araya getirmişti ve tüm umursadığı buydu
hakkında.

"İyi Bayan Sickles yalnız duruyordu, yansıtıcı bir şekilde bakıyordu.
küçük dalgalar, bu yüzden Sam'in bakanı bir
Gizli açıklamalar için çok az mesafe.

"Bana söylemeni istiyorum, efendim, 'dedi,' Eğer herhangi bir yasa varsa '
Deniz kıyısında bir parti ile evleniyor, özellikle de biri
denizci?'

"Bay Rippledean güldü." Düzenli olarak atanmış bir bakan olduğum için yapabilirim
Herhangi bir yerde bir evlilik gerçekleştirin 'dedi.
yasal yaş ve itiraz yoktur. Ama neden bahsediyorsun?
Kim evli olmak ister? '

"'Şimdi Jes diyemem,' diye cevapladı Sam; 'Sorunlar henüz çözülmedi: Ama
Her şey sert bir esinti ile canlı olarak ilerliyor ve sanırım olacağız
Çok yakında Soundin'e gir. Seninle sadece olup olmadığını bilmek için konuştum
Tamam, çift hazır olduğunda. '

“'Benimle ilgili hiçbir şey yok,' dedi genç adam; 'Ama ben
Bilmek isterim-- '

"'Bir süreliğine uzanıyorsun,' dedi Sam, 've sana her şeyi anlatacağım
BT.' Ve sonra, Bayan Sickles'ın
Kaptan ve arkadaşı onlara katılmayı düşünüyormuş gibi, dışarı çıktı
Onu kesmesi için.

"Bu arada Bayan Denby, parlayan gözlerle şöyle diyordu: 'Evet, bunu seviyorum
yelken ve küçük bir teknede yelken, suya yakın, sanki sanki
İçinde, kanatlarım daldırma ile bir kuş gibi sıyırıyordu. Oh, büyük!
Ve yelken tekneniz mi var? '

"Ve kaptan cevapladı: 'Gerçekten de var ve daha iyisi yok,
Ya rüzgarda ya da rüzgardan önce ya da yanında
hiç rüzgar. '

"'Ne kadar harika yelken açmalısın! Gözlerimi senden uzak tutamadım
Bizi buraya getirdin. Büyüktü! Onu senin her şeyi yaptırdın
memnun.'

"Kaptan gülümsedi ve başını salladı." Ama ben de evimi benim kadar düşünüyorum
Teknemden Bayan, 'dedi. `` Güçlü güzel bir salonum var
Herhangi bir geminin kabini kadar iyi. Ve şimdi bunu size koymama izin ver: eğer
büyük bir kral kabuklu kabuk vardı, tohum tohum ve vardı
Mantelpiece'nin ortasında ve başka birinde yaldızlı bir idoliniz vardı
Yer, idolü kabuklu kabuk olduğu yere koyar mısın ve
İdolün bulunduğu yerde kabuklu kabuk, ya da her ikisini de Jes'den mi terk edersiniz?
onlar önce miydi? '

"Genç kadın neşeyle güldü." Ne tür bir idol olurdu? "
diye sordu. 'Güzel bir oyma parçası mı?'

"'' Tain değil değil, 'dedi Kaptan Abner;
bir heathen tarafından; Ama eskiden bir tapınaktaydı ve hepsini yaldızlı
üzerinde.'

"'Ah hayatım!' dedi ki, 'Bu tür bir idolün çok fazla olduğunu düşünmüyorum.
Doğru kişim olsaydı, kendim yaldızlı bir idol olmak isteyebilir
Bana ibadet et. Ama ahşap bir idol gelince, bunu
Mantelpiece ve ben kabuklu kabukla aynı görüşteyim. '

"Ama bu bir kral kabuklu kabuklu," dedi kaptan.

"'Umurumda değil,' dedi; 'Kral ya da kraliçe, hepsi aynı olurdu
Ben. Ama ben olsaydım, çoğu zaman teknede olacağımı düşünüyorum. Ne
bir ev, içinde ne olursa olsun, bir tekne dansına kıyasla
Dalgaların üzerinde ve rüzgardan önce hızlanıyor mu? '

"Yüzbaşı Abner ona baktı.
Yapmaz mısın? '

“'Gerçekten yapardım,' diye cevapladı. 'Daha iyi istediğim hiçbir şey yok.'

"Yüzbaşı Abner ellerini ceplerine koydu ve nazikçe ıslık çaldı ve,
Onu terk eden Bayan Denby, geçiş kapısı kadına katılmak için koştu. Aşağı sallandı
Sam Twitty.

"'Her şey yolunda mı?' Abner'e fısıldadı.

"'Hepsi yukarı,' diye cevapladı diğeri, 've bundan memnunum. Hayır istemiyor
Yaldızlı idol ve kral kabuklu kabuk istemiyor. Elini istiyor
Tiller'de istediği şey bu. Benim için çok akıl alıyor.
Yıllar boyunca çalıştıktan sonra işlerim
Onları istediğimi, kimsenin bana gelip takılmasını sevmiyorum
ellerimden yeke. '

"Sam iki veya üç adım ileri gitti ve sonra bakarken durdu
batan güneşin yönü. Tek bir kaygan ayağın üzerinde dinleniyor ve
diğerini ondan önce uzatarak, kollarını katladı ve birkaç kişi kaldı
düşüncelere sarılmış anlar. Aniden döndü.

"'Cap'n Abner,' diye bağırdı, 'Bu şansı batırmak yapmayacak! Asla
Ag'in'i aç. O geçiş kapısı kadına oldukça açık konuşmuş olmalısın,
Aklına doğru döndüğünü düşünün. '

"'Evet, yaptım,' dedi Kaptan Abner, 've ben de ne olduğunu öğrendim
o idi. Ama benimle birlikte göndermesini istemedim. '

"'Ve onun yapmasını istemiyor musun?' dedi Sam.

"'Hayır, bilmiyorum.'

"'Ve diğerini istemiyorsun, Nuther?'

"Hayır, istemiyorum," diye yanıtladı Kaptan Abner, doggly. "
'. Ve diyorum ki, Sam, güneş aşağı iniyor ve bizim için zamanı geldi
Yelken yer almak. '

"'Henüz o güneşin altında iyi bir gökyüzü var,' dedi Sam, 've Jes
Biraz bekle, Cap'n. '

"Sam Twitty kumlu plaj boyunca yavaşça yürüdü;
Koyun-köpek, kendi içinde kimin merak ettiğini merak ediyor olabilir
tarlalardan çıkardığı kadar koyun getirmişti. O
Durdu ve partiye baktı. Kaptan Abner doğru yürüyordu
tekne; Bakan ve Denby kızı birlikte duruyorlardı.
kabukların karşılaştırılması; Ücret kapısı kadını kendi başına biraz dolaşıyordu
Plajda daha yüksek, hala yansıtıcı bir ruh hali içinde. Sam ondan baktı
Gökyüzüne, suya, güzel parlak kumların arkadaşları.

"'Tüm bunları kaybetmek utanç verici,' dedi kendi kendine; 'Bu bir yanık'
Hepsini batırmaktan utanç. ' Sonra aniden, efendisi ıslık çalmış gibi, o
Bayan Sickles'ın yanına doğru hızlandı. İleri ve ileri bu ikisi yürüdü,
Sam ciddiyetle konuşuyor ve harika bir kadın harika ile dinliyor
faiz. Kaptan Abner şimdi ve sonra onlara sabırsız bir bakış attı, ama
Diğer çift onları hiç görmedi.

"Ama Bay Twitty," dedi Bayan Sickles, "Bu çok beklenmedik.
Cap'n Abner hakkında tür bir fikir, çünkü yardım edemedim, ama
Sen-gerçekten! Seni sık sık duydum Bay Twitty ama seni hiç görmedim
Bugüne kadar. '

"Şimdi Bayan Sickles," dedi Sam, "Daha iyi bir gün geçiremezdin
Bir yıl beklediysen beni gör; ve hızlı ve keskin bir şekilde
Yapmalıyım, güneş aşağı inmeye devam ediyor, olamazdı
Benimle evlenmek için daha iyi bir gün. '

"'Ah, Bay Twitty!' diye bağırdı Bayan Sickles, yüzen yüzü ile.

"Daha iyi bir zaman veya daha iyi bir yer olamazdı," dedi Sam,
Tam burada bakan ve iki tanık. '

"Ama Bay Twitty," dedi, "Bu Cap'n Budlong'u gerçekten düşündüm-ve
Bana evi ve eşyaları hakkında söylediklerinden-'

"'Cap'n Abner bu dünyadaki en iyi adamlardan biri,' '
'Ve onun fust sınıfı bir evi var ve ben hiçbiri yok ve hepsi var
İçine koyduğu dünyanın her yerinden şeyler. Ama ben
bir ev ve içine koyacak şeyler alabilir ve ben yaldızsız yapabilirim
İdoller ve kral kabuklu kabuklular ve hala p'int için daha fazlası,
Bayan Sickles, seni istiyorum ve o istemez. '

"'Bunda bir şey var," dedi paralı kapısı kadını ve sonra
Ekledi: 'Ama seni burada ve şimdi evlenecek şekilde, Bay Twitty,
düşündüm. '

"Sam yavaşça yürüdü; kişi başının altına düştüğünü düşünmüş olabilirdi
azar. Genç bakana ve arabanın kızına yaklaştı.

"'Bir' buraya bak, 'dedi birincisine;' Söylemek istemiyorsun, efendim,
Tam burada ve şimdi bir çiftin evlenmesinden geri döneceğini, bu
büyüydü ve tam yaşta ve engellemeye hiçbir şey. '

"'Evlen!' diye bağırdı Bayan Denby. Burada bu güzel bir düğün
ada! Oh, bu görkemli olurdu! Kim evli olmak ister? '

"Yapıyorum," dedi Sam.

"İkisi de güldü. 'Ama diğer kişi?" diye sordu Bay Rippledean.
Bir düğün istiyorsan gelin olmalı. '

"'Ah, gelin Bayan Sickles olacak,' dedi Sam. 'Ama sorun şu ki
Tamamen Willlin '.'

"'Sana söyledim,' dedi Merry Bayan Denby-'Sana söylediğimi biliyorsun
şimdiye kadar tanıştığım en komik insanlar ve sen gerçekten öylesin. Genel olarak insanlar
ile konuşmadan önce kendi aralarında bir anlaşmaya varın
din adamları. '

"'Bay Twitty,' dedi din adamı, 'Vazgeçmenizi şiddetle tavsiye ediyorum
Şu anki anında evlilik kavramlarınız ve en azından her şeye kadar bekleyin
Taraflar zaman ve yer ve diğer koşullar üzerinde hemfikir
Bu çok sabırsız göründüğünüz bu birlik. '

"Merhaba Sam!" diye bağırdı Kaptan Abner, su kenarından, 'Sen değilsin
Gelecek mi? '

"Sam kimseye cevap vermedi. Sessizce tekneye doğru yürüdü.
Her şey ondan gevşiyor ve kayıyor gibi görünüyordu. Onun
onu çok uzun zamandır isteyen ve evini hazırlayan eski dostum
onun için ve onu aramak için yola çıkmıştı, ne zaman onu almayı reddetti
Onu gördü; Ve o, Sam, çok iyi anlayan
küçük partiden önce yayılmış fırsatlar
öğleden sonra ve bu fırsatlar olsaydı ne olacağını kim bilebilir
gözden kaçmasına izin verildi, bir kadın tarafından bir kenara bırakıldı, güldü
Bir diğeri tarafından, bir din adamı tarafından tavsiye edildi ve tarafından azarlanmıştı.
Kaptan Abner. Ruhu tüm bunlara kızdı ve kenarını gördü
Güneş neredeyse uzak deniz kenarına dokunuyordu. Harika
Uyluğuna tokat, teknenin yanına fırladı ve döndü ve
hepsi ona yaklaşan diğerleriyle yüzleşti.

"Bu tekneyi Thompsontown'a geri döneceğim," diye bağırdı.
Bunu yapmam için kabul ettim ve bunu yapmaya gidiyorum; Ama söyleyeceğim bir şey
Siz-güneş batabilir, gece gelebilir ve hepiniz kalabilirsin
Burada istersen sabahlara kadar, ama bu tekne bu adadan ayrılmıyor
Evli bir adam olana kadar dümende benimle! ' Bununla atladı
tahta, kıçta oturdu ve geniş ellerini yeke üzerine çırptı.

"Sam olarak partinin geri kalanından bir şaşkınlık patlaması oldu
Böylece kendini koydu. Buggy'nin kızı bile gülmedi.

"Ama eve gitmeliyim," diye bağırdı, daha sonra olmadan önce. Arkadaşlarım
Benim için akşam yemeği bekliyor olacak. '

"Önemli değil," dedi Sam. "Akşam yemeği bekleyebilir."

"'Buraya bak,' dedi Kaptan Abner.

"'Buraya' bakmak istemiyorum 'dedi Sam.
Yol, ve baktığım Bayan Sickles. Ve hiçbirinize ihtiyacın yok
Bana bak. Bu tekneyi eve yönlendireceğim, bu yerleşti ve ben
Evli bir adam olana kadar onu bir inç yönlendirmeyin. '

"Diğerleri sahilde bir araya geldiler ve çeşitli ile baktı
Kıta otururken Sam'in kararlı figürü üzerine duygular, onun
Tiller üzerinde duran kol ve bir bacak yavaşça geçti
Diğer, çıkıntılı terliği batan güneşin ışınları tarafından aydınlatıldı.

"'Onunla ilgili sorun nedir?' diye sordu Bay Rippledan.
Gerçekten bizi evlenene kadar burada kalmaya zorlamayı mı düşünüyor?
Hiç bir şey duymadım-'

"Çok keyifli bir şekilde saçma," diye kesintiye etti Bayan Denby.

"'Sam Twitty için Çılgın Yok Olmuyor,' dedi Kaptan Abner. 'O
Bir fındık, beden ve ruh olarak ses. Ama Sam karar verdiğinde yapışıyor
ona. Şimdi bazen kararımı verdiğimde ona bağlı kalmıyorum. O bir
Her yerde iyi adam ve yaşamak için yeterince var, asla olmasa da
bir başlık; Ama ondan daha iyi bir fust arkadaşı bulamadın ya da daha iyi
Sailor, belki birisi hariç, daha fazla deneyime sahip olan şey.
Sam, hepimizin bir evlilik için geldiğimizi düşündü,
Her şey tam olarak uygun, rüzgar ve gelgit için bir araya geliyor ve
diğer her şey. Ama Sam kimseyi hiçbir şey yapmaya zorlamaya gitmiyor; O
O kadar da değil. Tek yapacağı tek şey o olana kadar burada kalmak
evli.'

"Buggy'nin kızı ellerini çırptı. 'Oh, bu iyi!' Ağladı.
`` Seni bir ata kaldırmak ve seninle uzaklaşmak gibi. Ah,
Sevgili Bayan Sickles, ona ve hepimize acıyor. Eğer yapmazsan, ben
onunla kendimle konuşmalı ve ben olduğunu görmek zorunda kalacağım '

"Bayan Sickles, bu tür boş kelimelere dikkat etmeye meyilli değildi
Bunlar gibi ve Kaptan Abner'a adım attı.

“'Bay Twitty'yi çok iyi düşünüyorsunuz, efendim' dedi.

"'Gerçekten yapıyorum,' diye cevapladı. 'Daha fazla düşündüğüm kimse yok,
İzleyin veya altında, fırtına veya güzel havalarda, onu bulduğunuz gibi alın,
Ben ondan. '

"Sam Twitty, yapılan sözlerin hiçbirini duymamıştı
sahil; Kendisiyle iletişim kuruyordu: ama şimdi onun aktif zihni
Artık hareketsiz oturmasına izin vermiyor. Ayaklarına yayarak adım attı
ileri ve teknenin pruvasında ayağa kalktı ve gözünü üzerine attı
önünde küçük parti. Sonra konuştu:

"'Bayan Sickles, sana verilen bir p'Int koymak istiyorum
Daha önce, ama biraz farklı kılmak istiyorum. Bir yaldızlı olsaydı
Idol ve bildiğiniz bir kral kabuklu kabuklu ve hangisi soruldu
Onlardan kendiniz için sahip olmak istersiniz ve sadece sahip olabilirsiniz
bir--'

"'Ah hayatım!' diye bağırdı Bayan Denby, 'İşte o keyifli yaldızlı idol
Ve yine kabuklu kabuk! Şimdi ne yapacaklarını merak ediyorum! '

"Ücret kapısı kadını dalgalanıyor ve kızarıyordu ve bu değişiklikler
Yazlık olması ve hasır şapkası ile birlikte, yüz
onu göze çok çekici yaptı. Sam'in bitmesini beklemeden
Onun sözleri, konuştu:

"'Çok eminim Bay Twitty, bahsettiğiniz her iki şeyden de
Onlardan duyduğum şey çok güzel ve hoş olurdu; Ama görüyorsun
Bay Twitty, bilmiyorum. '

"Sam aniden demiryoluna adım attı ve direk tarafından sabitlendi.
'Bayan. Oraklar, 'diye bağırdı', sana düz koyacağım: seni varsayalım
Yaldızlı idolü alamadın mı? '

"Bayan Sickles şimdi daha açık bir şekilde görüldü.
tereddüt. Biraz ileri adım attı.

"'Bu durumda,' dedi, 'Kabuklu kabuğunu alırdım.'

"Bir sınırla, Sam Twitty kıyıdan fırladı ve bir sonraki an o
kızaran Bayan Sickles'ı elinden ele geçirmişti. Bir an için baktı
Gururla etrafta, gün batımı ışığı,
neredeyse onu arkadaşınınki kadar pembe yapan yüz. Daha sonra
Onu kolunun altına soktu ve bakana döndü.

"'Lütfen bu şekilde adım at, Bay Rippledean,' dedi. 'O küçük blöf
Orada, çimen var, tören için seçtiğim yer var.
Ve Cap'n Abner, senden ve o genç kadına takip etmesini isteyeceğim
Bizden sonra ve tanıklar için ayağa kalk. '

"Tıpkı güneşin üst kenarı parlayan denizin altında kaybolurken,
Bu konuda gözlem ve tanınmadan ayrılan orakların adı
boylam çizgisi. Ama Bay ve Bayan Twitty'nin yüzlerine parıldayan
Gün batımı gökyüzünden birini hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Olabilirdi
daha ziyade, doğuya baktıklarını ve sabahın
görkemli.

"Gelini ağır bir şekilde selamlayan Sam sesini kaldırdı.
Bu tür bir şey için, çünkü bir teknewain olmuştu. Cap'n Abner
Budlong, 'diye bağırdı', 'arkaya adım at ve gelini öp!'

"Bu komut Urbane Alacrity ile uyulduğunda Sam
Yine, sanki tüm elleri salınmaya yöneliyormuş gibi:
'Rev. Bay Rippledean, arkaya adım at ve gelini öp! '

"Bakan görevinin performansından emekli olduğunda Sam
Bayan Denby yönünde bir konuşma bakış attı. Sanki sanki
Bu vesileyle, herhangi birinin
dışarıda bırakılmalı. Buggy'nin kızı bakışını anladı ve
Sesini kahkaha attı.

"'Ah, hayır, Bay Twitty,' dedi, 'Öpmek gelenek değil
tanıklar. '

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Twitty, onay tonlarında; ve bunlar
orak olmayı bıraktıktan sonra konuştuğu ilk kelimelerdi. "Körfez boyunca hızlanan bu mutluluk teknesi, altında hızlandı
Batıdan, turuncu renkli bir gökyüzünün altında güçlü bir esinti
Bulutlar, Sam Twitty'nin güçlü eli, yekeyi bir enerji ile kavradı
hattın bir gemisinin rehberliği için yeterli olurdu. Gibi
Teknenin Lee Scuppers'ın üzerine kıvrılmış ince su tabakaları,
Sam'in solunu tutan sağ el, hiç titremedi ve tutulmasını sıkmadı;
ve Bayan Denby tarafından oturan din adamları ona hissettiğini sorduğunda
Korkarım, neşeyle cevapladı:

"'Yaldızlı idol ve Kral Kabuklu Kabuğu ile birlikte değil-hayır-hayır,
Ben değil! '

                * * * * * *

"Bay ve Bayan Twitty'nin balayı Thompsontown'da geçti ve
üç gün sürdü; O zamanın sonunda gelinin kardeşi
Ücret kapısının bakımından serbest bırakılmasını talep etti, başka bir
ona görevli olan görevler. Ama Sam ve karısı konuştuğunda
Spinnaker patlamasından ayrılan Kaptan Abner, mükemmel bir şekilde gitmeye istekliydi
onlarla. Yüzü memnun istifa ifadesi vardı.

"Seni ikiye geri götüreceğim, Sam," dedi.
burada kalmak için. Onu bulacağıma inanmıyorum ve vazgeçiyorum. '

"Eve giderken mutlu Bay Twitty gülüyor." Görünüşe göre
Korkunç komik, Cap'n Abner, 'dedi,'
Gelecek ev, ben ve onun arka koltukta a-settin 'olmalıydı ve
Yalnız önde. ' Ve bu sözün açıklandığı zaman
Bayan Twitty gerçekten çok yürekten güldü.

"Sam doğrudan Shamrick'e geri dönmedi. Karısının iyi bir evi vardı,
ve gereksiz yere, kamu ofisinden vazgeçemedi ve bu yüzden
çok hoş mahallelerde kalmaya kararlı
Böylece ona verdi. Ama önemli bir önemle söz verdi
Bayan Twitty, ücretli kapıyı artık tutmamalıdır; Bu görev, olduğu sürece
gerçekleştirilmeliydi, kendi başına alacaktı ve en çok buldu
Konjenial ve ilginç meslek.

"'Beğen!' İlk günün deneyiminden sonra karısına bağırdı.
Haftalık kağıdı okumak kadar ilgi çekici. Gelen herkes
Biraz farklı sohbet için hazır görünüyor. Ve o genç
Buggy olan kadın bu şekilde sürüyor, hayır ödemiyor
Geçiş ücreti. Onun için her seferinde, hizmetleri nedeniyle kendim için ödeme yapacağım
tanık.'

"'Hayır, değilsin, Sam Twitty,' diye belirtti eşi; '
Her seferinde kendi ücretini öder. Ben buradayken hiçbir değişiklik istemiyorum
Bu geçiş kapısının gelenekleri. '

                * * * * * *

"Sam Twitty'nin düğünden iki hafta sonra
İyi tatmin edici birey, kapıya sesle çağrıldı
Tekerlekler, bir arabası kaldı ve Bayan Denby orada oturuyor. Cevap olarak
Sam'in neşeli selamlaması, gülmedi, hatta gülümsemedi.

"'Arkadaşın Kaptan Abner'i yaklaşık bir hafta önce gördüm' dedi.
Shamrick'ten geçti ve korkunç bir şekilde ciddi görünüyordu. Bence onun
Ona hayal kırıklığı giyiyor. Yapabilecek bir adamın
Bu dünyada bir anlık üzüntü olması gerektiği gibi bir tekneye yelken açın. BT
Neredeyse beni üzmeyi öğrenmek istediğimi öğrendi. BEN
Aramızdaki tek engel olduğunu düşünüyorum. Ve beni alacaktı
Her güzel gün yelken açın! '

"'Ah, hayır, hayır,' dedi Sam; 'Bu asla yapmazdı. Asla
ellerini yeke tuttu. Neyin iyi olduğunu bilseydi
O onunla evlenirdi. ' Gizli bir şekilde konuştuğu bu sözler
ve başparmağını arkasına işaret etti. Ama şansı vardı ve
Almadı ve şimdi onun hoşgörülü olduğunu merak etmiyorum. '

"Gidip onu neşelendirmeye çalışmalısın," dedi Bayan Denby
dizginleri yukarı. 'Bu geçiş kapısını tutmaya devam etmeyi mi bekliyorsunuz,
Bay Twitty? '

"'İstiyorum,' dedi Sam, 'Eğer seyahat etmeye devam ediyorsan
yol.'

"'Ah!' dedi Bayan Denby, yeniden yaratan bir gülümsemeyle.

"'Evet, gerçekten,' dedi Sam; 'çünkü bana böyle mutlu bir günü hatırlatıyor. '

"'Ah!' dedi Bayan Denby, havada burnuyla uzaklaşırken.

"Sam bundan birkaç gün sonra Shamrick'e gitti ve sokakta yürüdü
Kaptan Abner ile tanıştı; Ama onun sürprizine göre, o birey bakmadı
hepsinde. Dudaklarında bir yarım memur vardı ve adımı
Yüzücü. İki eski arkadaş ellerini çok yürekten sıktı.

"'Kırmızı boya tenceresi kadar eşcinselsin,' dedi Sam. 'Hissediyor olmalısın'
Peki.'

"'Bunu söylemeliyim,' dedi Abner; ve sonra, portant bir duraklamadan sonra,
Ekledi: 'Onu aldım.'

"Onu aldım!" diye bağırdı Sam, 'Onu nereden aldın?'

"'Onu buraya aldım.'

"'Ve sahip olan kim?'

"Susan Shellbark."

"Susan Shellbark!" diye bağırdı Sam.

"'Bu Susan Shellbark ve bunu söylemek demek istiyorum.'

Sam, “'Neden, onu tüm hayatın tanıyordun,' dedi.

"Tüm hayatım boyunca ', cevaptı.

"'O zaman neden onu daha önce almadın?' diye sordu arkadaşı.

"'Çünkü oraya neler gidebileceğimi görmek için Thompsontown'a gitmemiştim.
Tabii ki ne öğrenene kadar burada kimseyi almak istemedim
Thompsontown'da vardı. Şimdi orada benim için hiçbir şey yapmadığını biliyorum. '

"'Ve böylece Susan Shellbark'ı alıyorsun!' Sam'i kesintiye uğrattı.

"'Ve böylece Susan Shellbark'ı alıyorum.'

"Sam bir an arkadaşına baktı ve sonra gülerek patladı.
`` Bana elini ver, '' diye bağırdı. Susan'a sahip olmana sevindim
Shellbark, ve Thompsontown'a gittiğine sevindim. '

"'Ben de öyleyim,' dedi Kaptan Abner. 'Thompsontown'a gitmemiş olsaydım
Asla Susan Shellbark'a sahip değil. '

"'Öyle,' diye bağırdı Sam.
Thompsontown, sen ve ben hiçbir zaman paralı geçiş kapısına yapışmadım
Ama beş dolarlık bir not. Sıkıştığımız için çok mutluyum, Cap'n Abner; Ben
Sıkışmamıza sevindim! '

"Bunun üzerine iki arkadaş tekrar el sıkıştı.

"Ama sormak istediğim bir şey var," dedi Sam. "
Yaldızlı idol ve kral kabuklu kabuklu mu? '

"'Ah, sorun değil,' dedi Kaptan Abner; 'İkisi de devam edecek
Mantelpiece, biri bir ucunda, diğer tarafta da. Bu olacak
Elimizdeki her şeyle yol. Susan Shellbark'ı uzun zamandır bildin
Benim gibi, Sam ve biliyorsun, o pazarlığa bağlı kalacağını. '

"'Bu öyle,' dedi Sam; 'O pazarlığa bağlı kalacak. İkisi de olacaksın
Mantelpiece, biri bir uçta, diğeri ise daha fazla. ''

"Peki buggy'deki kıza ne oldu?" Metresine sordu
Ev.

"Daha sonraki tarihi benim için bilinmiyor," dedi evin efendisi.

"Bu hikaye hakkında karar vermedim Papa," dedi kızı
evin. "Tamamen tatmin edici değil."

"Ama genellikle ne olur," dedi John Gayher,
alt ton.




                       Bu hikaye tarafından anlatıldı

                           Fransız

                           Ve denir

                          Balon avım




VI

Balon avım


Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, evin metresi ve John
Gayher birlikte bahçede yürüyordu, çünkü hızlı gözü vardı
dikkat gerektiren çok şey tespit etti. Zaten karar verdiği bazı şeyler
üzerine, ama John'a sormanın en iyi olduğunu düşündüğü başkaları da vardı.
tavsiye. Her zaman kabul etmediler; Aslında, nadiren tam olarak
Accord: Ama her ikisi de mantıklıydı ve metresi olarak o
memnun olduğu gibi yapmalı; Ve bunu öğrendiğinde
iş ve o yapmadı, sadece kendisi için ve kendi içindi
Birçok noktada kendi yoluna izin verilmelidir.

Meyve bahçesi gerçekten alt terasın bir devamı idi.
Bahçe, ama metresi bir süredir orada değildi. "Çok fazla
Armut, John, "Ağaçların altında dolaşırken yorumladı;"
Elma Gösterisi: Ama hiç erik yok. "

"Eriklerin mevsimleri var," dedi John, cömertçe. "Onlar değil
her zaman kişinin yolunda düşmesi; Ve bunlar seçim erikleri ve gelmiyor
karışık-Serger gibi dağıldı. "

"John'un bu felsefe için anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum," diye düşündü metresi. Sonra yüksek sesle: "Kızım bana dün tatlı bir tane getirdi ve
Gerçekten, sanki tek tanesini toplamış gibi görünüyor. "

"Kalbini korusun!" dedi John, hararetle, "Umarım seçmeye devam ediyor
Onları gittiği yol boyunca. "

"Bu herhangi birini ummak için çok fazla, John," dedi metresi,
Bahçeye gitmek için döndü; Ama kalbinde aynı şeyi vardı
umut.

Berbat sebzelerle dolu iki terasta yürüdüler ve
küçük meyvelerle sınırlanmış, şimdi mevsim dışında; sonra üçüncü
Teras, frenk üzümü ile sınırlanmış, şimdi bakmak için güzel,
Kırmızı püsküller bolluğundaydılar. Ve burada onlara geldi
neredeyse aşırı güçlü bir koku; çünkü yukarıdaki terasta harikaydı
Zambakların yatakları, şimdi ihtişamlarında-birçok iklimden gelen iblisler, zambaklar
Birçok ton: Büyük beyaz sivri, küçük pembe kümeler, benekli, çizgili,
Çeşitli, tüm renklerin sınırları olan beyaz, hatta siyah (veya mor yani
Karanlık siyah görünüyordu), hepsi güneş ışığında gururla duruyor ve gönderiyor
Cennete şükran tütsü.

Muhteşem bir manzaraydı ve ikisi ona zevkle baktı ve
İyi bir gurur, çünkü her ikisinin tasarımı ve el işçiliği idi.

Sonra tüm bu ihtişamın arkasında, bir grup insanın atıldığını gördüler.
Üstteki küçük yaz evi hakkında çeşitli rahat pozisyonlar
Teras, görünümün en iyisi.

Büyük bahçe sandalyesinde evin efendisi vardı; vardı
Alçak çimenli bir knoll üzerinde oturan Fransız; Kızı vardı
Sevdiği bankta ev; Ve yanında bir sonraki komşu vardı.
evin kızının samimi bir arkadaşıydı ve bu nedenle bir
Sık ziyaretçi. En yakın ev görünürde değildi, ama olabilir
ılımlı bir yürüyüşe ulaştı. Metresi genç evli bir kadındı, çok
Bakmak ve canlı bir zihin dönüşü. Elini salladı
Metresi, Üstat dedi ki: "Buraya gel, ikiniz! Biz
seni bekliyorlar. "İkisi komuta uyduğunda, usta
Devam: "Şimdi kendinizi rahat ettirin ve bir hikayeyi dinleyin
Konuk bize söz verdi. "

Evin metresi isteyerek Rustik Sandalyeyi Fransız aldı
öne çıktı, ancak John Gayher'in Fransızların duymak istemediği bir şey yoktu
hikaye. Adam için bir fantezi yoktu ve olacağına inanmadı
Hikayesini süslüyor. "Affedersiniz," dedi evin efendisine "ama ben
O çocuk Jacob'un kapıdan geldiğini gör ve onunla gitmeliyim
Kavun yatağı. "

"Türünün hiçbir şeyi yapmayacağın," dedi evin efendisi; "izin vermek
Çocuk yalnız ayıkladı. "

"Asla!" diye bağırdı John, dehşet içinde. "Tüm üzümleri çiğneyecek!"

"O zaman ona başka bir şey yapmasını söyle." Ve John'u beklemeden
Sipariş ver, dedi: "Ahoy, orada, oğlum! Bundan temizleyin
bahçe!"

Çocuk Celerity ile kayboldu ve John Gayher dışkısına battı
istifa havasıyla. Ama en kısa sürede Fransız bir
aydınlatıldığından çok az cümle ve sadece dikkatle dinlemekle kalmadı
Ama onun için sahip olduğu anlaşılmaz duyguyu bir kenara bırak. Başlangıç
Anlatı zihninden bir yük kaldırdı.

Kendini tekrar çimenli höyüğe yönlendiren Fransız, başladı
Kolay, havadar bir şekilde:

"Ben de bir sporcuyum. Bir Fransız.
Bunların her ikisini de aynı anda belirtin, çünkü aklımda doğal olarak giderler
birlikte. Birçok sporda uzmanım ve bu beni çok memnun ediyor,
Bu tür rekreasyonlarla uğraşırken, zihnimi ve bedenimi kullanmak için,
Ve bunu yaparken sık sık favorimi takip etmek için yöntemler tasarlıyorum
Asla sıradan ve hayal kuramayan sporlar
Kişiler.

"Irene-benim karım-aynı zamanda spora bağımlı. Kısmen
onunla evlenmemin bu nedeni. Her zaman tehlikelerimi paylaşarak değil
Ve sevgili Irene'min dış mekan tutkusunu gösterdiği ihtişamlarım
Benim için çok büyüleyici spor; Sık sık bunu yapar
sadece sempati ile. Evde kalabilir ve beni sahada düşünebilir
Ya da akışta ve mutlu ol. Geri döndüğümde memnuniyetle
takdir ediyor. Zamanımı aşarsam kendime endişelenmiyorum-biliyorum
beklenmedik durumlar olduğunu anlayacak. Selam olduğunda
Ben sitem yok. Bir sporcunun karısı!

"Ama her zaman sadece Irene'imin sempatisine güveniyorum.
Kaplanları avlamak için bir balona gittiğimde öyle değildi. O zamandı
Benim tarafım, çünkü olacağı başka bir yer yoktu
memnun ya da ona sahip olacağım. Zaferler var
sevenler tarafından bir araya gelmelidir.

"Uzun zamandır kaplanları avlamak isterdim ve kafama gelmişti
Büyük ve yeni bir fikir olurdu ve aynı zamanda son derece uygulanabilir,
Bu vahşi yaratıkları bir balondan ateş etmek. Bu bir
heyecan verici his ve güvenli olurdu. Başka hiçbir şekilde ben
Kaplan avı yaparken Irene'imi yanımda götür; Ve başka hiçbir şekilde özgürce
İtiraf et, kendime gitmekten çok arzu olur muyum?

"Vatandaşlarımdan birinin kendisini şişman bir şekilde kapattığını duydum
Kafes ve Kaplanlar tarafından istila edilen bir bölgeye aktarıldı. Orada, tüfeğiyle,
Bir sandalyeye rahatça oturdu, bir fenerle yakın bir masada. Ne zaman,
Geceleri, Kaplanlar kafesindeki etrafında kalabalıklaştı, onları vurdu. Ama bu
Bana uygun olmazdı. Diyelim ki kafesin bir çubuğu
kırık!

"Ama bir balonda farklı olurdu. Havada ılımlı bir
Yerden uzakta, altımdaki kaplanlara ateş edebilir ve gülebilirim
Yüksekliğime ulaşma çabalarında. Bu yüzden belirledim
Kaplanlarımı bir balonda avlamak için. Irene bundan bahsettiğimde çığlık attı
Plan, ama benimle gitmeyi reddetmedi. Balondaydı,
Ama hiç sınırsız bir kaplan görmemişti. Şimdi bunların tadını çıkarabilirdi
Aynı anda iki zevk ve benimle ol.

"Bu Fransız Tonkin'de oldu. Küçük bir şehirdeydik.
Bir garnizon vardı ve askeri gözlemler yapan bazı mühendisler
bir balonda. Bu bağımsız için kullanılmayan esir bir balondu
Yükselişler ve arkadaşlarım olan bazı memurlardan, ben
öngörülen kaplan avım için temin etti. Hepsi çok ilgiliydi
Expedition'ımda, çünkü başarılı olursa yeni bir çeşitlilik olurdu
Bu monoton bölgede spor.

"Balon, kendimi ve benim
Irene, tüfekler, hükümler ve çeşitli ihtiyaçlar ve onun kaldırılması
Güç, taşıdığı ağırlık ile o kadar orantıydı
Dünyanın üstünde sıradan bir kilise çan kulesinin yüksekliği.

"Kasabadan yaklaşık on mil uzakta uzun bir çöl vardı ve
çorak toprak, bir ormandan yaklaşık dörtte bir mil uzanıyor ve
bir nehre orman; Ve burada bana söylendi, Kaplanlar genellikle bulunacaktı,
Bazen açık ülkeyi akarsuda susuzluklarını atmak için geçiyor,
ancak daha sık antilopların ve diğer ihale hayvanlarının
susuzluklarını arıyor. Benim için bundan daha iyi bir yer olamazdı
deney.

"Avlanmaya giden yolculuğumuz en keyifliydi. Oturma
Balonun altına asılı olan ferah arabada kendimiz yükseldik
yükselişini kısıtlayan ipin yüksekliğine. Alt ucu
Bu ip daha sonra aktif ve güçlü, koşan yerliler tarafından ele geçirildi,
Balonu üstlerindeki çekiyor. En rahat yöntemdi
şimdiye kadar tanıdığım ilerleme. Kavanoz yoktu, neredeyse hiç
hareket duygusu. Büyük sarkan balon bizi korumaladı
güneş; Arabanın yanına yaslandık, manzarayı inceledik ve
taze sabah havasını nefes aldı. Sonra kahvaltı ettik ve içtik
Sigara. Mutluydum; Irene'm mutluydu. Yolculuk yapabilirdik
Böylece günlerce.

"Ama atanan yere geldiğimizde iş için hazırladık. Biz
bizimle balonu demirlemek için bir makine vardı ve yerliler
Hemen bunu derinden toprağa götürmek için işe gitti
su ve orman arasında yarı yolda, böylece demirlemiş olabiliriz
zeminin üzerinde uygun bir mesafede. Rüzgar yoktu; Balon
Neredeyse hareketsiz asılı. Ne zaman olması gerektiğinde düzenlenmişti
Yerliler bizi terk etmeli ve akşam dönmelidir
bizi şehre geri çekmek ve kaplanların derilerini taşımak için
Öldürdük.

"Gerçekten lüks bir avcıydı! Irene'mün tüfeği hafifti ve
Bir bayan için uygun; Benimki en gelişmiş desendi. Sahibiz
Acil durumlarda bir tane daha. Oturduk ve erkeklere baktık,
onları işlerini hızlandırmaya ve gitmeye çağırıyor; Bizim için özlem duyuyorduk
spor.

"Aniden yerlilerden birinden bir çığlık vardı.
Orman, bağırdı: 'Bir kaplan! Bir kaplan! ' Anında kalplerimiz durdu
Dövme ve gözlerimiz ormana doğru döndü. Orada,
Kişilmiş yapraklar ve saplar, sarı ve siyah bir kütle-bir kaplan.
Parlak güneş ışığında açıkça görebiliyorduk. Tarafından canlandırılmıştı
vurmanın gürültüsü ve ne olduğunu görmek için dışarı bakıyordu
konu. Bir United çığlığı ile yerliler vuruldu. Dağıldılar;
Tamamen ve hemen kayboldular. Nereye gittiler bilmiyorum. Biz
Onları bir daha hiç görmedim. Onları düşünmedik bile. Gözlerimiz ayarlandı
Siyah ve sarı çizgiler ve büyük kafaya hızlı. Olmadan
Vilition Tüfeğimi kavradım. Irene elini silahına koydu, ama ben
hareket etmemesi için ona fısıldadı.

"Kaplan yavaşça ormandan çıktı, böylece onu görebiliyoruz
açıkça; Sonra bize doğru yürüdü. Tüfeğimi hala daha fazla tuttum
sıkıca.

"Aniden Irene bana fısıldadı: 'Taşınmadık; o adamlar yaptı
ipi takmayın; Ve belki de ondan uzaklaşabiliriz, belki de
nehir ve öyleyse onu kaybet. Bir atış için çok mu uzak? '

"'Tamamen, tamamen,' diye cevapladım; 'Beklemeliyiz: Ve eğer sürüklersek
Nehrin karşısında orada başka bir oyun bulabiliriz. Sessiz ol!'

"Yani ikimiz de sessizdik; ama balon sürüklenmedi:
rüzgâr.

"Kaplan nazikçe bize doğru hareket etti; bu yüzden kalmak korkunçtu
Hareketsiz ve onun geldiğini gör. Kaçışa dikkat etmemişti
Yerliler: Zihnini tamamen balonumuza veriyordu. Yukarı baktı
biz ve o ipin sonuna baktı, bir ya da iki avlu
Balon biraz bu şekilde bir yılan gibi hareket ediyordu
Ve bu.

"Bu kaplanın ilgisini çekiyor gibiydi. Birkaç dakika durdu ve
ona baktı. Şimdi onu yakından gözlemleyecek kadar yakındı. Biz
Bunu nefessiz bir ilgi ile yaptı. Uzun bir kaplan ve çok inceydi; onun
Sarkık kanatlar aç olduğunu gösteriyor gibiydi. Aniden verdi
hızlı sınır; Balonu görmeyi bıraktı; Gözleri sabitlendi
ipin ucu. Büyük sıçramalarla ulaştı. Sırtını kemirdi
Ve hareket ederken ona baktı, sonra üzerine bir pençe koydu. Eğildik
arabanın kenarında ve onu izledi.

"İp o kadar bağlıydı ki, kolunu çıkararak Irene ulaşabilir
BT. Onu ele geçirdi ve alt ucunu daha hızlı hareket ettirdi
zemin. Kaplan gözleri ipin üzerinde bir sıçrama verdi. Sonra sıçradı
ileri ve tekrar tekrar ayağını üzerine koydu ve
sarsıldı.

"'Ne yapıyorsun?' Fısıldadım.
İpe dokunmayın! Bir daha dokunma! ' Oh, pervasızlık,
Kadının düşüncesiz oynaklığı! Buna karşı nasıl koruyabiliriz? Nasıl yapabiliriz
ondan güvende olmak?

"Halat şimdi hala bir an içindi. Kaplanın ilgisini çekti,
Ve yukarı baktı. Aniden kafasına bir fikir geldi. Ele geçirdi
Büyük çenelerinde ip ve geriye doğru güçlü bir sıçrama verdi. Oh, ne
Sarsıntısı, ne şok! Bir depremden daha kötüydü. Harika bir gibiydi
Kaplanın kalbinden adamın kalbine zonklayın. Sahip olmalıyım
Soluklaştı. Bizi aşağı çekmeyi amaçladı mı? Bu korkunç düşünce havalandırıldı
Kendini boğulmuş boşalmalarda ve Irene bana döndü ve içeri girdi
Her zamanki sesi:

"'Bunu yapamaz, çünkü bizi eline çekmesi imkansızdır
el veya pençe pençe. O sadece oynuyor. Halat onu eğlendiriyor. Ve
Fısıltılarda konuşmamıza gerek yok; Bizi duysa bile anlayamıyor
biz. Çekim zamanı değil mi? '

"O çok çökelti, benim Irene. Onu seviyorum ama o ihtiyatlı yok
Bir erkeğe koşullar üzerindeki gücünü sık sık verir.

"Hala davayı düşündüm: eğer çekim yapacak olsaydım, bu
Elbette iyi bir zaman. Her şey o kadar aniden gelmişti ki sahip değildim
Kendimi toplama, eyleme hazırlanma zamanı.

"Canavara kararlı bir şekilde baktım, Irene de öyle.
sakin olmak. Bize bir konsantrasyon havasıyla baktı; O
Halata daha fazla dikkat etmedi.

"Tüfeğimi kaldırdım; her bölümünü inceledim; sıradaydı.
Sonra arabanın kenarına yaslandım ve aşağıya doğru işaret ettim. Hedefledim
Büyük, ciddi gözleri arasında,
düşünceli ve gözlemci yüz. Tetiği çektim; .
Patlama arabayı salladı.

"Yerden ani, şaşırtıcı bir kükreme geldi. İlk başta ben
kaplanı göremedim, ama duman uzaklaştığında kendimi buldum
vahşi, yanan gözlerine bakıyor. Roar geldikten sonra kükreme; O
yan yana fırladı; Kuyruğu sertleşti ve kıvrıldı ve
Boğazının mağarasını, kırmızı dilini göstererek geniş ağzını açtı,
Ve uzun beyaz dişleri, bir titreme benim içinden geçti. İçgüdüsel olarak ben
Irene'mi kolundan kavradı.

"'Ona vurduğuna inanmıyorum," dedi.
incinmek. Doğrudan aşağıya doğru nişan almak zor olmalı, ama deneyeyim. '

"Onu yasaklamadım. Şans eseri bile o korkunç canavara çarpabilir
bazı hayati kısımda. Uzun, kasıtlı bir amaç aldı ve ateş ederken
Kaplan gerçek bir çığlık verdi.

"Ah, ha! ' 'Gerçekten vurdun, ona vurdun.'

"Ama sadece ayak parmağındaydı," dedi. "
onun dili ile. Bence onun en küçük ayak parmağı. Fazla değil. '

"Büyük ya da küçük, o kaplan şimdi kızgın bir canavardı.
Biraz geriye doğru, şimdi yere çömeldi ve sonra bir
Yukarı doğru vahşi bahar. Onun harika formu olarak kalp kokuyordu,
Sarı cilt ve siyah çizgiler, yanan gözleri, yanıp sönen dişleri ve
Onun dış pençeleri, havada bize doğru ayağa kalktı. Tabii ki yapabilirdi
Bize zarar vermiyor; Biz çok yüksekteydik. Irene'nin yüzü kızardı. Bu bir
Büyük sıçrama, 'dedi.

"Tüfeğimi tekrar aldım. Ne kadar küçük bir atlamayı görmek beni rahatlattı
Canavar yerdeki mesafemize kıyasla yapmıştı. Yine ateş ettim
Ve bu sefer de ona vurmadım. Hiç çekim yapmamıştım
Neredeyse altımdaki şeyler; Irene'nin en ufak bir hareketi beni rahatsız etti
amaç. Rapor, eşiğine gelene kadar kaplanı çileden çıkarmış gibiydi
delilik. Yan yana atladı, kükredi, onu gıcırdadı
Dişler ve bana öyle görünüyor ki, onun korkunç nefesini koklayabiliyordum
bize doğru.

"Aniden tüm hareketi durdurdu; yere çömeldi; hayır
ses; Ağzını kapattı; Kısmen gözlerini kapattı, ama sabitlendiler
Üzerimde dağınık bir şekilde ve zümrüt gibi yeşillerdi.

"'Şimdi,' dedi Irene, 'Başka bir atış yapmak için iyi bir zaman. Deneyim mi?'

"Hareket edemeyeceği için elimi kaldırdım. Bir değişiklik oldu
güneşin üzerinde. İlk başta görüşümün etkilendiğini düşündüm ve görmedim
Peki, ama bu değildi. İçgüdüsel olarak yukarı baktım. Bir Gezici
Bulut yavaşça güneşin altında hareket ediyordu. Sonra aşağıya baktım. Kaplan
Sarı çok parlak değildi, siyah çizgileri o kadar net değildi ve
Keskin kesim ve bundan da öte, daha yaklaşıyordu. Balon
yavaş yavaş iniyor. Gerçek üzerime parladı. Doğrudan yoksun
Güneş ışınları, gaz yoğunlaşıyordu. Aşağı iniyorduk
Yavaş ama kesin olarak aşağı!

"İçimden bir ürperti koştu, korkunç bir premonitory ürperti. Ne yapacağımı biliyordum
Ama yapabileceğim çok az şey vardı. Balast taşımadık, çünkü bu bir
Esir balon. Ne atabilirim? Ekstra tüfek! Dışarı çıktı
ve kaplandan uzak değil; Ama hareket etmedi; Yeşiliyle
Gözler arabaya sabitlendi, yavaşça indiğini izledi. Tüfek vardı
ağırlığından biraz rahatladı, ama bulutun ortası
kenarından daha kalın. Gaz hala yoğunlaşıyordu, balon
yavaş yavaş iniyor. Neredeyse çılgınca oldum. Irene'm herhangi biri olsaydı
Aksi takdirde onu dışarı atacağıma inanıyorum. Ama atamadım
Irene. Ayrıca, çok kuvvetliydi.

"Korkunçtu, bu istikrarlı, bu acımasız iniş. Giriş gibiydi
Kırmızı dilli bir mezar ve yanıp sönen dişleri bekliyor. Yeşil
Gözler, zamanını bükerek bekleyen bir şeytanın kötülüğüyle parıldadı ve
yaklaştığını bilmek.

"Aşağı, aşağı gittik ve korkunç nefesinin kokusu gibi geldi
Zalim bir ölümün öncüsü. Şimdi tüm vücudun içinden bir titreme koştu
Çömelen canavar; Kuyruğu bile rüzgarda bir tüy gibi titredi.
Kendini dünyaya daha yakın ve daha yakın bastırıyor gibiydi. Gözleri
Arabaya sürekli olarak düzeltildi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. İlkbahar içindi. Biz
Yeterince düşük inerse, kendini arabaya fırlatacaktı; O
yere dokunmasını beklemezdi.

"Düşüncelerim beynimden yarıştı. Bir şey yapılabilirse,
Önümüzdeki yarım dakikada yapılabilir. Hızlı bir şekilde Irene ile konuştum.

"'Bir saniye kaybetme' dedim. 'Arabanın dışına çık;
kenarında hafifçe dinlenin; halatların yanında tutun. Ben de aynısını yapacağım. -Den
Sözü verdiğim anda atlamalısın. Her ikisi de birlikte; yapamaz
tereddüt etmek. Çok fazla düşmeyecek. Burada kalamayız ve sahip olamayız
o--'

"Bu anda kaplan yukarı doğru muazzam bir sınır verdi,
Pençeler, pençelerle kıl, arabanın kenarından uzandı. O
Anında atladım!

"Bu harika bir sıçradı ve ayaklarım yere ve gözlerime çarptığında
Benim hakkımda hızla baktı göğsümü doldurdu büyük bir sevinç hissi. Ben
Yine yeryüzünde, kendimin efendisi ve kaplan orada değildi. BEN
yukarı baktı. Büyük canavar arka ayaklarını çiziyordu ve
arabaya tırmanmak ve Irene, benim Irene, dışında
Araba, kenarda oturuyor ve iplere tutun. Unutmuştum
Ona söz ver! Kalbim nasıl battı! Korkunçtu!

"Şimdi her fakülte neredeyse felç eden bir şey algıladım. Bu
Balon yükseliyordu. Ben büyük bir adamdım ve kaplandan daha ağırdım;
Azaltılmış ağırlığı ile balon yavaş yavaş yukarı doğru gidiyordu. Ben sıktım
Ellerim, nefes almak için nefes aldım. Irene'i şimdi atlamak için aramalıysam o
parçalara ayrılırdı, araba zaten çok yüksekti. Ve sonra
Büyük gerçek üzerime parladı: 'Ne önemli? Eğer sıçrarsa olacak
öldürüldü; Eğer sıçramazsa-- 'Bunu düşünemedim!

"Emin olmak için ipi ele geçirip onu yeterince alçak aşağı çekebilirim, böylece
Güvenli bir şekilde düşebilir; Ama eğer bunu yapsaydım kaplan da atlayabilir. Ah,
Seven biri için ne bir pozisyonda olacak!

"İkisinin de güvenli bir şekilde atlaması kesinlikle imkansızdı
Ben aşağı çekmedikçe araba ve aklım bile yapamadı
Böyle bir alternatif düşünürsek. Onunla burada buluşmak için
Bu korkunç yalnızlık! Birlikte ölmek, ama birbirlerinin kollarında değil; ile
Bu parlak dünyadan yok olmak; Irene'ye ulaşmak için; onu aramak için
O uzanıp beni ararken, korkunç canavar olduğunda-
çok fazla!

"Ama umutsuzluğumda bile insancıl olmayı hatırladım. Sonunu ele geçirdim
ip. Irene'mün tamamen yüzmesine izin vermem. Yapamadım.
Kocanın ruhu kendini iddia etti. Bulut şimdi geçmişti
güneşin yüzü. Balon önemli bir güçle yükseliyordu, ama
Ben tutabilirim; Çok ağırdım. Irene'mi terk etmem. "Böylece dururken, yukarı doğru bakıp değerli olan her şeye hızlı tutun
Hayatta bana göre, hala arabanın kenarında oturan Irene'yi gördüm,
bir el ve kafasına koy. Kendini zayıf hissettiğini görebiliyordum;
Pozisyonunun gerginliği ona anlatmaya başlamıştı; herhangi bir zamanda
Düşebilir. Sonra hızlı bakışım kaplanı aradı. O
Araba, büyük başı ve kenarda asılı iki ön pençe; Onun yeşil
Gözler bana sürekli sabitlendi. Tam o sırada Irene, açıkça yapamıyor
daha fazla iplere tutun, kendine becerikli bir bükülme verdi ve
Anında arabanın içindeydi, başı gözden kaçıyor. Ah,
Noble, en sevilen Irene! Kendine düşüp düşmesine izin vermekten daha erken
Ayaklar mangal bir ceset, her şeyi yapardı. O benim de iyi anladı
Hassas ruh, bu sevgili Irene!

"Duygularıma rağmen hala ip ve kaplana sıkı sıkıya bağlı kaldım
Hala üzerime baktı. Atlamak için çok uzaktı; Bunu biliyordu
Eğer yapsaydı parçalara ayrılırdı. Bu bana güç verdi ve
cesaret.

"Irene şimdi kendini yetiştirdi ve arabanın kenarına baktı; kaplan
Yanında onu görmedi. Sık sık vahşi hayvanları okudum
Bir çukura düşen farklı türler ve diplomalar
Birlikte, birbirlerine saldırmadı, ama koyun kadar nazik kaldı,
korkuları ile inek olmak. Açıkçası bu kaplan inekliydi. Asla
Dünya'nın çok üzerindeydi; Sıçırsa öleceğini biliyordu; Ancak
Şaşırtıcı yeşil gözlerini bana sürekli olarak sabit tuttu.

[İllüstrasyon: Büyük Canavar arka ayaklarını çiziyordu ve
arabaya tırmanmak.]

"Şimdi Irene bana çağırdı. Ne dediğini duyamadım, içerideydim
Böyle korkunç bir ajitasyon. Ve ayrıca, bence konuşmaktan korkuyordu
Çok yüksek sesle, korku için siyah ve sarı canavarı korkutabilir. Nasıl ben
Sevgili sözlerini duymayı özlemiş, belki de sonuncusu! Mayhap Teklif veriyordu
Bana düşkün bir veda; Belki beni cesaretlendirmeye ve benimsemeye çalışıyordu
Bu korkunç denemede kalp. Onun gibi olurdu; Aşkımı biliyor
Onun için sevgili Irene!

"Ve sonra, ah evet! İznimi istiyor olabilirdi
Kendini arabadan at: beni geri çevirmem için bana yalvarıyordu
yere sıçrayabileceğini ve böylece endişelerini sona erdirebileceğini ve
Onun sefaletleri-Sefaletlerimizi söyleyebilirim; çünkü kaplanın takip etmesi gerekiyorsa
O da öldürülecekti. Sevgilim üzerinde ağlamaya bırakılmalıyım
Hayatımın ve kalbimin sevinci. Kaplan ölürdü. Sonunda
Nefes Irene güvende olduğumu bilirdi. Bu Irene gibi olurdu
Sevgili Irene! Ama ben acı çekmezdim. Konuşamadım ama salladım
KAFA.

"Daha fazla bir şey söylemeye çalışmadı, ama bana baktı ve
Kaplan da öyle. İki kafa birbirinden uzak değildi; onlar
İkisi de benimle ilgili. Neredeyse delirdim. Asla daha fazla insan yerleştirilmedi
Bundan daha korkunç boğazlar.

"Aniden bir düşünce beni vurdu.
ip ve ben koştum. Nehre koştum. Daldım, sınırladım, böyle yaptım
Bazen engellerin üzerinde tökezlediğim için büyük bir acele ve bazen
Balon beni yerden kaldırmış gibiydi; Ama üzerinde, gittim,
nehir!

"Suyun kenarına ulaştığımda durup bakmak için cesaret aldım
yukarı. İkisi de hala arabanın kenarına bakıyorlardı, ikisi de
Gözleri üzerimde gerildi.

"Sonra cesurca ve korkusuzca nehre girdim.
Su dizlerime kaldı; belime ulaşana kadar. Ben kadar yürüdüm
Suyun yüzeyi omuzlarımı tuttu. Korkmadım; Ben iyiyim
yüzücü. Irene şimdi beni aradı. O'nun olduğu açıktı
pervasız; Ne etkisi olursa olsun ne yapacağımı bilirdi
Sözleri kaplan üzerinde olurdu. Eğer olduğumu düşünürse
intihar et, gelecek kaderi altında durmaya cesaret edemeyecek,
Beni caydırdım. Onun gibi, o sevgili Irene!

"'Ne yapacaksın?' Ağladı. Ve yukarı bakarken gözlerini
Ve kaplanınki bana sürekli olarak sabitlendi.

"'Arabanın dışına tekrar girmelisin,' diye bağırdım. 'Yap
Hızlı bir şekilde, onu rahatsız etmeden. O zaman seni aşağı, aşağı çekeceğim
her seferinde biraz. Yeterince aşağı olduğun zaman-ve ben yargıç olacağım
Bundan-sana söz vereceğim; O zaman atlamalısın. İncinmeyecek
Sen; Su düşüşünü kıracak ve seni kurtaracağım. Düşünmek
Bana güvenmekten ve zıplamandan başka bir şey yok. Ayrıldığın an
Araba ipi bıraktım; O zaman anında onun için çok uzak olacak
zıplamak. Hızlı! Sözü verdiğimde hazır ol. ' Ve konuşurken çekildim
Sürekli ipin üzerine.

"Irene bana bir anda baktı ve sonra arabada ayağa kalktı.
Onu çevreleyen koltuğa bir ayağını koyduğunu gördü; Sonra hızlı bir şekilde
Arabanın kenarında diğer ayağı ortaya çıktı. Her iki kolu da kaldırdı
ve ellerini başının üstüne katıldı; Kendini arasına itti
halatlar ve sıçradı. Bir saniyenin tüm işiydi.

"Güzelce indi, başta kafa. Bu muhteşem bir dalıştı.
Kilosundan kurtuldu, balon büyük bir pislik verdi ve bıraktım
halat.

"Irene, sanki sanki
Dalış ördeği oldu. Neredeyse bir sıçrama yaptı. O muhteşemdi
yüzücü.

"Sevgili Irene suyun yüzeyinin altında kaybolurken
onu görmeyi bekleyemediğim hızlı anların kullanımı
yukarı bakma. Kaplan hızla yükseliyordu. Başı gerildi
arabanın kenarından dışarı çıkın; Vahşi ve korkmuş gözlerini görebiliyordum.
Atlamaktan korkuyordu.

"Sonra suya döndüm. Irene'nin başı üzerinde yükselmişti;
kıyı için cesurca çarpıyordu. Yardımıma ihtiyacı yoktu. O
Büyük bir kadın! Birkaç dakika içinde kıyıda yan yana durduk.
Kendimi kollarına atardım; Bunu kucaklardım
Sevgili, şimdi yine kendim: ama çok ıslaktı; Çok ıslaktım. Ele aldık
birbirlerine eller tarafından. Ağladığını veya
Değil, yüzü çok ıslaktı.

"Sonra ani bir içgüdüyle yukarı baktık. Balon yukarıda yüksekti
Biz, istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Tiger'ın başını öngören görebiliyorduk
Araba-şimdi böyle küçük bir kafa, ama bana baktığını biliyordum.
Sonra yukarıdan gelen bir ses duyduk. Kaplanın
kükreme, ama çok küçük bir kükreme oldu! Elini daha sıkı sıktım
benim Irene'm; Konuşmadık, ama balona sürekli yukarı baktık,
bu da onu taşıyan bir hava akımına ulaşmıştı
ülke. Güneş şimdi çok sıcaktı; Gaz genişliyordu; Balon
daha yüksek, daha yüksek ve daha yüksek yükseliyordu.

"Birbirimizin ellerini tutarak ve bakarken durduk. Sonunda bir
Gökyüzünde küçük siyah nokta; Sonra soldu ve titredi ve gitti.
Yan yana taşındık. Biz çok ıslak, ama güneş sıcaktı.

"Aniden konuştum. Derin görünme arzumu kısıtlayamadım
Irene'nin ruhuna. Bitçiliği bilmek için ona olan sevgime borçlu oldum
bana olan sevgisinden. Arabadan aradığı sözler,
Hangisi dünyadaki son sözleri olabilirdi, onlar neydi? Diye sordum
o.

"'Dedim,' diye cevapladı, 'o tüfeği alırsan attığın
Dışarı ve hazır durun, güvenlik valfini açardım. O zaman yapardım
Tüfeğimi al ve araba aşağı indiğinde ikimiz de onu vururduk.
Ama sen başını salladın ve ben daha fazla dedim. '

"Cevap vermedim ama kalbimde dedim ki:" Ey kadın! Ne sanatsın,
Ve sanat yaptığınız garip duygular! Güzelliğe sahipsin
Çiçek ve yaprağın zekası. O korkunç izin vermek için
Siyah-sarı şey dünyaya iniyor! Zalimce çağırmak
Ölüm ve aşağı iniş yapmasını ve en düşük adımda sizinle buluşmasını isteyin!
Skies! İnsanın zihni bunu nasıl düşünebilir? '

"Ve nehrin kıyılarını terk ederek, kasvetli bir şekilde eve döndük
Atıklar. "

Şirket bu anlatı ile çok ilgileniyordu-neredeyse acı verici
ilgili. Fransız için çok şey söylediler ve memnun oldu
Yapacağından emin olduğu ve her zaman yaptığı izlenim
Bu hikayeyi anlattığında yap. Avlar ve vahşi hayvanlardan bahsettiler, ama
Hikayenin kendisi hakkında hiçbir yorum yoktu. Her birinin onun
Ancak kendi düşüncesi. Evin efendisi düşündü: "Ne zeki
Kadın! "Evin metresi düşündü:" Tıpkı bir Fransız gibi! "
Bir sonraki komşu, kaplanı fırlatmak için balonda olmasını diledi.
o. Evin kızı,
Güzel, vahşi kaplanın civarında. Ve John Gayher düşündü,
Evin kızına özlemle baktı: "
eş!"




                       Bu hikaye tarafından anlatıldı

                         Pomona ve Jonas

                           Ve denir

                    Yabancı prens ve
                         Hermit'in kızı




VII

Yabancı prens ve münzevi kızı


Fransız gitti; Ve ondan sonra bir ardıllık vardı
Bahçelerle ilgilenmeyen ve
Bu nedenle yaz evinin kutsal bölgeleri içinde tanıtılmadı
Üst terasta. Gençler oldukça rustik bir fantezi aldı
Tenha bir noktada Arbor; Ama bunun nedeni, özellikle
bahçenin kısmının geçmediğine hayran kaldı.

Ama konuklar birbiri ardına ayrıldı; Ve sonunda ziyarete geldi
Euphemia ve kocası. Eski ve samimi arkadaşlardı
ailenin ve geldiklerinden sonraki sabah hepsi
Bahçeyi gözden kaçıran yaz evine tamir edildi. Biraz vardı
Bahçe hakkında konuşma,-güzel şeyler ve kullanışlı
Ürünler ve antikliği,-Euphemia için eski bahçeyi ve
gelenekler.

Rahat sandalyelerle sağlanan iki beyefendi purolarını füme etti
huzur ve içerikte ve evin kızı görünüyordu
bazı süslü işlerde emildi. Ama bir süre sonra efendisi
Aniden Euphemia'nın kocasına dönen ev, "Ne oldu
Jonas ve Pomona? "

"Burada kendileri için cevap verecekler!" diye bağırdı kızı
John Gayher'in bir sonraki bahçeye girdiği gibi, yayılıyor
Komşu, ardından Pomona ve Jonas. Bir sonraki komşu da
Euphemia ve kocası ile samimi bir şekilde ve sadık ve
Pomona'nın Rapturous hayranı. Çift gece ona inmişti
Daha önce beklenmedik bir şekilde, ama onlara doyurucu bir karşılama verdi,
ve ziyarete borçlu olduğunu keşfettikten sonra bile sevindi
Konuklarının Euphemia'nın kocasını görme arzusuna. Onlar
Nereden ziyaret ettiğini biliyordu, ama bir sonrakine gitmenin daha akıllı olduğunu düşünmüştü
Komşu küçük ziyaretlerini ödemek için. Ve böylece bunun açıklaması
Görünüşe göre pek çok eski arkadaşın garip buluşması yeterince basitti.

Sandalyeler ve banklar bulundu ve John Gayher taburesini getirdi
Partiye sorulmadı ve katıldı. Bunu kaçırmak hakkında hiçbir fikri yoktu
konuşma.

Yakında, Jonas her zamanki gibi sakinken Pomona
Aklında bir şey vardı-bir amaçla gelmişti; Ve en kısa sürede
Soruşturmalar ve açıklamalar sona erdiğinde, kocaya hitap etti
büyük ciddiyetle öforu:

"Jone ve ben seni görmeye geldik, efendim, belirli bir şey hakkında; ve biz
Burada tüm arkadaşlar, ben de tam olarak söyleyebilirim. "

"Ne kadar çok söylersen o kadar iyi oluruz!" Efendisi
Ev bağırdı.

Pomona ona başını salladı, ama yine Euphemia'nın kocasına döndü.

"Bize bazı editörlerin bizi almanızı istedikleri söylendi,
tekrar kurguya girmek; Ve söylemek istediğimiz şey, istemediğimiz
Artık girin. İçindeyken yaptığımız şey çok iyiydi, ama
Bu geçmiş ve gitti, ancak Jone'a daha çok daha fazla şey söylememe rağmen
Bir kereden daha önce bunu ya da o şeyi yapmak zorunda kalırsam, bu
Kitap, farklı yapardım. Ama sonra her zaman cevap verirse
hikayeyi şımartmış olduğumu yaptım ve bu yüzden söylenecek başka bir şey yoktu
o konu. Yaptıklarımız memnuniyetle yaptık ve bizden daha fazlası bizden daha fazlası
Senin için yaptı efendim. Ama tekrar yapmaya gelince, bunu yapamayız
İçimizde değil. Senin için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışsak bile
Get, yağsız süt gibi bir şey olurdu-süzme peynir için yeterince iyi
Ve bonnyclabber, ama kremalı iyi taze süt gibi bir şey yok
BT."

"Bence tamamen haklısın," dedi Euphemia. "İstemiyorsan
Tekrar kurguya girin bunu yapmak için yapılmamalısın. "

"Kimseyi kurguya koyacak kadar kötü bir şey yapmazdım
Oraya gitmek istemiyorum, "diye cevapladı Euphemia'nın kocası.

Bu sözlerle Pomona'nın zihninde bulunan yük ondan düştü
tamamen.

"Şimdi efendim," dedi, "söyleyecek başka bir şeyimiz var;
Zaten söylediklerimizden sonra size queer. İçine girmek istiyoruz
kurgu, ama daha önce olduğu gibi değil. Gerçek şu ki
Biz bir hikaye yazdık ve sizi umarak getirdik
Jone'un size okumasına izin vermezdi. Tabii ki bekliyorduk
Sadece ikiye okuyun; Ama güne geri dönmemiz gerektiği için, geri kalanında
Millet aldırmaz, Jone yine de okuyabilir. "

"Her şeyin üstünde sevmeliyim!" bir sonraki komşuyu haykırdı.

"Okunana kadar gitmene izin vermeyeceğiz," dedi
Ev.

"Ah, duymak istiyorum!" evin kızını ağladı.

"Tabii ki Jonas bunu okumalı," diye ekledi Euphemia'nın sessiz yorumu.

"Öne çık!" Evin efendisini çağırdı.

Pomona minnetle gülümsedi. "Çok uzun bir hikaye değil, ama biz bir
uzun süre çalışmak ve böyle bir şey düşünmezdik
Arkadaşlarımız duyana kadar bitti. "

Sessiz ve iyi huylu Jonas şimdi cebinden bir el yazması çizdi
ve başladı.

"Hikayemin adı," dedi, "yabancı prens ve
Hermit'in kızı. '"

"Bunun için başka birçok isim düşündük," dedi Pomona, "ve ben
buna 'topraksız prens' demek istedim; Ama Jone bunu söyledi
temelsiz şeyler için geçerlidir ve birçoğu
Prensler bu tür, birinin duyguları incinebilir. Ve ben
teslim edildi. "

"Şimdi hikaye böyle başlıyor," dedi Jonas. "O dönemde
Modern olmayan ve yine de çok geri olmayan ve
Birçok yoldan çıkmış şey oldu, belirli bir genç prens
Genel amaçlı dünyanın yabancı bölgelerinde seyahat ettim
zihnini genişletmek. Görgü kurallarını ve geleneklerini incelemek istedi.
Diğer uluslar, kendi başına nasıl yönetileceğini daha iyi bilebilmesi için
insanlar.

"Ama birkaç yıl yokluğundan sonra,
Doğuşuyla, komşu ulusların onun üzerinde savaştığını buldu.
ülke-ordusunu fethetmiş ve halkına boyun eğdirmişler ve
Prensliğini kendi aralarında paylaşmıştı. Sonuç olarak buldu
Kendisi garip bir pozisyonda: Yabancı toprakları ziyaret etmeye gitmişti,
Ve şimdi kendisini bir yabancı bulmak için geri döndü.
doğdu. Aslında, uyruğu süpürülmüştü; Ülkesi
kaybolmuştu.

"Ama o hala bir prens idi. Hiçbir şey onu asilinden mahrum edemezdi
doğum. Ama tüm dünyaya, bir kişiye kurtar, o yabancı bir prens,
Ve her zaman devam etmelidir. İstisna tek bir yapışmıştı, kim
seyahatlerine başladığında onu takip etmiş ve sadık ruhu
şimdi efendisini terk etmesi için acı çekmiyor.

"Yavaşça, çapraz kollar ve baş alçakla, prens uzaklaştı
Bir zamanlar onun evi olan yerden, tek yapışkan
ayak izlerini takip eder.

"Uzun bir günlük yolculuktan sonra küçük bir vadiye geldiler
Akarsular ve kayalar için dikkat çekicidir. Burada, bir ferah girişte
Mağara, bir taş üzerine oturan yaşlı bir keşiş, sakin bir şekilde araştırdı
gün batımı gökyüzü. Münzevi hoş bir gülümsemeyle baktı, çünkü
Bir gezgin bu şekilde geçtiğinden beri uzun zamandır; Ve bunu algılıyorum
Yabancı sadece iyi yetiştirilmiş değil, aynı zamanda yorgundu, onu almaya davet etti
kendi başına bir taşın üzerinde oturun, aynı zamanda hareket ederek
Biraz mesafede daha küçük bir taşa yapışır.

"Hermit'in sayısız sorusuna yanıt olarak, prens yakında söyledi.
onun hikayesi.

"'Şey, iyi!' Münzevi diye bağırdı.
Bunu bilmiş olabilirdim, senin için babanıza çok benziyor olabilirim. '

"'Onu tanıyor musun?' Prens sordu.

"Sık sık onu gördüm," diye yanıtladı münzevi. "
müthiş. Ve böylece prenserinizin yaptığını bulmak için geri döndün
var değil. Şeylerin garip bir durumudur; Ama inan bana-ben
Bu mağaraya gelmeden önce dünyayla çok fazla karıştı ve ben
Neden bahsettiğimi biliyorum-size çok şey olduğunu söylediğimde
bir yolculuktan geri dönmekten ve bulmaktan memnuniyet duyan potansiyeller
egemenliklerinin var olmayı bıraktığını ve onlarla birlikte
tüm denemeleri, sorumlulukları ve tehlikelerini ortadan kaldırdı
Egemenlik. '

"Ama ben o tür bir insan değilim," dedi Ferrando. "Bakıma izin vermiyorum
beni ezmek için; Sorumluluktan küçülmüyorum; Korkmuyorum
tehlike. Aklımı genişletmek için çok seyahat ettim; Geri döndüm hazırladım
Konularım üzerinde akıllıca hüküm sürüyor. Ama hiçbir konu yok ve bu nedenle ben
sahip olduğum bu aydınlanmış kuralı kullanamıyorum
Zahmet ve çalışma, kendimi hazırladı. Nereye gidersem gideyim her zaman bir
Mutlak uzaylı ve bu yüzden kendimi düşünmeyi öğrenmeye çalışmalıyım. '

"'Neşelen, dostum,' dedi Hermit. 'Vazgeçmek için çok gençsin
Bu şekilde şeyler. Ve şimdi bana izin ver efendim, seni tanıtmasına izin ver
kız çocuğu.'

"Ferrando hızla fırladı ve yanında durdu
Su-dişi ile dolu büyük bir sepet taşıyan yakışıklı genç kadın.
Prens eğildi. `` Bence çok sıra dışı, '' dedi, '
Hermit bir kıza sahip olmak. '

"Münzevi gülümsedi. 'Evet,' dedi; 'Oldukça ortak olmayan; ama
Buraya bu kayalık duvarlarda dinlenme ve barış aramaya geldiğimde, benim
Kızı bana eşlik etmekten caydırılamazdı. '

Prens, "Asil bir ruha sahip olduğu açık," dedi.
Düşük eğim.

"'Acaba benden hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyorum?' tek yapışmış sordu
Kendisi, alçak taşı tarafından saygılı bir şekilde dururken.

"Hermit'in kızı Ferrando'nun eskiden haberdar edildiğinde
İstasyon ve talihsizlikleri, akşam yemeği hazırlamak için gitti. Yemek
yakında hazırdı ve bahardan taze olan Cress, kızarmış
Cress ve kızarmış ter, tersili çayı ve ayrıca taze çizilmiş su
bir bahardan. "

"Zavallı genç adam!" bir sonraki komşuyu haykırdı. "Çok yorgun ve aç!
Ona vermeleri gereken her şey? "

"Tabii ki," diye açıkladı Pomona; "Hermits asla hiçbir şey yemez ama
su teresi."

"Akşam yemeğinden sonra," diye devam etti Jonas, "münzevi kurutulmuş bir boru doldurdu
su atı ve misafirine bir tane daha sundu ve üçü oturdu
mağaranın girişi ve prensin işlerini tartıştı,
Hermit ve kızı canlı bir ilgi görüyor gibiydi. Biraz
Küçük taş üzerindeki mesafe tek yapışkan oturdu, ayrıca bir boru içti
Su-Taşımı ve bu yeni duyumun tadını çıkaramaması
Dolunay'ın ışıltılı kirişlerinde açıkça görülmektedir. Sırada
Bir saat Prens ve bağlılığı yakın bir konuk mağarasına emekli oldu; Ancak
münzevi ve kızı,
Prens ve kendini bulduğu tuhaf koşullar.

"Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, asıl yemeği
Su-Cress Salmi, Hermit, kızı ve misafirleri tutuldu
Konsey birlikte; Bağlı olan saygılı bir mesafede dururken ve
Söylenen her şeye ciddi bir dikkatle dinledi. "'Kızım ve ben,' dedi Hermit, 'Bunun ağıt yakılabilmesine katılıyorum
Kendin gibi bir prens, bu kadar çok yönetmeye hak kazandığı şey,
egemenlik için yeteneklerini kullanma fırsatı olmamalıdır;
Bu nedenle yapabileceğiniz en iyi şeyin bir prensliği kiralamak olduğunu düşünüyoruz
yıllarca. Bazı açılardan bu miras almaktan daha iyi olurdu
Bir, çünkü hoşuna gitmezsen,
terim.'

"'Ama nereye izin verecek bir prenslik bulabilirim?' diye bağırdı prens.
'Hiç böyle bir şey duymadım!'

"'Çok muhtemel,' dedi münzevi; 'ama etrafa bakarsan sanırım
hüküm süren potentatın olabileceği bir şey bulabilirsiniz
kiralamaya istekli olun. '

"Babamın görüşündeyim, 'dedi Hermit'in kızı;' Ve sen
Tavsiyemi alacağım, bunun kuzeyindeki ülkeyi araştıracaksınız
vadi. Bu yönde birkaç prensip var ve
Bir günlük yolculuğun bitiminden önce, sen de beni şaşırtmıyor
kiralanabilecek bir şey bulmak için. '

"Prens, işlerine alınan ilgiden çok memnun kaldı
münzevi ve kızı tarafından ve tavsiyelerini takip etmeye karar verdi.
O ve tek yapışması yola çıkmak üzereyken, münzevi
O: 'Senden haber almaktan çok memnun olacağım ve eğer başarılı olmalısın
Bir prensliği kiralarken, size herhangi bir tavsiye vereceğim ve
gücümde yardım. Genel dünyayla karıştığımda gördüm
Büyük yönetim ve tüm bu tür şeyler ve yapabilirim
Size avantajlı olacak bazı noktalar verin. '

"Prens, ev sahibinin nazik teklifini şükranla kabul etti ve
Kızına ondan ayrılmak için yaklaştığında, nezaketle
Düğmeliklerine bir su atı yapıştı.

"Birkaç mil yürüdükten sonra prens ve bağlılığı bir
Anormal bir kahvaltı yedikleri Roadside Inn ve sonra
canlandırılmış bedenler, yolculuklarına devam ettiler.

"Öğleden sonra prens biraz yoruldu ve önerdi
yolun yanında duran bir çiftlik evinde durduklarını ve
Gece için orada. Ancak bağlı olanlar
Önlerindeki bir tepenin tepesine ulaşana kadar devam etmelidir; Onlar
Daha sonra ülkeyi inceleyebilecekti. Üzerine yüksek bir fikir verdi
Hermit'in kızının bulabilecekleri ifadesi
Nightfall'dan önce ne istedikleri.

"Tepenin tepesine ulaştıklarında görmekten memnunlardı
Onlardan önce, büyük bir mesafede, küçük bir şehir. Ne zaman sahip oldukları
Büyük kapının yanında algıladıkları daha yakın yaklaştı
Yazıtını taşıyan işaret panosu:

                  Prenslik İzin-Furned
                  Saray'da Dowager'a başvurun

"Tek yapışkan, kendi kendine söylediği gibi başını salladı:" Bu
Sadece beklediğim şey. '

"'Hermit'in kızı,' dedi Prens, 'dikkat çekici bir genç
kadın ve varsayımları göz ardı edilmemelidir. '

"Geceyi kapının yakınındaki bir handan geçtikten sonra prens ve onun
Tek yapışkan, sarayda onarıldı.
prenslik.

"Dowager, paslı siyah giymiş orta yaşlı bir kadındı,
Hızlı göz ve istekli bir ifade. Referans talep ettikten sonra
Ferrando, ifadelerinden tamamen memnun olduğunu ilan etti,
Çünkü babasıyla tanışmıştı ve benzerlik açıktı. O anlattı
O bir kiracı için ona sahip olmaktan çok memnun olurdu ve
Prensliğin tam olarak ona uygun olacağından emindi. O zaman
Sarayın her yerinde gösterdi, uyumlu takip ve dikkat çekti
her şeyin. "Prensinin mobilyaları ve randevuları biraz
Zaman aşınmış ve perişan ve Dowager, inceleyen bakışları fark ederek
bağlı olan, onun hayatı boyunca bunu belirtmenin akıllıca olduğunu düşündüm
Geç koca saraydaki her şey en fazla tutulmuştu
takdire şayan emir; Ama elbette, onun tarafından
Kendisi, yeni halılar ve mobilya kaplamaları pahasına gidebilir.
Ancak prens, çok az para harcamasının
sarayı gibi parlak ve temiz görünmesini sağlar
Son zamanlarda döşenmiş.

Prens, "Tabii ki bir ordunuz var," dedi.

"'Ah, evet,' dedi Dowager; 'Mükemmel bir ordu-yani,
Prensliğimin büyüklüğü. Piyade gerçekten çok iyi. Aslında,
Rahmetli kocamın, piyade kolorduların olduğu bir vesileyle dediğini duydum
Sadece yeni üniformalarla döşenmişti, hiç daha ince görünmüyordu
erkek seti. Süvari de mükemmel durumda. Elbette
Barış Zamanı Bu adamları verilen bu adamları tutmak gerekli değildir.
atlar, ancak tarımsal bir ülkede elde etmek zor değil
gerçekten ihtiyaç duyulduklarında atlar. '

"'Ve topçu?' Prens sordu.

"'Söylediğim için üzgünüm,' diye yanıtladı Dowager, topçu değil
henüz topla tedarik edildi. Rahmetli kocamın niyetiydi
Onları gerekli top, mühimmat, atlar ve tüm
Bu, ama asla bunu yapmadı. Ve elbette, kadın olarak olamazdım
Bu tür şeylere katılması bekleniyor. Ama ne olursa olsun hiç şüphem yok
Ordunun bu şubesini uygun bir şekilde kolayca ve ucuz bir şekilde koyabilir
temel; Yani, topçu umursuyorsanız. '

"Prens ordu hakkında başka soru sormadı, ancak sordu.
Prenslik bir donanma ile döşenmiştir.

"'Ah, hayır,' dedi Dowager; '
Sık sık bir donanmaya sahip olmanın bu imkansızlığının onu kurtardığını söylerdi
büyük bir masraf, savaş gemilerinin alabileceği sorunlardan hiçbir şey söylemek için
Dünyanın uzak bölgelerinde gözden uzak olduklarında. '

"Bu noktada Dowager, fısıltıyla bir hizmetçi tarafından çağrıldı.
Ziyaretçilerin akşam yemeğine kalmayacağını sordu. Bağlı
düşük bir sesle söylemek için bu fırsatı ele geçirdi:

"'Kraliyet Ekselanslarınız beni affederse, sormanızı öneririm
Yasama organı ve bir yargı var. '

"Dowager, başını hizmetkarda sallayan,
Prens.

"'Yasama organınız var mı?' diye sordu prens.

"'Kesinlikle,' dedi. 'Bunun çok iyi olduğunu düşünüyorum
Birincisi, bununla ilgili her şeyden daha fazla sorunum var
prenslik; Ama şimdi bir yıldan az bir süre var ve tavsiyem
tekrar toplamamalısın. Deneyimlerim öğretti
ben bir yasama organı olmadan çok daha iyi geçinebilir
birinden daha. Benim açımdan onları hiç onaylamıyorum. '

"'Ve bir yargı?' 'Sanırım buna sahipsin' dedi.

"Dowager bir anı tam olarak anlamıyormuş gibi tereddüt etti;
Ama kendini kurtardı ve hızlı bir şekilde cevap verdi: 'Ah, evet, bir tane var;
Ama onunla çok az şeyim var, şu an unuttum. BT
gerçekten çok iyi biriydi, ama çok az kullanıldı,
Ve bu da dışında olabilir. O sade, basit buldum
Tahttan gelen kararlar çok daha ucuz ve çok fazla
operasyonlarında adli bir karardan daha hızlı. Ama eğer istersen
Düzenli olarak organize edilmiş yargı, kurmanız çok fazla maliyeti olmayacak
Birincisi, hakimlerinizi ay veya yıla göre istihdam etmezseniz. Buldum
Parça çalışması çok daha tatmin edici ve çok fazla yasa alabilirsiniz
bu ülkede çok fazla verilmeyecek hiçbir şey için
ödemeniz gerektiğinde. '

"Tek yapışmanın yüzü daha koyu büyüyordu ve
daha karanlık ve şimdi prens'e çıktı.

"'Kraliyet Ekselansınız,' dedi, '
kira. '

"Prens Dowager'a yılda ne kadar istediğini sorduğunda
Prenslik, hemen cevap vermedi, ama onunla birlikte
elinde çene; Ve sonra, prense dönerek,
miktar.

"'Anlamalısın,' diye ekledi, 'bunu kiralayacağım
böyle bir toplam için her birine prenslik; Ama seni bildiğim gibi
Avantajları takdir edecek normal bir prens olmak ve
Böyle bir yerin sorumlulukları ve evlenmediğiniz gibi,
Herhangi bir tür yetkilendirmeden, sanırım, çok tercih ederim
Size, daha düşük bir fiyata bile, mükemmel bir şekilde kiralamaktan ziyade
yabancı.'

"Bağlı olan Dowager tarafından belirtilen toplamı duyduğunda
Çarşamba neredeyse siyah büyüdü ve Prens Ferrando sessiz kaldı
şaşkınlık.

"Bu kadar meblağ ödemem imkansız olurdu" dedi
son. 'Politik ekonomi okudum ve
iç gelir ilkeleri ve elde edilecek gelir
Bu büyüklükteki bir prenslikteki sıradan vergiler ve impostlar
Bu meblağı ödememi sağlayın. '

"'Ah, çok yanılıyorsun!' Elbette Dowager 'diye bağırdı.
Kadın, prensliğin bana ne ödemesini sağlayamadım
; Ama rahmetli kocam ondan çok iyi bir gelir aldı ve
Eminim çok daha iyi olmasa da aynısını yapabilirsin: geç kaldım
Kocası iyi bir iş adamı değildi; Çok fazla düşündü
insanlar ve ailesinden yeterli değil. '

"Prens onun yapışmasına baktı ve ikincisi başını salladı
şiddetle.

"'Bu imkansız,' dedi Prince Ferrando; '
O'; Ve gitmek için ayağa kalktı.

"Tabii ki," dedi Dowager, aceleyle, "Eğer bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsan,
ve ödeyemeyeceğinizi, içinde bir şeyler çıkarabilirim
senin davan. Bunu herkes için yapmazdım, ama senin gibi yapacağım
yüzde bir tane çıkar. adlandırdığım miktarın. '

"Bir an için Ferrando kararsız durdu. Büyük ölçüde istedi
prenslik; Evsiz ve biri olmadan şaşkın olurdu; Ve yine de bu
Dowager ona en çirkin bir fiyat soruyordu.

"'Bu konuyu ele alacağım,' dedi, 've eğer bana vereceksen
Yirmi dört saat boyunca prensliğin reddedilmesi seni tekrar göreceğim
Yarın.'

"Dowager bu talebi ilgi alanlarına uygun olarak gördü ve,
Ona çok az sorduğundan korkarak şöyle ekledi: 'Tabii ki,
Bunun gibi bir azalma vakası, kira sözleşmesinde öngörülmelidir
Sarayda pahasına bineceğim bazı odalar ayırın.
Azaltılmış bir kirayı kabul etmemi ve dışarı çıkmamı bekleyemezsin
Benim evim. '

"Prens eğildi; ve cevap vermeden, o ve onun bağlılığı
Saray, ardından dowager'ın istekli, hevesli bakışları. Onlar
Prens'in tek yapışkanına söylediği hana ulaştı:

"'Çok rahatsızım ve keşke bu iyi tavsiyelerde bulunsaydım
münzevi. Ona bir mektup yazacağım ve sen alacaksın. Ama sen
Bu uzun mesafe yürümemelidir; yarın bir araç kiralayacaksınız ve
münzevi. '

"Prens mektubunu yazdı ve yapışkan onu münzevi haline getirdi.
İyi adam ve kızı bunu en büyük ilgi ile okudu ve
Bunu düşünmek için mağaranın arkasına emekli oldu. Şu anda münzevi
tek bağlı olana yaklaştı. Aracınızda üç kişilik oda var mı
Kişiler? ' dedi. Olumlu bir cevap alarak şöyle devam etti: 'Sonra
Kızım ve ben seninle geri döneceğiz. Prensin içinde olduğunu düşünüyoruz
çok kötü bir pazarlık yapma tehlikesi; Ve çok şey bildiğimiz gibi
Bunlar, varlığımızın ve tavsiyelerimizin harika olacağına inanıyoruz
ona avantaj. '

"Öyleyse, at yiyebileceği tüm su arıtma yaptıktan sonra, küçük
Parti şehre geri döndü. "

"İlk emlak ajanları olmalılar," diye belirtti usta
evin. Pomona cevap vermek üzereydi, ama Jonas zaman vermedi:

"Prens tekerleklerin sesini duyduğunda ve
Hanın kapısı, münzevi ve onun
kızı ve onları alışılmadık bir ardor ile karşıladı.

"Dünyadaki tüm insanlardan" diye bağırdı, "
Sen! Büyük bela ve zorluk yaşıyorum ve tavsiyenizi istiyorum ve
avukat. '

"'Sana vermeye geldik,' dedi iyi münzevi, sıcak bir şekilde
Prensin elini bastırdı.

"Akşam yemeğinden sonra prens ve konukları bir iç odaya emekli oldular
Bağışlı, yapışkan arka planda dururken. Bazılarından sonra
Tartışma Sabahın erken saatlerinde prensin
Saray'a gidin ve beş kişilik prensliği kiralamayı kabul etmelidir
Dowager'ın sahip olduğu meblağın yarısını kabul etmesi koşuluyla
Başlangıçta sordu; ve aynı zamanda kesinlikle reddetmesi gerektiğini
Dowager veya sarayın herhangi bir bölümünü kendi başına ayırmasına izin vermek için
kullanmak. Bunlar varsa, dörtte bir kira ödeyeceğine söz verirdi
Şartlar yerinde üzerinde anlaşmaya varıldı.

"Ertesi gün Dowager'ın ayrılması neredeyse yüksekti.
Saray, tüm eşyalarını alıyor. O ayrılırken döndü
ve yapışkanlara siyah bir bakış attı.

"'Bu onun tavsiyesine göre,' dedi kendi kendine, 'bu kadar kötü borçluyum
Yaptığım pazarlık. Eğer o genç adam kendine bırakılmış olsaydı
İstediğim her şeyi kabul ederdi. '

"Prens ayrılmadan önce bir iki saat boyunca etrafta dolaşıyordu
Tesisler, sabırsızca ayrılmasını bekliyor. En kısa sürede
Gitti, onun yapışmasına çağırdı ve onu çağırmak için onu hanına gönderdi
Hermit ve kızı varlığına. Minnettar olmak istedi
Bu iyi arkadaşlar, ama görünüşlere bir saygısı olduğu için,
Dowager'ın bu alçakgönüllü kişilerin onun olacağını bilmesini diliyorum
Sarayda ilk konuklar.

"Hermit ve kızı saraya vardıklarında bir
Prensle hoş geldiniz ve Ferrando onlara yapmasını istediğini bildirdi
En az bir hafta ziyareti.

"Benim için o kadar iyisin ki senin için en iyisini yapmak istiyorum;
Sağdaki devlet süitini işgal edeceğinizi ayarladım
kanat.'

"'Bu büyük onur için minnettarız,' dedi.
Kraliyet Ekselanslarını memnun eder mi, karşılık gelenleri tercih etmeliyiz
Sol kanattaki odalar. Bize daha iyi uyacaklarını düşünüyoruz. '

"Prens kaşlarını şaşırttı, ama onun
Konukların dilekleri memnun olmalıdır. İçinde duran yapışan
Arka plan, kaşlarını da kaldırdı; Ama şaşırmadı.

"Yaklaşık yarım saat içinde münzevi ve kızı prensi yeniden katıldı
Büyük Salonda. Şaşırtıcı bir şekilde, Ferrando misafirlerini tuttu
Zengin ve yakışıklı giysiler giymiş.

"'Onlarla gövde getirdiler mi?' O fısıldadı,
yaklaştılar.

"'Hayır, kraliyet ekselansın,' cevaptı. '
bayanın taze olarak seçildiğini söylediği su atı sepeti ve
boşa gitmemeli. '

"Büyük haysiyetle münzevi prens için ilerledi ve yanında
İpliklerinde ve bağcıklarında çok güzel olan kızını yürüdü
Prens gözlerini ondan çıkarmanın imkansız olduğunu buldu.

"'Görünüşümüzdeki bu değişikliği açıklamak için,' dedi Hermit,
'Bu prensliği kiraladığınız dowager'ın
Kardeşimin dul eşi. Ölmeden önce Dowager'ın yapması gerektiğini ayarladı
yaşadığı sürece ve kızım
Sonra onu başarmalı. Aynı zamanda, karısının yapmadığını bilerek
Prensiplerin yönetimini anlayın, bana asistan olarak atadı
Prens, maaşla. Bu çok iyi bir plan gibi görünüyordu, ama yaptı
çalışmıyor. Dowager kısa süre sonra birbirine karışmak için böyle bir eğilim gösterdi.
Olan her şey, konumum yavaş yavaş böyle oldu
bir münzevi hücresine emekli olmaya karar vermediğim,
Kızı bana eşlik etti. '

"Zihni durumu nadiren kavrayamayan prens baktı
Birinden diğerine misafirlerinden. 'Mümkün olabilir mi' dedi
Şu anda, 'Bu prensliği kiralarken müdahale ettim
Beklentileriniz? '

"'Ah, hiç değil, hiç değil,' diye yanıtladı Hermit. 'İlk etapta,
Bize sizi ziyaret etmek ve işgal etmekten büyük onur verdin
Eski daireler. Kraliyet Ekselanslarınıza tarif edemem
Giyinlikli benim alışıkta asılı olduğunu gördüğümde hissettiğim zevk
Hook, benim en sevdiğim terliklerle. '

"'Bir hafta boyunca davetimi geri alıyorum!' Prensi ağladı.
Kim olduğunu bil, benimle uzun süre kalmalısın. Keşke sana
Her zaman kalabilirdi 'diye ekledi, gözleri hala güzelliğe sabitlendi
genç kadın. O zaman, bu ilgi çekici patlamayı açıklamak gibi, dedi ki:
'Biliyorsunuz, tavsiyenize ve öğütlerinize çok güveniyorum ve yok
Dowager'ın bundan sonra ne yapabileceğini bilmek. '

"'Haklısın,' dedi eski hakim; 'Olası bir yolu yok
bilmek. Ama bir plan kendisini bana önerdi, bence rahatlatabilir
Siz olası herhangi bir sıkıntı veya taciz. Benim fikrim olacaksın
Kızımla evlen. Sonra, kiralamanız sayesinde hüküm süreceksin
Prenslik ve o senin eşin olacak. Bir süre sonra ne zaman
Dowager bu hayattan ayrılıyor, kızım, miras nedeniyle Will
Prensip üzerinde hüküm sürün ve sen onun eşi olacaksın. Böylece görüyorsun
Dowager'ın hiç gösterisi olmayacak. '

"Prens'in yüzü güneş gibi parladı. 'Cennet doğumlu bir plan!'
Ağladı. `` Kızını sepetle gördüğüm andan itibaren
Su-ter, onu sevdim. İzninizle onu kucaklayacağım. '

"İzin verildi ve onu kucakladı.
Bu, tuhaf koşulları anladığı andan itibaren
Prens kendini bulmuştu, kalbi ona bir
eşinin yuvasını arayan güvercin; Ama ihtiyaç duyduğunu düşünmüyordu
Zamanı gereksiz ifadelerle işgal etmek.

"'Kraliyet Ekselansınız,' dedi bağlı, bir yayla yaklaşıyor, 'i
Dowager'ın ayrıldığını bilgilendirmenin sadece doğru olduğunu düşünün,
bana öğleden sonra baştan sona döneceğini söyledi
papağanlarının kaldırılması. '

"'Ne!' Prens diye bağırdı.
Onları bir dakika kaybı olmadan ondan sonra. Onu görmek istemiyorum
Yine buraya geri döndü. '

"Kızını birkaç kelime için bir kenara çeken eski vemit
istişare, şimdi canlandırılmış ellerle ilerledi. `` Hayır '' dedi; Eğer sen
Mazur görecek, sanırım bundan daha iyi bir plan önerebilirim. Eski
Bayan geri gelmek zorunda ve ne kadar erken gelir ve giderse,
daha iyi; Ama ona hazır olmalıyız. Bir rahip olmasını öneririm
çağırdı ve sen ve kızımın hemen evlendiniz. Bizim
Saraydaki pozisyon daha sonra güvence altına alınacak ve dowager
Söyleyecek bir şey yok, ya buradaki varlığımız ya da başka bir şey hakkında.
Planım Kraliyet Ekselanslarına Nasıl Uyuyor? '

"Ferrando cevap vermedi, ama bağlılığa dönerek ona emretti
Bir rahibi gecikmeden çağırmak ve montajı sipariş etmek
Bulunabilecek tüm mahkemelerin ve hizmetçilerin büyük salonu. .
Yapışkan, işine atıldı ve öyle yaptığı gibi gülümsedi ve dedi ki
Kendisi: 'O yaşlı kadından daha iyi bir yönetici! Ve onun görüşleri
Daha geniş! '

"Evlilik töreni sonuçlandığında, prens bir
yayılmak için görkemli düğün şanz. Ama yakında bilgilendirildi
Evde yiyecek hiçbir şey yoktu, çünkü Dowager düşünmemişti
Kiracısına yemek yiyebilir.

"'Önemli değil!' eski vemit ağladı, yüzü zevkle parlıyor. `` İyi bir akşam yemeği sağlamak için yeterli zaman olacak. Ve içinde
Bu arada, bir düğün repast için ne olabilir
Kızımın yanında getirdiği Cress Sepeti? '

"Bir masa yayıldı, merkezde harika bir su arıtma tabağı ile. Ve
Prensin o kadar vahşi olduğu belirtilebilir ki,
aniden kremalı kızarmış tavuk içeren birine değiştirilmişti
Gravy farkı algılamayacaktı.

"Öğleden sonra dowager saraya döndü
papağanlarının kaldırılmasını denetler. Büyük salona girerken
Onu almayı bekleyen düğün partisini algıladı; Ve onu
Şaşkınlık öyleydi, ayak parmakları yukarı döndü ve oturdu
bağlılığın düşünceli bir şekilde yerleştirdiği bir sandalyede büyük ani
arkasında.

"'Nasılsın sevgili kız kardeşim?' Dedi eski.
Bizi burada gördüğünüze şaşırdın ve
Durumun durumunu anında açıklayacağım. ' O sonra o
onları açıkladı.

"Dowager daha sonra sesini ve gücünü buldu.
Ayaklar, ağladı: 'Bu bir arsa! Aldatıldım ve kira
geçersiz. Bu sarayda hiçbirinizin herhangi bir hakkı yok ve burayı sipariş ediyorum
Sen dışarı. '

"Eski hekim gülümsedi ve cebinden bir kağıt çizdi."
Siparişlerin, sevgili kayınbiraderim, 'dedi,'
küçük bir iş meselesine dikkat. Bunu hatırlayacaksın
Burada sizinle, asistanınız olarak hareket ederek, büyük zorluklar buldunuz.
Bana maaşımı ödüyorum. İlk yıl bana çıkarmamı söyledin
Gümrük Görevleri. Aldığım toplam, benden kaynaklanan miktara eşit değildi,
Ama hiçbir şikayette bulunmadım. İkinci yıl güvenmek zorunda kaldım
iç üretim vergileri; Ama gelirin çoğunu istediğiniz gibi
Bu kaynaktan, kendimi çok daha kısa sürede buldum.
yıl. Üçüncü yıl, Pew-Rents üzerindeki vergilere güvenmek zorunda kaldım;
Ve bildiğiniz gibi, bana neredeyse hiçbir şey vermedi. Ondan sonra sen
Bana hiç maaş ödedi. İşte benim için para için faturam. Ama eğer
Bana uygun bir şekilde ödeyemezsin, bunların huzurunda kabul edeceğim
İyi arkadaşlar, bir dahaki sefere koyana kadar yerleşimi ertelemek için
Gözler sana. O zaman bana ödeme yapmazsan, o zaman size vereceğim
kişisel eşyalar. '

"Dowager Prenses Ferrando'ya baktı ve onu sarstı
O güzel genç bayanda uzun işaret parmağı, ayrıldı ve
Sarayda bir daha hiç görülmedi. "

Burada Jonas kağıdı katladı.

"Bu son mu?" diye sordu evin kızı.

"İşte bu kadar," dedi Jonas, cömertçe.

"Düşündüm," dedi evin kızı, "
Kiralanan prensliğini nasıl yönetti ve eğer kendisi varsa. BEN
Aklımda o kadar iyi yöneteceği bir flaş gibi çalıştı
Kendi halkı ona gidip onları yönetmesi için yalvarırdı. "

"Sanırım," dedi bir sonraki komşu, "eğer bu prenslik
Hiç yönetilen, o şema eşi ile idi. "

"Bir hikayeyi bitirmenin iki yolu var," dedi Pomona. "Biri onu sarmak
yukarı, diğeri ise bitmesine izin vermektir. Şimdi bir hikaye koşarken
Sanki bir saatmiş gibi, düşündüğünüzden daha uzun bir şey daha uzun
durmadan önce; Bu yüzden bunu orada saracağımızı düşündük. "

Euphemia güldü. "Ama eğer sararsan," dedi, "
devam et. "

Bir an için Pomona utanmış görünüyordu; Ama hızla iyileşti
kendini. "Bir saat gibi sarmak istemiyorum," dedi "ama
Tekrar istemeyen eski moda bir kıyafet çizgisi gibi sarsın
Üzerine asılacak daha fazla şey olana kadar. "

Euphemia'nın kocası, bunun bir
Bir hikayeyi durdurmanın mükemmel yolu; Fakat Euphemia onunla aynı fikirde değildi. "BEN
Düşün, "dedi," bu tür bir hikaye ahlaki ile bitmeli.
Neredeyse her zaman yaparlar. "

Pomona şimdi Jonas'a baktı ve Jonas Pomona'ya baktı. "Birkaç kez, hikayeyi yazarken," dedi Pomona, "
Jone'un burada ve orada bir ahlaki sıkmaya çalıştığı fikri;
Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben ona sormadım ve varsa
Bu konuda söylenecek başka bir şey, bunu yapmak onun için. "

Jonas gülümsedi. "Hikayeler için ahlak hakkındaki görüşüm,
Onları oku kendileri için çözmeli, "dedi." Bazı insanlar
Bir tür ahlaki ve diğerleri başka bir tür çalışır. Bu bir
En çok yapmak zorunda olduğum o hikayeyi yazmak için oldukça büyük bir iş ve ben
Herhangi bir ahlaki koymak için çağrılmam gerektiğini düşünmeyin, bu iyi
Buğdayımı satın alan adama ekmek istemek istemek gibi bir şey yap. "

Pomona yere baktı, sonra gökyüzüne çıktı ve sonra
belirtildi:

"Biraz bir hikaye duymayı umursamıyorsan, söylemek isterim
sen biri.
kano içinde işine giden genç evli bir adam; Her sabah
Kendini işine indirdi ve her öğleden sonra kürek çekti
kendisi geri. Yaşadığı güzel derenin yaklaşık yarısında
Suya yansıtan küçük bir kayalar vardı ve
Genç adam, kanoyunu karşı kıyıya çok yakın kürek çekmek zorunda kaldı
Yoldan çıkmak için. Bu zahmetliydi ve bir süre sonra
Bundan yoruldu. Eğer o çok hoş olurdu, eğer
akarsu ortasında, düşünmeden kürek çekebilir
kayalar. Yani, bir sabah çok aceleye geldiğinde, kendi kendine dedi
kanoyunu doğrudan o kayaların noktasına doğru yönlendireceğini
Ve kır. Bundan sonra yukarı ve aşağı net bir geçiş olurdu
akış. Bu yüzden yeterince yaklaşmaz planını gerçekleştirdi.
O genç adam o sabah ofisine gitmedi ve parçalar
Kanodan fakir bir aile tarafından alındı ​​ve çıra ahşabı için kullanıldı.
Şimdi, "diye ekledi, kasıtlı olarak Jonas'a bakarak,"
Bu hikayeye ahlaki olarak duyduğumuz için mutluyuz. "

Pomona'nın kurnaz verdiği dinleyicilere çok açıktı
Jonas'ın okuduğu hikayenin ahlakına gelince, gerçekten de vardı
Aklında herhangi bir ahlaki vardı-ve kendi başına bir ofsetti,
ya da çok amaçlanmış. Böylece bir sonraki komşu kurtarmaya geldi.

"Ben büyük bir sevmiyorum," diye açıkladı, "her türlü ahlak için. Ben
Asla ahlakı düşünmemeyi tercih edin. Çok şaşırtıcı ve çoğu zaman
işe yaramazdan daha kötü. Ama bu iki hikayede herhangi bir ahlak varsa, ben
İlk hikayenin kadınlarla bir ilgisi olduğunu söylemeliyim
Çok fazla yönetin; ve ikincisi, bir şekilde, erkeklerle ilgilenir
eşlerinde reform yapmaya çalışan. "

Burada her biri güldü. Ve sonra canlı bir eleştiriyi izledi
Jonas'ın okuduğu hikaye; Ama hepsi buna layık olduğunu kabul ettiler
Pomona ve Jonas ve yayınlanmalı. Buna ulaştıklarında
Sonuç öğle yemeğine çağrıldılar.




                       Bu hikaye tarafından anlatıldı

                     Evin kızı

                           Ve denir

                       Bilinçli Amanda




VIII

Bilinçli Amanda


Bir sabah, John Gayher kavun yatağında çalışırken, kızı
evin ona geldi ve onu yüzünde böyle bir parıltı ile selamladı
John'un ona anlatacak hoş bir şeyi olduğunu biliyordu.

"Evet, bayan," diye cevapladı John selamlamasına; "Güzel bir sabah,
Ve sabahtan daha güzel bir şey biliyorum. "

"Muskmelons'ta çok büyük bir güzellik görmüyorum," dedi kızı
Ev, zorla.

"Muskmelons şu anda aklımda değil," diye yanıtladı John
Çapa, güzel yüzüne bakarken yere düşer, tüm aglow.

"Aklımda bir şey var, John-çok orijinal bir hikaye. Papa dedi
Dün bir hikaye anlatmalıyım ve bir tanesi hazırım. ben değillim
İnanın böyle bir tane duyduğuna inan. Yaz evine gelin; Mamma ve
Papa zaten orada. "

Takıldı ve John onu takip ederek onu takip ederek durdu
bir sepet tohum-pod. Kendini sadece dışkısında kurmuştu,
aile grubuna bakan ve o gibi kabuk almak için bazı baklalar almıştı
eli tutuklandığında ve tüm parti bir
Çiti yakınındaki uzun leylak zımbalardan şarkı patlaması. Yapamadılar
Kuş görün, ama kendi melodisinden zevk aldığı açıktı.
Böyle saf, tatlı notlar-şimdi yumuşak bir şekilde dalgalanıyor, şimdi eşcinsel bir küçük
Joy'un titremesi, şimdi ihale uzun bir not, şimdi bir dizi tril,
yüksek ve alçak, bu hava zonklamasını ve ara sıra harika bir
Seraphic müzik patlaması, sanki küçük kalbi mutlulukla doluymuş gibi
Dinlemeyi seçen herkese dökmek zorunda kaldı. Bizim partimiz
Uzun süre memnuniyetle dinlerdim ve hikayeyi atlardım
tamamen; Ama birkaç dakika lezzetli şarkıdan sonra suşlar
Aniden durdu ve leylaklarda biraz pırıltılı gürültü gösterdi
kuşun uçtuğunu.

Evin kızı derin bir iç çekti. "Nefes almaktan korkuyordum"
Dedi ki, "Uçabilirse" dedi.

"Bu yaz böyle bir şey duymadım," dedi metresi
Ev.

"Bu kırmızı pamukçuk," dedi John Gayher, dindar bir şekilde dinledi.
"Bir çift, ilkbaharın başlarında buradaydı. Bunun neden olduğunu merak ediyorum
geri gelmek."

"Belki," dedi evin kızı, "gençlerden biri
Doğum yerini ziyaret etmek için geri dön. Korkarım, ondan sonra büyüleyici
Performans, hikayem yeterince uysal geliyor. "

"Bu farklı bir melodi olacak," dedi evin metresi,
Kızına sevgiyle bakıyorum.

"Kahramanım," diye başladı genç bayan, "ilk kişide görünemez,
Sanki hikayeyi anlatıyormuş gibi; ne de ikinci kişide, sanki
Birini dinliyorlardı; Ne de üçüncü kişide, sanki
başka bir yerde; Aslında, hiçbir yerde değildi. Ve hayır olduğu için
Dilbilgisinde dördüncü bir kişi gibi bir şey,
hiç sınıf. "

Kaptan döndü ve kızına baktı. "Görünüşe göre
Bu ifade hakkında çok sisli bir şey, "dedi." Umarım hava durumu
Yakında temizlenecek, böylece rulmanlarımızı alabiliriz. "

"Bunu göreceğiz," dedi genç bayan. "Bu kahramanım,
Bayan Amanda, asla uyumaya gitmedi. Emin olmak için uykuya battı
Çoğu insan kadar sık; Ama bunu yapmaktan bahsettiğinde
Her zaman 'bilincini kaybettiğini' söyledi. O çok metodikti
uyumak ve uyanmak hakkında; Ve geceleri, tıpkı olduğu gibi
Bilincini kaybetmek üzere, her zaman kendi kendine, 'yedi dedi
saat, saat yedi, saat yedi, 'o kadar tekrar tekrar
gerçekten uyuyordu; Ve sabah yedi tam olarak uyandı.
Evli değildi ve bu yüzden kendi hayatını çok yaşayabildi
Dava farklı olmasından daha bağımsız olarak. Sevdi
bağımsız olmak; Ve olabildiğince çok şey bilmek isterdi
her şey. Bu iki şeyde genellikle çok başarılıydı. Ancak
Onun meraklı veya çok meraklı olduğunu düşünmemelisin; O gerçekten bir
çok iyi kadın ve bestelenen ailesine çok düşkün
tamamen kardeşler ve yeğenler ve yeğenler.

"Çok aktif bir insandı, ama çok güçlü değildi; ve
yaklaşık kırk yaşındaydı, ciğerlerine bir şey oldu ve ona
Sağlık gittikçe daha fazla yol verdi, sonunda onun için umut yoktu,
Ve ölmesi gerektiğini biliyordu. "

"Ah, bu bir hikayeye başlamanın korkunç bir yolu!" dedi kaptan. "Yapmıyorum
beğen. Tıpkı başladığınız gibi kahramanını öldürmemelisin. "

"Bu hikaye hakkında herhangi bir açıklama yapmak istiyorsanız Papa," dedi
Evin kızı, "Her şeye değecek, beklemelisin
Daha fazlasını duyana ve anlamaya başlayana kadar. Bayan Amanda
Yaşamak için çok az zaman olduğunu buldu, kendini besteledi
rahatça ve 'elli yıl, kelimelerini tekrarlamaya başladı.
Elli yıl, elli yıl, tekrar tekrar. Bu kadar yaptı
En son öldü; Ve sonra onun cenazesi vardı; Ve gömüldü; Ve
Üzerinde ismiyle başının üstüne bir taş koydu. "

John Gayher onayla gülümsedi. Duyacağından emin hissetti
Onun beğenisine bir hikaye. Kaptan istikrarlı bir şekilde sigara içti. O olduğu gibi
tavsiye etti, önce onun altında sert bir zemin hissedene kadar beklerdi
başka açıklama yaptı. Evin metresi gelince, baktı
kızında ve merak etti. Hikaye devam etti:

"Bütün bunlar yüzyılın ortalarından birkaç yıl önce ve birkaç
Yüzyılın sonundan yıllar önce Bayan Amanda bilincini geri aldı.
Yani elli yıl sonunda uyandı, tam olarak onun
Sabah saat yedide uyanma alışkanlıydı. Ancak
Bilinçli olmasına rağmen, nasıl mümkün olduğunu anlamadı
Öyle olmalı. Görmedi; Duymadı; Hissetmedi.
Onun vücudu yoktu; el veya ayak yok; Gözleri ya da kulak yok: hiçbir şeyi yoktu; Ve
Hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. O sadece bilinçliydi ve hepsi buydu
Bu konuda vardı. Şaşırmadı; O durumunu almış gibiydi
ve elbette bir durum ve belirli bir dereceye kadar,
anladım. Kaybettiğini çok iyi hatırladı
Bilinç 'Elli yıl, elli yıl, elli yıl' derken
tekrar tekrar; Ve şimdi bunu geri kazanmış gibi biliyordu
Bilinç, elli yıl geçmiş olmalı; Yani, yerine
işlerin nasıl geldiğini merak ediyor, o ya da daha çok
bilinç, etrafındaki her şeyi gözlemlemek için çalışmaya koyun ve
bu konuda. Bu her zaman Bayan Amanda'nın zihin alışkanlığı olmuştu.

"Şimdi açıklamak istiyorum," dedi genç bayan, "bir şekilde olacak
Bu hikayeyi anlattığımda kendimi ifade etmem için zahmetli ol. İle ilgili
Kurs Bayan Amanda yoktu; Sadece onun bilinciydi
Gözlemlenen şeyler: ama bence bu benim için çok daha az garip olacak
Bu bilinçten Bayan Amanda olarak konuşursam. Hiçbirimiz gerçekten
Yahya olarak dışarı çıkmış olan bilinçleri anlar.
Havzaya düştüğü tohumlarla yapıyor. Her biri
Bu küçük tohumların içinde anlamadığımız bir güç var. Ve
Bayan Amanda'nın bilincinin yolu bu. "

"Orada," dedi kaptan; "Sana katılıyorum. Kimse itiraz edemez
O."

"Bayan Amanda'nın bilinçli olduğu ilk şey kokusu
tatlı bezelye. Her zaman bu çiçeklere çok düşkündü. Hava
Yumuşak ve sıcak ve bu da ona hoş oldu. İyi gözlemledi
Ağaçlar ve çim gibi birçok şey; Ama nerede olduğunu bilmiyordu
O öyleydi ve tanıyabileceği hiçbir şey görmedi. Yapmamalısın
Bir şey gördüğünü söylediğimde, yani bilinçli olduğunu unutun
BT. Ancak şu anda, tanıdık bir şeyi algıladı,
Ve eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, yüzü kızarırdı
zevk. Bu tanıdık nesne, genişliğin ortasında bir güneşti
çim höyüğü. Güneş kökenli pirinçti. Çok eskidi ve bazıları
Yuvarlak plakadaki rakamlar zaman ve hava durumu ile neredeyse yok edildi;
Ama Bayan Amanda bunu tanıdı. Her zaman sahip olduğu aynı güneşti
doğduğu evde bilinir. Ama üzerine monte edilmedi
Yuvarlak tuğla sütunu, bildiği zamanki gibi: Şimdi bir
yakışıklı taş kaide; Ama aynı güneşti. Görebiliyordu
Yeğeni John'un ardından dik kısmın tamir edildiği yer, sonra
Sadece on dört, ona bir taş atmıştı, kıskanıyor çünkü
Kötü havalarda asla iş yapmazken, okula gitmek zorunda kaldı,
Yağmur veya parlaklık.

"'Şimdi,' diye düşündü Bayan Amanda, 'Bu eski güneşti ve eğer bu ise
Evimizin önündeki höyük, ancak çok daha küçük olmasına rağmen
Hatırlıyorum, sevgili eski ev hemen arkasında olmalı. ' Ama ne zaman
Bu yönde bilinçli hale geldi, sevgili eski ev orada değildi.
Bir ev vardı, ama yeni ve yakışıklı görünüyordu. Mermer basamakları vardı
Korkuluklar ve bir portico ile, ama tamamen başka bir evdi ve
Her şey güneş ışınları dışında başka bir şey gibi görünüyordu ve hatta
Bu, eski tuğla sütununa dayanamadı.
Bottom, eskiden küçük bir kızken, sırayla
saat kaç olduğunu görmek için.

"Şimdi Bayan Amanda yalnız hissetti ve biraz korkmuştu. Asla
Kendini tamamen tuhaf yerlerde bulmaya alışkındı.
O da o yerde orada olduğunu hissetti ve olamayacağını hissetti
İstese bile başka bir yerde ve bu ona bir
Yarım yüzyıl önce, sinirlilik olurdu. Ancak
Aniden garip olmasına rağmen çok
güzel. Hızla ona doğru gelen bir bisiklet üzerine genç bir kızdı
Geniş, pürüzsüz bir araba yolunda. Bayan Amanda,
bisiklet; Ve kız hızla süpürülürken, sanki öyle görünüyordu
Destek olmadan dünyayı gözden geçirmek. Mermer basamakların dibinde
Kız durdu ve yere düşmüş gibiydi; Ama yapmadı
Düşmüş: Sadece eğildiği makineden hafifçe adım atmıştı
bir gönderiye karşı ve sonra hızlı bir şekilde tatlı olan yere doğru yürüdü
Peas büyüdü.

"Bayan Amanda bu kıza çok hayran kaldı. Son derece giyinmişti
Hasır şapka ve kısa eteklerle güzel bir moda,
Güney Avrupa'da köylüler. Tatlı bezelye çiçeklerini seçmeye başladı,
Ve yakında büyük bir grup vardı. Şimdi adımların geldiği duyuldu
Ev ve kız, başını çevirerek, 'Oh, büyükbaba,
Bir dakika bekle. Bu çiçekleri senin için seçiyorum. ' Bir uçtan
Büyük olan evin, Bayan Amanda'nın bir
Kısa gri saçlı ve yuvarlak, ruddy ile küçük olan yaşlı beyefendi
yüz. Hızlı bir şekilde yürüdü ve taşıdığı bir ışık anahtarı ile
eli, birkaç kabarık karahindibanın kafasında vuruş yaptı.
burada ve orada ortaya çıktı; Ama asla hiçbirine çarpmadı.

"Bayan Amanda onu anında biliyordu: yeğeni John-aynı çocuk
Güneşi kırmıştı! Yaşı ne olursa olsun
Aynı parlak gözleri ve aynı şeylere çarpma alışkanlığı vardı
Onlara vurmadan. Evet, John'du. Mümkün olamazdı
bu konuda hata. Harum-scarum genç keçisi John. Eğer
Bayan Amanda'nın bir kalbi vardı, o sevgili yaşına giderdi
erkek çocuk; Gözleri olsaydı, gözyaşlarıyla dolu olurdu
ona bakarken sevgi. Tüm ailesinden en çok sevilmişti
Ona, sık sık söylediği gibi, içinde kimse yoktu
Onunla çok fazla hata bulan dünya.

"Yaşlı beyefendi bir ceviz ağacının altında rustik bir koltuğa oturdu ve
torunu ona koşarak havayı kokusuyla doldurarak
tatlı bezelye. Kendini tezgahın diğer ucuna oturdu ve izin ver
Çiçekler kucağına düşer. 'Büyükbaba,' dedi, 'bunlar senin için,
Ama ben sadece onlardan birini şimdi düğmeleriniz için vereceğim. .
Dinlenme Çalışmanızda bir vazo koyacağım. Ama burada durmanı istedim
Her neyse, sana söyleyecek bir şeyim var. '

"Söyle," dedi, kız üç taşıyan bir sprey koyduğunda
Düğme deliğine çiçek açar. Bunu yapmamı istediğin herhangi bir şey mi
öğleden sonra?'

"'Hiç yapmanı istediğim bir şey değil,' dedi. 'Bu
Yapmam gereken bir şey ve bu sadece şu: Büyükbaba, iki tane var
Bana teklif etmek üzere olan beyler ve bence bunu yapacaklar
Çok yakında. '

"'Dünyada bunu nasıl biliyorsun?' diye bağırdı.
Basılı bildirimler mi? '

"'Nasıl böyle bir şeyi bilen var mı?' Cevap verdi.
ve açıklamamız beklenemez. Böyle hissetmiş olmalısın
gençken şeyler, çünkü bana sık sık olduğu söylendi
Aşk.'

"'Hayatımda asla,' dedi büyükbabası, '
Kadın bana teklif etmek üzereydi. '

"'Ah, saçma!' dedi kız, gülerek. Ama onu hissedebiliyordun
Ona teklif etmenizi ister. Senin içinde böyle olurdu
dava.'

"Bayan Amanda en istekli ve aşırı dikkatle dinledi.
Genellikle aşık! O genç keçiye John! Ama hiç şüphesi yoktu.
Onu en son tanıdığında henüz on sekiz yaşında değildi ve
Birkaç aşk-srapes. Tabii ki evlenmiş olmalı, çünkü burada onun
torunu; Ve dünyada kimi karıya götürebilirdi? Olabilir
Rebecca Hendricks-cesur, kara gözlü kız,
Herkes biliyordu, onu almak için çok uğraşmış mıydı? Tüm gücü ile
Bilinci Bayan Amanda bunun Rebecca olmadığını umuyordu. Oradaydı
Başka bir kız, Mildred Winchester, tatlı bir genç şey ve her şekilde
arzu edilen, Bayan Amanda'nın yaşlı olması gerektiğinde onu seçmişti
O zaman olmayan böyle şeyleri düşünmek için yeterli. Rebecca
Hendricks kendinden utanmış olmalı. Şimdi en çok umut etti
ciddiyetle, ona sahip olduğunu bildirecek bir şey duyacağı için
Mildred Winchester ile evlendi.

"'Şey,' dedi yaşlı beyefendi, 'eğer önerirlerse, göründüğünüz gibi
Şüphelenmenin gizli bir nedeni var, karar verdiniz mi?
onlardan alacak mısın? '

"'Sorun bu,' dedi kız, çok ciddi bir görünüm geliyor
yüzü. `` Ne yapmam gerektiğine karar vermedim. Yapmam gerektiğini biliyorum
önce konuşana doğru cevabı vermeye hazır olmak,
Hangisi olursa olsun; Ama tatmin eden bir karara gelemem
Ben, bu yüzden büyükbaba, seninle bunun hakkında konuşmak istedim.
Tabii ki kim olduklarını biliyorsunuz-George ve Bay Berkeley. '

"Sevgili Mildred," dedi yaşlı beyefendi hızla dönüyor
Onunla yüzleşebileceğini, 'Sadece beni dinle'.

"'Mildred, Mildred!' Bayan Amanda'nın ve bilincinin
Sınır tanımayan neşeli bir şükranla doluydu. O sahip olmalı
büyükannesinin adını aldı. Kesinlikle Mildred ile evlendi. ' Ve özledim
Amanda, keçiye John'a sahip olduğundan daha fazla sevgiyle baktı
Daha önce biliniyor. Ama sevincinin ortasında yardım edemedi
Rebecca Hendricks'in nihayet başarılı olduğunu merak ediyorum
alırken. Birinin Bayan Amanda'nın en ufak bir
şüphe.

"Mildred," dedi yaşlı beyefendi, "Sadece beni dinle. Bu en çok
Bana söylediğin önemli bir şey ve sadece bunun hakkında söyleyeceğim:
Eğer karar veremezsen, o genç adamlardan hangisi yapacaksın
teklif ettiklerinde al, şimdi karar ver, bu dakika, sahip olmamak
ikisi de. Sevmek zorunda olduğunuz gibi ikisini de seviyorsanız
Kocanız olacak adam, karar vermekte zorluk çekmeyeceksin.
Bu nedenle, bir zorluk yaşarsanız, her ikisini de gerçekten sevmezsiniz
onlara.'

"Birkaç dakika boyunca kız sessizce çiçeklere bakarak oturdu
Kucağında ve sonra dedi ki: 'Ama büyükbaba, varsayalım
Kendimi düzgün anlıyor musun? Belki bir süre sonra bir- '

[İllüstrasyon: Bayan Amanda en istekli ve aşırı güçle dinledi
dikkat.]

"'Bir süre sonra,' büyükbabasını kesintiye etti. 'Bu yapmayacak. Sen
Bir sevgilinin size önermeden önce kendinizi anlamak istiyorum, değil
daha sonrasında.'"

Kaptan doğrudan sandalyesine oturdu. "Şimdi buraya bak," dedi;
Ama hikaye anlatıcısına değil, evin metresine hitap etti. "Nasıl
Bu kızımız sevgililerle ilgili tüm bu şeyleri öğrenmeye geliyor mu?
ve evlilik tekliflerini gösteren hava işaretleri ve tüm
O? Toplumda mı gidiyor, soruşturma yapıyor mu?
Son seyir sırasında evlilik ilkeleri? Ve mıydın
Bana herhangi bir genç erkeğin derslerini verip vermediğini söyle
Aşk-Affires? John Gayher, Sünleğin Saçlı Aşıklar gördün mü
geç bahçeniz hakkında? "

Bahçıvan gülümsedi ve böyle bir insan görmediğini söyledi. Ama dedi
Evin kızının çok gerçek bir arkadaşı hakkında hiçbir şey yaşamış
Bahçedeki küçük bir evde ve kim çok iyi olurdu
Gezmesi gereken herhangi bir başıboş sevgilinin kafasını kırmaktan memnuniyet duydum.
Bölgeler.

"Kızları tanımıyorsun canım," dedi evin metresi "ve
onlara doğal olarak ne geldiğini ve ne kadar yapmaları gerektiğini bilmiyorsunuz
öğrenmek. Öyleyse lütfen hikayenin devam etmesine izin verin. "

"Tabii ki," dedi yaşlı beyefendi, "Kim olduklarını biliyorum.
Ne sıklıkla burada geç kaldılar, bir hata yapamadım
bunun hakkında; Ve türden bir şeyden lehine olmasam da,
Ve bir işaret koymaya çok meyilli hissediyorum, "Bunlarda sevgilim yok
Tesisler, "Yine de, ben makul bir insanım" ("Değişmiş olmalısın
Eğer öyleyse, sen sevgili oğlum! ' diye düşündüm Bayan Amanda), 've bil
Gençlerden kaynaklanan ne var ve bu gençlerin
Erkekler genç erkekler giderken yeterince iyidir. Ama bir seçim yapmak! Yani
Neye itiraz ediyorum. Sana tavsiye ederim canım, hiçbir şey düşünmeme
gerek olmadığını hissettiğiniz zamana kadar daha fazla
bir seçim yapmak çünkü şey kendini çözdü. '

"Ama büyükbaba," dedi, 'Bana sorarlarsa ne söyleyeceğim?
bir şey söylemek için. '

"Yaşlı beyefendi cevap vermedi, ancak görünmez bir şekilde geçiş yapmaya başladı
karahindiba. `` Bana ne söyledin, '' dedi şu anda, 'bana hatırlatıyor
Amanda Teyze. İyi bir kadındı ve iki sevgilisi vardı. ' ('Sen küçük
Yuvarlak yüzlü scamp! ' diye düşündü Bayan Amanda. Bunu söyleyecek misin
Tüm aşkımlarım çocuk mu? Ve yine de onlar hakkında ne biliyorsun? BEN
Sana asla güvenmedim. Sen de bir çocuktan başka bir şey değildin
çok meraklı olan, her zaman bir şeyler bilmek isteyen ve sahip olduğunuz şey
Öğrendiğimden, hayal etmek için ötesinde. ')

"'Amanda Teyzen,' dedi Mildred. 'Oval çerçevedeki bu
salon. Çok güzel olmalı. '

"'Gerçekten öyleydi,' dedi yaşlı beyefendi. 'O portre boyandı
Oldukça genç bir kızken; Ama onun gününe kadar güzeldi
ölüm. Eskiden ona çok düşkündüm ve onu en güzel düşündüm
yeryüzünde olmak. Her zaman iyi giyinmiş ve bukleler giymişti. O zaman bile
Beni azarlıyordum, eskiden ona oturup bakardım ve böyle bir
Bayan, belki biraz daha genç ama çok fazla değil, bir
Bir pencereyle kale, şövalye olmaktan mutluluk duyarım
zırh ve o kalenin kapısındaki hizmetkarlarla savaşmak
Onu dışarı çıkardı ve eyerimin göbeğinde oturmasıyla uzaklaştı,
At her zaman, hatırladığım gibi, karanlıkla dolu gri bir tane
Güçlü Haunches ve Siyah Kuyruklu Noktalar. ' ('Sen sevgili oğlum'
Bayan Amanda'yı mırıldandı, 'Eğer azarlayamayacağımı bilseydim!')
Daha önce söylediğim gibi, iki sevgilisi vardı. Biri yakışıklı bir gençti
Garrett Bridges adlı adam. '

"Bana öyle geliyor ki bu ismi duydum," dedi Mildred.

"'Çok muhtemel, büyük olasılıkla,' dedi büyükbabası. '
Ailemizde birçok kez bahsetti. Garrett için tasarlanmıştı
ordu, ama West Point'ten geçmedi ve o zaman
Teyzem Amanda ile sevişmek tek işi bir
miras. Ama o çok cesur, gey ve kendine güveniyordu ve öyleydi
yakışıklı ve şık, herkesin geçineceğinden emin olacağını söyledi.
Hangi yaşam çizgisini üstlenirse çeker. ' ('Merak ediyorum' diye düşündü Bayan
Amanda, 'Yaptığı şey, sonuçta. Umarım bunu duyarım. ')'
Diğer sevgili, 'dedi yaşlı beyefendi,'
farklı türde genç adam. ' ('Küçük hikaye anlatıcısı!'
Bayan Amanda'yı boşaldı. Bir dakika boyunca bana asla sevişmedi
tüm hayat. Keşke John ile konuşabilseydim-oh, keşke konuşabilseydim
John! ')' Öyleyse, 'diye devam etti yaşlı beyefendi,' işte iki genç vardı
Her ikisi de Amanda Teyzemi seven erkekler; Ve işte buradaydım, çok kıskanıyor
ikisi de. '

"'Ah, büyükbaba,' diye güldü Mildred, 'Nasıl olabilirsin?'

"'Yeterince kolay,' dedi. 'Çok etkileyici ve çok
sevecen zihin dönüşü. ' ('Bunu göstermenin çok tuhaf yolları vardı, sen
Genç Scamp! ' dedi Bayan Amanda.) 'Ve hatırlıyorum, yaklaşık on yaşındayken
Yaşındaki, bir keresinde anneme teyzelerle evlenmek için kötü olup olmadığını sordum; Ve
Bana yapmayacağını söylediğinde, çok üzgün olduğumu söyledim, çünkü yapardım
Amanda Teyze ile evlenmeyi sever. Onu dışında herkesten daha iyi sevdim
Annem ve daha fazlasını alacak başka kimse olmadığından emindim
Benden ve Amanda Teyzeden daha az tokat at. ' ('Bunu çok hatırlıyorum
Şey, 'diye düşündü mutlu bilinç; Ve annen bana söylediğinde
Bu konuda, ikimiz de nasıl güldük! ')

"'Şey, Amanda Teyzemi ne kadar iyi sevdim, kimseyi o kadar az sevdim
ona sevişti; Ve bir gece, benim kenarında otururken
yatak,-saat neredeyse on bir olmalıydı,-
asla kırılmayacağım, özellikle de
Garrett Bridges, Teyzem Amanda ile evlenmeli. Randolph'a gelince
Castine veya başka bir talip, gerçekten layık olduğunu düşünmedim
düşünce. Garrett Bridges tehlikeli adamdı. O bizimdi
Neredeyse her gün ev ve özel iğrençliği dışında
Teyzem Amanda'nın talipi, ondan kendi hesabımda nefret ettim, çünkü tedavi etti
Ben sanki bir çocuktan başka bir şey değildim. ' ('Ve neden olmasın?'
Bayan Amanda. O zamanlar neredeyse büyüdün ama gerçekten
bir erkekten daha çok bir erkek gibi davrandı ve böyle olmamın bir nedeni buydu
seni seviyor. ')

"'Amanda Teyzemi debriyajlardan kurtarmak için çok fazla planım vardı
Bay Bridges; Ama en iyileri ve sonunda belirlediğim
Üzerinde, romantik ve maceracıydı çünkü çok memnun oldum. BT
Bay Bridges'in teyzemle evlenmesini önlemenin en iyi yolu bana benziyordu
Amanda onu başka biriyle evlendirecekti ve yapabileceğimi düşündüm
Bu. Bir mil yaşayan Rebecca Hendricks adında bir kız vardı
Çok iyi tanıdığım evimizden. O bir
Birinci sınıf kız birçok yönden. ' ('Ne olduklarını bilmek istiyorum!'
diye bağırdı Bayan Amanda. Bence nasıl olursa olsun altıncı sınıftı
Ona baktın. ')' Bir kere, çok cesurdu ve hazırdı
Her türlü eğlence. Bay Bridges'i sevdiğini biliyordum çünkü onu duymuştum
Öyle söyle ve ona övgüsü beni çok sık sık rahatsız etmişti; için
Bir arkadaşımın, olduğunu düşündüğü gibi düşünmek istemedim
olumlu bir şekilde Garrett Bridges gibi bir adam. Ama işler
Şimdi ciddileşiyorum ve duygularımı feda etmekten çekinmedim
Teyzem Amanda uğruna. Bunu her zaman yapmaya hazırdım. ' ('Olumsuz
Her zaman oğlum, 'diye düşündü Bayan Amanda; 'Her zaman değil, korkuyorum.') 'Yani ben
Rebecca ve Garrett Bridges arasında bir maç almaya karar verdi. Ben
Bu konuda düşündüm, bana tam olarak uygun olduklarını gördü
birbirlerine. ' ('Bu queer!' Diye düşündü Bayan Amanda. 'Her zaman sanırım
Senin için tam olarak uygun olduğunu düşündün. ')' Tabii ki söyleyemedim
Konuyla ilgili köprüler için her şey, ama Rebecca'ya gittim ve
Ona tüm planı anlattı. Bana güldü ve hepsi saf olduğunu söyledi
saçmalık ve eğer hiç evlenecek olsaydı
Bay Bridges'dan daha çok benimle evlen. Ama ona ciddi olduğunu söyledim
beni düşünmek için bir faydası yok. İlk olarak, dört yaşındaydım
ondan daha; Ve sonra, asla evlenmek için karar vermiştim, hayır, asla,
Teyzem Amanda yaşadığı sürece. Ne zaman onunla ilgilenecektim
Yaşlı olarak büyüdü ve ben kimsenin bu amaca müdahale etmesini istedim. '
('Sen sevgili oğlum!' Dedi Bayan Amanda, içinde bir çeşit boğucu
sevecen bilinç. 'Bu senin gibi-senin gibi! Ve yine de ben
Bu Rebecca'ya aşık olduğunu düşündüm. ')' Tabii ki vermedim
Planımı yukarı çekti çünkü bu şekilde konuştu '' diye devam etti yaşlı beyefendi.
Onu tanıyordum; Onu dikkatlice incelemiştim. Yaşımdaki çoğu erkek gibi, ben
insan doğasının derin fikirli bir öğrencisiydi ve
insanlar aracılığıyla. '

"'Tabii ki,' Mildred güldü. 'Ben böyle tanıyordum.'

"Ama Rebecca ile ilgili olarak bendeydim," dedi büyükbabası. "
onunla konuşmaya devam etti ve bana izin vermesi çok uzun sürmedi
Bay Bridges'ı onu görmeye getirin-onlar tanışmadılar. Sorun yaşamadım
Onunla birlikte, her zaman güzel kızları tanımaktan memnundu ve görmüştü
Rebecca. Asla daha iyi başarılı olan bir eşleşme yapımı yoktu
Bundan ve oyunun tanıtımı olarak hareket etmem çok sevindi
Bu ikisi aktörlerdi ve ben de parçanın yazarıydım. '

"'Büyükbaba,' dedi Mildred, 'Her şeyin yanlış olduğunu düşünmüyor musun?'

"'O zaman düşünmedim,' diye cevapladı 've öyle düşündüğümden emin değilim
Şimdi; çünkü birbirlerine çok uygunlardı ve orada
Adamın Amanda Teyzemle evlenebileceği tehlikesi gibi görünüyor ve
O zaman bana görünüyordu ve şimdi bana öyle geliyor ki, acınacak bir
şey.' ('Biraz daha fazlasını bilseydin, gençleri planlarsın' dedi
Bayan Amanda, 'En azın olmadığını anlardın
türden herhangi bir şey tehlikesi-yani ben orada değilim _sure_
herhangi bir tehlike oldu. ')' Bu iki kişi haline gelmesinden çok sonra değildi
kendimi tebrik etmeden önce tanışmadan önce tanıştım
Bilge ve ihtiyatlı bir şey yapmıştım. Köprüler teyzemi görmeye geldi Amanda
Her öğleden sonra, yapma alışkanlığında olduğu gibi ve
Yine de neredeyse her akşam Rebecca ile geçirdi; Ve bu bana kanıtladı
Teyzem Amanda için uygun bir sevgiliydi, nasıl bakarsan baksın. '

"Ama genç kız," dedi Mildred. "
Onun için kararsız mı? '

"'Ah, hayır,' dedi yaşlı beyefendi; 'Rebecca'nın oldukça olumluydum
onu aldığında onu yönetebilirdi. Düz yürümesini sağlayacaktı. BEN
onu tanıyordu; O harika bir kızdı. Her sabah onu görmeye gittim
İşlerin nasıl geldiğini sor ve bana bir gün şunu söyledi
Bay Bridges ona önermişti ve onu kabul ettiğini ve
Babasına bunun hakkında bir şey söylemek için bir faydası yoktu, çünkü
Ona karşı ölü olacağından emin olurdu. Annesi yaşamıyordu
ve doktor olan babası için evi tuttu ve sık sık
oraya gelmeyecek kimseyle evlenmesine izin vermeyeceğini söyledi ve
onunla yaşa; Ve Garrett hakkında söylediklerini düşünerek
Bir veya iki kez köprüler, cesaretlendirilmedi
Bu düzenlemeyi onun için öner.

"'Öyleyse üzerinde anlaştıkları plan-aslında önerdim, ancak
Rebecca asla itiraf etmezdi-sessizce gidip almak
evli. Sonra babasına yazabilir ve ona her şeyi anlatabilirdi,
Ve öfkesi soğuduğunda onu ziyaret edebilirlerdi ve
Bundan sonra ne yapmaları gerektiğine bağlı olacaktı. Bütün çalıştım
Rebecca'nın daha sonra Bay Bridges'in önüne koyduğu operasyon planı
Kendi yaratıcılığının sonucu, ona çok övgüde bulundu.
İkisi de kabul etti-ve onlarla aynı fikirde olmadığımdan emin olabilirsiniz-bu
Ne kadar erken evlenirlerse o kadar iyi. Equinoctial fırtınalar
Çok uzun zaman önce bekleniyor ve sonra bir düğün gezisi hoş olmayacak
ve özensiz. Bu yüzden bana çok uygun bir Çarşamba günü düzelttiler
çünkü babam ve annem evden uzakta olacaktı
Ziyaret ve bu benim üzerime düşeni yapmamı kolaylaştıracak. ' ('Sen küçük
Schemer! ' dedi Bayan Amanda. 'Tabii ki bunu Çarşamba önerdin.')

"'Burası o zaman oldukça ülkedeydi ve bir
istasyon ve şehre sadece bir tren vardı,
Sabah. İstasyonun bulunduğu köye gidebilirlerse
Çeyrek Past Altı, trenden önce evlenmek için zamanları olurdu
gelmek. Yaşlı Bay Metodist Bakanı Lawrence her zaman altıda kaldı
saat ve yirmi dakika içinde kolayca evlenebilir ve bu
treni yakalamak için onlara çok zaman verirdi. Mücadele ederdim
onları köye götürmek için ve ayrıca
Rebecca'nın bagajı. Bay Bridges gövdesini istasyona götürebilirdi
heyecan verici şüphe olmadan. Sabah saat beşte söyledim
Rebecca, yol kenarında bir ağaca bağlanmış bir at ve buggy olurdu
Aşıkların olduğu doktorun evinden biraz uzakta
tanışmak.

"'Önceki gece, Rebecca istediği tüm kıyafetleri koyacaktı
Onunla birlikte bir od odunca taşıyacağı bir yastık davasında al
evin yakınında. Buggy'ye başladıktan kısa bir süre sonra gelirdim
bir yay vagonu ve boş bir gövde. Sonra yastığı alırdım, koyardım
Bagajın içine ve başka bir yolla istasyona gidin.

"'Bay Bridges bu planı onayladı ve çok zeki olduğunu düşündü.
tasarlayın. Böylece her şey yerleşti ve ben gün istikrara gittim
daha önce ve Peter'a bir sonraki dönemde çok erken kalkmasını istediğimi söyledi
sabah ve eski Ripstaver'ı arabaya koy ve onu
Dr. Hendricks. Ona saat beşinden önce orada olması gerektiğini söyledim ve
atı bir akçaağaç ağacına bağlayacaktı
bahçe. Doktorun ailesinden birinin köye çok gitmesi gerektiğini söyledim
erken çünkü tren gelmeden önce yapılacak bazı şeyler vardı,
Ve buggy'imizi ödünç vermemiz konusunda hemfikirdi. Peter pek değildi
Düzenlemeden memnun ve neden eskisini göndermediğimizi sordu
Mare-sadece iki at tuttuk; Ama çok yavaş olduğunu söyledim ve vardı
Ripstaver ile buggy'nin gönderilmesi gerektiği özel olarak düzenlenmiştir.
Peter benim harika bir arkadaşımdı, bu yüzden sorduğumu yapmayı kabul etti ve
Geri dönmeyi umursamadığını söyledi. ' ('Asla inanmazdım' dedi
Bayan Amanda, 'Çocuğun böyle bir zihni vardı. Sadece ne olduğunu bilseydim
Yapmayı planlıyordu! Sadece bilseydim! Ama sahip olsam bile, öyle
neyin doğru olduğunu söylemek zor. ')

"'Teyzem Amanda, hakkında hiçbir şeyle karışma alışkanlığı içinde değildi
ahır veya kararlı; Ama o öğleden sonra-ve nedenini hiç bilmiyordum-gitti
ve Peter'ın buggy'yi tozdan çıkardığını buldu. Bana sorduğunu söyledi
Eğer oggy'yi oghgy kullanacaksa ve o cevap verdi
Hendrickses'e sabahları devralmaya hazırlanıyordu.
Tren başlamadan önce orada biri köye gitmek istedi
şehir. Sonra ona hangi ata koyacağını sordu ve o
Eski Ripstaver'a söyledi. Sonra bunun iyi olduğunu düşünmediğini söyledi
Plan, çünkü Ripstaver'ın sürülmesi zordu ve bu çok şey olurdu
Eski kısrak göndermek daha iyi. Peter bunu kabul etti ve böylece oldu
Ertesi sabah ahıra gittiğimde, görür görmez
Peter buggy'den uzaklaştı, ahırda tek atın olduğunu buldum
Eski Ripstaver. Yeterince kızgındım, sana söyleyebilirim; Çünkü Rebecca herhangi bir şey yaparsa
gürültü ve babasını uyandırdı, o yaşlı kısraktan çok daha önce geçebilirdi
Köye gidebilirdi. Teyzemin Amanda'nın nasıl olduğunu hiç anlamadım
o öğleden sonra karıştı. '

"('Tabii ki yapamadın,' dedi Bayan Amanda. '
müdür; Ama o öğleden sonra penceremden dışarı baktığımda ve bir çocuk gördüğümde
Ahıra bir bagaj taşımamın bir şeyden şüphelenmesi muhtemeldi; Ve
Ben de ahıra gittiğimde ve Peter'ın arabayı aldığını bulduğumda
Ertesi sabah erkenden uzaklaşmaya hazır, çok daha fazla şüpheliydim.
Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü bir skandal yapmak istemedim
Peter'ın her şeyin yoldan çekildiğini ve düşünebildiğim tek şey
hızlı bir at yerine buggy'ye yavaş bir at koymaktı. BEN
Bunun zaten yardımcı olabileceğini düşündüm. ')

"'Şey,' diye devam etti yaşlı beyefendi, 'benim için hiçbir şey yoktu
Ama Ripstaver ve Bahar vagonunu almak ve Rebecca'nın peşinden gitmek
bagaj. Doktorun evine ulaştığımda ve buggy'nin sahip olduğunu bulduğumda
Gitti, yastık kutusunu aldım, bagajın içine koydum ve bir
Turnpike'a birkaç mil daha uzağa katılan arka yol. Yakın
İki yolun kavşağı, yapabileceğimi umduğum yüksek bir tepeydi
Buggy'yi görebilmek ve eğer öyleyse, onu kasada takip ederdim
mesafe. Bu tepenin tepesine gelir gelmez arabayı gördüm;
Ama bundan daha fazlasını gördüm-çok arkasında olmayan başka bir buggy gördüm. Orada
Doktora ait olduğunu bildiğim bir roan atıydı.
Köprüler eski kısrakımızı her şey gibi kırıyordu ve onu yapıyordu
en iyi ve dörtnala; Ama doktorun Roan iyi biriydi ve o
onları çok hızlı kazanmak. Güzel bir yarıştı ve hissettim
Oyunumu bozmasına rağmen, doktoru alkışlayarak ve tezahürat ederek,
Roan'ını bu kadar hızlı sürdüğünü görmek muhteşem bir şeydi
Sürekli olarak, asla normal bir tırısından çıkmasına izin vermiyorum ve ben nefret ettim
Köprüler o kadar çok birinin ondan daha iyi olduğunu görmekten memnun oldum.

"'Doktorun arabası diğerini yakalaması çok uzun sürmedi
bir, sonra ikisi de durdu; Herkes dışarı çıktı ve orada olmalı
Büyük bir konuşma oldu, ama elbette hiçbirini duyamadım. Doktor
Yumruğunu salladı ve canlı bir zaman geçirdiklerini görebiliyordum. Sonra
konuşmayı bıraktılar, doktor Rebecca'yı arabasına aldı ve
Geri sürdü ve Garrett Bridges arabamıza girdi ve yavaşça gitti
İstasyona doğru-sanırım onun bagajını görmek için. Kaybetmedim
Bundan sonra herhangi bir zamanda, ama doktorun eski ripstaver kadar hızlı gittiği
Seyahat edebilirdi ve Rebecca'nın yastık kasasını ormanda daha önce
Doktor geldi. Şimdi doktorun nasıl öğrendiğini hayal edemedim
Rebecca gitmişti. Kendini tanımıyordu. Çıktığını söyledi
bir kediden daha fazla gürültü yapmadan ev; Ve ona gelince
Baba halka açık yoldaki tekerleklerin sesiyle uyanıyor, yani
saçma; Onları duymuş olsaydı,
onlara. Bu, ikimizin de bulamadığı queer şeylerden biriydi. '

"Bayan Amanda eğlendirildi. ('Tabii ki yapmadın; amaçlanmadı
yapmalısın. Çok rahatsız olduğumu nasıl bilebilirsin, uyandım
o sabah çok erken ve bulduğumda odanızda değildim
Onlarımı koyun ve tarlaların üzerinden Dr. Hendricks'e doğru yürüdü. BEN
Yapacağımı umduğum anda oraya ulaşamadım; Ama çaldığımda
kapı-çubuğu ve doktorun kendisi kapıya geldi ve ona yaptığımı söyledim
Onu görmek istemiyorum ama Rebecca ve onu aramaya gitti ve buldu
O gitti ve ben ona sahip olduğum şeyden büyük bir sır olarak güveniyordum
oldu, atını ve arabasını alıp gitmesi uzun sürmedi
ondan sonra. Ve ne kadar mutluydum, eski kısraklarımız vardı, Ripstaver değil!
Ama her zaman sen olduğunu düşündüm.
Şimdiye kadar olmadığını biliyordu. Doktor daha sonra bana olduğunu söyledi ve
Kızı bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul etmişti ve bana tavsiyede bulundu
Aynı şeyi yapmak; Ama kurnaz yaşlı adam bana bunun Bay Bridges olduğunu asla söylemedi
Ve sen değilsin. Ama eğer sadece kiminle kaçtığını bilseydim
O, o ıslak mera alanlarında yürümezdim
Soğuk sabah-yani yapacağımı sanmıyorum. ')

"Ama bildiğim bir şey," dedi yaşlı beyefendi, "
pişman; Ve bu, Amanda Teyzem ile karışmamış olsaydı
atlar ve bu yüzden planımı bozdu, Rebecca Hendricks evlenirdi
Bay Bridges ve birkaç kötü sonuçtan kaçınılmış olurdu. ' ('BEN
Acaba ne oldular? ' diye düşündü Bayan Amanda.) 'İşler devam etti
Hemen devam ettikleri gibi ve Garrett Köprüleri geldi
Her gün, pirinç kadar cesur, elbette, elbette Amanda Teyzemi görmek için
Rebecca ile kaçmaya çalıştığını bilmiyordu. Bazen düşündüm
ona söylemek, ama bu korkunç bir karmaşa yapardı ve ben
Rebecca hakkında bir kelime söylememeye bağlıydı.

"'Bay Randolph Castine bazen evimize geldi, ama sık sık değil ve ben
Teyzem Amanda ve onunla evlenmesini dilemeye başladı. Eğer yapsaydı
Evlen, Garrett Köprülerinden bin kat daha iyi olurdu ve ben
evine gidebileceğimi düşündüm-ki bu güzel biriydi, avcılıkla
Ve balıkçılık-onu görmek ve belki de yaz aylarında uzun konaklamalar yapmak,
Garrett durumunda bu tamamen imkansız olurdu
Köprüler. ' ('Herhangi bir evimde yeterince hoş karşılanırsın,'
dedi Bayan Amanda. Ama Bay Castine hakkında tamamen yanılıyorsunuz. Ne yazık ki!
O hiç sevgili değildi. ')' Ama Bay Castine muhteşem bir adam olmasına rağmen
Her yönden, Garrett Bridges gibi cesur bir sevgili değildi ve
Yorgun gibi görünüyordu ve seyahat etmeye gitti. Çok geçmeden değil
Bu köprüler de gitti. Sanırım belki de bir kısmını almıştı
Beklediği miras; Ama bundan emin değilim. Her neyse, o
gitmiş. Ve sonra Amanda Teyzemin benden başka sevgilisi yoktu.

"'Çok yakında sağlığı başarısız olmaya başladı ve bu bir süre devam etti,
Ve hiçbir şey ona iyi gelmedi. Sonunda yatağına gitti. Görünüyordu
Ben daha zayıf ve daha ince oldu, daha güzel oldu ve ben
Onun için yapabileceğim her şeyi yaptı, elbette iyi değildi. BEN
şu anda beni asla ders vermediğini çok iyi hatırla
herhangi bir şey; Ama bazen Rebecca Hendricks'ten bahsetti, her zaman
Çok garip bir kız olduğunu ve yardım edemediğini etkisi
Kocasının, eğer bir tane alırsa, olması gereken bir adam olurdu
çırpın. Bence onunla evlenebileceğimden korkuyordu; Ama gerekmiyor
bu konuda endişeleniyordum-hiç hiç ufak bir fikrim olmadı
böyle saçmalık. ' ('Ama böyle bir
Fikir, 'dedi Bayan Amanda,' koşmaya çalıştığını düşündüğümü düşünerek
onunla uzakta. ')

"'Şey,' dedi yaşlı beyefendi, 'hikayenin çok daha fazlası yok.
Teyzem Amanda öldü ve ailemiz uzun süre büyük bir kederliydi;
Ama hiçbiri benim kadar yas tutmadı. ' (Bayan Amanda olabilirse
Sevgili yeğeni John'u kucakladı, o dakika yapardı.)
`` Sonra, şaşkınlıkla, Randolph Castine aniden eve geldi. O
Teyzemin Amanda'nın tehlikeli durumunu duymuştu ve acele etmişti
Onu görmek ve ölmeden önce ona bir şey söylemek için. Bana söyledi
Anne, her şeye güvendiği, tutkuyla içinde olduğu
Amanda Teyzemle uzun zamandır seviyorum ama çok emindi
Bay Bridges ile evlenecekti.
Onu önemsediğini varsaymak için bir sebep, o zaman söyledim ve şimdi söylüyorum,
aşk işini yönetmenin çok kötü bir yoluydu. Eğer konuşmuş olsaydı
Her şey yolunda olurdu ve Amanda Teyzem olabilirdi
şimdi yaşamak; Doksan olmak için yaşayan birçok insan var. Ben
Şimdi, onun kadar ona aşık olduğundan olumlu bir şekilde
onunla birlikteydi. '

"Bayan Amanda şimdi büyük ve ani bir acı çekti: var gibi görünüyordu
Sadece Randolph Castine'ye olan büyük sevgisinin anısına ve bu
Onu sevdiğine dair bilgiyi sunun. Oh, neden ona söylendi
Hayatta rüya görüyordu ve sadece şimdi tanımaya geldi
gerçek olan şey! Söylenen hiçbir şey, görünür olan hiçbir şey,
o zaman bilincini etkiledi; Ama şu anda onun bazı sözleri
Yeğeni John dikkatini çekti.

"'Bu yüzden hiç bilmiyordu ve hiç bilmiyordu ve iki hayat mahvoldu;
O öldü, 'Yaşlı beyefendi devam etti' diye düşündü annem,
Her şeyden hayal kırıklığına uğrattı. '

"'Ve Bay Castine ne oldu?' diye sordu Mildred, kim dinliyor
gözlerinde gözyaşları ile.

"'Tekrar gitti,' dedi büyükbabası, 've uzun süre uzak kaldı
zaman; Ve sonunda çok hoş bir bayanla evlendi çünkü düşündü
onun görevi, böyle güzel bir mülke sahipti, bu da yaşanmalı ve
zevk aldım. '

"'Onun çocuğu var mıydı?' diye sordu Mildred.

"'Evet; Kraliçe Mary County'den Bay Berkeley ile evlenen bir kız. BT
iyi bir maç olarak kabul edildi. '

"'Berkeley!' diye bağırdı genç kız, aniden ona doğru hareket etti
büyükbabası kucağındaki tüm tatlı bezelye aniden düştü
zemin. Berkeley! Neden, Arthur Berkeley Kraliçe Mary County'den geliyor! Yapmak
Yani Bay Castine'nin torunu mu? '

"'Kesinlikle; öyle,' dedi yaşlı beyefendi.

"Mildred, tek kelime etmeden birkaç dakika oturdu,
zemin. 'Büyükbaba' dedi, 'şu anda,' hepsine inandığımı biliyor musun?
Zihnim oluştu ve bunu bilmiyordum. Ve sahip olduklarından sonra
Bana Arthur Berkeley, Büyükbaba ve Teyzen Amanda'dan bahsetti, gerçekten
Kendimi daha önce yaptığımdan çok daha iyi tanıdığımı düşünüyorum; Ve eğer Arthur
Bana sormalı-yani, eğer yaparsa-'

"Ve kesinlikle yapacak," dedi büyükbabası, çünkü bana bu geldi
Sabah, onurlu adam olduğu gibi ve yapmak için izin aldı
Bu yüzden.'

"'Büyükbaba!' diye bağırdı Mildred;
Herhangi bir tatlı bezelye çiçeğinde veya yeryüzündeki başka herhangi bir çiçekte güzellik
Yüzünün parlaklığına ve güzelliğine eşit olabilir.

"Acı Bayan Amanda'nın bilincinden kayboldu." Ve bu
Bittiği gibi! ' mırıldandı. `` Bu şekilde bitiyor. John
torunu ve torunu. ' Ve şimdi acı değildi, ama sessiz
bilincini saran mutluluk.

"Büyükbaba ve torunu rustik tezgahtan yükseldi ve yürüdü
yavaş yavaş eve doğru. Bayan Amanda onlara baktı ve kutsanmış
onlara; Sonra yerdeki tatlı bezelye üzerine baktı; Sonra baktı
Bir kez daha eski kadranın üzerine, hala her güneşli saati cesaretle işaretliyor; Ve
Sonra, yavaşça ve yavaş yavaş, Bayan Amanda bilincini kaybetti.
Kendi kendine 'saat yedi' veya 'elli yıl' veya başka bir dönem demek
zaman.

"Sonu," dedi genç bayan.

"Ve oldukça zaman!" evin efendisini haykırdı. "Bayan," dedi,
karısına dönerek, "
Kızı, çocuğun doğasının ve kadının sevgisine sahip görünüyor ve
İnsan kalbi ve geri kalanları? Onu en uzunumla kavrayamıyorum
astar!"

"Bu tür bir sondaj hakkında tüm fikirlerden de vazgeçebilirsin," dedi
Evin metresi. "İnsanı kavrayacak kadar uzun bir çizgi yok
kalp."

"Ben düşünüyorum," dedi John Gayher, tavada tohumları sallarken,
"Amanda'nın bu kadar kısa için bilinçli olmasının değeri olup olmadığı
bir zaman ve sadece böyle bir hikaye duymak. "

"Onu sevmek istediği adamın sahip olduğunu öğrenmeye değer miydi?
Onu gerçekten sevdi mi? "Diye sordu evin kızı hevesle.

"Duymak için elli yıl beklemek bir tür sevgi gibi görünmüyor,"
dedi John. "İnsanların romanlarında sahip olduklarını sevmiyorum
Erkeklerin ve kadınların anlatmaya yardım edemediği şeyleri geri tut. "

"O zaman hikayemi sevmiyorsun John," dedi evin kızı
hayal kırıklığına uğramış bir ton.

"Gerçekten, ama ben, bayan," diye yanıtladı çabucak. "Bir hikaye olarak sadece
mükemmel; Ama gerçek işler olarak kare çıkmaz. Ama o zaman,
bir hikaye için tasarlandı ve diğerlerinden daha iyi veya daha fazla olamazdı
Burada anlatılan hikayeler. Kimse bunun derin bir olmadığını düşünemezdi
akıl."

Genç bayan John'a eleştirel baktı, ama gerçekten kastettiğini gördü
Ne dediğini ve memnun kaldı.




                      Bu hikaye tarafından anlatıldı

                        Eski profesör

                          Ve denir

                         Benim çevirofonum




Ix

Benim çevirofonum


Profesör çok yaşlıydı, ama iyi korunmuştu-her zaman konuşuldu
"hale ve doyurucu" olarak. Hala üniversitesinde pozisyonunu tuttu ve
Matematik öğretiminde hala iyi bir rol aldı, ancak bir asistanı vardı
Ağır işi kim yaptı. Okulun müdürüydü
Evin Metresi eğitimini aldı ve çok bağlıydı
ona ve her zaman yaz tatilinin bir kısmını ona geçirdi
ev. Evin efendisi, elbette, her yaz orada değildi,
Ve böylece bu sezon yaşlı profesörün özel bir muamelesi vardı, çünkü
İki bayanın olabileceğini bildiği hakkında konuşmayı sevdiği birçok şey
İlgi almayın.

Eve geldikten sonra iki gün yağmur yağdı, ancak üçüncüsü
Sabah parlak ve açıktı ve evin efendisi onun
Ailenin favori beldesine ziyaretçi-eski profesör bir nokta
İyi biliyordu ve sevildi. Bazı derin konularda bir süre sohbet ettiler,
Ve sonra iki bayan ve bir sonraki komşu katıldı ve
Ciddi söylem hafif konuşmaya dönüştü; Ve John Gayher geliyor
Eski profesöre saygılarını ödemek için bir sonraki komşu
ilhamla ele geçirildi.

"John," dedi, "bize bir hikaye anlatmalısın.
'Bir zamanlar-' Uzun zamandır bir hikaye duymadığımı bilin. "

"Bayan," dedi John, saygıyla, "Her zaman bayanların bana söylediklerini yaparım
yapmak; Ve söyleyebileceğimden daha üzgünüm ama önceden bilmeliyim
Bir hikaye anlatacağım ve gerçekten de hazır değilim. "

"Ah, sen zekisin ve devam ederken telafi edebilirsiniz, çocuklar olarak
söylemek."

"John asla doğaçlama bir hikaye anlatmaz," dedi evin metresi.
"Ama sevgili profesörüm," ve yaşlı beyefendiye döndü, "
Buradaki tüm arkadaşlar ve bize nasıl sahip olduğunu bize söylemenizi isterim
eş. Bir keresinde bana söyledin ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum
Şirket onu nasıl kazandığınızı düşünecek. "

Eski profesör gülümsedi. "Bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorum ve biliyorum
bunun hakkında ne düşündüğüm; Ve dediğin gibi, hepimiz eski arkadaşız ve ben
Bu şirketin bu konuda ne düşüneceğini bilmek merak ediyorum. Yapacağım
Küçük hikayemi anlat. "Hepsi hazır olduklarında açık bir şekilde başladı
ses:

"Meryem yaşıyor olsaydı bu hikaye asla söylenemezdi; ama o
şimdi bu yıllarca kutsanmış bir ruh oldu ve şüphesiz uzun
Biliniyor ve davranışlarımı doğru bir şekilde yargıladı. Benim inancım böyle. "
Burada saygılı bir duraklama yaptı ve sonra tekrar başladı:

"İlk gençliğimde ayrıldım, iki ya da üç yıl boyunca dövüldüm
Matematiğin pist-yani konuşmak-; Veya daha düzgün bir şekilde mekanik. Ben için
Kendimi icat etmekle ilgilenmek, az ya da çok başarılı, kesin
bilimsel makineler.

"Bu çeşitli çelişkilerden en başarılı olanlardan biri ve
Gerçekten de, en derin ilgilendiğim, çok küçük bir makineydi
bir ucunda bir ağız parçası ile tüp görünüşte çok benziyor
ve diğer tarafta bir kulak parçası, sağır kişiler tarafından sıkça kullanılan, ancak çok
İnşaat ve eyleminde farklı. Sıradan enstrümanda
ağız parçasına konuşulan kelimeler tüpten
ve daha sonra tam olarak konuşulurken duyulurlar. Benim kullandığımda
Enstrüman Kişinin ağız parçasına tam olarak sanki sanki
Sıradan bir tüp, ancak sonuç çok farklıydı,
Buluşumun özelliği, hangi dilin konuşulduğu önemli değil
Ağız parçasındaki kişi, Yunan, Choctaw veya Çince olsun,
Kelimeler mükemmel İngilizce kulağa geldi.

"Bu çeviri, belirli narinlerle gerçekleştirildi
daha uzun ve daha uzun olan ağız parçasının sonunda bulunan makineler
sıradan kulak tüpününkinden daha büyük, ancak dış görünüşü
bu da olağanüstü bir şey tuttuğunu göstermedi. Olurdu
Bu mekanizmayı size açıklamak için çok uzun sür ve olmazsın
ilgili; Hikayem için de gerekli değil.

"Ne zaman, sayısız deney ve hayal kırıklıktan sonra, günler ve
Geceler sert çalışma ve sıkı çalışma, küçük makinemi bitirdim,
Translatofon aradım, doğal olarak nasıl olacağını görmek için endişeliydim
Ağız parçasında kendimden başka biriyle çalışın. İçinde
İnşaatın seyri, makineyi sık sık denedim
kulak parçası kulağıma ve ağız parçasına bu tür hurdalar konuşuyor
komuta edebildiğim gibi yabancı dillerin. Bu deneyler
Genellikle tatmin edici, ancak makinenin
bazıları yabancı bir şekilde konuşana kadar başarılı oldu
olumlu hiçbir şey bilmediğim dil, böylece olurdu
Bilinçsizce tercüme etmem imkansız.

"Bu kolay bir şey değildi ve açıklamayacağımı belirlemiştim.
Kendimi işe yaradığını temin edene kadar halka icat
mükemmel bir şekilde ve buluşta mülkümü alana kadar
Ben Patent Doğru. Bir yabancıya gitmek ve ondan konuşmasını istemek
Enstrüman, kendimi kolayca temin edebileceği bir dili kullanarak
konuş ya da anlayın,
Translatophone'un yapması amaçlandı. Birkaç plan düşündüm ama hiçbiri
bana uygun. Sağır gibi davranmak istemedim ve bunu yapsam bile,
Neden bir dilde konuşmak istediğimi açıklayamadım
Kendimi kullan.

"Cogitations ve belirsizliklerimin ortasında bir not aldım
Mary Armat'tan, bir süredir aklıma gelen tüm düşünce
Translatofon ve onunla ilgili her şey.

"Bayan Mary Armat ve ben gittiğimiz günlerden beri arkadaştık
birlikte okula. Onu her zaman diğer kızlarımın üstünde sevmiştim
tanıdık ve bu hikayenin zamanından yaklaşık üç yıl önce
Neredeyse ona aşık olduğumu ve
Ona söyle. Ancak bu yapmadım. O zaman oldum
Bazı icatlarımla yoğun bir şekilde ilgileniyor ve duygularım olmasına rağmen
Mary Armat'a doğru en az değişmemişti, onu ziyaret etmedim
Sık sık benim gelenekim gibi ve onu gördüğümde korkarım söyledim
Mekanik kombinasyonlar hakkında duyduğundan daha fazla. Ama öyle
Bunu aptalca fark edemediğim için dalmış mıydım ve ben yapmadım
en uygun fırsatları ihmal ettiğimi algılayın
Bana bilgilendirene kadar sevgilerimin durumunu ilan etmek,
özel röportaj, ancak aile çemberinin ortasında,
Misyoner olmak ve aralarında çalışmak için Hindistan'a gitmek için kararını verdi
Heathen. Çok şok oldum, ama o zaman hiçbir şey söyleyemem ve
Daha sonra hiçbir şey söyleme fırsatı yoktu.

"Mary'ye yazmadım, çünkü o en bağımsızdı ve
Yüksek ruhlu kız ve bunun sözlü kelimeler olması gerektiğini ve yazılmaması gerektiğini biliyordum
Ertelemek için iyi nedenlerim olduğunu tatmin edecek olanlar
Ülkeyi terk edene kadar ona bir sevgi beyanı.

"Bu yüzden Burma'ya gitti. Sık sık onu duydum, ama yapmadık
karşılık. Yeni çalışmasına Great gayretli bir şekilde girmişti. O vardı
Birman dilini öğrendi ve hatta biraz İngilizce tercüme etmişti
Bu dile rezervasyon yapın. Bir süredir iyi memnun görünüyordu;
Ama ailesi aracılığıyla doğusundan yorulduğunu duydum
hayat. Yağmurlu mevsimler onun için anlaşılmazdı, kuru mevsimler
onunla aynı fikirde değil; Okul görevleri çok monoton hale geliyordu; Ve
Kalbinde Heathen'i umursamadığını öğrenmişti,
özellikle dinsiz çocuklar için. Bu nedenle pozisyonunu istifa etmişti
ve eve gidiyordu. Ondan aldığım not bana bildirdi
Bir gün önce New York'a gelmişti ve çok
Onu görmeye gelsem sevindim. "

"_She_ mantıklı bir şey yaptı," diye yorumladı evin efendisi.

Evin kızı ağzını açtı: "Ondan hoşlanmıyorum.
İşini bu kadar erkenden vazgeçmesi için hiçbir coşkusu ya da gerçek iyiliği yoktu ve
böyle nedenlerle. "Ama aniden Mary'nin
Konuşmacının karısı ve ağzını biraz kısır bir çırpı ile kapattı.

"O akşam armat evine gittim ve orada çok canlı buldum
kız beni bekliyor. Ailesi ve iki kız kardeşi dışarı çıkmıştı ve biz
kendimize salon vardı. Burma'daki yaşam Mary'ye uygun olmayabilir
Armat, ama kesinlikle onu geliştirmişti, çünkü çok daha büyüleyici
onu en son gördüğümden daha. Dahası, çok arkadaş canlısıydı ve
Şüphesiz beni gördüğüme çok sevindim, çok parlak ve yüksekti
ruhlar, meseleleri ayarladığı varsayılmış olabilir
Akşamı kendimize alabileceğimizi ve son derece memnun olduğumuzu
Başarısıyla.

"Ona her baktığımda ona daha fazla hayran kaldım ve ben
uygun zaman geldiğinde, yapacağım
Ona ciddi sevgi ve ona ne söylemeliydim
uzun zaman önce. Ama şimdi aklımda başka konular vardı.

"Mary'nin translatophonumla konuşmasını istediğim her şeyden önce ve
Birman'da konuşun. O dilde hiçbir şey bilmiyordum ve eğer
konuşmalı ve kelimeler saf İngilizce kulaklarıma gelmeli,
o zaman başka bir deney gerekmez, şüpheler muhtemelen
var olmak. Ama bu testi yapana kadar ne olduğunu bilmesini istemedim
Enstrüman yapmak amaçlanmıştı; Oynayabilmesi neredeyse mümkün değildi
Benim üzerimde bir numara ve İngilizce konuş. Ama eğer şey başarılı olsaydı
Ona her şeyi söyle. Biz ikimizin sırrının tek sahipleri olmalıyız
Benim büyük icatım-sadece fayda sağlamayacak bir buluş
İngilizce konuşan dünya, ancak diline uyarlanabilir
Herhangi bir ulus ve bizi tüm sıradanların ötesinde zenginleştirecek
olasılıklar.

"Fırsatım olur olmaz yaşadığım işten bahsetmeye başladım
Mary'nin yokluğu sırasında meşgul oldu; Ve yaklaştığımda
Konu Yüzünde gördüğümü sanıyordum, görünen bir ifade,
'Ah hayatım! O yorucu işten tekrar başlayacak mısınız? ' Ancak
Amacımdan dönmeyecektim. Buna böyle bir fırsat
çok değerli, çok önemli, kaymak veya herhangi bir şey için bir kenara bırakılacak
başka. Birkaç dakika içinde benim bu icat benim olup olmadığını keşfedebilirim
bir başarı ya da başarısızlıktı. Translatofonumu cebimden aldım ve
yanımızda masaya koydu.

"'Bu da ne?' diye bağırdı.
İşitmeyi zor mu? '

"'Ah, hayır,' dedim; 'İşitme her zamanki gibi iyi.'

"Ama bu sağırların kullandığı bir şey" dedi.

"'Şey, evet,' diye cevapladım; 'Sağır insanlar tarafından kullanılabilir, sanırım,
Her ne kadar hiç bu şekilde denememiş olmama rağmen. Bu benim en son ve ben
Düşün, en önemli buluşum. Açıklamak çok uzun sürer
Mekanizması şimdi-- ''

"Gerçekten olurdu, 'hızla kesintiye uğradı.

"Ama yapmak istediğim şey," diye devam ettim, "
seninle. '

"'Eğer o şeyle konuşmamı istersen,' dedi, 'Yapmıyorum
Bunu yapmak istiyorum. Sağır olduğunu ve bir şeye ihtiyacım olduğunu düşünmekten nefret etmeliyim
tür. Lütfen bırakın; Görünüşünü bile sevmiyorum. '

"Ama ısrar ettim; ona büyük ölçüde olmasını istediğimi söyledim
Birmanya'da birkaç cümle konuşun. Kesin vardı
Daha sonra açıklayacağım bunun nedeni.

"Ama Birmanya'yı anlamıyorsun," dedi şaşkınlıkla.

"'Bir kelime değil,' diye cevapladım. '
sözlü veya yazıldığında nasıl göründüğü. Ama belirli tonlar var
ve akorlar ve tüm bu tür şeyler, yabancı dillerde
dili anlasanız da çok ilginçtir veya
Olumsuz.'

"'Ah, bu bir tür müzikal şey, o zaman' dedi.

"'Bunun tam olarak öyle olduğunu söylemeyeceğim,' cevapladım. 'Ama eğer basitçe yapacaksan
Benimle Birmanya'da bir iki dakika konuşun, senden istediğim tek şey bu,
Ve daha sonra yapısı ve nesnesi hakkında konuşabiliriz. '

"'Ah, daha fazla bunun hakkında konuşmak istemiyorum,' dedi; 'Ama eğer öyleyse
Seni tatmin edecek, Birmanya'da size birkaç kelime söyleyeceğim. Konuşur musun
Bu deliğe mi? ' Dedi enstrümanı alırken.

"Kulak parçasını çok dikkatli bir şekilde ayarladım ve diğer kulağımı
elim. Hemen benimle konuşmaya başladı ve her kelime bana geldi
Açık ve güzel İngilizce! Ama biliyordum, bildiğim kadarıyla
konuştuğu kelimelerin Birmanya olduğunu veya başka birine ait olduğunu yaşadı
Anlamadığımı bildiği dil. Bunun kanıtı vardı
kelimelerin kendileri.

"'Bence mükemmel bir korkunçsın' 'dedi ve sahip olduğum için mutluyum
Beni anlamamış olsan bile, size öyle anlatma fırsatı. BEN
Kimsenin hakkında konuşmak isteyecek kadar aptal olabileceğini hayal edemiyorum
Korkunç kulak trumpetleri ilk kez sahip olmadığı bir kızla tanışır
yıllarca görüldü ve onu çok seven ve onu seven
Hala acımasız aptallığına rağmen. Neden istediğimi düşündüğünü merak ediyorum
Eve geldiğim an seni görmek için? Senin için çok hayal kırıklığına uğradım
Benimle ilk kez çok farklı bir şekilde konuşacağını düşündüm
Beni gördün. Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim-ve tercih ederim
Dilimi İngilizce olarak söylemekten daha kes, ama bana kötü veriyor
Birmanya'da söylemekten zevk alıyorum: Seni seviyorum John Howard. Seni sevdim
uzun bir süre; Burma'ya gitmemin nedeni bu; Ve şimdi ben
Geri döndüm seni hala sevdiğimi söylemek zorundayım. Eğer yapabilirsen
Gözlerinizle daha iyi görmenizi sağlayacak bir tür bir tüp icat edin
Ve zihninizle daha iyi anlayın, çok daha fazlası olurdu
Kulağınız için bu korkunç, yılan benzeri şeyden daha uygun. ben değillim
Diyelim ki İngilizce bu şekilde konuştuğumu duyacaksın ama sana söylüyorum
Yine John Howard, seni seviyorum ve ne düşünmem beni hasta ediyor
Bir kazsın. '

"'Şimdi, o zaman,' dedi, tüpü bırakarak, '
Bu yabancı dilin tonlarında ve akorlarında tuhaf mı? '

"Neyse ki odadaki tek ışık arkamdaydı ve bu nedenle
Benim ifadesini gözlemlemediğini ummak için nedenim vardı.
yüz. Dahası, konuşmayı bitirir bitirmez vardı
Yüzünü benden uzaklaştırdı ve şimdi sandalyesine yaslandı,
Ağzı sıkıca kapandı ve geniş açık gözleri tersine yöneldi
duvar. Tuhaf bir intikam alan bir kadın gibi görünüyordu ve
onu alarken, ruhunu en üst düzey girintilerinde uyandırmıştı.

"Bazı anlar için sorusuna cevap vermedim. Aslında yapamadım
hiç konuş. Düşüncelerim çılgın bir koşuşturma içindeydi. Sadece keşfetmemiştim
buluşumun, hayatımın umudunun mutlak bir başarıydı, ama ben
şimdi asla yapamadığım inancından en güçlü şekilde etkilendi
Mary'ye buluşumun ne yapması gerektiğini söyle, çünkü o zaman bilirdi
ne yapmıştı.

"'Evet,' diye cevapladım, yavaş konuştum; 'Bir tür anlaşma vardı, bir tür
ile ilgili--'

"Çok çirkin bir cümle ne olursa olsun kesintiye uğradım.
Kapının çınlaması. Mary anında yükseldi. O basitti
bastırılmış heyecan altında çalışmak, çünkü başka bir nedeni yoktu
Bu şekilde atlamalıydı. Sanki endişeliymiş gibi görünüyordu
Birini görmek için, kim olursa olsun. Ben de rahatladım
kesinti. Çılgınca çelişen duygular benim üçte
Kişi bir rahatlama olurdu.

"Kapı açıldı ve Bayan Sarah Kalesi içeri girdi." Ah, Mary, "
diye bağırdı, 'Seni evde bulduğuma çok sevindim! Geç olmadığı için
Ay çok parlak, seni birkaç kez görmek için koşacağımı düşündüm
dakikalar. Oh, Bay Howard! '

"Sarah Kalesi, fantezi olmayan genç bir kadındı. Akılda aktif
ve beden ve görünüşe göre iyice terbiyeli inşa edilmiş
Malzeme, hızlı fark etti, bilmek isteyerek ve her zaman hazırdı
arkadaşlarının işlerine ilgi göstermek için
Çoğu durumda, arkadaşların isteyerek dağıtacağını söyledi. O alırken
Diye bağırdı koltuk:

"'Mary, Burma'da sağır mı gittiğini söylemek istemiyorsun?'

"Maalesef çevirisini cebime koymayı unutmuştum,
Ve masaya tam bakışta yatıyordu. Mary küçümseyen bir bakış attı
masum tüpe doğru.

"'Ah, bu?' Dedi. Bay Howard'a ait. '

"'Bay Howard' kelimeleri sinirlerimin üzerine rendelendi.
Translatophone aracılığıyla bana ismimle hitap etmemişti
biçim; Ve her geçici sevgilisi, bayan ona hitap ettiğinde
Sanki hiç adı yokmuş gibi, onu kullanmak istemediği anlamına gelir
resmi başlık ve onu araması için zaman gelmedi
onun Hıristiyan adı.

"'Sağır mısın?' diye bağırdı Sarah, bana hiç bir şey duymadım
O. Ne zaman geldi? Çok yeni olmalıydı. '

"'Ah, sağır değil,' dedi Mary, sabırsızlıkla. '
icatlar. Ama bana kardeşlerinden bir şeyler söyle. Duymadım
onlar hakkında henüz bir kelime. '

"Ama bilgiyi seven Sarah bu şekilde blöf yapılmayacaktı.

"'Ah, hepsi iyi,' dedi. 'Şimdi ikisi de üniversitede. Ama
Bay Howard Sağır! Gerçekten şaşırdım. Onunla konuşmak zorunda mısın
Bu, Mary? '

"Mary Armat kötü huylu bir kız değildi, ama daha önce söylediğim gibi,
yüksek ruhlu olan ve o zamanlar haklı bir durumdaydı
tahriş.

"'Ah, o şeyi rahatsız et!' Cevap verdi.
icatları ve keşke cebine koysaydı. '

"'Henüz değil,' dedi Sarah. 'Bunu bilmek gerçekten endişeliyim. Neden
Eğer sağır değilseniz Bay Howard kullanıyor musunuz? '

"Yüzüm aşırı utançımı bu konuda göstermiş olmalı
Cevapsız bir soru, çünkü Mary rahatlamaya geldi.

"'Ah, bu bir tür müzik aleti,' dedi. 'Ama bize izin verme
Daha fazla konuşun. Seni ikinci kez gördüm ama biz
Birbirlerine bir şey söyleme şansı gerçekten yoktu. '

"Bu çok güçlü ipucu ve Rose'dan yararlandım.

"'Müzikal!' Ayrılamaz Sarah.
Üzerinde en az küçük bir şey oyna! '

"Mary kendine aşırı tiksinti ifadesine izin verdi." Lütfen
Ben mevcutken, 'dedi; 'Ona uyamadım.'

"Şimdi izin almaya devam ettim.

"'Şimdi gitme,' dedi Sarah; 'Sadece bir dakika koştum
Mary'ye Wilmer resepsiyonunu sor; Ama giderken Bay Howard,
Beni evde görebilirsiniz. Şimdi daha sonra. '

"Salonun diğer ucunda bir kitap masasına emekli oldum ve bu bir
İki genç bayan hakkında konuşmayı bitirdiğinde iyi anlaşma
Bilmer resepsiyonu.

"Hiç anlamıyorum," dedi Bayan Castle, bizdeyken
kaldırım. `` Sağır değilsiniz, Bay Howard, ama yine de bir kulak trumpet kullanıyorsunuz.
Bu ne anlama geliyor?'

"Tabii ki ne söyleyeceğimi bilmiyordum, ama bir şey söylemek zorunda kaldım ve,
Dahası, bir şeyin tamamen tutarsız olmaması gerekir
Mary'ye açıklama.

"'Ah, bu bir şey," diye cevapladım, "
yabancı dillerle bağlantı. ' Sonra cesur bir vuruş yaptım: '
Rezonans ritimlerindeki fark. '

"'Şey, eminim bunu anlamıyorum,' dedi Bayan Castle. 'Ama ne
İyi mi? Onları dinlemeleri için herhangi bir memnuniyeti mi yapıyor? '

"Bunu itiraf ettim.

"'Onları anlasanız da anlamasanız da?' diye sordu.

"Bu genç kadın şu anda bir kömür deliğinden düşmüş olsaydı
Doğrusu pişman olmalıyım.

"'Bunu açıklayamıyorum, Bayan Castle,' dedim, çünkü uzun sürecek
Zaman ve işte kapınızdayız. '

"Gel ve deneyeyim," dedi Sarah.

"'Çok teşekkür ederim,' dedim 'ama gerçekten yapamam. Bir
kulübüme nişan. Aslında, sadece Bayan Bırakacaktım
İçeri girdiğinde armat. '

"Bana incelemeyle baktı." Ona Mary Armat derdin
Ondan bahsettiğinde, 'dedi' ama sanırım onun
Misyoner bu şekilde bir fark yaratır. Kulüpte pek inanmıyorum
Engagents, ama elbette onları tanımalıyız. Ve eğer yapamazsan
Şimdi gel, keşke yakında beni ararsın. Buluşunuz varsa
Yabancı dillerle yapılacak bir şey gerçekten denemek istiyorum. Ben
Şimdi Almanca okumak ve eğer herhangi bir rezonans ritmi koyacaksa
dil çok ilginç olacak. '

"Aceleci ve belirsiz bir söz verdim ve ön kapıyı memnuniyetle gördüm
Bayan Sarah Kalesi'ni kapat.

"O gece uyumadım; aslında yatmadım. Sözler
Mary Armat, Birmanya'da benimle konuşmuştu.
Benim her düşüncem, ama yapmadılar. Bir an için aklım doluydu
Bu sevimli kız tarafından sevildiğim bilgisiyle rapture ile; Ve
Bir sonraki adımda, ne yapılması gerektiğine dair endişeden bunalmıştım.
Bunları konuştuğunu bildiğimi bilmesini imkansız hale getir
kelimeler. Ama düşüncelerim beni mutlu ediyor ya da üzülüyor olsun, orada
Benim sıkıntılarımdan bir yol gibi görünüyordu; Memnun olmalıyım
Mary'nin sevgisi, yani, onu güvence altına alacak kadar şanslı olmalıysam. Orada
Bu konuda şüpheler olabilir; Kadınlar kararsız yaratıklar ve Mary
Ondan ayrıldığımda benimle çok kışkırttı. "

"Ne geldiğini görüyorum," burada bir sonraki komşuyu kesintiye uğrattı "ve yapmıyorum
Bunu onaylayın! "

"Zor olurdu," diye devam etti eski profesör, durakladıktan sonra
daha fazla açıklama, "Altın geleceğe sırtımı döndürmek
Buluş Mary ve bana verecekti; Ama onu kazanmalıyım, altın gelecek
ya da değil. Çalışma ateşimin önünde oturdum ve gelecekteki eylemlerimi planladım.
Mary'yi yalnız görebildiğim anda ona aşkımı söylerdim ve yapardım
Onu ilk gördüğümde neden konuşmadığımı açıkla. Ama sırayla
Bunu yapmak için çok dikkatli olmalıyım. Hiçbir şey söylemezdim
Gerçek, ama bu gerçeği söylemekte çok korunurdum. O yapmamalı
Söylediği her şeyin beni konuştuğunu hayal et. O yapmamalı
Konuşmamı beklediğini düşündüğümü hayal et.

"Buluşumla onu endişelendirmesini isteyerek başlardım
Sorunlu mekaniği sevmediğini bildiğimde. O zaman ona söylerdim
Mümkün olduğunca az kelimeyle, bu küçük enstrümanı bekliyordum
Bana şöhret ve servet vermek için ve bu yüzden onun hepsini bilmesini istedim
bu konuda; Ve sonra bana neden bilmesini istediğimi sormadan önce
Bu, ona bu şöhret atmak istediğim için olduğunu söyleyebilirim ve
Servet ayaklarında. Bundan sonra en iyi şekilde ateşli duygularım
Dikte yapmalı, kendime servetsiz, kendimi sunardım
Şöhret, sadece onu tüm kalbi ile seven sade John Howard. Eğer
Beni kabul etti, ona icatın işe yaramadığını söylerdim
bunu amaçlamıştı ve bu yüzden onu arkamdan koymalıyım
sonsuza kadar."

"Ah hayatım!" Bir sonraki komşuyu ağladı. "Geleceğini biliyordum!"

"Belki de yapmadı," dedi evin efendisi.

"Bir karara vardıktan sonra," diye devam etti eski profesör
animasyon, "Bu en önemli konuda, aklım daha kolay büyüdü ve ben
daha mutlu oldu. Siyah bir tüpün benim için yapabileceği bir şey neydi-ne,
Gerçekten de, dünyada bir şeydi-o sevgilinin sevgisiyle ilişkili
kız? Ve böylece oturdum ve ateşe baktım ve uyanık rüyalar hayal ettim
kutsanmışlık.

"Ancak bir süre sonra, ne benim kararımı vermeliyim
Translatofon hakkında yapacaktı. Ben de parçalayabilirim
ve aynı anda ateşe atın ve sonra bir son olurdu
Hayal ettiğim geleceği için bu tehlike. Evet; olurdu
Buna bir son ver. Ama aynı zamanda büyük nimet için bir son olurdu
dünyaya vermek üzereydi, değeri olmadığım bir nimet
yarısı anlaşıldı. Gerçekten harika bir şeydi-en harika şey.
Bir Amerikalı veya İngiliz veya İngilizce konuşan herhangi biri alabilir
Onunla bir translatofon ve dünyayı dolaşarak,
her ulusun dili, her insanın-cilalı dilleri
Medeniyet, Doğu Bilginlerinin Konuşması ve hatta
Afrika'nın vahşi vahşi vahşileri. Emin olmak için bekleyemezdi
Onunla konuşanlara cevap ver, ama ne var? İstemezdi
konuşmak; Sadece duymak isterdi. Tek yapması gereken olurdu
Sağır ve aptal olduğunu iddia etmek için ve basit translatophonum olabilir
onu her sınıfın ve çeşitliliğinin zihinleriyle iletişime geçirin
insanlık.

"O zaman aklıma yeni bir düşünce parladı. Neden sadece insanlık? Eğer yapmalıyım
Enstrümanıma geniş bir ağız parçası ekleyin, neden toplanmamalıyım?
Kuşların şarkıları ve çığlıkları? Neden sade ingilizce duymamalıyım
Birbirlerine ne diyorlar? Neden tüm yaratım benimle böyle konuşmasın
Anlayabiliyordum? Köpeğin ne dediğinde neden bilmemeliyim?
Kabuklar-tavuk, civcivlerine ne söz veriyor.
takip etmek için mi? Neden şimdi bize olanın sırlarını bilmemeliyim?
Doğanın dile bağlı dünyası?

[İllüstrasyon: ve kutsanmışlık hayallerini hayal ettim.]

"O zaman başka bir fikrim vardı, bu da beni sandalyemden atladı ve yürüdü
zemin. Maymunların her birine konuştuklarında ne dediğini biliyor olabilirim
diğer! Tüm doğal tarihte hangi keşif bu kadar harika olabilir?
Neredeyse insanla müttefik olan bu küçük yaratıkların olabileceği düşüncesi
Bana eğilimlerini, umutlarını, hırslarını, onların
Nefretler, insanlığa yansımaları, ani ve güçlü bir
Translatofonumu ele geçirmek ve acele etmek gibi hissettiğim beni etkiler
ZooeLogical Bahçeleri'ne. Şimdi gündüzdü. Elde edebilirim
Giriş!

"Ama bu fikri hızla reddettim. Eğer İngilizce duymalıysam
Maymunların bana söyledikleri, Mary'den vazgeçmeliyim. Ben olmalıyım
keşifimin kölesi. O zaman yok etmek imkansız olurdu
Translatofon. Yangından önce tekrar oturdum. Bir son vereyim mi
Şimdi mi? ' Kendi kendime dedim. Hiçbir şey almaktan daha kolay olmazdı
hassas hareketler ve onları ocakta parçalayın. Şimdi ihtiyatlı bir düşünce
Bana geldi: Diyelim ki Mary beni kabul etmemeli mi? O zaman, bu harika
Buluş kaybetti,-çünkü asla bir başkasını yapacak kalbim olmam,-ben
Dünyada hiçbir şey kalmamalıydı. HAYIR; Dikkatli olurdum
Her şekilde gelecekteki hayatım hayal kırıklığı ile bulutlu olmalı. Güneş
yükselmişti ve dışarı çıkmam gerektiğini hissettim; Havaya sahip olmalıyım. Ben açmadan önce
Ancak ön kapı kendi kendime dedim ki, 'Unutmayın, hepsi yerleşti.
Sahip olmanız gereken Mary-yani onu alabilirsen. '

"Bu dünyadaki her şeyden, insanın zihni en bağımsızdır,
en kafa. Teklifinizde istendiği sürece işe yarayacak,
Ve sonra kendi hızına çarpacak ve seçtiği yere gidecek.
Birkaç mil yürüyüş sırasında neredeyse her zaman ne düşündüm
Maymunlar bana geniş bir ağız parçası takmam gerektiğini söyleyebilir.
Translatofon ve kafeslerinin çubuklarına yerleştirin. Ve üzerinde
Tekrar bu düşünceleri durdurdum ve kendi kendime dedim: 'Ama bütün bunlar
Benim için hiçbir şey yok. Mary'yi ve başka bir şey düşünmemeliyim. ' O zaman çok
Birkaç dakika, maymunların bana sorular sorup sormayacağını merak ediyordum-eğer
Bizi bilmemiz gerektiği kadar güçlü bir arzuları var
onlara. Bu tür sorulardan zihinsel ile ilgili ne kadar öğrenebileceğim
Biz ve onlar arasındaki mesafe! Ama yine de tüm bunları benden uzaklaştırdım ve
Mary'ye ne söylemem gerektiğini planlamaya başladı. Ve sonra tekrar değildi
Kendimi ne kadar ilginç düşünerek bulmadan çok kısa bir süre önce
Ağaç-toads'ın ne dediğini ve kurbağaların ne hakkında konuştuğunu bilmek olurdu
Bütün gece birbirlerini aramak otururken. Biraz olabilir
Ağaç-toads ve kurbağalara yeterince yaklaşmak zor, ama inandım
yönetebilir.

"Ancak eve döndüğümde Mary'yi düşünüyordum.

"Öğleden sonra erkendi ve ne olacağına karar vermeye çalışıyordum
Armat evini ziyaret etmek için en iyi zaman olun. Maymunlar durmamıştı
beni korkunç bir şekilde endişelendirdi ve arıların etrafta vızıldadığında düşünmeye başlamıştım
Onların kovanları kesinlikle birbirlerine ilginç bir şey söylemeliler.
Sonra Mary'den bana bir not getirildi. Açtım ve okudum:

  "Bu öğleden sonra beni görmeye gelmeni istiyorum. Eğer yapabilirsen
  Saat dört civarında gelin ve bu konuşma tüpünü yanınıza getirin. Kayıp
  Kale neredeyse bütün sabah burada ve sahip olduğu bazı şeyler
  dedi bana çok endişelendi. Lütfen gel ve unutma
  kulak-trumpet. '

"Bu sadece baş harfleriyle imzaladı.

"Mary'nin notu rüzgar maymunlarına, arılara ve geri kalanına gitti
dünya. O sefil yaramazlık yapıcı, o kale kızı
Ona mı söylüyorsun? Mary Armat'ın zihninin olduğuna inanmadım
benim asılsız bir şüphe yaratabilir; Ama zihni
Sarah Kalesi herhangi bir şey yaratabiliyordu. Şüphesiz vardı
arzumun olağanüstü bir nedeni olması gerektiğinden şüpheleniliyor
İnsanların benimle bir tüpten konuşmasını sağlamak için yapmadım
anlamak. Onu deneyene kadar beklemek için çok sabırsızdı
Üzerimde Almanca ve Mary'ye gitmiş ve aklını doldurmuştu
korkunç varsayımlar. Kesin olan bir şey vardı: başka ne olursa olsun
oldu, o çevirili Mary'ye götürmemeliyim. Ne sonra
Sarah ona beni yapacağına şüphe olmayabileceğini söylemişti
Onunla tüpten yabancı bir dilde konuşun. Kolay olurdu
Yeter: Bana bir Fransız kitabı verebilir ve birkaçını okumamı söyleyebilirdi
sayfalar. Kelimeleri ne kadar kötü telaffuz etsem de
Saf İngilizce kulaklarına ulaşın!

"Ve daha sonra!

"Tercümanofonumu sakladığım dolaptan aldım.
Bunu yok etmenin en kolay yolu onu bir kerede ateşe atmaktı; Ancak
Bu evi yanan kauçuk kokusu ile doldurur. HAYIR; oldu
sadece iç hareketleri yok etmek için gereklidir. Uzun zaman söktüm
ağız parçası ve hafifçe ondan geri çekildi küçük membran kaplı
Silindir, altı inç uzunluğunda değil, benim ruhumu oluşturan
buluş. Elime aldım ve üzerine baktım. İnce ile,
Gördüğüm gibi, görebildiğim esnek ve neredeyse şeffaf dış zarf
Bir balığın iplik benzeri kemikleri gibi ışığa, çerçevesine iyi,
Elastik akorları, titreyen diyaframları ve tüm narin
iç yaşamının organları. Çarpıklıkları hissedebiliyormuşum gibi görünüyordu
Üzerine nefes alırken kalbinin. Kaç gün ve ay vardı
Bu ince icat üzerinde çalışıyor-çalışma ve düşünme ve
Dreaming! Burada yatıyordu, mükemmel, bitmiş, bana her şeyden daha fazlasını söylemeye hazır
İnsanın bildiği-neredeyse hayatın bir şeyi ve getirilmeye hazır
İnsanın, canavarın veya kuşun veya belki de herhangi bir yaşamın sesiyle hayat
şey. Onu yok edecek kalbi alabilir miyim? Kalbine sahip olabilir miyim
Sırtımı sadece olan harikalar dünyasının kapısına çevir
Bana mı açılıyor?

"'Evet,' dedi kendime; '
Mary Armat'ın sevgisini kaybetmemden engel. '

"O zaman bana kötü bir düşünce geldi ve beni cazipledi: 'Eğer seçersen yapabilirsin
Maymunların konuşmasını duyun ve Mary'yi de al. İstediğin her şey senin içinde
kendi elleri. O küçük makineyi tüpe geri koymayın. Kilitle
Güvenli bir şekilde gözden uzak ve sonra enstrümanınızla Mary'ye gidin ve
Onunla konuşabilir ve dinleyebilir ve konuşabilir ve
Dinlemek. Evet, senin Meryem'e sahip olabilirsiniz-ve o asla bilmemesi gerekiyor
Maymunların size ne söyleyebileceğini veya ne söylediğini anlayın
Sen.'

"Bu kötü düşünceyi eğlendirdiğim için gurur duyuyorum ama çok kısa
zaman. Onu çevirdim ve fırtına yaptım. 'HAYIR!' Diye bağırdım. Yapacağım
Onu aldatarak Mary'yi asla kazanmayın! Onu alıp almasam da olacağım
ona layık. '

"Sonra başka bir düşünce geldi, görünüşe göre masum ve kesinlikle
ikna edici. 'Translatofonu yok etmeyin. O zaman, işler yapmazsa
Sizle Mary arasında iyi çıkın, yine de maymunlara sahip olacaksınız. '

"'Hayır,' dedim kendi kendime; 'Mary'ye sahip olmalıyım. Düşecek hiçbir şeyim olmayacak
geri dön. Beni geri çekebilecek hiçbir şeyin var olmasına izin vermeyeceğim. '

"Yapabileceğim başka bir şey daha vardı: Translatophone'umu alabilirim
onu ve her şeyi açıkla. Ama herhangi bir olasılık olur mu?
Benden utanç içinde uçmadı ve beni bir daha asla görmedim
Onu bu kadar teşvik edilen, hatta uyandıran bir aşka inandırın,
Benimkinin olduğunu hayal edebileceği gibi? HAYIR; Bu asla yapmazdı. Ayrı
Başka bir şeyden, o kadar acımasız olmak benim için imkansız olurdu
Mary, benimle konuştuğu Birmanya kelimelerini anladığımı bildirin.

"Saate baktım; yarısı üçüncü idi. Ne yapılırsa ne olursa olsun
Şimdi yapılmalı. Üzerine bir özlem sevgisine bir bakış attım
Titreyen, küçük yaratığı zonklamak, benim için kadar canlı
Elimde nefes nefese yorgun bir kuş olsaydı; Ve sonra nazikçe koydum
ocakta. Sol ayağımı kaldırdım ve anında asmasına izin verdim
Umutlar, Korkular, Endişeler, Mutlu Günler
Hayatımın ilk yılları bana ve sonra acımasız zulümle vermişti,
Sadece o titreyen nesneye değil, kendime de ayağımı indirdim
Tüm gücümle!

"Bir an için hafif bir mücadele vardı, bu sırada geldi
Hızlı, boğuk sesler, ajite beynim için
Hayvan zekasının o geniş dünyasından umutsuzluk inliyor
insanla konuşmayın. Kendi kalbimden bir inilti geldi. Her şey bitti!
Hayvan krallığının gizemli iç mahkemelerinden vahiy yok
Bana hiç gelirdi! İnsanın zekası arasındaki kalın perde
ve kısa bir süre için yetiştirdiğim canavar ve kuş zekası
Moment şimdi sonsuza dek düşmüştü! Asla bir tane daha yapmamalıyım
Translatofon.

"Yürüyüşe bakmadım, ama şapkamı ve paltamı giydim ve
Mary. Orada yürürken arkamda bir puslu hayal kırıklığı bulutu yükseldi
Benden önce karanlık belirsizlikten başka bir şey yoktu. Mary ne olur
Bana söylemelisin? Ve ona ne olduğunu nasıl açıklamalıyım?
Açıkça ifade edilen talebinin korkak bir şekilde kaçınması mı?

"Armat salonuna girdiğimde Mary'yi yalnız buldum. Bu beni teşvik etti
biraz. Özlemle meraklı Sarah'nın da olabileceğinden korkmuştum
orada ol. Bu durumda, bir atomu korumayı nasıl umabilirim
gizli?

"Mary bir gülümsemeyle öne çıktı ve elini uzattı; ben öyleydim
konuşamadığım için şaşırdım.

"'Şimdi çapraz olma' 'dedi.
Bu sabah buradaydı ve senin hakkındaki aklımı büyük ölçüde rahatsız etti. O
Dün gece buradayken gerçekten seninle snappish olduğumu söyledi.
Hiç kimseyle bu kadar kötü huylu bir şekilde konuştuğumu hiç duymamıştı. O
icat ve makineleri umursamadığımı çok iyi biliyordu, ama o
Bu şekilde davranmamın herhangi bir nedeni olarak düşünmedim.
Tüm ruhunun içinde sarıldığını bilmem gerektiğini söyledi.
icat ettiğin ve biraz izin vermem gereken şeyler
Sen, böyle şeyleri umursamasam bile. Şimdi söylediğinde
Bana her kelimenin doğru olduğunu biliyordum ve tamamen utandım
kendim; Ve ayrılır ayrılmaz sana bu notu gönderdim çünkü istedim
Pardon'a yalvarmama izin vereceksin-ki bu da yapıldı. Ve
Şimdi lütfen konuşma tüpünüzü görmeme izin verin. Bunu açıklamanı istiyorum
Ben; Nasıl yapıldığını ve nesnesinin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bildiğim için
icatlarınız başarılı olmasa bile, her zaman başarılı olmasa bile
çok iyi nesneler var. Lütfen beni affet ve kanepede oturalım
Ve dün gece yapmamız gerektiği gibi birlikte güzel bir konuşma yap. '

"Ruhum içimde sevinçle bağırdı ve kendime dedim ki:
Dün gece sahip olmamız gereken güzel konuşmayı yap, ama bu olacak
O zaman istediğin için konuşun, şu an için istediğin kişi değil. '

"'Şimdi, o zaman,' dedi, kendimize oturduğumuzda, 'işe gidelim
Tüpünüzle deney yapmak için. Hissetmediğine çok sevindim
Yapacağını düşündüğüm gibi. '

"Getirmedim," dedim.

"'Ah, ne yazık!' Mary'yi kesintiye uğrattı.

"'Hayır,' dedi ben; 'Yazık değil. Beklediğim gibi çalışmadı
ve daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Harika yerleştirdim
İçinde umutlar ve size hepsini anlatmak istemek için özel bir nedenim vardı
bu konuda.' Sonra başladım ve cesurca ona her şeyi anlattım, yani hepsi
Bu adalet ve nezaket söylememe izin verecekti. Konuşmada
ki bu çok mutlu bir duygu alışverişiydi,
Bu translatofonun arka plana nasıl konulduğu harika.

"Tutkulu Avowals'ıma cevap olarak Mary'nin söylediklerinin büyük bir kısmı
Bana Birmanya'da zaten söylemişti. Ama bunlar
Basit, dürüst sözler, gerçek bir kadının kalbinden taze ve
sadece kendi açık ve aceleci doğasının memnuniyeti için konuşuldu,
Daha önce bana hayal etmediği sade İngilizceye gelmişti, ben de
Hiç hayal etmesine izin ver. Her zaman olarak gördüğüm ruhunun bu sırrı
Bana istemsiz bir güvenle gelen bir şey ve ben her zaman
Bu güvene saygı duydu. "

"Asla üzgün değil miydin?" diye sordu evin kızı, eskisi
Profesör durdu.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde; "Yaptığım şey için hiç üzülmedim. Ben
Mary ile çok mutlu bir hayatım vardı-herhangi birinden çok daha mutlu bir hayat
Merak-heyecan verici buluş bana verebilirdi. "

"Olabilecek bir enstrümanı yok etmek dünyaya adil miydi?
Bilime büyük bir avantaj mı var? "

"Kolay değil," dedi eski profesör, "borçlu olduğumuz şey arasında karar vermek
Dünyaya ve bilime ve kendimize borçlu olduğumuza. Görüyorsun
kendimi lehine karar verdi. Muhtemelen başka bir adam karar verirdi
buluşun lehine. "

"Umutsuzca aşık olsaydı değil," dedi evin efendisi.

Bir sonraki komşu, "Tüm bu ince bükülmüş duygular gereksizdi," dedi.
"Zihnini onlarla karıştırmamış olsaydın, açıkça görürdün
Kafanıza gelen ilk fikir, uygun bir fikirdi
üzerinde hareket etmek. Eğer almış olsaydın korkunç bir aldatma olmazdı
Küçük makine olmadan Mary'nin enstrümanı ve İngilizce konuştu
onunla. Daha sonra ona buluşa sahip olduğunu ve
kullanabilir. O zamana kadar sahip olduğunu unuturdu
Birmanya konuşmasını yaptı ve şöhretten memnun olurdu ve
Makine kesinlikle getirecekti. "

Eski profesör acılı görünüyordu. "Bunu inkar etmiyorum
Sonra düşünce birkaç yıl zaman zaman aklımı rahatsız etti. Ama kim yapabilir
'Olabilir' hakkında bir şey söyle mi? Enstrüman başarısız olabilir,
Nihayet; veya kazanılan bilgilerin duruşmaya değmediği kanıtlanmıştır;
veya--"

Burada bir kesinti için olmayan bir kesinti vardı. Kırmızı Pamukçuk Aniden
leylak zımbalarının ortasından şarkıya patladı ve
Şirket, küçük yaratıkken büyüyle konuştu
Havayı melodi ve tatlılıkla doldurdu.

Şarkı sona erdiğinde, profesör şöyle dedi: "Tercümanofonum
Burada işe yaramazdan daha kötü oldu. Bu kelimeleri duyabilseydim
O lezzetli melodiyi kaybetmiş olmalı. Şüphesiz ki sözler
Yeterince yaygın, ama melodi ilahi idi. Ve kolaydı
onun ruhunu yorumlayın. Her şey için bir sevinç şarkısıydı
Bu dünyada hoş ve parlak ve mutlu. "




                      Bu hikaye tarafından anlatıldı

                        Bir sonraki komşu

                          Ve denir

                         Konsort Yardımcısı




X

Konsort Yardımcısı


Kırmızı pamukçuk şimdi bahçenin hoşluğunun bir parçası gibi görünüyordu.
Onun tatlı anısı tarafından leylak dallarına çekilip çekilmediği
eski ev ya da eşiyle bir deneme yapıp yapmadığı
yuva sezonu ve ona gelmesi için onu çağırıyordu ya da gelip gelmediğini
Saf Caprice, elbette John Gayher bilemezdi. Ama her gün
o geldi; Ve gökyüzü açıkken neşeli şarkısını söyledi; ve hatta
Bulutlar gölgede kaldığında, çok az şey söylemeye yardım edemedi
Melodi trilleri. Bir süre sonra uçardı; Ama bir not bıraktı
Bütün gün orada kalan John'un kalbinde sevinç.

Kuş, terastaki konuşmadan en az rahatsız edici görünmüyordu.
Seslerin sesi ona ulaşırsa, düşük olmalıydı
mırıldandı ve belki de sevdi. Aile şimdi ziyaretlerini zamanladı
Yaz evi, oraya gidebildiklerinde, kırmızı pamukçuk tarafından;
Ve nadiren onları hayal kırıklığına uğrattı. Ancak bir sabah oldu
Hepsi oradayken, leylaklar ses vermedi. Onlar
alışık müziği bekledi ve üzerlerine bir susturdu. Onlar
Bir süre sessiz ve sonra eski profesör konuştu:

"Terasın altında John Gayher'i görüyorum. Eğer bir hikayemiz olamazsa
Şarkısı olamaz mı? "

John aynı anda çağrıldı ve bir sonraki komşu ona eşcinsel bir şekilde suçladı:
"Bir hikaye anlatacağımı bilseydin
Daha hızlı."

John ona hoş bir gülümsemeyle cevap verdi. Bir sonraki komşuyu sevdi. O
sahip olduğu türden bir zihni sevdim, çünkü bir
Bu dünyadaki görevini bu şekilde yapmak için endişeli arzu
Görev kendini ona gösterdi. Onu sevdi çünkü o
Evin kızı. Onu sevdi çünkü kocasını düşündü
Dünyanın en yakışıklı, en iyi ve en zeki adamı olmak. Belki John
Bunu açıkça görmemiş olsaydı, bu özelliği en iyisini isterdim
Bu kocanın hareketsiz hareket edeceği konusunda rezerv olarak
Görüşlerine daha fazla değer verirse ve
ifadeler.

"Bu bizi ilk kez tercih ettiniz," dedi nazikçe.

"Şey," dedi, "çağrılacağım zamanın geleceğini biliyordum
üzerine ve birçok şey hakkında birçok hikaye anlatabilirim
Ben. Ben tam olarak bu masalın kahramanı değilim, ama yakınım
olaylarıyla ilgileniyor ve bunu kendi yolumla anlatacak.

"Ben evlenmeden önce bu konuda yapmamız gereken her şeyi hissederdim
Dünya, çim veya yonca çiçekleri gibi büyümek ve bizim
Doğumlarımız kadar yeşil veya tatlı koku alarak parçalar.
Ama şimdi böyle düşünmüyorum. Bir inek geliyor ve kariyerimiz
sona erdi. Tabii ki kaderimizin yolundan daha fazla
Çim bir ineğin yolundan çıkabilir; Ama çoğu zaman yapabiliriz
Kendimizi talihsizliklerimize uyun. Olmaktan memnun olabiliriz
Nibled yakın; Köklerden tekrar ortaya çıkabiliriz; Ya da yapabiliriz
Ertesi yaz tekrar çiçek açana kadar sabırla bekleyin.

"Evlendikten yaklaşık bir yıl geçtikten sonra düşünmeye başladım
böyle şeyler. Birinin ülke evinde iki hafta geçiriyorduk.
eski dostlarım Bayan Cheston; Ve kocam Bernard uzakta olmasına rağmen
Çoğu zaman, Bay Cheston ile balık avlamak, kendimizden keyif alıyorduk
çok fazla. Çok uzakta olmayan bir köy vardı
İyi insanlar, böylece çok hoş bir sosyal yaşamımız vardı ve
Bazı ile iyi tanışmadan çok uzun değildi
köy aileleri.

"Bir gün Bayan Cheston bana bir öğle yemeği verdi,
Köy bayanların çoğu; Ve hepsi gittikten sonra ikimiz oturduk
Piazza ve onlar hakkında konuştu. İki veya üç misafirimiz yoktu
daha önce buluştu ve konuşmamız sırasında Emily adından bahsetti
Margaret Tapınağı.

"'Tapınak?' Dedi ki 'Hangisi onu hatırlamıyorum?'

"Bir süre onunla konuşuyordun," diye yanıtladı. "Sanırım öyleydi
Sana dağları anlatıyor. '

"'Ah, evet,' dedi ben; '
İnsanlar bir sonraki ilçeye giriyor. Masanın diğer ucuna oturdu,
o değil mi? Siyah giyinmişti. '

"'Ah, hayır,' dedi Emily, 'Siyah giyinmedi. Asla giymiyor
siyah. Sanırım bir çeşit ışık kırpma ile kahverengi bir elbise giydi. '

"'Ah, pekala,' dedim, 'elbisesini fark etmedim ve yapmadığım zaman
İnsanların kıyafetlerine dikkat edin, neredeyse her zaman siyah giyindiklerini düşünüyorum. Ki
O güzel mi? '

"O gerçekten çok iyi," dedi Emily; "Herkes bunu düşünüyor."

"Keşke ondan daha fazlasını görseydim," dedi I.

"Emily bu söze cevap vermedi, ama yüzüne bir gülümseme geldi
Şu anda biraz güldü. Ona şaşkınlıkla baktım.

"Miss Temple hakkında komik olan nedir? ' Diye sordum.

"'Gerçekten onun hakkında komik bir şey yok,' diye yanıtladı, ama sık sık
Onu düşündüğümde kendime gülün. '

"Aniden Bayan Temple ile çok ilgilenmeye başladım." Bana neden olduğunu söyle
Bunu yap 'dedim. 'İnsanların neden başkalarına güldüklerini bilmek isterim
insanlar.'

"Emily şimdi çok ayık oldu." Diye düşünmemelisin, "dedi,"
Margaret Tapınağı hakkında saçma bir şey var. Daha ince bir
kadın her yerde bulunacak ve ben kimsenin olduğuna inanmıyorum
Kendim dışında ona gülüyor. Komik olanı görmeye çok yatkın olduğumu biliyorsun
şeylerin tarafı. '

"'Ve ben de öyleyim!' Diye bağırdım.
Nadiren gerçekten güzel bir insan hakkında eğlenceli bir şey var. '

"Emily bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:" Eh, bilmiyorum
Beni neyin güldürdüğünü söylemenin gerçek bir zarar olduğunu. İyi
Birçok insan bu konuda her şeyi biliyor; Ama dünya için sahip olmazdım
Margaret Tapınağı sana söylediğimi öğren. '

"Ona büyük bir ciddiyetle emin oldum, eğer bana söylerse
Asla yaşayan bir ruha nefes alma.

"'Çok iyi,' dedi Emily; 'Sana güveneceğim. Dediğim gibi, gerçekten değil
Komik, ama sadece bu. Beşin evlendiği olumlu bir gerçek
bayanlar (bu numaradan eminim ve daha fazla olabilir)
Margaret Tapınağı, son birkaç yıldır ve her biri ona sordu
ölmesi durumunda kocasının ikinci karısı olmak. '

"Gülmedim; şaşkınlıkla haykırdım:" Neden hepsi ona sordu?
Onun hakkında özellikle çekici bir şey fark etmedi. '

"'Bence mesele bu,' dedi Emily. 'Bir kadın olduğunu sanmıyorum
kocasının ikinci için çekici bir kadın almasını istemesi muhtemel
eş. Halefini seçme şansı olsaydı, onu isterdi
Kocası gerçekten iyi bir insana sahip olacak, her şekilde iyi, ama bir tane değil
kiminle şiddetle aşık olacağı. Görmüyor musun
Bunun anlamı? '

"Noktayı görmenin yeterince kolay olduğunu söyledim, ancak
başka bir tane. 'Hatırlamalısın,' dedi ben, 'koca genellikle
çok özel; Birinin genç ve yakışıklı bir karısı olsaydı
daha az bir şeyden memnun kalacak. '

"Emily başını salladı.
Dulları fark etme fırsatları. İçin çok şey var
İkinci kez ne zaman evlendiklerini düşünmek için onları: çocukları,
pozisyonlar ve tüm bunlar. Bir adam ve karısı tartışırsa inanıyorum
yapmaları muhtemel olmayacakları, çok yatkın olacaklardı
aynı zihnin
iki numara. Benim açımdan, pek çok kadının sahip olduğunu merak etmiyorum
Gözlerini Margaret Tapınağı'na sahip olmak istedikleri bir kişi olarak at
Gittiklerinde yerlerini al. Bir kere, onların yapacaklarını biliyorsun
onu kıskanma; Bu çok önemli. O zaman,
bu dünyada çocuklarının
Kocalarının yanı sıra en mükemmel olanı vardı
eller. Sık sık, onu düşünürken,
Montaj Yardımcısı Margaret Tapınağı; Ama bunu hiç kimseye söylemedim.
Lütfen unutmayın. '

"Şimdiye kadar gülecek bir şey görmemiştim, ama çok ilgiliydim.
'Bütün bunlar nasıl biliniyordu?' Diye sordum. Bayan Temple
İnsanlara mı söylemek? '

"'Ah, hayır, gerçekten; o tür bir insan değil. Birçoğu
Köy bayanlar bunu biliyor ve bence her zaman bunlardan duydular
Kocalarının geleceklerini sağlayan ihtiyatlı bayanlar. İnsanlar
Elbette bunun hakkında konuş, ama onlar çok dikkatli değiller.
Diyelim Margaret Tapınağı'nın kulaklarına ulaşacak. '

"Bana bazı insanlardan bahset, 'dedim,'
Halef olarak tapınak. Hepsi sanki sanki
ölmek? '

"'Hepsi değil,' diye cevapladı Emily. 'Bayan Hendrickson var.
babasının mülkiyeti nedeniyle Arizona'ya gitmek zorunda kaldı. O öyleydi
Çok zengin ve çok uzun zaman önce öldü. Kocası evde kalmalı
İşine katıldı ve küçük bebeğini alamadı; Ve
Herkes kadar sağlıklı olmasına rağmen, tüm tehlikeleri biliyordu
Demiryolu seyahati ve o uzak yerde her türlü şey;
Ve bagajını paketlemeden önce Margaret Tapınağı'na gitti ve sordu
Orada ölürse, Margaret'in evleneceğine söz vermesi
Bay Hendrickson. Bunu kesin olarak biliyorum, çünkü Bayan Hendrickson bana söyledi
kendini.'

"'Bayan Temple vaat etti mi?'

"Duymadım," diye yanıtladı Emily. "Bayan Hendrickson harikaydı
Acele et ve belki de bana söylemek istemiyordu. Ama yapmıyorum
Margaret'in kesinlikle reddettiğine inanıyorum; En azından olmazdı
Bunu yapması için ihtiyatlı. Hendricksons zengin ve o iyi
Adam. Böyle bir maçta hiçbir şey olmazdı. '

"'Karının dönüşü dışında,' diye belirttim.

"Emily gülümsedi." Ve sonra fakir Bayan Windham vardı, "diye devam etti.
Herkes Margaret'e sorduğunu biliyordu. Yaklaşık sekiz yaşında bir oğul bıraktı
kim çok hassas. Zavallı kadın yeterince uzun ölmedi
Bundan bir şey gelecek, ama hiçbir şeyin yapacağına inanmıyorum. Orada
Bay Windham'ın içtiğini söyleyen insanlar; Ama hiçbir işaret görmedim
BT. Sonra başka bir tane daha var-ve ne olursa olsun insanları duyabilirsin
Bu şeyler hakkında söyleyin, bunu size söylediğimi asla söylememelisiniz.
Rektörün karısı Bayan Barnes, bu konuda Margaret ile konuştu.
Yargılayabildiğim kadarıyla çok iyi görünüyor; Ama tüketim var
ailesi. Bir rektörün görevleri konusunda neredeyse bağdaşmıştır.
eş. Pozisyonu düzgün doldurmak için olabildiğince çok deniyor
kendisi ve Bay Barnes'ın asla kimseden memnun olmayacağını biliyor
bir kişinin sorumlulukları hakkında yaptığı gibi,
rektörün karısı. '

"'Margaret Tapınağı onunla aynı fikirde mi?' Diye sordum.

"Bilmiyorum, çünkü onunla bu konuda hiç konuşmadım," diye yanıtladı
Emily, 'Ama neyin doğru olduğunu düşünmeye çok yatkın. Ayrıca,
Bayan Barnes'ın sadece Margaret ile değil, aynı zamanda
rektörün kendisi; Ve planın iyi olduğunu düşünmemiş olsaydı,
Bayan Barnes onu düşürürdü; Ve onu duyduğum şeylerden
Diyelim ki, onu düşürmediğini biliyorum. '

"Emily yükselmek üzereymiş gibi görünüyordu ve ben çabucak haykırdım:
Ama bu sadece üç. Diğerleri kim? '

"'Onlardan biri,' dedi, 'Bayan Clinton. Sorun yok
Fiziksel olarak, ama çok zengin ve ihtiyatlı ve dikkatli
ona ait olan her şey hakkında, kocası bir
iş adamı ve asla para meseleleriyle hiçbir ilgisi yok
önemi. Üç çocuk var ve endişeli hissetmek için bir nedeni var
onlar ve mülkleri sorumluluğunda bırakılmalıdır.
Bay Clinton, ya da onunla evlenecek bir kadının ihale merhametlerine
serveti uğruna. Kendin, hayır olduğunu görebilirsin
Acaba gözlerini Margaret'in üzerine atıyor. Bayan Clinton'un yapabileceğine inanıyorum
Kocasını ve Margaret tapınağı sözünü görebiliyorsa mutlu öl
Yatağında kendileri birbirlerine. '

"'Bu bana korkunç görünüyor,' dedi ben; 'Ama elbette olurdu
son derece mantıklı. Ve diğeri? '

"'Ah, bu konu çok fazla bir şey değil,' dedi Emily. '
Bayan Gloucester köyün diğer ucunda yaşıyor ve o
Çok ziyaret edin, böylece onu görmedin. Kocası yeterince yaşlı, canım
Biliyor, ama onun kadar yaşlı değil. O çok korkuyor
ölecek ve onu onunla ilgilenecek kimseyle bırakacak, çünkü yok
çocuklar. Çok iyiler ve ben onun olacağını düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Margaret ve yaşlı beyefendi için iyi bir şey. '

"'Bu utanç verici,' dedi ben; '
eğitimli hemşire. '

"Emily güldü." Margaret'in bu olağanüstü nasıl aldığını hiç duymadım
Önerme, 'dedi,' ama umarım kızgındı. '

"Ama, her halükarda asla hiçbir şeye gelemezdi," dedi I.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Bayan Cheston.

"Bu konuşmadan sonra harika bir
Margaret Tapınağı'na ilgi; Ve ertesi sabah aradığımda vardı
Onunla uzun ve rahatsız edilmemiş bir konuşma, Bayan Cheston dışarıda. Ben çok
İnsan karakterini analiz etmeyi seviyor ve ben binerken sık sık yapıyorum
sokak arabalarında; Ve kararımı vermeden çok uzun sürmedi
Margaret Tapınağı'nın ne tür bir kadın olduğu. Onu ne olabileceğini ayarladım
dengeli bir insan denir. Aslında, o zaman olduğunu düşündüm
çok iyi dengeli; Bazı özellikleri bir
Biraz daha belirgin bir şekilde daha ilginç olacağını düşünüyorum. Ancak
Onu çok beğendim ve hatırlıyorum, neredeyse ne zaman memnun olduğumu hatırlıyorum
Benimle dinlerken konuşuyordu ve eminim orada
bunu söyleyebileceğim çok az kişi, erkek veya kadın. "

Burada şirketin yüzlerine bir gülümseme geldi, ama onlar da
Gülümsemeyi ileri süren hakkında herhangi bir yorum yapmak için kibar. .
Evin Ustası bir puro yakma izni istedi ve eski
Hiç sigara içmeyen profesör, "Herkese derin felsefe var
Bu."

"Felsefeyi bilmiyorum," dedi bir sonraki komşu "ama
mutlak gerçek. Bir süre sonra Bayan Temple'ı dilemeye başladım
evimizin yakınında yaşadı, çünkü o bir
arkadaş ve komşu. Sonra, aniden, herhangi bir uyarı olmadan, orada parladı
Benim için hayatımda sahip olduğum en garip his. Sahip olmalıyım
Solağa döndü, çünkü Bayan Temple hasta hissetmediğimi sordu. Yakında ben
bu garip duygunun etkilerinden kurtuldu ve konuşmaya devam etti;
Ama Bayan Cheston eve geldiğinde çok memnun oldum ve
Elimden konuşma.

"Bundan iki veya üç gün boyunca zihnim çok sorunlu ve
Bernard, ülkenin o kısmının havasının aynı fikirde olmadığını düşündü
benimle ve deniz kıyısına gitmemiz gerekir. Ama bu olumlu bir şekilde
düşünmeyi reddetti. İyi olana kadar benim için deniz kıyısı olamazdı
Birçok şey çözülmüştü. Şu anda ilk başladım
Taze ve yeşil ve çiçek açamayacağımızı düşünün.
Ve zamansız ineklerin geldiğini düşünmeliyiz.

"Aklımın durumunu açıkça anlamasını sağlamak için orada olduğunu söylemeliyim
ailemde kalıtsal bir hastalık. Hiç bir şey düşünmemiştim
Bu konuda, çünkü yapmamın bir nedeni yoktu; Ama şimdi yaptım
Bir düşünün ve bir sebep var gibi görünüyordu. Büyükbabam vardı
Bu hastalık ve ondan ölmüştü. Emin olmak için çok yaşlıydı; ama
Önemli değildi: ondan öldü, hepsi aynı. Asla rahatsız etmedi
Baba, ama bu, endişelendiğim kadarıyla hiçbir fark yaratmadı, çünkü ben
kalıtsal hastalıkların bir nesli atlamaya yatkın olduğunu her zaman duymuşlardır.
Ve eğer bu atlamış olsaydı, benden başka atlayamayacak kimse yoktu;
çünkü erkek veya kız kardeşim yok.

"Bu konuda ne kadar çok düşünürsem, zihnim o kadar sıkıntılı hale geldi,
Ve sonunda Bernard ile konuşma görevim olduğuna inandım, ancak ben
Ona tüm düşüncelerimi söylemedi; Çünkü ben iyi bir çok vardı
Kalıtsal hastalıklarla bağlantılı olmamak zorunda değildir. Ben olumlu oldum
Kocamın ona söylediklerimi alma şekline hayran kaldı. Bekliyordum
belki de her şeyi pooh-pooh olabilir, ama hiçbir şey yapmadı
tür. Çok ciddileşti ve benimle en ciddiyetle konuştu
yol.

"'Şimdi, Rosa,' dedi, 'Bana bundan bahsettiğine sevindim ve istiyorum
Çok dikkatli olmanız gerektiğini aklınızdan etkileyin. İlkinde
Yer, tamamen sıcak ruhlar ve sudan vazgeçmelisiniz. Yapmamalısın
Herhangi birinde ikiden fazla bardak veya üçü en üst düzeyde içmek
Yemekleriniz. Sabah kalktığınızda tamamen kaçınmalısın
İştah vermek için bazı insanlar tarafından alınan karışımları içmek
kahvaltı için. Geceleri herhangi bir yumruk olmadan yapmaya çalışmalısınız veya
Toddy seni uyumak için. Bu tavsiyeyi alıp kısıtlayacaksanız
Kendiniz su ve süt için ve aşırı zengin yiyecekler değil, bence olabilirsiniz
Her ne kadar büyükbabanızdan daha uzun yaşamayı oldukça bekliyorum
Neden bu kadar uzun yaşamak istediğini hayal edemiyorum. '

"Tabii ki tüm bunlara kızgındım, çünkü o zaman yaptığını gördüm
Benim için eğlence; Ve ona daha fazla dedim, çünkü doğru çerçevede değildi
Beni dinlemek için zihin. Ama düşünmeyi bırakmadım.

"Şimdi Bayan Temple ile çok samimi oldum. Onu çok sevmeye başladım
Çok ve sanırım beni sevdi. Onu incelemeye devam ettim ve oldum
çok titiz bir adamın olabileceği bir kadın olduğuna ikna oldu
çekici-ona aşık olacağı anlamına gelmiyorum, ama
Ondan tamamen memnun kalacaktı. Aslında onu özetledim
Kendime her şekilde mükemmel olduğunu garanti ederek karakter
tatmin edici. Daha çekici olan diğer kadınları tanıyorum ama onlar
Hepsinin hataları vardı; Ve herhangi birinin nasıl hata bulabileceğini görmüyorum
Bayan Temple.

"Bir gün uzun bir yürüyüş yapmıştık ve başladığımda eve giderken
Onunla kendi işlerim hakkında konuşmak için. Onu çok iyi tanıdığımı sanıyordum
Bazı şeyleri daha fazla bulma zamanının gelmesinin genel yolu
kesinlikle. Konuşmak için hazır olmayan ama temkinli bir şekilde başladım
Bernard. Açık hava sporlarına olan sevgisini ifade ettim ve
korkunç olanla ilgili olarak onunla konuşmanın sık sık benim görevim olduğunu düşündüm
balık tutarken yanlış bir adım izleyebilecek sonuçlar,
ve bu tavsiyeyi çok sık tekrarlamanın gerekli olduğunu düşündüm, bunun için
Bence buna çok az dikkat etti. Ben de birkaç tane yaptım
kendine bakmak için tartışmasının diğer imaları ve
Sağlığına bakmanın benim için ne kadar gerekli olduğunu belirtti. BEN
Flanel ile ilgili büyük dikkatsizliğinden bahsetti ve ona bunu söyledi
Herhangi bir değişiklik yapmadan önce sonbaharda oldukça geç kalmıştı
onun kıyafetleri.

"O zaman onun iç alışkanlıklarından bahsettim ve Miss Temple'ın göründüğünü gördüğümde
Çok ilgilenen, onlar hakkında iyi konuştum. O en sevgiydi
Dünyanın kocası dedim ve ne olduğunu bilmek her zaman endişeliydim
Benim için zaten yaptığından daha fazlasını yapabilirdi; Ama bizdeyken
Şehir akşamları dışarı çıkmayı sevdi ve ben de ona gittiğini düşündüm
çok sık kulüp. Tabii ki dedim ki, ona hakkında hiçbir şey söylemedim
O, çünkü onu inkar etmesini istediğimi düşünmesini istemem
diğer beyler şirketi; Ama kulübe katılım alışkanlığı biriydi
Bu bir erkekte, özellikle de genç bir erkekte büyüyebilir ve bir iyilik vardı
Aşırı sigara içmek gibi bundan kaynaklanabilecek birçok şey.
Bu yüzden ona ek teşvikler sunmanın iyi olduğunu düşünmüştüm
Akşamlarını evde geçirmek ve düzenli bir sistem başlatmıştım
yüksek sesle okumak. İkimiz için çok faydalı olmuştu, çünkü seçtim
iyi, standart kitaplar; Ve bazen uyumasına rağmen, bu
Beklenmesi için, Bernard çalışkan bir adamdı. Kendime gelince, ben
Bu okumayı yüksek sesle çok sevdim, ancak ilk başta oldukça
Hiç alışık olmadığım için yorucu. Sonra ona hoşlanıp hoşlanmadığını sordum
Yüksek sesle okumak-başkalarına zevk vermenin iyi bir yolu
aynı zamanda kendinizi memnun ediyorsunuz. Gülümsedi ve olduğunu söyledi
Yüksek sesle okumaya çok düşkün.

"Sonra konuyu kiliseler ve vaizler olarak değiştirdim, çünkü ben
Kocam hakkında çok şey söylediğimi düşünmesini istiyorum ve sordu
Köydeki en iyi vaiz olanı. O olduğunu söylediğinde
Bay Barnes, ona kilisesine gidip gitmediğini sordum. O cevap verdi
Yaptı ve sonra ona da bir piskoposluk olduğumu söyledim, ama bu
Bernard'ın ebeveynleri Metodistlerdi. Ancak bunun
çok fark yaratırdı, çünkü düzenli olarak kiliseye gitmeye başladığında,
Benimle bir yere seyahat etmekten ziyade gitmeyi tercih edeceğinden emindim
kendisi.

"Bayan Temple'ın ne olduğumu çok umursadığını sanmıyorum
ama umursamış gibi görünüyordu ve her şeyi dikkatle dinledi
kelime.

"'Aile işlerim hakkında çok fazla konuştuğumu düşünmemelisin,'
dedi ki, 'ama gerçekten iyi bir eşin olması gerekmiyor mu?
kocasının
Aile, ne kadar queer olurlarsa olsunlar? İçindeki kadınları kastediyorum; için
Erkeklerden daha queer olma olasılıkları daha yüksektir. Eğer yapmazsa
Bu, 'Devam ettim', eğer varsa, sorunun en kötüsü,
Hadi ona. Karısıyla ya da onun
kız kardeşler,-ve anne de, eğer varsa-ve bu olur
Bernard gibi iyi kalpli bir adamsa onu mutsuz ettireceğinizden emin olun
. '

"Bu Bayan Temple'da gülmeye başladı ve ilk defa ben
onun çok yürekten güldüğünü hiç duymuştu. Konuşabildiği anda
diye bağırdı: 'Kocanla evlenmemi isteyecek misin?
ölmek mi? '

"En kırmızı haşhaş kadar kırmızıya dönmeliydim, çünkü yüzümü hissettim
yakmak. Biraz tereddüt ettim, ama gerçeği söylemek zorunda kaldım ve bu yüzden
Nazik bir şey düşündüğümü kekeledim.

"'Ah, lütfen bu kadar sıkıntılı görünme," dedi. "Birkaç kişinin var
benimle aynı konuda konuştu; Ama bunu asla hayal etmemeliydim
Böyle bir fikir kafanıza girecekti. Bence bu en komik şey
Dünyada!' Ve sonra tekrar güldü.

"Çok utandım ve söyleyebileceğim tek şey sahip olduğumu umduğumdu
onu rahatsız etmedi.

"'Ah, en azından değil,' dedi.
bir şey ve ben de dayanabilirim. '

"Bu söz bana çok yardımcı oldu, çünkü ona kızdım."
Taşınacak 'dedim. 'Bernard gibi bir adam-ve sonra
özel nedenler-- '

"'Ah, evet,' hızla kesintiye uğradı; 'Her birinin özel bir nedeni var. Ama
Herkes için ortak olan bir genel neden var. Şimdi söyle bana
canım, '-ve konuşurken iki elimi aldı ve istikrarlı bir şekilde baktı
Yüzüm,-'Kocanla evlenmemi istemiyor muydun?
ölümünüzün, çünkü kıskanmadan düşünebilirsiniz
Ben ve korktuğun için, biriyle evlenebilirsin
Muhtemelen biliyorsan kıskanıyor mu? '

"Bana o kadar nazik, güçlü bir şekilde baktı ki
Bernard hakkında onunla konuşma sebebim olduğunu itiraf et. 'BEN
Tam olarak açıklayamıyorum 'diye ekledim ve yüzüm tekrar yandı' neden
Sizi bu şekilde düşünmelisiniz; Ama umarım hayal etmeyeceksin-- ''

"'Ah, sizin için anlaşılamayacak hiçbir şey hayal etmeyeceğim,'
dedi; Ve mümkün olduğunca iyi mizahlı görünüyordu. "

"Bu bayan eşimin ona ulaşabileceği herhangi bir yerde mi yaşıyor?" sorulan
Bir sonraki komşu nefes almak için durdukça evin efendisi.

"Henüz bir hastalık geliştirmedim," dedi evin metresi.

"Peki, bunu yaptığınızda, lütfen o kadını bul. O çok iyi bir çeşit."

"Bu konu hakkında bir fikrim olacak Papa," dedi kızı
ev.

"Sen küçük minx!" Cevapladı. "Size sağlandığını göreceğim
ondan önce. "

"Bu kadar ciddi bir konuda şaka yapmak iyi değil," dedi
Komşu, "Hikayemi bitirdiğimde göreceğiniz gibi.

"Bir süre Bayan Temple sessizce yürüdü ve çok denedim
aniden o zaman söylemek benim için neyin uygun olacağını düşünmek
durdu. "'Şimdi evden uzak değiliz,' dedi ve oraya varmadan önce
Size öleceğini söyleyerek zihnini dinlenmek istiyorum
kocanızdan önce ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir şey olmazsa
Böyle bir plana müdahale etmenin yolu, Bernard'ınızla evleneceğim ve alacağım
ona iyi bak. Hiç kimseye bu kadar olumlu bir söz vermedim,
Ama bunu size yapmayı umursamıyorum. Eminim senden söylemeni istemem gerekmez
Kocanız için bu kompakt hakkında hiçbir şey yok. '

"Sersemliydim, ama kekemeyi başardım: 'Ah, hayır, gerçekten!'

"Neyse ki benim için Bayan Temple akşam yemeğine kalmadı. Sanmıyorum
Onu ve Bernard'ı birlikte görmek için doğabilirdim. Yeterince kötüydü
olduğu gibi. Kendimi çok aşağıladığımı hissettim; Nasıl yapabileceğimi anlayamadım
böyle bir şey yaptım. Doğuş hakkı satmaktan daha kötüydü-
Dünyadaki en sevgili şeyi vermek. Baştan yaya titredim
Bernard balıkçılıktan eve geldiğinde. Daha önce hiç inanmıyorum
onu çok sevgiyle selamladı. Duygularım onu ​​rahatsız etti ve bana sordu
Eğer hasta olsaydım ve eğer uzaktayken yalnız ve sıkıldıysam. O
iyi olabildiğince iyiydi ve gitme hakkında tekrar konuşmaya başladı
deniz kıyısına. Bu sefer itiraz etmedim, çünkü ne olduğunu bilemedim
yapmak en iyisi olurdu.

"Akşamları, her biri içeri girdikten sonra ona yalvardım
Piazza'ya daha uzun süre oturun ve başka bir puro içmek için. O oldukça
Şaşırdım, çünkü dediği gibi, ondan hiç böyle bir şey yapmasını istemedim
daha önce, ama sigarasını cesaretini kırmıştı. Ama istediğimi ilan ettim
Onunla ay ışığında kendimiz oturmak. Ve böylece yaptık
Puro bitti.

"O gecenin ilk saatinde göz kırpmadım, aklım öyleydi
sorunlu. Sanki gerçekten Bernard'ın karısı değilmişim gibi hissettim, ama bazıları
Birini görmek için onu izleyen bir tür koruyucu melek
Aksi takdirde onu mutlu etti. Böylece kederin derinliklerinde bulunduktan sonra
Uzun zamandır sinirlendim.

"'Asla ona sahip olmayacak!' Kendime dedim.
Hayatımın nesnesi ondan daha uzun yaşamak. Büyükbabam yaşadı
Sıradan erkeklerden çok daha yaşlı ol ve neden uzun süre sahip olmasın
hayat? Belki de yediği ve içtiği şeylerdi ve onun neşesi
Ona böyle uzun ömürlü olan eğilim. Bundan emin olsaydım ben
Geceleri sıcak içecekler ve akşam yemeğinde şarap almaya istekli olurdu. HAYIR;
Bernard geride kalmamalı. ' Karar verirken çok
Bu konuda uykuya daldım.

"Ertesi sabah gitmek için ezici bir arzuya sahiptim
Miss Tapınağı'na bakın. Neden bunu yapmalıyım kendime söyleyemedim. Kesinlikle ben
Onu görmek istemedim; Onunla konuşmak istemedim; İstemedim
Bana bir şey söylemek için: Ama gitmem gerektiğini hissettim; Ve gittim. O
beni çok hoş aldı ve bizim hakkında bir kelime söylemedim
bir önceki günün konuşması. Yapmam gereken çok şey vardı
Söylemeyi severdim, ama bana vermedikçe, nasıl olduğunu bilmiyordum
fırsat. Ama yapmadı ve böylece sadece konuştuk
dikiş ettiği bir şey hakkında-bunun bir
gömlek bel veya ordu battaniyesi. Aslında bir kelime duymadım
Aptal işi hakkında, ne olursa olsun, yeniden çalıştırmakla çok meşguldüm
Yüzü, karakteri ve onunla ilgili her şey. Şimdi onun olduğunu buldum
Tatmin edici olmaktan çok daha fazlası-o gerçekten iyi görünüyordu. Gözleri
Çok büyük değil, ama yumuşak ve karanlıktı. Sesi açıktı ve
tatlı. Bunu daha önce fark etmiştim, ama şimdiye kadar düşünmemiştim
bir itiraz olarak. Olabilecek çok şey vardı
Bir erkek için çok etkili, özellikle yarı iyileşmiş üzüntüleri olan biri için. BEN
kendime yanıldığımı kabul ettim ve ben
Şüphe o mahalledeki diğer birçok insanı aldatmıştı.

"Ayrılmak için ayağa kalktığımda, bir an durdu, sanki bana baktı
Konuyla ilgili kesinlikle bir şey söylememi bekledi
Benim için de ilginç. Ama şimdi konuşmak istemedim ve
Ona hiçbir şey söyleme şansı vermedim. Hızla eve yürüdüm, hissediyorum
Herhangi bir kadının bir başkasını hissedebileceği gibi Margaret Tapınağı'nı kıskanıyor.

"Bernard'ın balık tutmayı sevdiği gün çok mutluydum, çünkü aklım
Öyle bir durumda olabilecek hiçbir şey düşünmedim
Ona-en azından, sadece bir şeyden başka bir şey ve bu korkunçtu. Emily
Cheston başım ağrıyordum ve onun öyle düşünmesine izin verdim, çünkü
Kendime daha fazla zaman ayırıyorum. Ezmekle tehdit eden şeye baktım
Tüm mutluluğum, mümkün olan her tarafta. Sabahın erken saatlerinde bir ışın
Rahatlama sorunlu zihnime gelmişti ve bu inanmadım
Zaten ona sahip olurdu. Ama o zamandan beri onu görmüştüm ve böyle bir ışın yok
Şimdi beni rahatlattı.

"Daha önce bilmediğim gibi, ne kadar gücün olabileceğini biliyordum
Adam. Dulların, genellikle tekrar evlenecek kadar hazır olduklarını düşündüm;
Ancak, ne düşünürlerse düşünsün, çoğunlukla iyi bir süre beklerler,
Görünüşler uğruna. Ama bu farklı olurdu. Bir adam ne zaman
karısının bir birini halefi olarak seçtiğini biliyor-ve
Bunu bildiğinizden emin ol, kadın bunu görecekti-hissetmezdi
Beklemek için gerekli. Ölü karısının isteklerini yerine getirecekti ve
Tabii ki bu gecikme olmamalı. Oh, korkunç! Düşündüğümde
Bernard'ın ölü karısı ve o kadın olarak kendimden aslında
Ayaklarımın dinlendiği dışkı tekmeledi. Aklımda söz verdim
asla olmamalı. Bu yemini yaptıktan sonra daha iyi hissettim, ancak olmasına rağmen
Onu gerçekleştirebileceğim hiçbir şekilde düşünmedim. Kesinlikle ben
Bernard'a bu konuda bir şey söylemeyecek. "

Burada bir sonraki komşu tekrar durakladı. Ve o anda kırmızı pamukçuk
"Şimdi beni dinle." O zaman o
sanki onu yapmamış gibi geçici bir şekilde cıvıltılar ve cıvıltılar
Şarkı söylemeye dikkat edin ve terastaki parti alkış gibi hissetti
onu cesaretlendir.

"Acaba bir kitlesi olduğunu biliyor mu?" Dedi.
Ev, çok düşük bir tonda.

"Hikayeyi kesintiye uğratmanın kaba olduğunu biliyor," dedi babası. "HAYIR;
İşte oraya gidiyor! "

Ve elbette, kuş, genel olarak karar verdikten sonra
yardım edilmesini istediği yönde önemlidir, şarkı söyledi
dışarı, net ve gürültülü, izleyicilerine en keyifli görünen şey
henüz onlara vermişti.

Bir sonraki komşu bitirdiğinde şöyle dedi: "Bu çok ruhla doluydu
Çok maddi hikayeme devam etmekten nefret ediyorum. "

"Bana çarpıyor," dedi eski profesör, "
hikayenizdeki ruh. "

"Teşekkür ederim," dedi bir sonraki komşu, yine ipliği alırken
anlatısı.

"O akşam, ani bir dürtü tarafından soruldu, Bernard'a gittim ve,
Yüzüne bakarak, onu asla terk etmeyeceğimi açıkladım.

"'Ne!' diye bağırdı.

"Tabii ki hayır," dedi, biraz tahriş olmuş-böyle queer yolları var
Söylediklerimi alıyorum. Demek istediğim, senden önce ölmeyeceğim. Ben değilim
Kendinize bakmak için sizi bu dünyada bırakacak. '

"Bana sanki beni anlamıyormuş gibi baktı ve ben bilmiyorum
Diyelim ki, sadece şöyle dedi: 'Bunu duyduğuma sevindim, benim
Sevgili kız. Ama onu nasıl yöneteceksin? Peki ya bu kalıtsal
Hastalık geçen gün konuşuyordun? '

"'Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok,' cevapladım; 'ama eğer uzun süre yaşarsam
Büyükbabamın yaptığı gibi, biraz daha yaşlı olduğuna inanmıyorum
Benim yaparım-yani yalnız kalmayacaksın. Sen değil mi
anlamak?'

"Bernard gülmedi.
Dedi ki, 'Ve inanıyorum ve beni mutlu etmek için her şeyi yapacağına inanıyorum-sen
Beni hayatta kalmaya bile istekli olurdu, böylece seni asla kaybetmemeliyim.
Ama daha fazla şey hakkında konuşmamıza izin vermeyin. İkimiziz
Büyükbabanızdan çok daha yaşlı olmak için yaşayacak. Şimdi yapacağım
Sana hoş bir şey söyle: Bu sabah bir mektubum vardı, tıpkı benim gibi
başlıyor. Cebime koydum ve açacak zamanım yoktu
Öğle yemeğimizi yiyene kadar. Kardeşim George'dan
Gelecek ay İngiltere'ye gidiyor, biliyorsunuz; Ve bir şey görmek istediği için
Başlamadan önce, köyde birkaç gün geçirmeyi planlıyor,
böylece bizimle olabilir. Yarın geliyor. '

"Kalbime o kadar parlak bir umut ışığı vuruldu ki neredeyse hissedebiliyordum
yakmak.

"'Şey,' dedi Bernard, 'buna ne söyleyeceksin? Memnun değilsin
George geliyor mu? '

"'Memnun!' Ben 'Memnun oldum' dedim.

"Bernard bu olağanüstü anlamıyormuş gibi görünüyordu
ecstasy; Ama beni anlamamaya alışık olduğu için sanırım
Kendini rahatsız etmenin değerinin değerini düşündü.

"George iyi bir genç adamdı ve Bernard'ın yanında olduğunu düşündüm
Dünyanın en iyi adamı. Kardeşim olmadığı hatırlanacak
Ve George her zaman olabildiğince nazik ve kardeşti. Ben düştüm
Ben evlenmeden önce bile; Aslında onu daha önce çok iyi tanıyordum
Bernard ile tanıştım; Ve onu gördüğüme her zaman sevindim. Ancak
O zamanki gibi geldiğini düşünmekten hiç bu kadar çok mutlu olmamıştım. Benim
Yüz bunu göstermiş olmalı, çünkü Bernard gülerek şöyle dedi:

"'George'u görmekten çok memnun olmalısın."

"'Memnun oldum' 'diye cevapladım; ve konuşurken bildim
Eminim gibi gözlerimin neden parladığını anladığı her şey
yaptı.

"Büyük sevinçimin nedeni, bir planın aniden benim
akıl. George benimle birkaç kez evlenmekle ilgili konuşmuştu ve
Bana ne tür bir eş istediğini söyledi; Ve şimdi hatırladığım gibi
Konuyla ilgili söyledikleri, bana tarif ettiği gibi görünüyordu
Margaret Tapınağı. İyi görünen ama Belle olmayan bir eş istedi,
Ve mantıklı ve pratik olmalı, iyi bir temizlikçi ve
Büyüleyici hostes. Ayrıca, entelektüel olmalı ve kitaplara düşkün olmalı,
Ve sanatı ve tüm bunları takdir edin. Dahası, isteyeceğini söylemişti
Kendisinden yaklaşık bir yaş büyük olması, çünkü bunu düşündü
genç bir çiftte iyi bir orantı. Adamın görünmesini sağlamak için yatkındı
Karısına biraz kalmış, eğer öyleyse durum böyle olmayabilir
Yaşlı. Bunu hatırladım, çünkü bana çok dilediğimi söylediğinde
Bernard'dan bir yaş büyük olduğumu.

"Şimdi, daha önce söylediğim gibi, tüm bunlar konuşuyormuş gibi görünüyordu
Bayan Temple; Ve ben, onu çok iyi tanıdım, başka noktaları görebiliyor olabilirim
Başka hiçbir kadının yapamayacağı gibi kendisine uyacağı bahsettiği kişiler.
George Bayan Temple'a aşık olsaydı,-ve dünyevi olmazdı
Yapmaması gerektiğinin nedeni, çünkü Bernard bana onu yapacağını söyledi
Bir hafta kalın,-o zaman her şey yolunda olurdu; Tüm endişelerim, benim
önsözler ve kıskançlarım gitmiş olacaktı ve ben de mutlu olmalıyım
Daha önce olduğu gibi o sevgili kızla tanıştım, Bayan Temple.

"Bunların hepsi boş fantezi değildi. Planım iyi, pratik üzerine kuruldu
fikirler. George Margaret ile evlenirse, her şey bir
Kesinlikle mükemmel bir yol. Ölürsem Bernard'ın evlenmesi gerekmez
Herkes; Aslında, bu durumda isteyeceğine inanmadım.
George ve Margaret ile yaşamaya giderdi; Evleri onun olurdu
ev ve her zaman onunla ilgilenecek ve
Onu herkesin onu yapabileceği her şekilde mutlu et
mutlu. Zihnimin gözünde onu evin en iyi odasında görebiliyordum,
Onunla ilgili her türlü konfor ve lüksle-mevcut konforlarımız
Ve lüksler bir odada bir araya gelen harika bir gösteri yapacaktı; Ve
Sonra Margaret ve George'un açık kapıda durduğunu gördüm,
İstediği bir şey ve onun için neler yapabilecekleri vardı. Gibi
Bu zihinsel resim benden önce geldi gözlerim istemsizce dolaştı
Duvarda benim bir resim olup olmadığını görmek için o oda; Ve işte
ve hiçbir yerde başka bir kadının portresi yoktu. "Bir flaşta her şey benim için o kadar korkunç hale geldi ki kendimi attım
Yatakta ve konvulsif olarak ağlamaya başladı. Bernard beni duydu ve geldi
Yukarı merdivenler ve ona ani bir acı çektiğimi söylemek zorunda kaldım. O yapar
Ani acılar gibi değil ve oturdu ve benimle iyi konuştu
Ne yiyordum. Ancak çok geçmeden sakinleştim ve başardım
Planlarımı sağduyulu, pratik bir şekilde düşünmek. Gerçekten orada
şimdiki konforum ve Bernard'ın geleceği için daha iyi bir şey olamazdı
Mutluluk: Margaret ve George onunla ilgilenecek ve imajım
kalbinde kararsız. Hayatını sigortalayan biri gibi hissettim
sevilen birinin yararı, bu yüzden ona ne olursa olsun,
yaşadığı sürece, ne yaptığını bilmenin sevinci
Sevilen birini.

"George ertesi gün geldiğinde aynı muhteşem eski George,
ve hiç kimsenin daha sıcak bir karşılama aldığına inanmıyorum
ona verdiğimden daha kayınbirader. Bernard benimle biraz dalga geçti
her zamanki gibi, George'u ondan daha çok görmeyi tercih ettiğime inandığını söyledi.

"'Saçmalık,' dedim; 'Seni gördüğüme her zaman sevindim ama özellikle
George'u gördüğüme sevindim. '

"Bernard ıslık çaldı ve bana baktığı queer şekilde baktı
bir zamanlar gülünç bir şekilde söylediğinde bana asla
Onunla tanıştım George ile evlenirdim ve eğer olsaydım cevap vermiştim
Var olmadığından emindim, benim için iyi bir şey olabilirdi
George ile evlen.

"Bayan Temple o sabah eve gelmedi,
ama Emily'den onu göndermesini ve onu çaya davet etmesini istedim; çünkü yapmadım
Planlarımın yürütülmesinde herhangi bir zaman kaybetmek istiyorum. Bu
Bernard ve kardeşinin bir
yürümek. George'u görmek için endişeliydim çünkü konuşmak istedim
Onunla tanışmadan önce Margaret hakkında. Çok konuşacaktım
elbette koruyucu bir şekilde; Ama zihnini hazırlamanın iyi olacağını biliyordum,
Ve tam olarak ne söyleyeceğim kararımı vermiştim.

"George ve ben çimlerin üzerinden bir banka yürüdüğüm için ustaca başardım
bir şeyin veya başka bir şey olan büyük bir ağacın gölgesinde-ben
Tamamen ne olduğunu unut-ki ona göstereceğimi söyledim. Bay ve
Bayan Cheston ve Bernard Piazza'daydı, ama onlardan sormadım
bize katılın.

"Tezgahın üzerine oturduk ve genel bir şekilde ona sordum
ne yapıyordu, yani şu anda konuyu gündeme getirmek
Margaret, çünkü ne zaman düşebileceğini bilmiyordum. Ama George
Benim gibi konuşmak için endişeli ve erkek olarak biraz daha fazlaydı
itiyor ve dedi ki:

"'Şimdi, Little Rosa, buraya benimle geldiğine çok sevindim, çünkü var
Aklımda bir şey sana söylemek istiyorum ve bunu kendim yapmak istiyorum
Başka biri müdahale etmeden önce. Bu sadece: olmakla meşgulüm
Evli ve İngiltere'den döner dönmez gidiyorum ... 'Ve
Sonra gözlerini çok geniş açtı ve bana sert baktı. 'Nedir
Madde, Rosa? ' diye bağırdı. İyi hissetmiyor musun?

"Bir anda tüm planlarım ve umutlarım ve geleceğin mutlu hayallerim
yere düşmüştü ve atomlara ezilmişti.

"'Kuyu!' dedim ve sanırım queer bir sesle konuştum.
Benimle ilgili hiçbir şey yok. Onun adı nedir? '

"Bana söyledi; ama daha önce hiç duymamıştım ve artık yoktu
Benim için bir arının vızıltısından daha önem.

"'Çok güzel olacak,' dedim; 've şimdi eve çıkalım ve
diğerlerine söyle. '

"Sanırım böyle bir darbe alan bir kadın için
Bana gerçekten çok iyi davrandım. Ama soğuktum ve şüpheliyim,
solgun. Diğerleri konuşurken dinledim, ama kendim pek söylemedim;
Ve bir mazeret kazanır yapmaz, odama gittim. Orada ben
Kendimi harika bir sandalyeye attı ve kendimi uyumak için ağladım. yaptım
Yüksek sesle ağlamıyor, çünkü Bernard'ın tekrar gelmesini istemedim. Ne zaman
uyandım korkunç bir baş ağrım vardı ve karar verdim gitmeyecektim
Çaya aşağı. Aşağı inerek iyi yapamam ve benim olduğum kadarıyla
Endişelenen, en azından Margaret'in orada olup olmadığı önemli değildi veya
Olumsuz. Aslında hiçbir şey umursamadım. George kiminle evlensin
memnun. Eğer ölürsem Margaret Tapınağı bakmaya söz vermişti
Bernard. Her şey çözüldü ve herhangi bir şey yapmanın bir anlamı yoktu
Daha fazla plan. Bu yüzden başka bir şekerlemeye hazırlandım ve Bernard geldiğinde ben
Ona başım ağrıyor ve çay istemediğimi söyledi.

"O akşam Bernard oturdu ve konuşmadan bana baktı
Bazen alışkanlığı ve sonra dedi ki:

"'Rosa, bunu hiç anlamıyorum ve bana nedenini söylemeni istiyorum
Kardeşim George olduğunu bulduğunda çok mutlu oldun
Buraya geliyor ve neden duygularınız tarafından bu kadar aşıldığın
Nişanını duydu. '

"'Ah, Bernard,' diye bağırdım, 'eğer başka biri olsaydı söyleyebilirim
Her şey, ama sana söyleyemem-sana söyleyemem! ' Ve eminim
gerçekten konuştu, o sevgili adama söylediklerimi nasıl söyleyebilirim
Margaret Tapınağı; Ve daha sonra ondan ne kadar kıskanmıştım; Ve nasıl ben
George ile evlenmesini planlamıştı; Ve bu, benim cenazemden sonra o
onlarla yaşamaya gitmeli; Ve duvardaki resmim hakkında; Ve hepsi
geri kalanı? Sadece imkansızdı. Ve eğer hepsini bilmiyorsa
Bu, George'un olduğunu duyduğumda duygularımı nasıl anlayabilir?
nişanlı?

"Ona cevap veremedim; sadece ağlayabilir ve söylediklerimi tekrar edebilirdim
Daha önce-eğer konuşabileceğim başka biri olsaydı, ama
Asla ona söylemeyin. Kısa bir süre sonra aşağı indi ve ben gittim
uyumak.

"Bernard asla benimle geçmedi,-
denedi,-ama ertesi sabah çok sessizdi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra
O ve Bay Cheston ve George balık tutmaya gittiler. Eğer günün olayları
Daha önce gerçekleşmemişti sanırım içinde bir şeyler yapacaklardı
Emily ve ben katılabiliriz; Ama bir çeşit değişiklik gelmişti
ve George'un bile beni istemediği yeterince açıktı.
Bu yüzden George'un bana söylediği ağacın altında yalnız oturdum
Nişan, çok sorunlu ve çok yalnız hissetmek. Anlatmak istedim
Her şey birine, ama anlatacak kimse yoktu. Olurdu
Emily ile konuşmak imkansız; Bana sempati duymazdı; ve eğer
Ona planladığım her şeyi söylemeliyim, bana güleceğini biliyordum
acımasızca. Sanırım George ile konuşmaktan daha iyi memnun olurdu
herhangi birine göre; Her zaman çok sempatik ve kibardı; Ancak
Şimdi işler değişti ve kendisini ilgilendirmeyi umursamıyordu
nişanlandığı kişi dışında herhangi bir kadının işleri. Oldu
Orada oturmak ve içinde bir kişi olmadığını düşünmek korkunç
dünya, kocam bile, sempati arayabileceğim ve
konfor. İnsanların sahip olabileceği açık havada olmasaydım
Beni gördüm, ağlamalıydım.

"Bakmak için, Piazza'da bir tane gördüm.
Korkunç Margaret Tapınağı; Ve yan yana baktığında
Beni ağacın altında gördüm ve görünüşe göre onu fark etmediğim gibi, o
Piazza'dan aşağı indi ve çimlerin karşısında bana doğru yürüdü.
Eğer bir adam olsaydım kaderimi lanetlemeliydim; Sadece ben değil
Her rahatlıktan mahrum bırakıldı, ama işte huzurumun rahatsızlığı geldi
Beni hala daha mutsuz yap.

"Bana ulaştığında ne dediğini hatırlamıyorum ama biliyorum
çok hoş konuştu; Ne cevapladığımı da hatırlamıyorum ama eminim
hoş konuşmadım. Bütün dünyayla mizahsızdım ve
özellikle onunla. Yakında olan küçük bir sandalye getirdi ve
Benim tarafımdan oturdu. Konuşma konusunda çok basit bir insandı,
Ve böylece herhangi bir önsöz olmadan:

"'Kocana benimle yaptığın bu düzenlemeyi söyledin mi?
Hayatta kalmalı mı? '

"'Tabii ki bende yok!' Diye bağırdım. "Ona bir
Böyle bir şey, özellikle yapmayacağımı söylediğimde? Gerçek şu ki, 'ben
devam et,-ve ben gibi ağlamaktan kaçınmak benim için çok zordu
Konuştu,-'Ben sadece belada yüklendim ve kimseye söyleyemem.'

"'Sorunlu olduğunu biliyordum,' diye yanıtladı 've bu yüzden gelmemin nedeni bu
Bu sabah. Neden bana sorunun ne olduğunu söyleyemiyorsun? '

"İlk başta bu beni kızdırdı ve eve zıplamayı hissettim
Ve onunla bir daha asla konuşmayın; Ama bir sonraki anda değiştirdim
akıl. Ona her şeyi anlatsaydım ona hizmet ederdi; Ve ben de yaptım.
Onu düşündüğümde tam olarak nasıl hissettiğimi hissettim
yer ve asla olmaması gerektiğini nasıl belirledim. Sonra devam ettim
Ve ona George ve kendisi hakkındaki tüm planlarımı anlattı; Ve Bernard nasıldı
Ölürsem onlarla birlikte binmek için. Hikayeyi çok daha uzun hale getirdim
Burada yaptım. Sonra ona George's'ı anlatarak bitirdim
katılım ve bunun dışında her şeyden hiçbir şey gelmedi
Bernard, George'u çok fazla düşündüğümü ve gittiğimi varsaymıştı
O sabah yaygın bir tanıdık kadar soğuk; Ve hissettim
Tüm hayatım harap olmuş ve bunu yapmıştı.

"Etkilenmediğini görmek kolaydı.
Ne dedim. Aslında, gülmek istiyormuş gibi görünüyordu; Ama o
Bana saygı bunu engelledi.

"'Görmüyorum,' dedi, 'Hayatını nasıl mahvediyordum.'

"'Bu olabilir,' diye cevapladım, ama bunun nedeni görmek istemiyorsun
BT. Sürmenin yeterli olduğunu kabul edeceğinizi bile düşünmeliyim
O gün bekleyen ve özlemini bekleyen herhangi bir kadını görmek için çılgınca
Ona dünyadaki her şeyden daha fazlasını ödüllendirdiğim şeyi ver. Ve
Ne istediğinizi düşün! Diğer eski soldan hiçbiri
İnsanlar size teklif etti, ama benim Bernard, erkeklerin prensi! evet
Bana o kadar hızlı olduğunu merak etmiyorum, onu alacağına söz veriyor! '

"Atladı ve gittiğini düşündüm; ama gitmedi,
ve tekrar bana doğru döndü ve herkes kadar havalı bir şekilde
Konuşabilirdi: 'Ben de merak etmiyorum. Bernard'ınız en çok
Tahmin edilebilir adam ve herhangi bir şekilde veya herhangi bir zamanda hiçbir şey olmamalısa
Sizden kurtulması durumuna müdahale et, evlenmekten mutlu olacağım
o. Sanırım onu ​​çok iyi bir eş yapardım. '

"Buna ayaklarıma fırladım ve eminim gözlerim ve yanaklarım
yanan. 'Demek istiyorsun,' diye bağırdım ', onu daha iyi bir eş yaparsın
Benden daha mı? '

"'Bu bir soru,' dedi, 'Bu cevaplaması kolay değil ve ihtiyaçlar
çok dikkat çekiyor. ' Ve o kadar çok müzakere ile konuştu
sanki bir
paspas veya halı ile zemin. Bir kere inanmıyorum
onu nag. '

"'Nag!' Ben bununla ne demek istiyorsun?
o?'

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "
Ben kendin; Ve söylediğin şey, bu kadar çabuk kabul etme nedenimdi
Teklifin. '

"'Nag!' Ağladım ama durdum.
Takip etmeden önce ona söylediklerimi düşünene kadar bekle
Bu konu. 'Ama sana bir şey söyleyebilirim,' devam ettim 've bu
Kocamın yönünde herhangi bir umuta ihtiyacınız yok. Ben
Ona her şeyi söyleyecek, eve gelir gelmez bile
Sen ve George; Ve ne olursa olsun ona söz vereceğim
olur, seninle asla evlenmeyecek. '

[İllüstrasyon: "Demek istiyorsun," diye ağladım "
Benden daha karısı? "]

"Sanırım bu sözler onun üzerinde bir izlenim bıraktı, çünkü çok cevap verdi
Çabuk: 'Ona her şeyi anlatmanın akıllıca olacağından emin değilim; Ancak
Eğer bunu yapmaya kararlıysanız, ona söyleyeceğin konusunda ısrar etmeliyim
daha fazlası; Ve bu, evlenmek için nişanlandım ve
neredeyse bir yıldır. '

"'Ve tüm bu endişeli eşleri aldatıyor musun?' Ben ağladım. "'Sana başka hiç kimseye söz vermedim,' diye cevapladı; 'Ve ben
Seni çok sevmeseydim bunu yapmazdım. '

"'Komik bir sevme yolun var,' diye belirttim.

"O sadece gülümsedi ve devam etti: 'Ve sana söylememeliydim
Eğer bunu daha güvenli olacağını düşünmemiş olsaydım,
Kocanıza söyleyeceğiniz hikaye. '

"'Ve çünkü ona şunu söyleyeceğim daha güvenli olduğunu düşünüyorum
Hikaye, 'diye cevapladım.

                * * * * * *

"O öğleden sonra, Bernard ile yalnız kaldığımda,-
Bana her zaman ortak kabul serinliğinden herhangi birini göstermesi için,-
Başından sonuna kadar her şey. O kadar ciddiyetle dinledi ki
Kilisede olduğunu düşünmüş olabilir; Ama parçaya geldiğimde
George ve Bayan Temple ile yatılı olarak yardım edemedi
gülüyor. Ancak kendini mazur gördü ve bana devam etmemi söyledi. Baktı
Ona hikayemi anlattığımda çok mutlu ve kimse varsaymazdı
sadece ortak bir tanıdık havasını üstlendiğini.

"'Çok iyi bir eşsin!' diye bağırdı ve sen her zaman
Beni mutlu etmek için bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Ama çok fazla almamalısın
kendinize emek ve endişe. Sana her şekilde yardım etmek istiyorum
Can ve böyle bir durumda bunu yapmama izin vermelisin. '

"'Ama sana söylediğim belada bana nasıl yardım edebilirsin
hakkında?' Diye sordum.

"'Yeterince kolay,' diye cevapladı. 'Şimdi, beni içine almış olsaydın
Güven, size Bayan Temple'ı çok uzun bir
benim fantezim için kadın. '

"'O öyle,' dedim. 'İlk başta öyle düşünmedim ama görebiliyorum
açıkça şimdi. '

"'O zaman, yine çok pratik fikirli.'

"'Tamamen çok fazla,' diye kabul ettim.

"Ve diğer açılardan o benim standardıma uygun değil," diye devam etti
Bernard. 'Bence Rosa, eğer böyle bir şey almalısın
Şema tekrar birlikte hareket etmeliyiz. Eminim fikrim olurdu
alması gereken birini seçmenize yardımcı olmak için size büyük bir avantaj
Beni mutlu etme işinden

"'Çok korkunçsın!' Ben haykırdım ve ağzını durdurdum.

"Bu konunun sonu buydu; ama Margaret'i sevmeyi hiç öğrenmedim
Tapınak. Emin olmak için, söylediği bazı şeyleri ciddi bir şekilde düşündüm; Ancak
O zaman insanlar insanların söylediklerini insanları sevmeden düşünebilir
onları söyleyen. Kocasına acıyorum. "

Tam o sırada öğle yemeğine çağırdı ve bu hikaye yorumlanmadı
üzerine.




                      Bu hikaye tarafından anlatıldı

                           John Gayher

                          Ve denir

                      Blackgum Ag'in 'Thunder




XI

Blackgum Ag'in 'Thunder


John Gayher ve evin kızı bahçede yürüdü. .
Kavunlar şimdi olguntu ve kaba bir kenara itmek bir zevkti
bırakır ve onların altında tropikal görünümlü meyveleri güzel ile bulun
Gri-Yeşil kabuğunu kapsayan ağ oyma. Üzüm hasarları da
Güzel şeyler, büyük beyaz, sarı, kırmızı ve mor dolu asılı
kümeler. Domatesler parıltı ve mor-kırmızı kalınlığında
bitkiler. Lahanalar kendilerini kompakt kafalara kıvırmıştı
Açık bir yaprak kümesine yerleştirilmiş büyük katlanmış güller gibi görünüyordu. Orada
Yeşil yapraklı şalgam, kırmızı yapraklı pancar ve tüylü yapraklı sıralar
havuç. Kulaklar mısır sıralarında sert duruyordu.

Meyve bahçesinde şeftali pembe ve iğrençti, erik düşmeye hazır
tatlılığınla; Kırık yanaklı armutlar sarkıkta kalabalıktı
şubeler; O kadar bol olmayan elmalar,
yakın meyvelerini ilan etti; Ve düğümlü salgılar bile büyüyordu
adil ve altın. Üst terada görkemli, narin kozmos
rüzgarda sallamak; Düşük Marigolds'ın büyük yatakları onların
parlak güneş ışığında zengin renkler; Dahlias havaya indi,
Sert ve gururla, değişen formların büyük çiçekleri; .
Düşük ve narin renkli karanfil pembe, kokusunu verdi
tuttukları bahar, ihale çiçeklerinde sakladılar;
ve erken krizantemler tüylerini açıyordu.

"Ağustos sonunu seviyorum," dedi John Gayher, ikisi otururken
Bahçede uzun bir kaldıktan sonra yaz evinde dinlenin. "Bir
Umarım saygısız değildir, büyük Yaratıcı
bu işi mükemmelliğe getirdiğim için benden memnun ve
Düşünce bana büyük bir huzur veriyor. "

"Biraz küstah geliyor, John," dedi genç bayan.

"Demek istediğim gibi değil," diye yanıtladı John. "Tanrı'nın verdiği söyleniyor
Kalplerimizi ve gözlerimizi memnun eden meyve ve çiçeklerin bolca.
Ama bu sadece kısmen doğrudur. Hiçbir şeyin ihtiyaç duymadığı bazı topraklar olabilir
Bu Tanrı'nın verdiği meyve ve sebze ve çiçeklere yapılabilir. ben değillim
Bilmek. Ama bu mutlu topraklarda, bize bolca vermesine rağmen
Üzerinde çalışacak materyal, işi yapmamızı bekliyor. Yoksa ne olurdu
bahçelerin kullanımı? Ve eğer bahçeye gerek olmasaydı olurdu
Bahçe yok; Ve hayatın bahçeleri olmadan ne kadar ıssız olacağı! "

"Ne demek istediğini anlıyorum John," dedi genç bayan. "Giremedik
ormanlar veya ovalarda ve meyve ve sebzeleri bulun
Bu bahçede çok iyi büyümek. Hiç orada olsaydı olurlardı
fakir ve gelişmemiş. "

"Kesinlikle öyle," dedi John. "Ve bahçemde Tanrı'nın armağanlarını toplıyorum; ve
En iyisini ve sonra en iyisini seçiyorum, vb. Ve
Oh, çok dikkatli, her şey incitici olarak izliyorum; Ve ben su; Ve ben
ölü dallardan budama; ve zemini zenginleştirin. Ve böylece çalışıyorum ve
Tanrı'nın güneş ışığı ve yağmur yardımıyla iş; Ve sonunda,
Her şey bugün gördüğümüz şeye geliyor, Tanrı'nın memnun olduğunu hissedemiyorum ama
benimle başarabileceğimi bildiği meyveyi getirdiğim için benimle
Bazı insanların doğa dediği şey tarafından verilen materyal ve ben Tanrı diyorum. O
Bir bahçenin ne için olduğu ve bu şekilde onu yüceltiyor. "

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Genç kız bunu düşünüyordu
John'un söylediği her şey doğru olsa da, onun gibi sevemedi
Bu sezon en iyisi. Çok mükemmelliği ve tam meyvesi
Sadding, bunun için kaçınılmaz olarak çürüme izlenmelidir. Yaşlı adam
gençlik ve geleceğe verdiği sözün
Güzel, başarılı bir hayatın istifası ve barışçılığı
çok daha güzel.

Kırmızı pamukçuk şarkıya girdi ve ikisini de korkuttu. Yaşlı adam
Bahçe için bir Şükran Günü Paeanmış gibi dinledim ve
Verdiği her şey ve sesine katılabilmesini diledi.
Kuşun müziği. Genç kız dinlerken ona öyle görünüyordu
Şarkı baharda olduğu kadar açık, tatlı ve mutluydu.
Ve hayret etti.

"Ne yazık! Kuşu özledik!" Durgunluğa bir ses kırıldı
Şarkıyı takip etmişti. Evin metresi
yaklaşıyor, ardından evin efendisi, bir sonraki komşu ve
eski profesör.

"Neden burada bir süre önce burada olmadığını merak ediyordum" dedi
Evin kızı.

"Şirket tarafından tutuldu," dedi evin efendisi, hepsi geldikçe
ileri ve alışık yerlerini aldı. "Yarısı kadar hoş değil
Bird, ne de John'un anlatmaya söz verdiği hikaye kadar ilginç. Umarım
senin yüzünüz kadar ciddi olmayacak, John. "

Evin Efendisi mevcut olduğunda hiç kimse ciddi değildi.
Ve John Gayher'in yüzü hemen bir gülümseme ile aydınlandı. "BEN
Sana ciddi bir hikaye anlatmayı düşünemedim, "dedi" ve bu
bildiğim tuhaf bir karakterle ilgili. Adı Abner Batterfield,
Ve o bir çiftçiydi. Bir gün kırk beş yaşındaydı. O da
yorgun. Son mısır sırasını hoeing'i bitirdikten sonra,
Ön kapısındaki tezgah, geniş ve harap hasır şapkasını çıkardı,
ve kaşını sildi. Şu anda karısı çıktı. Biraz daha fazlaydı
kırk beş yaşında ve olağanüstü fiziksel ve zihinsel
dayanıklılık. Abner ile on yedi yıl yaşadı ve doğal
Canlılık bozulmadı.

"'Akşam yemeği hazır,' dedi.

"Kocası bir iç çekti ve yorgun bacaklarını bir araya getirdi.

"'Akşam yemeği,' diye tekrarladı; 'Bu allus yiyor, çalış ve uyuyor!'

Batterfield, "Belki de yemek yemeyi dışarıda bırakmak istersiniz" dedi;
'Bu çok kurtarır.'

"Kocası bu sözü görmezden geldi. Çiftliği küçüktü, ama çok büyüktü
onun için. Kendisi ve karısı dışında hiçbir ailesi yoktu, ancak desteği
Bu aile enerjilerini vergilendirdi. Bağlı belirli bir monotonluk vardı
Yıl sonunda kısa çıkarken,
ruh.

"'Bayan B.,' dedi, 'Tekrar başlamak için kararımı verdim.'

"'Mısır sahasına geri mi gidiyorsun?' diye sordu.
önce akşam yemeği. '

"'Hayır,' dedi. 'Farklı. Bütün gün bunun hakkında düşünüyorum.
Ve Ag'in üzerinde hayata başlamaya gidiyorum. '

"'Çağınızda uygun sonunu düşünmek daha uygun olurdu
onun, 'dedi.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, Bayan B.; Bunu söyleyeceğini biliyordum! Asla yapmıyorsun
Planlarımdan herhangi birinde ve Undertakin'lerde benimle aynı fikirde. '

"'Biz hala başlarımızın üzerinde bir çatıya sahip olduğunu açıklayan' dedi.

"Ama sana söyleyebilirim, bu sefer ilerliyorum. Ne umrumda değil
insanlar diyor; Ne yaptıkları ya da ne yapmadıkları umrumda değil; Ben gidiyorum
ilerde. Bu sefer Blackgum Ag'in 'Thunder olacak ve ben Blackgum.
Gök gürültüsünü duydun ve bir kara tree 'tacklin' tacklin'i duydun mu? '

"'Doğduğumdan beri,' dedi.

"'Şey, bu tür bir
Dövüş açık; Ama hiç kimse henüz gök gürültüsünü duymadığını duymadı
bir kara tree. Ve bir karagum olmaya gidiyorum! '

"Bayan Batterfield bu söze cevap vermedi, ama kalbinde o
Dedi ki: 'Ve gök gürültüsü olmaya gidiyorum.'

"Ertesi sabah Abner Batterfield en iyi kıyafetlerini giydi ve yürüdü
Küçük kasabaya yaklaşık iki mil uzakta. İşe girmedi
yerin bir kısmı, ancak bir
Küçük tek katlı bina, neredeyse tek başına. Bu köydü
Kütüphane ve kütüphaneci kapıda oturuyordu, bir kitap okuyordu.
O, rahat konturlu yaşlı bir adamdı ve hatta bardak giymedi
En iyi baskı için.

"'Mornin', Abner, 'dedi kütüphaneci;' Bunu geri getirdin mi
kitap?'

"Abner kendini kapı adımında oturdu. 'Hayır, ben, Bay Brownsill,'
dedi; `` Unuttum. Unuttum ama içindeki bazı şeyleri hatırlıyorum
O ve ben 'onlar' hakkında konuşmaya geldim.

"Çok iyi," dedi kütüphaneci, somon hacmini kapatarak
Coğrafi dilbilgisi parmağıyla 35. sayfada, paradoksların tedavisi,
Ve şöyle dedi: 'Peki, Abner, nedir?'

"O zaman Abner Batterfield masalını söyledi.
başlangıç; Hayatının geri kalanını bir şekilde layık bir şekilde geçirecekti
onun. Kütüphaneden çıkardığı kitabın çoğunu okumamıştı,
çünkü şimdiki hayatını geçirme yolunda hiç olmadı
Okumak için çok iyi zaman, ama onu yapacak kadar okumuştu
Yeni bir başlangıç ​​yapma zamanının geldiğini hissedin ve
yap.

"Ve zor zamanlar geçirebilirim," dedi Abner; "Ama blackgum olacak
Ag'in 'Thunder ve ben karagum!'

"Kütüphaneci gülümsedi." Ne yapacaksın? " dedi.

"'Bu bir şey,' dedi Abner, 'O kadar emin değilim. Ben oldum
bakanlığa girmeyi düşünmek; Ama bununla ilgili rahatsız edici, yapamam
Hangi belirli mezhebe gireceğimi düşünün. Böyle bir
'Em'lerdeki fark.

"Bu doğru," dedi Bay Brownsils; Bu çok doğru! Ama sen değilsin
Özellikle bazılarına mı eğiliyorsunuz? '

"'Düşünürken,' dedi Abner, 'Quakers'a çekildim.
Far's I Kin öğreniyor, bir quaker vaizinin yapması gerekmiyor
istemiyorum. '

"Ama o zaman, öte yandan," dedi kütüphaneci, "Ücret yok."

"'Hangisi hiç işe yaramaz,' dedi Abner, 'bu yüzden düşülmeli.
Metodistler için çok fazla iş var. Bir adam da yapışabilir
Hoein 'Corn.'

"'Katolikler hakkında ne düşünüyorsun?' Kütüphaneciye sordu,
meditatif olarak. Bir hücredeki bir keşişin size uygun olabileceğini düşünmeliyim. Yapmıyorum
Bir hücrede çok fazla iş yapmanız beklendiğine inanıyorum. '

"Abner cogited." Ama bunun için ödeme yok, daha fazla olsaydım
Quaker. Ve Bayan B. dikkate alınacak. Sana söylüyorum, Bay Brownsil,
Bir chice yapmak çok zor. '

"Kütüphaneci kitabını açtı ve sayısına iyi baktı.
Paradoksların tedavi edildiği sayfa, böylece hatırlayabilir; Daha sonra
Koca yükseldi ve kitabı masaya koydu ve Abner'e dönerek
ona kararlı bir şekilde baktı.

"'Abner Batterfield,' dedi, 'Aklının durumunu anlıyorum ve
Bir seçim yapmanın oldukça zor olması yeterince açık
hayatta yeni yol; Ama belki sana yardım edebilirim. Nasıl olmak istersin
Kütüphaneci? '

"'Ben!' diye bağırdı Abner, hayret etti.

"'Demek istemiyorum,' dedi Bay Brownsill, 'bunu almalısın
Beğenip beğenmediğinizi bilmeden ömür boyu iş, ama yapabilirim
Örnek durum olarak adlandırılabilecek şeyleri size sunun. Uzaklaşmak istiyorum
İlişkilerimi ziyaret etmek için birkaç hafta ve gelirseniz ve
Ben giderken kütüphaneye katılın, her ikisi için de iyi bir şey olabilir
Bizim. O zaman, bir kütüphanecinin işini sevmiyorsanız,
başka bir çağrı veya mesleğe sahip olun. '

"Abner kapı adımından yükseldi ve odaya girerek daha önce durdu
Bay Brownsil. 'Bu en mantıklı şey,' dedi, '
Heard tüm hayatım boyunca dedi. Önce örnekleyin ve daha sonra girin; Bu
sağlam bir sebep. Bay Brownsill, yapacağım. '

"'İyi!' dedi kütüphaneci ve görevler zor değil.

"Ve ödeme? ' diye sordu Abner.

"'Aldığım şey,' dedi Bay Brownsil.

"Pazarlık yapıldı ve Abner derhal ders almaya başladı.
Bir kütüphanecinin görevleri.

"Eve gittiğinde masalını Bayan B'ye söyledi.
Mısır, 'dedi' ve kesmek ve şok etmek için uygun olduğunda bir adam kiralayacağız.
Kütüphaneciler var, Bayan B.
yılda binlerce. Bunu düşünün, Bayan B.-Yılda binlerce! '

"Bayan Batterfield bu söze cevap vermedi, ama kalbinde o
Dedi ki: 'Ve ben gök gürültüsüyüm.'

"Ertesi sabah erken, sıradan zamandan çok önce
Kütüphane, Abner görevindeydi. Anahtarı gizli çividen aldı
Bay Brownill'in asmaya çalışmadığı yer. Kapıyı ve pencereleri açtı,
Kütüphanecinin söylediği gibi yapması gerektiğini; Zemini süpürdü; O tozunu aldı
kitaplar; Ve sonra su kovasını aldı ve pompaya sert geçti
ile. Doldurdu, sonra oturdu ve kaşını sildi. Bunu yapmıştı
hayatında oturmak ve kaş sallayan çok şey
Ne sıcak ne de yorgun olsa bile onunla alışkanlık.

"Bu küçük kütüphane kesinlikle çok hoş bir yerdi.
Birini kazanın-zevkine en zenginlerden bin kat daha fazla
Mısır sahası. Duvarların etrafında kitap parçaları vardı, bazıları neredeyse
Çoğu bağlamlarından yola çıkarak kitaplarla dolu bir
Akılda kasvetli bir dönüş değilse ayık.

"'Bu günlerden bazıları,' dedi Abner, 'Bu kitapları okumaya gidiyorum; ben
Kitap okumak için asla vakti yoktu. '

"Tavandan orada asılı, rahatça tozlanamayacak kadar yüksek, birkaç
Doldurulmuş kuşlar ve bir küçük timsah. `` Bu günlerden bazıları, '' dedi Abner
Kendisine, 'Bir adım atmaya ve onlara kuşlara bakmaya gidiyorum'
ve şeyler; Ne olduklarını asla düzgün bir şekilde bilmedim. '

"Artık kaldırımda ayak izleri duyuldu ve Abner hızla arttı
ve masanın üzerine bir kitabı reddetti. İki küçük kıza girdi,
Elder olan saçları sırtını dikti. Şaşırtıcı görünüyordu
Gülümseyen Abner'de.

"'Sanırım Bay Brownsill'i görmek istiyorsun,' dedi. 'Şey, ben onun içindeyim
Şimdi yer ve tek yapman gereken bana hangi kitabı istediğinizi söylemek. '

"'Lütfen efendim,' 'dedi Paits ile,' Anne sende olup olmadığını bilmek istiyor
bir çeyrek doları değiştirebilir. '

"Bu önerilen işlem Abner'in biraz dışında olduğu görülüyordu.
kütüphanecinin işi, ama elini cebine koydu ve
görürdü. O cebin içerdiği tüm değişikliği çıkardığında
Üç nikel ve beş bakır sentinin sahibi olduğunu buldu. O
Başka cepleri denedim, ancak hiçbirinde para yoktu. O öyleydi
hayal kırıklığına uğramış; İlişkisine başlamak istemiyordu.
Ona sorulan ilk iyiliği yapamayarak kasaba halkı. Baktı
odanın etrafında; Burnunu ovuşturdu. Bir anda onu bir fikir vurdu.

"'Bu çeyrekten ne kadar çıkmak istiyorsun?' dedi.

"'On sent, efendim,' dedi kız örgü. 'Kadın bekliyor'
Şimdi Fe. '

"'Sana söyleyeceğim,' dedi Abner, 'Ne yapabilirim. Sahip olduğum tek şey yirmi
sentler. Bu nikellerden ikisi kadın için yapacak ve sonra
Diğer beş sent bir hafta boyunca bir kitap çıkarabilirsiniz. Bir duodecimo cilt
Bir hafta boyunca beş sent. İstediğiniz herhangi bir duodecimo cilt var mı? '

"İpi olan kız bilmediğini ve istediği her şeyi söyledi
çeyrek boyunca değişti.

"'Bu olacak,' dedi Abner.

"Küçük kızlardan onu takip etmelerini istedi, kitap kollarına yaklaştı.
`` Şimdi işte bir şey, '' dedi. 'Onun
Buck'un teolojik sözlüğü ve içinde çok farklı şey var
BT. Bazıları annen sana okumak isteyebilir ve bazıları
Kendi kendine okumak isteyebilir. Bir keresinde o kitapta bir parça okudum
kendim. Engizisyon ile ilgili ve başladığımda duramadım
Ben sonuna kadar. Sanırım annen okumak isteyebilir
Bunu sana okumasa bile. '

"Küçük kız annesinin hoşuna gitmeyeceğini bilmediğini söyledi
Ya da değil, ama gönderildiği çeyrek boyunca değişim oldu.

"'Bu aynı şey olacak,' dedi Abner; 'Paralı yirmi sent ve
Bir hafta boyunca bir duodecimo için beş sent. Öyleyse parayı ve kitabı al,
Canım ve annene birinden daha uzun süre uzak tutarsa
Hafta iyi olacak. '

"Çocuk ve Duodecimo ayrıldı ve Abner tekrar oturdu ve
kaşını sildi. "Bir müşteri var," dedi.
iş yap. Onlar için bir şey yapmanızı sağlıyorlar ve daha önce
Seninle iş yaptıklarını biliyorlar, önceden para ödüyorlar.
Ama unuttuğum bir şey var. Onlara gençlere ne sordum
Annelerinin adı. Ama hatırlayacağım, özellikle de
Kıvrımlı saçlar, bu yüzden hepsi aynı. '

"Küçük kızlar eve gitti." Kütüphanede yeni bir adam "dedi
Biri, 've parada yirmi sent daha yoktu;
Ama sana diğer beş sent için bir kitap gönderdi. '

"Anne, bebeği kucağında ile on sent kadına gönderdi
Kim bekliyordu ve sonra doğal olarak açılan kitabı aldı
Engizisyon ile ilgili makale ve okumaya başladı. Ve ancak
Bebek huzursuz büyüdü ve ağlamaya başladı, o kadar okumayı bırakmadı
bu makaleyi bitirmişti. 'Tamamen beş sent değerinde,' dedi
Kendisi, gelecekteki perusal için rafa koyduğu gibi.

"Düşüncenin Abner'e kaybetmesi çok uzun sürmedi
Kendilerini etrafına yayan fırsatlar, bu yüzden atladı ve
bir kitap çıkardı. Hacim 'zarif ekstraktlardan' biri olduğu kanıtlandı; Ancak
Bay gördüğünde belirli yansımaları okuduktan sonra Papa'nın evi
Binfield '
ve 'Dick'in Gelecek Devleti' başlıklı daha ince bir cilt aldı. O
Bazı maceralarla buluşmayı umarak yaprakları çevirdi
Dick; Ancak dikkati, bunu iddia eden bir pasaj tarafından tutuklandı
Aritmetik cennette izlenecek mesleklerden biri olacaktır. O
kitabı tiksinti içinde bırakmak üzereydi-onun için ona gerek yoktu
Bir adamın bu dünyada iyi olması, eğer mahkemm edilecekse
Bir sonraki aritmetik-açık kapıdaki ışık karardığında
Halı terliklerine yaklaşan, gürültü yapmayan büyük bir vücut tarafından. Bu
Yüzünün büyük bir kısmı, yuvarlak ve küstah bir negro kadın olduğunu kanıtladı
Kırmızı ve yeşil bir mendili sarılmış. Kıyafetleri biraz
sıradan ve tamamen edebi eğilimlerin tamamen şekillenmemesi. O
Odaya girerken inledi.

"'Bay Bro'nsil?' diye sordu, bir eliyle yüzüne.

"Abner şaşırmıştı. Bu kadının okuyabilmesi mümkün miydi ve
Kitaplara baktı mı? Durumu açıkladı ve ona emin oldu.
normal kütüphanecinin yanı sıra ona katılabilirdi.

"Dat duyduğuma sevindim," dedi kadın, "Duyduğuma sevindim
Dat, çünkü dis diş için bir göz kırpmadım. Bay Bro'nSill o allus
Dişlerimi çekiyor ve Dey Nebber, Dis kadar kötü olan biri oldu. '

"Bununla birlikte şişmiş yüzünü açmaya başladı.

"'Bunu yapmana gerek yok,' diye bağırdı Abner. 'Diş çekemiyorum. Gitmelisin
diş hekimi. '

"'Bu elli sent olacak,' dedi kadın, 've Bay Bro'nsil
Hiçbir şey suç. Kesiciliklerini tuttuğunu biliyorum. DEY Çekmecesinde
de tabloda. Ve sen akrabın Jes ve Anudder Pusson'u dışarı çekiyorsun. İD
Çekin Ef i wuz anudder pusson. '

"Abner başını salladı." Asla diş çekmedim, "dedi." Bilmiyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok. '

"'Don' dey, dese'deki dişleri buradaki kitaplardan çekiyor mu? ' söz konusu
kadın.

"Abner başını salladı." Olabilir, 'dedi,' ama nerede olduğunu bilmiyorum
bulmak için. '

"Ve sen de kütüphanecisiniz," dedi, yüce bir hor görme tonuyla, "ve
'De Books'ta ne olduğunu bilmenin!' Ve bununla yeniden sardı
Yüzü ve sallanıyor.

"'Umarım bir sonraki kitap bir kitap isteyecek,' dedi Abner, 've
Başka bir şey istemeyecek. Kütüphaneci olacaksam, çatal atmak istiyorum
kitaplar. '

"Sabah geçti ve başka kimse ortaya çıkmadı.
İnsanların genellikle o kasabadaki kitaplara geldikleri zaman.

"Getirdiği akşam yemeği yedikten sonra Abner oturdu
biraz meditasyon. Bir kütüphanecinin hayatının
ona uygun. Hoeing mısır kadar yalnızdı.

"Bu yansımalardan bir süre sonra-bir dakika olabilir,
Bir saat olabilirdi-bir erkeğin sesi ile uyandı ve aniden
sandalyesinde dik başladı.

"'Merhaba!' Dedi.

"'Ben bunu yapıyorum', 'dedi Abner;' Tatilinden uzak. '

"Yeni gelen Joe Pearson, garip bir yaratıktı. Onu iyi hatırlıyorum.
Kasaba katibi asistanı olmuştu, ancak şimdi bir pozisyon dışı kaldı.
Küçük gözleri olan şişman bir adamdı ve parlak bir siyah ceket giydi ve
yaka yok.

"Duyduğuma sevindim," dedi. "Bay Brownill biraz daha keskin
benim fantezim için; Seninle iş yapmayı tercih ederim. Üzerinde herhangi bir kitabın var mı
yumurta? '

"Bilmiyorum," dedi Abner, "Ama bakabilirim. Ne tür yumurta?"

"Her tür yumurta için farklı bir kitap olduğunu sanmıyorum" dedi
Joe; 'Sanırım toplandılar.'

"Tamam," dedi Abner; "Raflara adım atın ve
Bakmak. Şimdi kendime glancing yaptığım bir tane. Görünüşe göre
İçinde birçok farklı şeyin olması: buna "Zarif denir
Alıntılar. "'

"'" Zarif özler "yapmayacak," dedi Joe; "Yumurta değiller."

"E, E, E," dedi Abner, çizgiye bakarak ve yapmak için endişeli
Tanıdığının gözünde iyi bir gösteri, ünlü olan
Önemli bir öğrenme adamı olmak. "" Deneysel Hıristiyanlık "-ama
Bu yapmayacak. '

"On beş veya yirmi dakika sonra kitapların sırtlarının incelenmesi ile işgal edildi,
Joe Pearson aramadan vazgeçti. Yumurta hakkında bir kitap olduğuna inanmıyorum
Bütün Darned yerde, 'dedi. `` Bu Brownsill gibi; O
Pratik bir şey için bir fantezi yok. '

"'Yumurta hakkında ne bilmek istiyorsun?' dedi Abner.

"Bay Pearson hemen cevap vermedi, ancak birkaç dakika sonra
Sessiz düşünce kapıya yürüdü ve kapattı. Sonra oturdu
aşağı indi ve Abner'i onun tarafından oturmaya davet etti. 'Buraya bak, Abner Batterfield,'
dedi; 'Servetimi yapmaya devam eden bir Idee var. İstiyorum
Bana yardım edecek biri ve neden yapamadığını anlamıyorum
başka biri. Bir kere, bir çiftliğin var. '

"Dediği gibi bu Abner geri başladı." Çiftliği karıştırın! " Dedi.
Farmin'den vazgeçti ve bununla daha fazla ilgisi olmasını istemiyorum. '

"'Evet, yapacaksın,' dedi Pearson, 'sana neye gittiğimi söylediğimde
Yapmak. Ama bu ortak çiftlik olmayacak: çok farklı olacak. Var
Bu tür bir çiftlikte para ve hiçbir iş yok, nuther. '

"Abner şimdi ilgilenmeye başladı.

"'Yumurtalarla ilgili,' dedi Pearson. 'Abner, hiç duydun mu?
Büyük auk yumurtaları? '

"'Harika şahin!" dedi Abner.

"'_Hawk_! Auk--a-k.'

"Kuşları hiç görmedim," dedi Abner.

"'Düşünmüyorum,' dedi diğeri. 'Bir süre kaybolduklarını söylüyorlar
savaştan önce; Ama buna inanmıyorum. Bir parça okudum
Onlar hakkında, Abner ve ben size sadece beni canlandırdığını söylüyorum ve bu
buraya gelmemin sebebi bana verebilecek bir kitap bulabilirim
Bazı yeni p'Ints. Ama sanırım üzerinde çalışacak kadar biliyorum. '

"'Onlarla ilgili nadiren bir şey var mı?' diye sordu Abner.

"'Nadir!' diğerini haykırdı.
Wuth? Bin sekiz yüz dolar! '

"'Araba yükü?' diye sordu Abner.

"'Şey!' Bay Pearson.
Biri üfledi-hiçbir şey ama bir kabuk-içeride bir şey değil. Ve on sekiz
Yüz Dolar! '

"George tarafından!" diye bağırdı Abner.

"'Ve bu en düşük figür. Büyük auk yumurtaları yirmi bir
Bin altı yüz dolar bir düzine! '

"Abner sandalyesinden yükseldi." Joe Pearson, 'Sen neyin?
Hakkında mı? '

"En büyük parayı yapmaktan bahsediyorum ve eğer seçersen
Benimle girmek için de büyük para kazanabilirsiniz. Ben haklıyım ve yapabilirim
Size rakamları göster. '

"Abner şimdi oturdu ve Pearson'a doğru eğildi."
Fin 'Nests?' dedi.

"'Yuvalar!' diye bağırdı Pearson, eğer iki tanesi bulabilirsem.
'Em-Fresh olanlar-servetimi yapmam diyorum.'

"'Bunu söylemeliyim,' dedi Abner, 'otuz altı yüz dolar karşılığında satılıyor!
Ama var olan şey var.
O?'

"'Scercity,' dedi Joe.
başka bir yumurta. Ama şu anda piyasada çok az şey var ve hepsi
Onlar esiyor. '

"'Ve iyi değil mi?' dedi Abner.

"'Demiyorlar," dedi diğeri.
Stale'den daha fazla, eğer tutulurlarsa. '

"'Ama onlarla ilgili fikriniz nedir?' dedi Abner.

"'Sana söylemek için gittiğim şey bu,' diye yanıtladı Pearson. '
Daha fazla büyük auk yok, özellikle de harika bir fikir yok
Auks, ve bu yüzden yumurtaları çok scerce. Ama p'Int'i görmüyorum
bunun. Akıllara dayanmıyor; Şimdilik birisi bir
Büyük auk yumurtası. Eğer onları bulursanız atılmalıdırlar; Ve eğer onlar
Bir yerde büyük auks olması gerekiyordu. Şimdi P'Int
Harika auks nerede yatıyorlar. Bunu yapmak korkunç bir iş olabilir, ama
Eğer yapabilirsem ve sadece iki yumurta alabiliyorsam, servetim yaptı ve sen
fazla.'

[İllüstrasyon: "Abner, hiç büyük yumurtaları duydun mu?
Auk? "]

"'Otuz altı yüz doları bile bölüyor musun?'-Şimdi çok
ilgili.

"'Bölmek!' Pearson'u küçümsedi. 'Onları satacağımı varsayalım mı? Hayır, efendim; İD
Onları bir hindi ya da belki de büyük bir tavuk altında ayarlayın. O zaman efendim, içine girerdim
Harika auk işi. Auk yumurtalarını satardım ve servetimi yapardım ve sen
fazla.'

"Ve genç olanlar, çok şey alırsak?"

"'Hayır, efendim!' diye bağırdı Pearson.
onları canlı yakalayın. Ve ilk önce hiç yumurta satmam
üflendi. İşi kendi elimde tutardım. Abner, oldum
Bu şey hakkında çok şey düşünüyorum. Canlı duydun
Sixpence ve yavaş dolar? Efendim, onlara auk yumurta satmaya gidiyorum
On altı yüz dolar, üç bin için. ''

"John Gayher," dedi evin efendisi, "beni yapmayacaksın
Böyle iki aptal bildiğine inan. "

"Hayatım boyunca," dedi eski profesör, "
Birçoğu. "

"Auk'ların yumurtalarını aramıyor musunuz?" bir sonraki komşuyu sordu.

"Tıpkı pratik olmayan bir şey," dedi.

"Örneğin Kuzey Kutbu," evin metresini önerdi.

"Sanırım," dedi John, "bunu bulma olasılıkları arkadaşlarımdan daha yüksek
ne aradıklarını bulacaklardı. Ama göreceğiz. Abner ona baktı
arkadaş. 'Bu,' diğer herhangi bir iş türünden 'daha iyi olurdu,
dedi. Onlara yumurta almak için nereye gidiyorsun?

"'' Kuzeye doğru, 'dedi Pearson;' ve daha kürk bir kuzeye gidiyorsun
Muhtemelen 'onları' bulacaksın.

"'Kuzey gitmeyi bilmiyorum,' dedi Abner, yansıtıcı; '
Bayan B. düşünmek için. '

"Ama gitmeni istemiyorum," dedi Pearson. "Kuzeye gidiyorum. Ve ne zaman
Birkaç o 'auk yumurtası buldum, onları güzel ve sıcak paketleyeceğim
Pamuk ve onları size gönder ve yumurtadan çıktı. İşte burada
Çiftliğiniz içeri girecek. Bir çiftlik ve hindiler veya büyük tavuklar olmalı
Auks yetiştirmek istiyorsanız. Sonra bakacağım ve büyük olasılıkla,
Birkaç tane daha alacağım. '

"Bu iyi bir şey olacak," dedi Abner;
Seninle Joe Pearson. Bu sadece uygun bir iş türü
Ben. Ama sana bir şey söyleyeceğim, Joe: Onların fiyatını koymam
ilk başta yumurta aşağı; Birkaç düzine atılana kadar beklerdim ve
üfledi ve belki de, fiyatı düşürürdüm. '

"Hayır, efendim," dedi Joe; "Fiyatı en baştan düşüreceğim.
On altı yüz dolar veya iki kişilik üç bin, herhangi bir
yumurtalar ve biz bundan memnun kalıyoruz. '

"'Ve ne zaman kuzeye başlamaya gidiyorsun?' diye sordu Abner.

"'Bu p'int,' dedi Pearson, 'Bu p'int. Görüyorsun, Abner, ben
Ailesi yok ve ne zaman istersem kuzeye başlayabilirim,
Bu endişeli. Ama engeller var. Bir kere sahip değilim
Doğru kıyafetler; Ve sonra başka şeyler de var. Çok zor
Çizgiler böyle bir işletmeye başlıyor ve ne kadar çok para var
İçinde çizgiler o kadar zor. '

"Ama yapabilirsin Joe," dedi Abner. "Kemiklerimde yapabileceğini hissediyorum
BT. Blackgum ag'in 'Thunder olacak, ama karagum olacaksın ve
Dışarı çık. '

"'Blackgum ya da başka bir şey olamam,' dedi Pearson, 'Eğer almazsam
Yardım yok; Özellikle partiden yardım alamazsam
Çok para al. '

"Abner yansıttı." Gelecek ay herhangi bir Auk yumurtası kuracak olsaydık,
Satacak yumurtalarımız olmadan önce önümüzdeki yaza kadar. '

"Pearson da yansıttı." Evet, "dedi;" Ve biraz sonra olabilir
Bundan. Bir marj bırakmalısın. Bir marj bırakıyorum. Daha sonra
Güvendeyim. '

"'Evet,' dedi Abner; 'O zaman güvende.'

"Joe Pearson becerikli bir takdir yetkisiydi. Şimdi yükseldi." Abner, "
dedi ki, 'Gitmem lazım; Elimde çok şey var. Ve ben
Sana söylediklerimin sana söylediğimi hatırlamanı istiyorum ve ben
Bu konuda hiçbir insan bilmiyor olmazdı. Eğer başka biri gerekiyorsa
Bu şeyi duy ve kuzeye git ve önümde ol
Be-well, ne söyleyeceğimi bilmiyorum, hakkında böyle hissediyorum
BT. Seni bir çiftliğin olduğu için içeri almayı teklif ettim ve çünkü ben
iyi bir adam olduğunu düşünüyorum ve ne zaman Auks ile nasıl bakacağını bilirim
Yatrıldılar. Ama yapacağım çok şey var. Bakılacak haritalar var
ve zaman tabloları; Ve ben kapalı olmalıyım. Ama Morrer'da duracağım
Abner ve bunu tekrar konuşacağız. '

"Pearson gittiğinde Abner oturdu ve sürekli olarak bir düğüm deliğine baktı
zemin. 'Bayan. B., 'kendi kendine dedi,' Allus harika bir şey oldu
yumurta. O şimdiye kadar tanıdığım yumurtalarda en büyük olanı. Eğer içeri girerse, şimdi,
'Yapıldığı kadar iyi olurdun. Önünde ne olduğunu bildiğinde
Bizi içeri giriyor. Bu konuda söylemem gereken tek şey bu. '

"Bu yansımaların önemi,
Bayan Batterfield'ın küçük bir geliri vardı. Bu gerçeğe dayanıyordu
günde üç öğün olduğu gerçeğine bağlıydı.
Batterfield Hanehalkı. Bu gerçekti, nedeni de
Bay Joe Pearson'un kütüphaneye yaptığı ziyaret. Çok iyi tanışmıştı
Abner, Bayan Batterfield'ı tanımasına rağmen biraz ama biraz; Ama farkındaydı
gelirinin.

"Yaklaşık yirmi dakika ya da yarım saat yansıttıktan sonra
Ona yapılan heyecan verici teklif, Abner çok büyüdü
sabırsız. 'Burada kalmamın faydası yok' dedi; 'Kimse gitmiyor'
Bu sıcak havada kitap çıkarmak için; Bu yüzden dükkanı kapatıp gideceğim
Ev. Bayan Batterfield'ı görmek istediğim kadar hiç görmek istemedim
Şimdi onun. '

"Kütüphaneler erken kapanıyor gibi görünüyor," dedi Bayan Batterfield,
Kocası ön bahçeye girdi.

"'Evet, yapıyorlar,' dedi Abner, 'yaz aylarında.'

"Şehirden tüm yol boyunca kendi kendine prova yapıyordu hikayesini
anlatacaktı; Ama henüz bitirmemişti ve almak istedi
Her şey başlamadan önce, bu yüzden ahıra doğru yürüdü ve oturdu
Hikayesini ondan önce almak için ters bir at topunun üzerine
başlamak. Her şeyi düz aldığında,
Akşam yemeğinden sonra. Ama o yemek bittiğinde ve her şey
temizlendi ve Bayan Batterfield ön sundurmaya oturmuştu,
Akşam geleneği gibi, onun tarafından oturdu ve hikayesini anlattı.

"Masalı yapabileceği kadar çekici yaptı. Hatta
Joe Pearson'un ilk yumurtalarını satmayı amaçladığı gerçeğini atladı.
On sekiz yüz yerine on altı yüz dolar ve azaldı
Joe Pearson'un muhtemel yolculuğunun çok yüz miline kadar
kuzeyde. Aslında, varsayımları neredeyse doğru olsaydı,
Büyük Auk'un kalan örnekleri çok kuşlar olurdu
Latitude söz konusu olduğunda ılıman eğilimler.

"Bayan Batterfield büyük ilgi ile dinledi.
Bazı dikişler gözlerinin sabit olduğu, ancak kulakları her içti
Abner'ın söylediği kelime. Bitirdiğinde dikişini bıraktı,
çünkü keskin gözleri için biraz karanlık olmaya başlamıştı ve
Şöyle dedi: 'Ve sıcak kıyafetler mi istiyor? Kürkler, sanırım? '

"'Evet,' dedi Abner; 'Kürk olmasını bekliyorum.'

"'Ve seyahat masrafları?' diye sordu.

"'Evet; Sanırım bu şekilde yardım ister. Tabii ki,
Bana çok büyük bir teklif yap, bir şey koymamı bekleyecek. '

"Bayan Batterfield cevap vermedi, ancak dikişini katladı ve gitti
iç mekanda. Emekli olmak için zamanı olana kadar bekledi, sonra kapattı
ev ve kendini yukarı kaldırdı.

"'Bunun üzerinde uyumak isteyecek,' dedi; 'Onun için iyi bir şey olacak
üzerinde uyumak için. İlk başta hoşuna gitmeyebilir, ama onun ag'ine gideceğim
Morrer ve ben de ona bağlı kalıyorum. Sanırım en kötü olacağını düşünüyorum
Şimdiye kadar vardı rassle; Ama bu blackgum ag'in 'Thunder ve ben
Blackgum. '

"Abner odasına ulaştığında karısını sessizce otururken buldu.
bir lamba yakan masa.

"'Merhaba!' dedi ki 'Abed ve uykuda olacağını düşündüm!'

"'Konuşmamı önünde yapmak istemedim,' dedi, çünkü orada olabilir
Yol boyunca geçen insanlar. Sanırım bunun bir dava olacağını söyledin
Blackgum Ag'in 'Thunder!'

"Evet," dedi Abner, biraz belirsiz bir tonda.

"Eh, o zaman, 'dedi Bayan Batterfield,' Ben gök gürültüsüyüm '.

"O çift yatağa gittiğinde çok geç kaldı, ama çok erken
Ertesi sabah Abner yükseldiğinde. Çok fazla ateş ahşabını böldü
Kahvaltıdan önce ve o yemekten çok kısa bir süre sonra çapasını ona koydu
omuz ve mısır alanına gitti. Üç olduğunu hatırladı
Sadece bir tarafa host ettiği mısır sıraları.

"Kütüphane o gün açılmadı ve
Bay Brownsil geri döndü. Kitap arzındaki başarısızlık
Şehirde çok yorum, çünkü herkes bunu kabul etti
Bay Brownill iyi bir adamdı ve tatil yapmalı. Vardı
Yeride dört kişi-örgü saçlı ve kız kardeşi olan küçük bir kız;
kötü dişi olan renkli bir kadın; Ve Joe Pearson-Abner
Batterfield, bir süredir kütüphaneci ofisini tutmuştu.

"Tatil süresi dolduğunda, Bay Brownill eve geldi ve
Varışından sonra ikinci sabah, Abner Batterfield daha önce ortaya çıktı
o.

"'Kasabaya gelmem gerekiyordu,' dedi Abner, 've bu yüzden buraya gireceğimi düşündüm
Ve maaşımı gör. '

"Kütüphaneci ona baktı." Ne kadar süredir buradaydın? " diye sordu.
Kütüphanenin iki hafta boyunca kapatıldığı söylendi. '

"'Bir günün dörtte üçü buradaydım,' dedi Abner. 'Bu
Hesaplayabildiğim kadar yakın. '

"Kütüphaneci bir kalem aldı ve hesaplama yaptı.

"Bu arada," dedi, "Biraz iş yapmış olmalısın.
Buck'un teolojik sözlüğünün kopyası; Ama bununla ilgili hiçbir giriş bulamıyorum. '

"'Bu değişim olarak çıkarıldı,' dedi Abner. 'Bir duodecimo için beş sent
bir hafta boyunca ve geri kalanı değişim. Kadın geri getirmediyse
Bir hafta iyi borçlu. '

"'Kadın kimdi?' diye sordu kütüphaneci.

"'Bilmiyorum,' dedi Abner; 'ama örgü saçlı bir kızı var
ve küçük bir kız kardeş. Ben kasabadayken 'onlara bakmaya çalışacağım'.

"Bu arada," dedi Bay Brownsill, "Sizi için ücret almam gerekecek
kitap; Ve bir günün dörtte üçü için maaşınızı düşürürsünüz, şimdi borçlusunuz
Ben yetmiş beş sent. Sanırım hakkında konuşmanın bir faydası var
para cezaları sana karşı mı düştüm? '

"'Olduğuna inanmıyorum,' dedi Abner.

"Kütüphaneci gülümsemeye yardım edemedi, bu yüzden kederli bir
Bu son sözler konuşuldu.

"Bu arada, 'dedi,' Büyük kavganın konuşmaya ne dersin?
Hakkında-Blackgum Ag'in 'Thunder? Bu nasıl çıktı? '

"Abner sırayla gülümsedi.

"'Blackgum maçlar kadar iyi bölünmüştü,' dedi."

"Yaşlı adam için üzülmeye yardım edemem," dedi bir sonraki komşu,
John hikayesini sonuçlandırdığında. "Her zaman harika bir sempati duyuyorum
hırslar. "

"Ve Joe Pearson yeterince kuzeye sahip olsaydı," dedi
Ev, "Yumurta bulamazdı, ama tökezleyebilirdi
Kuzey Kutbu. "

"Yaşlı adamın karısına söylemek zorunda kalması üzücü" dedi.
ev. "Kadınlar büyük hırsları çok fazla sağduyuyla mahvediyor. Harika bir
Şimdi gerekli olduğunu düşündüğümüz icatların çoğu tamamen olurdu
Bazı erkek beyinleri biraz eklenmemiş olsaydı bize kayboldu. Bir kadın
onları düzleştirirdi ve bu son olurdu. Yani
Çok az kadının mucit olmasının nedeni; Çok mantıkları var. "

"Bu çok solak bir iltifat," dedi evin kızı.
"Her zaman icatları bozuyorsun, bu garip. Nasıl olur
Buharlı bir gemiye yelken açmayı sever misin? "

"Çok memnuniyetli, canım ve çok daha temiz olurdu."

"Bahçe işi için patent çelişkileri var," dedi John Gayher "ve
Özellikle dikim zamanında yardım etmediklerini söylemiyorum; Ama gibi
Kaptan, bahçıvan ve dünyayı getiren eski yolları tercih ederim
birbirine yakın. Eski, basit enstrümanlar arkadaş gibi görünüyor. Hissetiyorum
Benden çapa-koludan bitkilere bir şey giderse; Ve ne zaman
Tohum bir fotordan yerine ellerimden düşüyor, bana öyle geliyor
Doğrudan benden onu alan dünyaya bir mesaj alır. "

                * * * * * *

Hikayelerin hepsi anlatılıyor. Kış geldi. Meyve bahçesi soyuldu
yapraklarından ve Sere ve Brown, bahçe yollarını kaplarlar ve
Kutu sınırlarının üzerine yayılmış. Meyvelerin hepsi toparlandı. Çıplak üzüm
Yaz evini kapsayan, olanların ölü anıları gibidir. .
Sebze yatakları boştur. Kara don çiçek açtı ve
Üst terasta yeşillik. Kırmızı Pamukçuk'un tatlı, blithe şarkısı
sona erdi. Aile daha güneşli bir klimaya gitti. Ve John Gayher
Bahçesinde yalnız yürüyor.





Projenin Sonu Gutenberg John Gayher'in Bahçesi ve Hikayeleri
Burada, Frank R. Stockton tarafından anlatıldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN GAYTHER'S GARDEN ***

***** This file should be named 22737.txt or 22737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/3/22737/

Produced by Alexander Bauer, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
