*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Last Poems (Son Şiirler)
Yazar: Edward Thomas
Yayın Tarihi: September 23, 2007 [EBook #22732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Last Poems, by Edward Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Last Poems

Author: Edward Thomas

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Lewis Jones

Edward Thomas (1918) _Son Şiirler_

SON ŞİİRLER

Yazar

EDWARD THOMAS

LONDRA:
SELWYN & BLOUNT,
12, YORK BUILDINGS, ADELPHI, W.C. 2.
1918.

İÇERİK

Daha önce hiç o diyarı görmemiştim
Karanlık Orman
Celandine
The Ash Grove
Yaşlı Adam
The Thrush
Kendime Camdan Bir Ev Yaptım
Şubat Öğleden Sonrası
Kazma
İki Ev
The Mill-water
Bir Rüya
Sedge-Water
Under the Woods
Ne yapacaklar?
Bu gece
Bir Kedi
Bilinmeyen
Şarkı
O şımarıyor
Bunlar İçin
Üçüncü Mart
Yeni Ev
Mart
Guguk Kuşu
Tepelerin Üzerinde
Ev
Çukur Orman
Rüzgar ve Sis
Bilinmeyen Kuş
Yüce Gökyüzü
Yağmurdan Sonra
Kazma
Ama bunlar da
Nisan
Ahır
Ahır ve Aşağı
Uçurumdaki Çocuk
İyi Geceler
Eşek Arısı Tuzağı
Temmuz
Bir Hikaye
Ayrılık
Aşıklar
O Kızın Berrak Gözleri
Bahçedeki Çocuk
Kaynak
Dağ Şapeli
Kaybolduğunda ilk bilinen
Sözcük
Şairlerin söylediği bu şeyler
Ev
Kavaklar
Eski Bir Şarkı
Bir Zamanlar Vardı
Hırs
Kimse benden daha az umursamıyor
Yollar
Bu önemsiz bir Doğru veya Yanlış vakası değil
Tebeşir Çukuru
Sağlık
Güzellik
Kar
Yeni Yıl
Dere
Diğer
Ev ve Adam
Çingene
Adam ve Köpek
Bir Er
Karanlıkta

O ÜLKEYİ DAHA ÖNCE HİÇ GÖRMEDİM

O ÜLKEYİ DAHA ÖNCE HİÇ GÖRMEDİM,
Ve şimdi bir daha asla göremem;
Yine de, sanki eski bir tanışıklıkmış gibi
Sevgiyle, sevinçle ve acıyla,
Taşıdığım sevgi büyüktü

Vadiye ve küçük nehre,
Sığırlara, otlara, çıplak dişbudak ağaçlarına,
Çiftliklerden gelen tavuklara, hepsi
Karaağaçlarla kaplı ve kollara
Eşit aralıklarla inen;

Dere boyunca uzanan karaçalılar
Sarı çiğdem yaralarıyla
Dün işçi kancasının
Temiz bir şekilde kestiği; ve esinti
Her şeyi ima eden ve hiçbir şey söylemeyen.

Ne bir şey bekliyordum
Ne de henüz hatırlamıyordum: ama bir hedefe
dokundum o zaman; ve eğer şarkı söyleyebilseydim
Ruhumun fısıldayamayacağı şey
Yolculuğuma devam ederken,

Ağaçların ve kuşların kullandığı gibi,
İhanete uğramaması gereken bir dil kullanmalıydım;
Ve saklı olan hala saklı kalmalıydı
Benim gibi olanlar hariç
Bu tür fısıltılar geldiğinde cevap verenler.

KARANLIK ORMAN

Orman karanlık ve derin ve tepede
Yıldızlar ışık tohumları gibi asılı
Boşuna, ekildiklerinden beri yetiştirilmedi
Daha parlak bir şey.

Ve her zaman güçlü kalabalıklar at sırtında dolaşıyor
Çevrede, içeri girmiyor;
İçeride yaşayan diğer kalabalıklardan
Henüz hiç kimse görülmedi.

Orman yüksükotu mor, papatya
Dışarısı altın ve beyaz,
Ne de çiçek açanlar selam verebiliyor
Diğerlerini, gece veya gündüz.

KIZIL ÇİÇEĞİ

Onu düşünmek ilk başta beni üzmüştü,
Kızıl çiçeginin üzerinde yatan güneşi görene kadar
İki katına çıktı ve bir alev gibi ayağa kalktı,
Yaşayan bir şey, daha önce beslediğim şey değil,
Neredeyse sevmeye başladığım gölge,
Hayalet, parlak gözlü yaratık değil
Bir daha asla görmeyeceğimi düşündüğüm, bir zamanlar kaybolmuş.

Şubat ayının kırlangıçlarını buldu
Her zaman hepimizin önünde. Doğası ve adı
O çiçekler gibiydi ve şimdi hemen
Kısa ve hızlı bir sonsuzluk için geri geldi,
Güzel, mutlu, tıpkı giydiği zamanki gibi
Kış renkleri arasında en parlak çiçeği
Tüm dünyanın; ve ben de mutluydum,
Çiçekleri ve daha önce Şubat aylarında benimle birlikte gördüğü kızı görünce,
İçeri girip çıkarken onlara doğru eğildi
Ve yosunlu çimenleri süpüren bukleleriyle güldü.

Ama bu bir rüyaydı: çiçekler gerçek değildi,
Çimlerden koparmak için eğilene kadar
Beş yapraklı bir tanesi ve özsuyunu kokladım
İçimi çekti, artık olmadığını hatırlayarak,
Hiçbir zaman mükemmel bir şekilde hatırlanmayan bir hava gibi gitti.

KÜF KORUSU

Koruluğun yarısı ölü duruyordu ve hala
yaşayanlar
ölmüş olanlardan biraz daha fazlasını gölgeden yaptılar.
Eğer bir eve götürüyorlarsa, düşüşünü görmeden çok önce:
Ama beni karşıladılar; sebepsiz yere sevindim
ve geciktim. Ağaçların altında yüz adımdan daha az bir mesafe vardı

Adımlar her biri en tatlı millerden daha tatlıydı--ama
hiçbir şey,
Hatta hafızanın ve korkunun ruhları bile
huzursuz kanatlarla,
Duvarın üzerinden beni taciz etmek için aşağı tırmanamazdı

Her iki ucundan da fark etmeden geçtiğim.
Ve şimdi o tepelerden uzaktaki bir dişbudak korusu getirebilir
Bir hayaletin içinde dolaştığı aynı huzuru

Sanki bir kızın şarkı söylediğini duyar gibiyim

Dişbudak Korusu'nun şarkısını yumuşakça,
Çatışmamış bir aşk kadar,
Ve sonra bir kalabalığın içinde veya uzakta kayboldu,
Ama o an ölmek istemeyen bir şeyi açığa çıkardı
Ve en çok arzuladığım şeye, arayış,
bedel veya bedel ödemeden kavuştum.

YAŞLI ADAM

YAŞLI Adam, ya da Delikanlının aşkı, - isimde
hiçbir şey yok
Delikanlının aşkı'nı ya da Yaşlı Adam'ı bilmeyen biri için,
Ağar yeşili tüylü ot, neredeyse bir ağaç,
Biberiye ve lavanta ile büyüyen.
İyi bilen biri için bile, isimler
Yarı süsler, yarı şaşırtır, olduğu şeyi:
En azından, ne olduğu isimlere tutunmaz
Zamana rağmen. Ve yine de isimleri severim.

Otun kendisini sevmem, ama kesin olarak
Seviyorum, bir gün çocuğun seveceği gibi
Kapı kenarındaki çalıdan bir tüy koparan
Ne zaman eve girse ya da çıksa.
Çoğu zaman orada bekler, uçlarını keser ve
büzülür
Sonunda parçaları yola koyar, belki
Düşünerek, belki hiçbir şey, ta ki
Parmaklarını koklayana ve kaçana kadar. Çalı hala
Ama onun yarısı kadar uzun, ama o kadar yaşlı;
Çok iyi kesiyor. Tek kelime etmiyor;
Ve bundan sonra ne kadarını hatırlayacağını merak ediyorum
O, o acı kokuyla
Bahçe sıralarının ve eski erik ağaçlarının
Bir çitin tepesini, bir kapıya giden eğimli bir yolu,
Kapının yanındaki alçak, kalın bir çalıyı ve beni
Ona toplamasını yasaklayarak.

Benim içinse,
Acı kokuyla ilk karşılaştığım yerde kayboldu.
Ben de, sık sık gri parçaları buruşturuyorum,
Kokluyorum ve düşünüyorum ve tekrar kokluyorum ve deniyorum
Bir kez daha ne hatırladığımı düşünmeye,
Her zaman boşuna. Kokuyu sevemiyorum,
Yine de bu acı kokudan daha tatlı,
Hiçbir anlamı olmayan başkalarını bırakmayı tercih ederim.

Anahtarı kaybettim. Spreyi kokluyorum
Ve hiçbir şey düşünmüyorum; Hiçbir şey görmüyorum ve duymuyorum;
Yine de, dinliyor gibi görünüyorum, pusuda yatıyorum
Hatırlamam gereken ama asla hatırlayamadığım şey için:
Hiçbir bahçe görünmüyor, hiçbir yol, hiçbir kır yeşili çalı
Çocuk sevgisi ya da Yaşlı Adam, yanında hiçbir çocuk yok
Ne baba ne anne, ne de herhangi bir oyun arkadaşı;
Sadece bir cadde, karanlık, isimsiz, sonu olmayan.

PATLICAN KUŞU

Kış yaklaşırken,
Kasım ayında ne okuyabilirsin
Nisan ayında okuduğun
Kış öldüğünde?

Patlıcan kuşunu duyuyorum ve görüyorum
Yalnızca onu sokağın sonunda
Çıplak kavak ucunun yakınında,
Sürekli şarkı söylüyor.

Daha fazlasını mı biliyorsun
Nisan ayında olduğu gibi,
Kasım ayında da,
Gitmesi gereken kış gitti mi?

Yoksa bütün bilgin
Kasım'a Kasım dememek,
Ve Nisan'a Nisan,
Ve Kış'a Kış--artık yok mu?

Ama ayların hepsini biliyorum,
Ve tatlı isimleri, Nisan,
Mayıs ve Haziran ve Ekim,
Sen çağırdıkça çağırdıkça

Hatırlamalıyım
Nisan'a dönüşen ne öldü
Ve neyin doğacağını düşün
Güzel bir Kasım'dan;

Ve Nisan'ı seviyorum
Neden doğduğu için, ve Kasım'ı
Ne için öleceği için,
Ne oldukları ve ne olmadıkları,

Sen nazik olanı severken,
Şarkı söyleyebildiğin şey
Ve sevip unutabildiğin şey
Önümüzde ve arkamızda olan her şey.

KENDİME CAMDAN BİR EV İNŞA ETTİM.

KENDİME camdan bir ev İNŞA ETTİM:
Bunu yapmak yıllarımı aldı:
Ve gurur duydum. Ama şimdi, ne yazık ki,
Tanrı biri kırsa.
Ama çok muhteşem görünüyor.
Hiçbir komşu taş atmaz
Yaşadığı yerden, apartmanda
Ya da camdan bir sarayda, tek başına.

ŞUBAT ÖĞLEDEN SONRA

İNSANLAR bu sığırcık kuşlarının kükremesini duydular, gördüler,
Bin yıl önce de şimdi de,
Beyaz martılarla kara kargalar sabanı takip ediyordu
Böylece ilkler bir gaklamaya kadar sonuncu oluyor
Son emirler yine ilk oluyor, -- bir yasa
Eskiden, benim gibi birinin
nasıl
Alnında bin yıl toz kalabileceğini
Yine de kuşlar çalı ile çalı arasında böyle yapardı. Zaman önümde yüzüyor, bir gün gibi
Bin yıl, geniş tarla
meşe
Değirmen gibi kükrerken ve insanlar vurup
Her zamanki gibi savaşın
darbesini taşıyor, cüretkar ya da boyun eğmiş,
Ve Tanrı hala yüksekte oturuyor,
Onu yarattığımız dizide, taş gibi sağır ve taş gibi kör.

KAZIYOR

Hangi konu küreğimi gözyaşı ya da neşe için kullanıyor,
İki kil pipoyu toprağa indiriyorum?
Birini içtim, diğeri bir asker
Blenheim, Ramillies ve Malplaquet'in
Belki de. Ölü adamın ölümsüzlüğü
Benimkiyle hafifçe temsil edilmiş yatıyor,
Yaşayan havaya bir iki metre daha yakın
Eski insanların kemiklerinden daha çok, hayrete düşmüş,
Yüce Tanrı'nın mastodonu diktiğini
Bir zamanlar bu aynı gün ışığında güldüler ya da ağladılar.

İKİ EV

Güneşli bir kıyı ve güneş arasında
Çiftlik evi gülümsüyor
Nehir kıyısındaki alanda:
Başka yok
Bakması çok hoş
Ve hatırla, millerce ötede,
Sıcak fayansların altında kadifemsi ve serin.

Yoldan çok uzakta değil, yine de yakalanmış
Ulaşılamayacak kadar uzakta
Yolun tozunun
Ve tozlu düşüncenin
Geçenlerin, her biri
Durup, dönüp,
Aşağıya, muslinli şeftaliye bir eşek arısı gibi bakmalı.

Ama orada çok önce başka bir ev duruyordu:
Ve sanki mezarların üstündeymiş gibi
Hala çim kabarıyor
Taşlarının üstünde:
Karanlık çınar ağacı asılı,
Kulübeyi ve kemikleri gölgeliyor
Ve zincirini sallayan ve inleyen siyah köpek.

Ve havladığında, nehrin üzerinden
Hızla parlayarak,
Karanlık yankılar cevap verir,
Ve içi boş geçmiş
Yarısı asla ölüleri verir
Yarısından fazlası gizlice yatar:
Ve dışarı sürünerek ve sonsuza dek geri dönerler.

DEĞİRMEN SUYU

SADECE ses kalır
Eski değirmenin;
Çark gitti;
Yatık çatıda ve duvarlarda ısırgan otu hüküm sürer.

Artık çalışmayan su
Beyaz bukleleri sallar
Ve düşerken, alay eder
Değirmen çarkının yoğun kükremesinin müziğiyle.

Gündüz görmek güzel
Sesi hiçtir
Düşünceyle karşılaştırıldığında
Ve konuşma ve emek ve oyun gürültüsüyle.

Gece fark yaratır.
Sakin ay ışığında,
Kasvet sonsuz,
Ses duyuya doğru dalgalanarak gelir:

Yalnızlık, arkadaşlık,--
Gece olduğunda,--
Keder veya zevk
Bununla perili veya sonuçlanmış olmalı.

Sık sık sessizlik
Sadece bu
Bir yoldaşa sahiptir;
Biri sürünerek girdiği her yerde diğeri vardır:

Bazen bir düşünce boğulur
Onunla, bazen
Ondan dışarı tırmanır;
Bütün düşünceler bu sesle başlar veya biter,

Sadece boş köpük
Akan suyun
Değişmeden çağıran,
Bir zamanlar insanların bir iş yeri ve bir evi olan yer.

BİR RÜYA

Rüyada eski bir arkadaşla bilinen tarlaların üzerinden
Yürüdüm, ama aniden garip bir dereye rastladım.
Karanlık suları en parlak şekilde
Büyük bir dağın kalbinden ışığa doğru fışkırıyordu.
Güneşin altında kısa bir yol kat ettiler, sonra geri
Bir çukura daldılar, bir kez daha
Doğumlarındaki gibi siyah; ve orada durup düşündüm
Gün ne kadar beyaz parlamıştı üzerlerine,
Kabarıyor ve kıvrılıyorlardı. Böylece kükreme ve tıslamayla
Ve uçurumun kudretli hareketiyle
Şaşkındım, dostumu unuttum
Ve onu sonuna kadar ne gördüm ne de aradım,
Sulardan insanlara uyandığımda
Şöyle diyordum: "Bir gün yine burada olacağım."

SEDGE-WRBLEKS

BU güzellik bana bir zamanın olduğunu hayal ettirdi
Uzun geçmiş ve geri döndürülemez, bir iklim
Herhangi bir derenin bu kadar parlak bir şekilde akıp gittiği
Maydanoz ve kral çiçeğinin arasından pirinç kadar parlak
Ama nazik, çayır otlarını besleyen
Rüzgarda eğilen ve koşturan,
Başka bir güzelliği, ilahi ve kadınsı,
Güneşe çocuk, ruhu lekesiz bir peri
Bütün gün sevebilir ve asla nefret etmez veya yorulmaz,
Ölümlü veya ölümsüz akrabaların sevgilisi.

Ve yine de, bu rüyadan kurtuldum,
Zehrini boşaltmadan önce, arzum sakinleşti
Bu yüzden sadece suya baktım,
Herhangi bir tanrıçadan veya insan kızından daha berrak,
Ve koyu yeşil saçları tararken dinledim
Ve milyonlarca beyaz çiçeği salladı
Su karga ayağı ve tek bir çarşafa kıvrıldı
Parktaki kestanelerden düşen çiçekler
Uzaklarda. Ve saz ötleğenleri, çok hafif tutunarak
Söğüt dallarına, tarla kuşundan daha uzun şarkı söylediler,
Hızlı, tiz veya gıcırtılı, sıcağa uyan bir şarkı
Güçlü güneşin, suyun serinliğinden daha az değil,
Darlıklardan fışkıran, havuzda dönen.
Bütün sözcüklerden, bütün melodiden yoksun şarkıları,
Neredeyse bütün tatlılığıyla, o zamandan daha değerliydi benim için
Ahenkli bir şekilde tatlı sözcükler söyleyen en tatlı sesten.
Bu, Mayıs ayının en iyisiydi--küçük kahverengi kuşlar
Akıllıca tekrarlayarak sonsuza dek
Hiçbir insanın henüz, okulda veya dışında öğrenmediği şeyleri.

ORMANLARIN ALTINDA

BU eski ormanlar gençken
Pamukçukların ataları
Eski yıllarda olduğu gibi tatlı bir şekilde şarkı söylediler.

Burada bahçe yoktu,
Elma veya ökse otu;
Sevgili çocuklar yoktu
Ormanda oradan oraya koştular.

O zamanlar bu sazdan çatılı karyola yeniydi,
Ama bekçi yaşlıydı,
Ve
Çok fazla kurşunu veya altını yoktu.

En sessiz kayın ve porsuk:
Ormanda dolaşırken
Nadiren ateş ederdi.

Ama şimdi gitti
Çoğu anıdan
Hâlâ varlığını sürdürüyor,
Bir gelinciği,

Ama bir tanesi, buruşuk ve yeşil,
Ve hiç kokusu yok,
Ve zar zor görülüyor
Bu kulübe duvarında.

NE YAPACAKLAR?

Ben gittiğimde ne yapacaklar? Açıkça
Ben olmadan yapacakları şey yağmurun
Çiçekler ve otlar olmadan yapabileceği gibi
Onlardan faydalanan ve onlar olmadan yok olmaları gereken.
Onları sadece gürültülü sokak geçidinde gördüm;
Ve ben onlar için hiçtim. Döndüm
Onların umursamazca kaybolduğunu görmek için.
Ama ya ben onların içindeysem, onlar bende
Büyük değeri olan ve hiçbir bedeli olmayan şeyi beslerse? Neredeyse yağmurun bir cereyana susadığını düşünüyordum
Sadece çiçeğin kadehinde yatan,
Ta ki o geri dönüp hafifçe gülene kadar.

BU GECE

HARRY, geceleri bilirsin
Castle Alley'deki tarla kuşları
Tavan arasının yüksekliğinden şarkı söylerler
Sanki elektrik ışığı
Bir yaz vadisinin üzerindeki gerçek güneşmiş gibi:
Bu gece ıslık çal, kapıyı çalma.

Erken geleceğim, Kate:
Ve biz Castle Alley'de
Göz önünden uzakta yakın bir yerde oturacağız
Yalnız, ve ışık istemeyeceğiz
Bir yaz vadisinin üzerindeki lambadan veya güneşten:
Bu gece geç saatlere kadar kalabilirim.

BİR KEDİ

Çocuklar arasında bir adı vardı;
Ama kimse onu sevmezdi, birileri ona sahip olsa da
Yatma vakti onu dışarı kilitledi
Ve yavrularını usulüne uygun olarak boğdurdu.

Yine de ilkbaharda bu kedi
Karatavuklar, pamukçuklar, bülbüller yerdi,
Ve parlak sesli, tüylü ve uçan kuşlar,
Ve komşuların kovalarından arta kalanlar.

Bu yüzden ondan nefret eder ve ondan nefret ederdim;
Bir pamukçukun göğsündeki bir benek
Bir milyona bedeldi; ve yine de
Uzun yaşadı, ta ki Tanrı ona huzur verene kadar.

BİLİNMEYEN

O çok güzel,
Ve onu geçerken gördüklerinde
Şairlerin hanımları
Artık aynaya bakmazlar
Ama onun peşinden.

Kasvetli bir bataklıkta
Ayın altında koşarak
Bir şairi cezbeder,
Bir zamanlar gururlu ya da mutlu, yakında
Kapısından uzakta.

Bir trenin yanında,
Çünkü onu giderken gördüler,
Ya da onu göremediler,
Yolcular ve izleyiciler bilir
Başka bir acı.

Basit yokluğu
Benim için daha fazla
Başkalarının varlığından,
Hayat muhteşem olsun
Ya da tamamen karanlık olsun.

Görmedim,
Onun hakkında hiçbir haberim yok;
Sadece şunu söyleyebilirim
Burada değil, ama orada
Olabilirdi.

Öpülmeli
Sadece belki benim tarafımdan;
Arayabilir
Beni ve başkasını değil; o
Var olmayabilir.

ŞARKI

Şairin gözyaşlarında,
Onunkinden başka herhangi bir gülümsemeden daha tatlı,
Gülüyor; ben iç çekiyorum;
Ve yine de o ölürse yaşayamam.

Ve haziranda
Bir kez daha guguk kuşu onun melodisini bozduğunda,
İç çekişlere gülüyor;
Ve yine de beni ölene kadar sevdiğini söylüyor.

O BAYILIYOR

O, vahşi kuşların söylediklerine bayılıyor
Ya da ima ediyor ya da alay ediyor, gece gündüz,--
Pamukçuk, karatavuk, Mayıs ayında şarkı söyleyen her şey,
Ve ötmeyen yağmur kuşu,
Atmaca, balıkçıl, baykuş ve ağaçkakan.
Ona asla tek bir kelime etmiyorlar
Sevgilisi hakkında.

Çocuklukları için onlara gülüyor,
Dikkatsizlikleri için onlara ağlıyor
Sevgisiz kaldığını görenler
Yine de şarkı söylüyor ve gevezelik ediyor
Tıpkı hayalet olmadığı zamanki gibi,
Ve ona ne kaybettiğini hiç sormuyor
Ya da ne olduğunu.

Yine de karatavukların sakladığını hayal etti
Bir sır ve pamukçuklar azarlıyor
Çünkü ölümün onu sevgilisinden ayırabileceğini düşünüyor;
Ve uyudu, tercüme etmeye çalışıyor
Guguk kuşunun eşine haykırdığı kelimeyi
Tekrar tekrar. BUNLAR İÇİN

Kıyı ile tepeler arasında bir dönüm arazi,
Üç krallığımı gösteren bir çıkıntının üzerinde,
Güzel görünen toprak, gökyüzü ve deniz,
Çulluğun ihtiyaç duymadığı şeyleri çiftçinin sürdüğü yer:

Beni benim sevdiğim gibi sevecek bir ev,
İyi çitlenmiş ve birkaç dişbudak ağacıyla onurlandırılmış,
Keten kuşları, ispinozlar ve saka kuşlarının
Sık sık ziyaret edip sevişeceği ve uçuşacağı:

Asla ötesine geçmem gerekmeyen bir bahçe,
Kırık ama temiz, her bir ayçiçekleri
Yükselen Güneş'in işareti olmaya uygun:
Bir bahar, bir derenin kıvrımı veya en azından bir gölet:

Bunları istemiyorum, ama ne çok geç,
Ne de çok erken, insanların hoşnut dediği şey için,
Ve ayrıca bir şeyin gönderilmesini istiyorum,
Hoşnut olmak için, kaderden.

ÜÇÜNCÜ MART*

Yine (dedi) üçüncü Mart geldi
Ve kuşlar için on iki saat şarkı söylüyor
'Şafakla alacakaranlık arasında, altı buçuktan
Altı buçuğa kadar, hiç duyulmamış.

Pazar günü ve kilise çanları sona eriyor
Kuşlar sona erdiğinde. Bence karışıyorlar
Şimdi geçtiklerinden daha iyi
Bu isimsiz, işaretsiz bir tanrı vergisi mi.

Ya da herkes işaret ediyor ve hiç kimse söylemeye cesaret edemiyor,
Nasıl değişebileceğini ve uzun sürebileceğini,
İlkbaharın ilkinden önce bir yerde,
Ama asla başarısız olmaz, bu şarkı günü?

Ve pazar gününe denk geldiğinde, çanlar
Yamaçlarda yaşayan vahşi bir doğal sestir; ama kuşların şarkıları
Çanlardan kutsallık gitti.

Bu vaat edilmemiş gün daha değerlidir
Yılın tüm isimlendirilmiş günlerinden
Mevsimsel tatlılar geldiğinde,
Çünkü ne kadar şanslı olduğumuzu biliyoruz.

* Yazarın doğum günü.

YENİ EV

Şimdi, kapıyı kapatırken,
Yalnızdım
Yeni evde; ve rüzgar
İnlemeye başladı.

Ev hemen eskidi,
Ve ben eskidim;
Kulaklarım korkuyla sızlandı
Önceden bildirilenin,

Fırtınalı geceler, sisli günler, sonu gelmez;
Güneşin
Boşuna parladığı hüzünlü günler: eski acılar ve kederler
Henüz başlamamıştı.

Bana her şey önceden bildirilmişti; hiçbir şey
Öngöremezdim;
Ama rüzgarın nasıl eseceğini öğrendim
Bu şeylerden sonra olması gereken.

MART

Şimdi biliyorum ki Bahar tekrar gelecek,
Belki yarın: Ne kadar geç olursa olsun sabrederim
Böyle bir günün ardından gelen bu geceden sonra.

Şakaklarım hala soğuktan
dolu ve rüzgarın
yakıcılığından ağrırken, ve hala çuha çiçekleri
dolu tarafından yırtılmış, onun içinde örtülüydü,
Güneş yeryüzünü ve gökyüzünü büyük bir ışıkla doldurdu
Ve bir şefkat, neredeyse sıcaklık, dolunun
damladığı yerde,
Sanki kudretli güneş sevinç gözyaşları döküyormuş gibi.
Ama sıcaklık için çok geçti. Gün batımı
batıdaki kar ve buz dağları üzerine dağlar yığdı:
Kıvrımlarının arasında bir yerde rüzgar kayboldu,
Ve yine de soğuktu ve
Baharın
Tekrar geleceğini bilmeme rağmen,
gelmediğini biliyordum,
O da o dağların soğuğunda kaybolmuştu.

Patlıcangiller ne biliyordu? Yağmur, kar, sulu kar,
dolu,
onları çuha çiçekleri kadar sessiz tutmuştu.
Şarkı söylemek için sadece bir saatleri vardı.
Dallarda
şarkı söylediler,
Kapılarda, yerde; tüneklerini değiştirirken şarkı söylediler
Ve kavga ederken, eğer hatırlarlarsa
kavga etmeyi:
O saatte o kadar istekliydiler ki
Ay'ın önünde isteksizce biriktirdikleri şarkıları
Bulutlardan daha parlak hale geldi. Sonra
sadece
şarkı söylemek için zaman yoktu. Böylece sessizliği koruyabildiler
Ve gece, ne söylediklerini veya
çığlık attıklarını umursamadılar;
Kısık mı, tatlı mı, sert mi yoksa yumuşak mıydı;
Ve bana göre her şey tatlıydı: hiçbir kötülük yapamazlardı.
Bildikleri bir şey vardı--ben de, onlar şarkı söylerken
Ve sonra. Gece yarısına kadar yıldızlarının yarısı yoktu
Ve hiç bulut, sessizliğin farkında değildim
O saatin tüm şarkılarıyla lekelenmiş, bir sessizlik
Belki de yarın baharın geri döndüğünü söylüyordu.

GUGUK KUŞU

BU guguk kuşu, diyorsun. Duyamıyorum.
En son ne zaman duyduğumu hatırlayamıyorum; ama biliyorum
İlk kez duymayı başaramadığım yıl çok iyi--
Adamımın koyunlarına inlemesiyle bastırılmıştı "Ho! Ho!"

On kez öfkeli bir sesle bağırdı
"Ho! Ho!" ama öfkeyle değil, çünkü bu onun
yoluydu.
O yaz öldü ve ben böyle hatırlıyorum
Guguk kuşunun ötüşünü, çocukların dinlemesini ve benim
"Hayır. "

Ve şimdi, dediğin gibi, "İşte bu," duyuyordum
Guguk kuşunu değil, ama adamımın "Ho! Ho!"
yerine.
Ve sanıyorum ki sağırlığımı kaybedebilsem bile
Guguk kuşunun notası
ölümümün sesiyle boğulurdu.

TEPELERİN ÜZERİNDEN

ÇOK SIK tekrar geldi
Aklıma, ufuk sırtını geçtiğim gün
Yeni bir ülkeye, bulmam gereken yol
Çitin bir zamanlar çit olan yarı boşluklardan,
Üzerinden koşan kızıl bulut sürüsü
Sonsuz görünen hasat akşamı
Ve sonra, ve herkesin nazik olduğu han,
Herkes yabancıydı. Kaybımı bilmiyordum
Ta ki on iki ay sonra bir gün aniden
küreğime yaslanıp her şeyi görene kadar,
Gökyüzü çizgisinin çok ötesinde olmasına rağmen.
Neredeyse yıl boyunca bir alışkanlık haline geldi
Yaslanıp görmek ve aynısını yapmayı düşünmek
Yine iki gün ve bir gece boyunca. Hatırlamak
Boşunaydı: artık huzursuz dere
Geri dönüp şelaleye tırmanamazdı
Dinlenmeyen ve kıpırdamayan göle onun köşesi,
Köprücük kemiğinin çukurunda olduğu gibi
Saz ve taştan dağ başının altında.

EV

ÇOK SIK bu yoldan daha önce gitmiştim:
Ama şimdi sanki asla olamayacakmışım gibi görünüyordu
Ve başka hiçbir yerde olmamıştım;
Evdi; tek bir milliyet
Bizim, ben ve şarkı söyleyen kuşlar,
Bir anı.

Beni karşıladılar. Geri dönmüştüm
O akşam bir şekilde uzak bir yerden:
Nisan sisi, soğuk, sakinlik,
Aynı şeyi ifade ediyordu tanıdık
Ve bize hoş ve de garip,
Yine de hiçbir engel yoktu.

Şeritteki meşe tepesindeki ardıç kuşu
Son şarkısını söyledi, ya da sondan bir öncekini;
Ve bitirirken, karaağaçta
Bir diğeri daha yeni başlamıştı
Son şarkısını; onlar benden daha fazlasını bilmiyorlardı
Gün bitmişti.

Sonra koyu beyaz kulübesinin önünden geçti
Bir işçi yürüdü, adımları
Yavaş, yarı yorgunluktan, yarı rahatlıkla;
Ve, sessizlik içinde, kulübesinden
Testere sesi her yeri sardı
Sessizlik dedi ki.

BOŞ ORMAN

Dışarıda güneşte saka kuşu uçuşuyor
Devdikenlerinin tepeleri boyunca, uçuşuyor ve titriyor
Boş ormanın üstünde
Kuşların balık gibi yüzdüğü yerde--
Gülen ve çığlık atan balıklar--
Bir ileri bir geri, çok aşağıda
Soluk boş ormanda.

Liken, sarmaşık ve yosun
Ağaçları her daim yeşil tut
Yarı derisi soyulmuş ve ölmekte olan,
Ve dizlerinin üstünde ölü ağaçlar
Köpek cıvası ve yosun içinde:
Ve saka kuşunun parlak titriyor
Aşağıya, devedikeni tepelerinde uçuşurken.

RÜZGÂR VE SİS

Manzarayı veren kapının içinde buluştular,
Cennet kadar geniş bir boş arazi. "Bu
Hoş bir gün, efendim." "Çok hoş bir gün." "Ve burada ne bir manzara var. Eğer eğimli tarlaları seviyorsanız
Meşe ve dikenle çevrili çimen ve tahıl,
İşte bir lig. Almanya ile
Bu tahtada oynasaydık,
Nisan ayının bir gülümsemeyle yaptığından daha pahalı olamazdı.
O ligin ötesindeki tarlalar birbirine yaklaşıyor
Ve birleşiyor, tıpkı geçmişe giden günlerimiz gibi,
Suyun parlayan bir paneli olan tek bir ormana dönüşüyor. Sonra ufkun tepeleri--
Göstermek için tepeleri böyle yapardım
Onları asla görmeyecek birine
Tepelerin neye benzediğini."
"Evet. South Downs'un altmış mili tek bakışta.
Bazen insan onlarla gurur duyuyor, sanki
Onları tek bir güçlü düşünceyle yaratmış gibi."
"Modern olsa da, o ev
konumu için daha iyi
planlanamazdı.
Yeni bir
Ev'i hiç bu kadar sevmemiştim.
İçinde kimin
yaşadığını söyleyebilir misin?"
"Hiç kimse." "Ah--ve ben
Güneydeki o pencereleri mutlu gözlerle dolduruyordum,
Altlarındaki terası mutlu ayaklarla;
Kızlar--" "Efendim, biliyorum. Biliyorum.
O evi
Sislerin arasından İspanya'daki bir şato kadar güzel gördüm,
Ve daha havadar. Şöyle düşündüm: 'Orada yaşamaktan
mutluyuz.' Ve buna güldüm
Çünkü o zamanlar orada yaşıyordum." "Olağanüstü."
"Evet, mobilyalarım ve ailemle
Hâlâ içinde, ben, her köşesini bilerek
Ve hiçbirini sevmeden, hatta nefret ederek."
"Aman Tanrım! Bu nasıl olabilir? Ama beni affet."
"Kusura bakmayın. Şüphesiz ev suçlanamazdı,
Ama o pencerelerden bakan göz gördü,
Birçok gün, gün be gün, sis--sis
Geri dönen kaos gibi--ve kendini
Yalnız, dünyada tek başına, yalnız başına mahsur kalmış hissetti. Bulutların içinde yaşıyorduk, neredeyse bir uçurumun kenarında
(Görüyorsun) ve eğer bulutlar giderse, görünür toprak
Aşağıda çok uzakta ve bir bulut gibi uzanıyordu.
Sevdiğim toprağın bu olduğunu bilmiyordum
Ta ki orada bulutların içinde yaşamaya çalışana kadar
Ve toprak buluta döndü." "Çakmaktaşı ve kilden bir
bahçen vardı." "Doğru; bu yeterince gerçekti.
Çakmaktaşı asla başarısız olmayan tek üründü.
Kil önce kalbimi kırdı, sonra sırtımı;
Ve sırt iyileşmez. Başka şeyler de vardı
Gerçek. Çatıdaki o odada bir çocuk
Rüzgar bir yaz şafağını soğuturken doğdu:
Daha gri bir zihne asla bakmadım
Çocuğun ağlaması inlemelerin üstünde yankılandığında."
"Umarım ikisi de kurtulmuştur." "Öyleydiler.
Ah evet.
Ama çakmaktaşı, kil ve doğum çok gerçekti
Bu bulut kalesi için. Rüzgarı unutmuştum. Lütfen rüzgara geçmeme izin vermeyin.
Rüzgarı anlayamazsınız.
Bu benim konum ve benimle karşılaştırıldığında
Her zaman sağlam zeminde yaşamış olanlar
Rüzgar meselesinde oldukça gerçek dışıdır.
Rüzgarla
ben
Aramızda dünyayı paylaştığımız bütün günler ve geceler oldu ve rüzgar hükmetti
Ve ben ona itaat ettim ve sisi unuttum.
Benim geçmişim ve dünyanın geçmişi
rüzgardaydı.
Şimdi anladığınız
Ve benim için hissettiğiniz ve benzeri şeyler olsa da, kendiniz
Farklı bulurdunuz. Hepiniz öylesiniz
Eğer bir kez burada rüzgardan ve sisten uzak durursanız:
Rüzgar ve sisle konuşuyor olabilirim.
Ev emlakçısının genç adamına inanırsınız
Söylediklerime hiç aldırmayan.
Günaydın. Ama bir kelime. Şunu itiraf etmek istiyorum
Eğer yapabilseydim, evi bir kez daha denerdim;
Tekrar genç olmayı denemek isterdim."

BİLİNMEYEN KUŞ

ÜÇ güzel nota ıslık çaldı, duyulmayacak kadar yumuşaktı

Başkaları şarkı söylüyorsa; ama diğerleri hiç söylemedi
Büyük kayın ormanında tüm o Mayıs ve Haziran.
Onu kimse görmedi: Onu tek ben duyabiliyordum
Her ne kadar birçok kişi dinlese de. Sadece dört yıl
Önce miydi? Yoksa beş yıl mı? Bir daha hiç gelmedi.

Onu duyduğumda en sık yalnızdım,
Başkasının da duymasını sağlayamadım.
La-la-la! diye seslendi, çok uzaklardaymış gibi--
Sanki bir horoz dünyanın kenarından öter gibi,
Sanki kuş ya da ben bir rüya içindeymişiz gibi.
Yine de ağaçların arasında dolaştığı ve bazen
Yakınlaştığı, belliydi, yine de bir şekilde uzaktı

Ses çıkarıyordu. Tüm kanıt şu ki--İnsanlara
Duyduklarımı anlattım.

Hiçbir ses,
İnsan, hayvan ya da kuş, bundan daha iyi tanımadım. Ben Söyledi
Doğa bilimcilere; ama onlar da duymamışlardı
Beni bu kadar rahatsız eden notalara benzer hiçbir şey
Onları ezbere biliyordum ve hâlâ ezberimde tutuyorum.
Dört yıl ya da beş yıl fark etmedi.
O zaman
Şimdi olduğu gibi o La-la-la! bedensiz tatlıydı:
Eğer söylemem gerekirse, neşeli olmaktan çok hüzünlüydü
Biri ya da diğeriydi, ama hüzünlüyse
Sadece sevinçle hüzünlüydü, benim için tadına bakmak için çok uzaktı. Ama söyleyemem
Gerçekten de hiçbir zaman sadece güzel değildi
Şarkı söylediği günlerdi, şimdi göründüğü gibi.
Şunu kesinlikle biliyorum ki, o zamanlar dinleyen ben,
Bazen mutlu, bazen acı çeken
Ağır bir beden ve ağır bir kalp,
Şimdi hemen, eğer düşünürsem,
Kıyılarımın ötesinde dolaşan o kuş kadar hafif oluyorum.

YÜKSEK GÖKYÜZÜ

BUGÜN gökyüzünü istiyorum,
Yüksek tepelerin zirveleri,
Son adamın evinin üstünde,
Çitleri ve inekleri,
İstersem bakarım
Aşağıya koyunların ve kargaların üstüne,
Ve hareket eden her şeyin arasında
Sadece yukarıda şahinleri görüyorum:--
Bütün ağaçların ötesinde, çalıların ötesinde
Ve dikenlerin, hiçbir şeyin engellemediği yerde
Göz arzusu
Gökyüzü için, sadece gökyüzünden başka bir şey değil.
Ormanlardan bıktım
Ve bütün kalabalıklardan
Çit ağaçlarından. Onlar
Bu kattaki yabani otlardan başka bir şey değiller
Hava nehrinden
Fermanlarca derinlikte, fermanlarca genişlikte,
Ben
Yabani otlar ve çamurda yaşayan ve
Üstünde olan hiçbir şeyi düşünmeyen bir balık gibiyim.
Hiçbir şey için bir kamış olabilirim
Bugün
Wealden kilinde yapabileceğim
Bugün. Kadife kuşunun bile günleri vardır
Yüzüp oynadığı
Zambak yapraklarının arasında
Ve gökyüzünü görür ya da üzülür
Hiçbir şey görmese de:
Ben, ağaçların
O yüce gökyüzünün altında
Yabani otlar, tarlalar çamur ve ben
Kalkıp çok uzağa giderdim
Zambakların olduğu yere. YAĞMUR SONRASI

Bir gecenin, bir günün ve bir gecenin yağmuru
Işıkta durur
Bu soluk boğucu günün. Bakan güneş
Yapılanı görür.
Ağaçların altındaki yolun yeni bir sınırı vardır
Mor tonda
Parlak ince çimenlerin sınırının içinde:
Kasım ayından kalan tüm
Yapraklar koparılmıştır
Fındık ve dikenden
Ve daha büyük ağaçlardan. Koruluk boyunca
Ölü yaprak düşmez
Gri çimenlerde, yeşil yosunlarda, yanık turuncu eğrelti otlarında,
Rüzgarın dönüşünde:
Dişbudak ağacı kulübesinden çıkan yapraklar
İncecik yayılmışlardır
Yolda, küçük siyah balıklar gibi, kakılmış,
Sanki oynuyorlarmış gibi.
Aşağıdaki sayısız daldan sarkan
Çok sert ve çıplak
On iki sarı elma görmek güzeldir
Bir yengeç ağacında. Ve vadideki her ağacın her dalında
Sayısız
Yağmurun hem koyu hem parlak kristalleri
Yeniden başlayan.

KAZIYOR

BUGÜN düşünüyorum
Sadece kokularla,--ölü yaprakların kokuları,
Ve eğreltiotu ve yabani havuç tohumu,
Ve kare hardal tarlası;

Yükselen kokular
Kürek ağacın kökünü yaraladığında,
Gül, frenk üzümü, ahududu veya yabani ot,
Ravent veya kereviz;

Dumanın kokusu da,
Şenlik ateşinin yandığı yerden akan
Ölü, ıssız, tehlikeli,
Ve hepsi tatlılığa dönüyor.

Yeterlidir
Koklamak, karanlık toprağı parçalamak.
Kızılgerdan tekrar şarkı söylerken
Sonbahar neşesinin hüzünlü şarkıları.

AMA BUNLAR DA

AMA BUNLAR DA Bahar'ındır--
Yol kenarındaki kıyılarda çimenler
Şimdi daha gri olan uzun zamandır ölü
Bütün Kış'tan daha;

Küçük bir salyangozun kabuğu ağarmış
Çimlerde; çakmak taşı ve akar parçaları
Tebeşir; ve küçük kuşların dışkısı
En saf beyazın sıçramalarında:

Bir adamın karıştırdığı bütün beyaz şeyler
En erken menekşeler
Kışın yıkıntıları arasında arayan
Kışın borçlarını ödeyecek bir şey

Kuzey eserken ve sığırcık sürüleri
Devam edip dururken
Morallerini yüksek tutuyorlar sisin içinde,
Ve Bahar burada, Kış gitmedi.

NİSAN

En tatlı şey, diye düşündüm
Bir zamanlar, yeryüzü ile cennet arasında
İlk gülümsemeydi
Sis affedildiğinde
Ve güneş çalındığında,
Baktı ve yedide parlamaya karar verdi
Çamurlu uzayan otların üzerinde,
Kalın çuha çiçekleri ve düzensiz erken yapraklar,
Toprağın nefesi, sıcak ve nemli, çok aştığında
En zengin fırının ve yüksek sesle "guguk kuşu" çınlaması
Ve bülbülün keskin "tsoo, tsoo, tsoo,
tsoo":
"Tanrı onu korusun" demek yapabildiğim tek şeydi.

Ama şimdi daha tatlısını biliyorum
Emily'nin
Ağlayarak geri döndüğü günden beri
Bana, hala mutlu ben,
Af dilemek için,--
Yine de yarı kesin bir şekilde gülümsedi
Affedilmek için,--hiç yapmadığı şey için; Ne olduğunu bilmiyordum,
Ne de bana söyleyemedi, şimdi unutmuştu,
Beni tüm kaygılardan uzaklaştıran coşkuyla
Nisan ayındaki bir adaya
Nisan'ın kendisinden daha güzel. "Tanrı seni korusun" dedim ona.

AHIR

Oraya asla bir ahır inşa etmemeliydiler,
Damla, damla, damla!--o karaağacın altına,
O zamanlar gençti. Şimdi yaşlı
Ama iyi, ahır ve ben gibi değil.

Yarın onu kesecekler.
Ahırı terk edecekler, belki de bana bırakılacağı gibi.
Neden ayakta duruyor? Yıkmaya değmez.
Eh, bu yerin başka bir antik çağı yok.

Hiçbir manastır veya kale bu kadar eski görünmüyor
54'te Job Knight'ın inşa ettiği,
Fareler ve insanlar için mısır yetiştirmek için inşa edilmiş.
Şimdi çatıda kümes hayvanları, yerde domuzlar var.

Çim için gübre kalır,
Çiftliğin en iyi otu. Yazık ki çatı
Biçmek için bir biçme makinesine dayanamaz. Ama
Sadece kümes hayvanları yeterince tutunabilir.

Sığırcıklar eskiden orada otururlardı, gırtlakları köpürerek
Çene çalarak
Ve ıslık çalar ve öpüşürlerdi, başları havada,
Başka bir şey düşünene kadar.

Ama şimdi bir yer bulamıyorlar,
Bütün o deliklerin arasında, artık bir yuva için.
Sanırım daha önemsiz şeylerin sırası geldi.
Bir zamanlar sığırcıklar için inşa ettiklerini düşünmüştüm.

AHIR VE KUŞ TÜYÜ

Gün batımı göğünde duruyordu
Düz sırtlı kuş tüyü gibi,
Çoğu zaman - ahır
Kasabanın kenarında,

Öyle büyük ve karanlıktı ki
Tepeydi
Ta ki üçgen çatının uçurumu
İmkansız olduğunu kanıtlayana kadar. Sonra batıdaki büyük aşağı
Görüntüye geldi,
Sırtlara kadar dolu bir ahır
Gecenin karanlığıyla;

Ve ahır bir ahıra düştü
Ya da daha az
Eleştirel gözler ve kendi
Geçmiş kudreti önünde.

Ama çok aşağıda ve ahırın yakınında ve ben
O zamandan beri gülümsedim,
Yeni ihtiyatlılığımı gördükten sonra
Kendiliğinden aldatılmış

Ahır gibi görünen şeyi küçümsemek için
Birkaç adım değişene kadar
Şüphesiz aşağı doğru;
Böylece ahır intikamını aldı.

UÇURUMLARDAKİ ÇOCUK

ANNE, bu küçük sarı çiçeğin kökü
Taşların arasında kinin tadı var.
Bugün uçurumda her şey garip. Güneş
çok parlak parlıyor,
Ve çekirge dikiş makinesinde çalışıyor
Çok zor. İşte elimde bir tane var, anne, bak;
Çok hareketsiz yatıyorum. Kitabında bir tane var.

Ama anlatacak daha tuhaf bir şeyim var. Öyleyse

Kitabını çekirgeye bırak, canım annem,--
Göz kamaştırıcı bir pazar yerindeki yeşil bir şövalye gibi,--
Ve şimdi dinle. Duyduğumu duyabiliyor musun
Uzaklarda? Arada sırada oradaki köpük kıvrılıyor
Ve bir kızınki gibi beyaz bir kol uzanıyor.

Balıklar ve martılar çan çalmıyor.
Burası ile Devon arasında
Bir şapel veya kilise olamaz,
Balıklar veya martılar çanını çalarken,--dinle.--
Denizin altında veya cennette bir yerde.
"Çan, oğlum, koyda
Şamandırada. Bugün kulağa hoş geliyor."

Daha tatlısını hiç duymadım, annem, hayır, tüm Galler'de değil.
O köpüğün altında yatmak isterdim,
Ölü, ama çanın sesini duyabilir,
Ve sık sık geleceğinden emin olmak
Ve dinlenerek, mutlu bir şekilde dinlemek.
Eğer böyle olabilseydi mutlu olurdum.

İYİ GECELER.

Aşağılarda şarkı söyleyen tarla kuşları çok geride kaldı;
Artık o banliyö bülbüllerini duyamıyorum;
Kasabanın bahçelerinde ardıç kuşları ve karatavuklar şarkı söylüyor

Boşuna: İnsan, hayvan ve makinenin gürültüsü

kazanıyor.

Ama tanıdık olmayan sokaklardaki çocukların çağrısı
Tanıdık bir alacakaranlıkla yankılanan,
Bülbül veya tarla kuşunun sesi kadar tatlı,
Tuhaf bir karşılamanın büyüsünü tamamlıyor, böylece bir kral gibi görünüyorum

İnsan, hayvan, makine, kuş, çocuk ve
yankıda yaşayan ve yankıyla ölen hayalet arasında.
Dostsuz kasaba dost canlısı; evsiz, ben
kaybolmadım;
Bu kapıların hiçbirini bilmesem de ve sadece
yabancıların gözleriyle karşılaşsam da.

Belki de yarından sonra bir daha asla
bu çirkin sokakları, bu kilise pencerelerini
ışıl ışıl görmeyeceğim,
Aralarında tek bir erkek, kadın veya çocuk bile yok:
Ama bu Tüm Dostlar Gecesi, bir yolcunun iyi
gecesi.

EŞEK ARI ... Teknenin kendisi ancak ben
Bu sıcağın ve yalnızlığın uykusunu yüzerken kırdığımda
Gördüklerimin kuş mu yoksa zerre mi olduğunu kanıtlamak için,
Ya da kıyı ormanlarının hala uyanık olup olmadığını öğrenmek için.

Şafak vaktinin büyüdüğü, yayıldığı ve geçtiği uzun saatler

yükseklerde
Ve derinlerde,--serin sazların
asıldığını
görüntülenen gökyüzünde daha serin imgelerin üzerinde izledim:
Bu kadar uzun süre düşünmeye değer hiçbir şey yoktu;
Tüm yüzük güvercinlerinin söylediği, uzak yapraklar arasında,
Zihnimi böyle hareketsiz yatmaktan memnuniyetle dolduruyor.

BİR HİKÂYE

Bir zamanlar
Duvarlar
Yıkılmış kulübenin.
Çiçekler
Saçlarında çiçeklerle ormana doğru sürünüyor.

Çiçeksiz saatlerde
Kıyı asla batmayacak,
Sonsuz çiçeklerle
Mavi tabakların parçaları üzerinde, hikâyeyi anlatmak için.

AYRILMA

Geçmiş garip bir diyardır, çok garip. Orada rüzgar esmez, yağmur da yağmaz:
Eğer yağarsa, hiç zarar veremezler.
Her türden insan eşit olarak dolaşır

Sessiz tarlaları ve sokakları.
Orada zevk ve acının acısı yoktur,
Acı çekmeyen yok olmuş benlik
Kan, sinir ve zekâdan yoksundur,

Ve gölgeler ülkesinde bir gölgedir. Hatırlanan sevinç ve sefalet
Sevinçlilere eşit olarak sevinç getirir;
Her ikisi de üzgünleri üzer. Böylece anı

Bugün ayrılmak iki kat acıya yol açtı:
Öncelikle ayrılık olduğu için; sonra
Çünkü sonu kötüydü
Ve geçmişten bana yine alay etti,

Çözülen şey gibi değil
Devam etseydim,--o değil, oh hayır!
Ama kendisi olarak artık keder değil;
İç çekişler, öfkeli sözler, bakışlar ve eylemler

Solmuş: daha ziyade bir tür mutluluk,
Çünkü orada ruhsallaştırılmıştı
Ebedi dünde
Hiçbir şey böyle kıpırdayamaz veya lekeleyemez.

SEVGİLİLER

Yoldaki iki adam şaşırmıştı.
Sevgililer gözlerini güneşten
koruyarak dışarı çıktılar,
Ve beyaz hiç bu kadar beyaz veya siyah hiç bu kadar siyah olmamıştı,
Yanakları ve saçları gibi. "Birden fazla şey
vardır
Bir adam bir ormana dönüşebilir, Jack için," dedi George; Jack fısıldadı: "Onun
silahı yok.
Bu iyi bir şeyin biraz fazlası, diyorum.
Diğer yoldan gidiyorlar, bak. Ve onun
koştuğunu gör."--
Koştu.--"Ne bir şey bu, bu toplama işi."

O KIZIN NET GÖZLERİ

O kızın net gözleri her şeyi tamamen gizliyordu
Ancak ortaya çıkarılacak bir şey vardı.
Peki benimki arada ne dedi?
Daha fazlası değil: daha azı değil. Onlar sadece bir mühür gibidir
Ben ölene kadar kırılmayacak;
Ve sonra boşuna. Her birimiz
Bu sabah görevlerimizde hiçbir şey söylemedik,
Birçok söze rağmen. Böylece mühürlendik,
Mezarlar gibi. Ve şimdiye kadar kabul edemedim
Tek önemsediğim şeyin
güneşli taşlı meydanda
tattığım haz ve acı olduğunu,
Ya da karanlık manastırlar, ya da havadar ovanın gölgesi,
Müzik çalarken ve çocuklar, dize dize,
"ON YEDİ OTUZ DOKUZ"u saklayarak
geçerken.

BAHÇEDEKİ ÇOCUK

"Bahçede yuvarlanıyor: yosunla lekelenmiş
Ve toprakla, yalnız yaşlı beyaz at.
Babası nerede ve annesi nerede
Tüm kahverengi atlar arasında? Bir kardeşi var mı?
Kırlangıcı, şahini ve balıkçılı tanıyorum;
Ama öğrenmem gereken iki milyon şey var.

"Banbury Cross'a
Çıngıraklarla ve zillerle beyaz ata binen kadın kimdi?
İngiltere'de
Bir tekerlemenin binebileceği başka kadın yok muydu?
Kırlangıç, kırlangıç, şahin ve balıkçıl.
Öğrenmem gereken iki milyon şey var.

"Bir zamanlar,
Westbury Beyaz Atının sırtında,
Salisbury Ovası'nın yeşil duvarında, sırtını dönen bir adam var mıydı?
Westbury'ye mi gidiyordu yoksa düştü mü?
Kırlangıç, kırlangıç, şahin ve balıkçıl.
Öğrenmem gereken iki milyon şey var.

"Tüm beyaz atlardan üçünü tanıyorum,
Altı yaşında; ve bana öyle geliyor ki
İnsanlar için öğrenilecek o kadar çok şey var ki,
Bir daha yatağa girmeye cesaret edemiyorum.
Kırlangıç, kırlangıç, şahin ve balıkçıl. Öğreneceğim milyonlarca şey var."

KAYNAK

Hava bütün gün iki sesiyle zafer kazanır
Rüzgar ve yağmurun
Sanki öfkeyle sevinir gibi yüksek sesle
Toprağın sesini boğar
Boşuna çabalayarak yutkunur ve yutar
Yağmuru yutmak için.

Yarım gecede de sadece vahşi hava konuşur
Rüzgar ve yağmurla
Nehrin dilsiz kaynağı kırılıncaya kadar
Ve yağmuru ve rüzgarı boğana kadar
Muazzam neşe içinde yıkanan bir dev gibi kükrer
Toprağın zaferi.

DAĞ ŞAPELİ

ŞAPEL ve mezar taşları, eski ve az sayıda
Bir dağ kıvrımıyla örtülüdür
Ses ve görüntüden
Hayattan. Derenin sesinin kaybı
Bir gölge gibi düşer. Duydukları tek şey
Ebedî gürültü
Çimlerde ıslık çalan rüzgarın
Kılıç kadar insani bir şeyden daha tiz
Ve şöyle der hala:
"İnsanın doğumundan bu yana sadece bir an
Ve bir diğer anda daha fazla
İnsan yeryüzünde yatıyor
Sonsuza dek; ama ben aynıyım
Şimdi ve olacağım, tıpkı o gelmeden önce olduğum gibi
Hiçbir şey kalmayana kadar olacağım."
Yine de orada güneş öğleden sonra parlıyor
Çok neşeyle
Yer neredeyse insanlarla dolu gibi görünüyor, ne de
Kulübe bacası, kulübe ocağı yok:
Daha büyük değil
Bir kulübeden daha büyük, daha küçük
Herhangi bir boş evden
Evcillikte.
Yabani çiçeklerle dolu bir bahçesi var
Ve en iyi çimenler ve sıcak mezar taşları
Güneş saatlerinde
Yıl boyunca. Camın ardındaki adamlar
Haftada bir kez durup şarkı söyler ve
Islık çalan çimenlerde boğulurlar
Midillileri çiğner. Ve yine de bir yerlerde,
Yakın veya uzak, bir adam
Burada mutlu olabilir,
Ya da belki tanrılardan biri, eğer onlar
İnsanlık dışı korkunç bir yapıya sahip değillerdi,
Şairlerin dediği gibi
Onları açıkça görmemiş olanlar; eğer
Dünyanın herhangi bir rüzgarının sesinde
Sert çimen bıçaklarında
Korkmaz ve ürpermezlerdi
Güneşin altında. Tanrılar gençken
Bu rüzgar yaşlıydı.

İLK KAYBEDİLDİĞİNDE BİLİNEN

HİÇBİR ZAMAN fark etmemiştim
Gidene kadar,--dar koruluk
Şimdi ormancının kestiği
Gagasıyla söğütlerin sonuncusunu.

Sadece aşırı büyümüş bir çitti.
Bir çayır genişliğinde
Gün be gün yanından geçtim. Şimdi toprak kemik kadar çıplaktı,

Ve iki yeşil çayır arasında siyahtı,
Taze kesilmiş çalı çırpı uçları
Fındıklar bazı telafiler yaptı
Sanki çiçeklermiş gibi bir parıltıyla.

Bu kadar yakına saklanmış olması garip!
Ve şimdi baktığımda görüyorum
Küçük kıvrımlı dere,
Bir kolun kolu, orada yükseliyor.

SÖZCÜK

Unuttuğum çok şey var,
Bir zamanlar benim için çok önemli olan ya da olmayan,
Hepsi kaybolmuş, çocuksuz bir kadının çocuğu gibi
Ve çocuğunun çocukları, asla tekrar olamayacak olanın
kirletilmemiş uçurumunda.
Ayrıca, eski savaşlarda savaşan, kaybeden ya da kazanan güçlü adamların isimlerini de unuttum,
Kralların, şeytanların, tanrıların ve yıldızların çoğunun.
Unuttuğum bazı şeyler var.
Ama daha önemsiz şeyler var, hala hatırlanıyor,
Diğerlerinden daha önemsiz şeyler. Sahip olmadığım bir isim--
Boş, şeysiz bir isim olmasına rağmen--unutulmuş

Asla ölemez çünkü bahardan sonra bahar
Bazı ardışık kuşlar şarkı söylerken söylemeyi öğrenirler.
Her zaman öğle vakti bunu açıkça söyleyen biri vardır
Ve ekşi--isim, sadece duyduğum isim.
Belki de yaşlı kokusunu düşünürken
Yemek gibi olan, ya da ben memnunken
Hafıza gibi olan yabani gül kokusuyla,
Bu isim aniden bana haykırıldı
Çalılıkların bir yerinden bir kuş tarafından
Tekrar tekrar, saf ardışık bir sözcük.

ŞAİRLERİN SÖYLEDİĞİ ŞEYLER

ŞAİRLERİN SÖYLEDİĞİ ŞEYLER
Aşk hakkında bana doğru göründü
Sevdiğimde ve beslendiğimde
Aşk ve şiirle eşit olarak.

Ama şimdi bilmeyi isterdim
Onlarınki gerçekten aşksa,
Ya da benimki gerçekse
Ve onlarınki başka bir güzel otsa:

Çünkü kesinlikle böyle değil,
O zaman ya da ondan sonra,
Ben
Her zaman sevdim. Aramızda
Karar ver, iyi Aşk, ölmeden önce.

Sadece, bir zamanlar sevmiş olmam
Bu tek argümanla
Çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır:
Ben, sevmeden, farklıyım.

EV

Son DEĞİL: ama daha fazlası yok.
Tatlı Yaz ve Kış kaba
Sevdim ve dostluk ve aşk,
Kalabalık ve yalnızlık:

Ama onları tanıyorum: Yorulmuyorum;
Ama onların ne anlama geldiğini biliyorum.
Tekrar eve dönmek istiyorum
Şimdi. Ama nasıl gidebilirim?

Bu benim kederim. O topraklar,
Yuvamı, hiç görmedim;
Hiçbir gezgin ondan bahsetmez,
Ne kadar uzak olursa olsun.

Keşfedebilir miyim onu,
Orada mutluluğumun olmasından korkuyorum,
Ya da acım,
Burada, olan bu şeylere geri dönmenin hayalleri olabilir.

Kötülükleri hatırlamak, hafif de olsa
Ancak çaresi olmayan,
Daha kötü, daha kirli bir sızı getirir
İyi olanı hatırlamaktan.

Hayır: Geri dönemem,
Gidebilsem de dönmezdim.
Körlük gelene kadar beklemeliyim
Ve iyi olmayan şeylere göz kırpmalıyım.

KAVAKLAR

Kış hariç, bütün gün ve gece, her türlü havada,
Hanın, demircinin ve dükkanın üstünde,
Kavşaklardaki kavaklar konuşuyor
Yağmurdan, son yaprakları tepeden düşene kadar.

Demircinin mağarasından çınlama geliyor
Çekiç, nalbant ve örsün; handan
Çınlama, uğultu, kükreme, rastgele şarkı--
Bu elli yıldır olan sesler.

Kavakların fısıltısı boğulmuyor,
Ve ışıksız camın ve ayak basılmamış yolun üzerinde,
Gökyüzü kadar boş, diğer tüm seslerle birlikte
Durmadan, hayaletlerini meskenlerinden çağırıyor,

Sessiz bir demirci, sessiz bir han, ne de başarısız oluyor
Çıplak ay ışığında veya kalın tüylü karanlıkta,
Fırtınada veya bülbüllerin gecesinde,
Kavşağı hayalet odasına çevirmek için.

Ve yakınlarda ev olmasa da aynı şey olurdu. Her türlü hava koşulunda, insanlar ve zamanlar,
Kavaklar yapraklarını sallamalı ve insanlar duyabilir
Ama benim kafiyelerimden daha fazlasını dinlemeye gerek yok.

Onlar ve ben yapraklarımız varken, hangi rüzgar eserse essin
Biz bir kavaktan başka olamayız
O durmadan, mantıksızca kederlenir,
Ya da farklı bir ağaç seven insanlar böyle düşünür.

ESKİ BİR ŞARKI

Ben çıraklık yapmadım ve ünlü Lincolnshire'da hiç yaşamadım;
Bir efendiye yedi yıldan çok daha fazla kötü ve iyi hizmet ettim;
Ve sizin hemen bulacağınız gibi kaçak avcılığa hiç girişmedim;
Ama yılın mevsiminde parlak bir gecenin benim zevkimdir.

Kimsenin sadece bekçilerin ve toprak sahiplerinin hakkı olduğu yerlerde dolaştım ve orada
yuvalar, yabani çiçekler, meşe çubukları ve köstebekler aradım, hem uzakta hem de yakında. Ve çiftçilerden kaçmak zorunda kaldım ve Lincolnshire şarkısını öğrendim:
"Oh, 'tis my delight of a shining night in the season of the year."

Yıllar sonra o yürüyüşlere çıktım, arkadaşlarımla
veya sevgilimle konuşarak,
Ya da yalnız düşüncelere dalarak; ama ay parladığında
"'Tis my delight of a shining night in the season of the year."

İfade edilemeyecek hiçbir sevincim veya üzüntüm olmadı.

O zamandan beri bir av bekçisiyle dövüşme şansını teptim;
Ve daha az izinsiz giriyorum ve gördüğüm veya duyduğum
çoğunlukla gündüzleri yoldan veya patikadan: yine de
Şunu söylüyorum:
"Oh, 'tis my delight of a shining night in the season of the year."

Çünkü eğer evde veya herhangi bir yerde mutluysam,
Ya da ne olduğunu bilmediğim bir şey için iç çekiyorsam, ya da kalbim biraz korkuyla çarpıyorsa,
Sadece şunu söylemek veya ıslık çalmak garip bir zevktir:
"Oh, yılın mevsiminde parlak bir gecenin benim zevkim."

Ve dudaklarımda bu melodiyle ve kimsenin umursamadığı,
İçeride veya parlak gecelerde dışarıda veya açık havada karanlıkta,
Bir an için yüreğimden şarkı söyleyen bir adam olurum:
"Oh, yılın mevsiminde parlak bir gecenin benim zevkim."

BİR ZAMAN VARDI

BİR ZAMAN VARDI ki bu zavallı vücut bütündü
Ve gençliğim vardı ve başka hiçbir derdim yoktu,
Ya da güçlü bir ruhu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Yine de, bazen buzlu bir havada hariç
Topuklarım bir melodiyi
Geride bırakılmış bir şehrin kaldırımlarından çaldığında,
Kendi sevincimi asla kabul etmezdim
Çünkü zihnimin
Hayal ettiğinden daha az güçlüydü.
Güçle övünemediğimden
İstediğim kadar büyük, zayıflık benim tüm övünç kaynağımdı.
Acımayı aradım ama nefret ettim ta ki sonunda
hak edene kadar. Ah, bedeli çok ağırdı.
Ama şimdi kullanabileceğim bir şey var
Gençliğimi ve gücümü, Yaşı inkar ediyorum,
Bildiğim ilgi ve zayıflığı--reddediyorum
Gözlerini ve nefesini feda eden bir adama ödenen ücrete
layık olmadığımı kabul etmeyi
Ne ölümünü isteyebilen ne de önemseyebilen bir şey için.

HIRS

O gün olmadığı sürece asla bilmezdim
Hırs. Donlu bir geceden sonra,
Mart güneşi parladı ve Güneybatı esti,
Çakallar bağırmaya, yüzmeye ve yükselmeye başladı
Zaten, ve biri dümdüz ve yüksekte yarışıyordu
Yalnız, siyah bir savaşçı gibi bağırıyordu
Geniş gökyüzüne meydan okumalar ve tehditler.
Yüksek sesli uzun kahkahalarla sonra bir ağaçkakan
Baykuşun son çığlığının hüznünü alaya aldı.
Ve tüm halkın hareketlendiği vadi boyunca
Sadece inci dumanından oluşan tüyler yükseldi
Karanlık ağaçlar ve beyaz çayırlar üzerinde daha mutlu
O mutlu saatte Elysium'dan daha mutlu,
Arkasından yükselen kükreyen bir tren
Ve beraberinde hareketsiz bir beyaz çardak taşıdı
En saf buluttan, uçtan uca sıkı sıkıya örülmüş,
Öyle güzeldi ki kükremeye sessizce dokundu. Zaman
O süre boyunca güçsüzdü. Oturabilirdim
Ve ilkin güzelliğini yarattığımı düşünebilirdim,
Ona hayat üfledim ve onun efendisiydim,
Ve hiçbir zihin bulutların ve kırağının arasında yaşamadı.
Her şeye gücü yeten biriydim, hatta hiçbir şey yapmadığım için
üzülmezdim bile. Ama son bir çan gibi indi:
Çardak dağıldı; tren çok uzakta kükredi.
Ama eğer bu hırssa söyleyemem.
Hırs ne içindi, iyi bilmiyorum.

KİMSE BENİM KADAR UMURSAMIYOR

"Kimse benden daha az umursamıyor,
Tanrı'dan başka kimse bilmiyor,
Yabancı bir toprağın altında yatmaya mı mahkûmum,"
Sabahleyin çaldığım boru sesine söylediğim sözlerdi. Ama gülerek, fırtına gibi eserek,
Sadece borular bilir
Boruların sabah ne dediğini,
Ve umurlarında olmaz, üflediklerinde
Bu sabah erkenden duyduğum ve kelimelere döktüğüm çağrıyı.

YOLLAR

YOLLARI SEVİYORUM:
Uzaklarda yaşayan tanrıçalar
Görünmez
En sevdiğim tanrılardır.

Yollar devam eder
Biz unuturken ve unutulurken
Bir yıldız gibi
Kayar ve kaybolur.

Bu dünyada kesindir
Biz insanlar
Solan hiçbir şey yapmadık
Bu kadar çabuk, bu kadar uzun süre dayanır:

Yağmurla ıslanmış tepe yolu
Güneşte parıldamaz
Kıvrımlı bir dere gibi
Eğer bir daha ayak basmasaydık.

Yalnızdırlar
Biz uyurken, daha yalnız
Yolcu eksikliğinden
Şimdi sadece bir rüya olan.

Şafağın alacakaranlığından
Ve koyun gibi bütün bulutlar
Uyku dağlarında
Geceye doğru kıvrılıyorlar.

Bir sonraki dönüş ortaya çıkarabilir
Cennet: tepede
Yakın çam kümesi, dinleniyor
Ve siyah, Cehennem gizleyebilir.

Sık sık ayaklarım ağrıyor, asla
Yine de yoldan yoruldum,
Uzun, dik ve kasvetli olsa da
Sonsuza dek kıvrılırken.

Yolların Helen'i,
Galler'in dağ yolları
Ve Mabinogion hikayeleri,
Gerçek tanrılardan biridir,

Ağaçlarda ikamet eden,
Üçlüler ve dörtlüler çok bilge,
Daha büyük gruplar,
Yol kenarında olanlar,

Ve kirişlerin altında olanlar
Başka hiçbir yerde ıssız
Ölüler hariç; Ve bu onun kahkahası

Sabah ve akşam duyuyorum
Pamukçuk horozu şarkı söylediğinde
Parlak alakasız şeyler,
Ve chanticleer

Kendi gecelerine geri çağırdığında
Yalnızlığı yaratan birlikler
Hafif adımlarıyla baskı yapar,
Helen'inkiler gibi hafiftir.

Şimdi bütün yollar Fransa'ya çıkar
Ve ağırdır adımları
Yaşayanların; ama ölüler
Hafifçe dönerek dans eder:

Yol bana ne getirirse getirsin
Benden ne alırsa alsın,
Bana eşlik ederler
Patırtılarıyla,

Yalnızlığı kalabalıklaştırır
Tepelerin üzerindeki döngüleri,
Kasabaların uğultusunu susturur
Ve kısa kalabalıklarını.

BU KÜÇÜK BİR DOĞRU VEYA YANLIŞ DURUMU DEĞİLDİR

BU küçük bir doğru veya yanlış durumu değildir
Politikacıların veya filozofların
Yargılayabileceği. Almanlardan nefret etmiyorum, ne de
İngilizlere olan sevgimle, gazeteleri memnun etmek için ateşlenmiyorum. Bir şişman vatanseverden nefret etmemin yanında
Kayzer'e olan nefretim gerçek bir aşktır:--
Bir tür tanrıdır o, bir gong çalar.
Ama ikisi arasında seçim yapmak zorunda değilim,
Ya da adalet ve adaletsizlik arasında.
Savaş ve tartışmayla daha fazlasını okumam
Rüzgar boyunca tüten fırtınada
Ormanın karşısında. İki cadı kazanı kükrer.
Birinden hava berrak ve neşeli yükselecek;
Diğerinden güzel bir İngiltere
Ve dün ölen annesi gibi.
Çok az şey biliyorum veya umursuyorum, sıkıcı olduğum için
Tarihçilerin küllerinden çıkarabilecekleri bir şeyi özleyeceğim
Belki de
Anka kuşu onların kendlerinin üzerinde dingin bir şekilde kuluçkaya yatar.
Ama en iyi ve en aşağılık İngilizlerle
Tanrı İngiltere'yi korusun diye haykırmakta bir olurum,
Kölelerin ve sığırların asla kutsamadığı şeyi kaybetmeyelim. Çağlar bizi tozdan yaratanı yarattı:
O bildiğimiz ve yaşadığımız tek şeydir ve güveniriz
O iyidir ve katlanmak zorundadır, onu çok severiz:
Ve kendimizi sevdiğimiz kadar onun düşmanından da nefret ederiz.

KİREÇ ÇUKURU

"Bu, bir zamanlar tebeşir çukuru olanın etrafından geçen ve kıvrılan yol mudur: şimdi
Kazara bir amfi tiyatro.
Bazı dişbudak ağaçları dikenli çalıların içinde ayak bileklerine kadar batmış
Ve dikenli çalılar rol yapıyor ve ne konuşuyor
Ne de kıpırdıyor." "Ama bakın: hepsi düştü,
Ve dikenli çalılar üzerlerine büyüdü."
"Orası burası. Her zamanki gibi kimse yok burada.
Baltanın düşüşünü hayal bile edemiyorum,
Ve yankıya benzeyen şapırtıyı, burada duyuluyor."
"Anlamıyorum." "Neden, demek istediğim şu ki
Burayı iki veya üç kez gördüm
En fazla, ve boşluğu ve sessizliği
Ve durgunluğu beni rahatsız ediyor, sanki hemen öncesindeymiş gibi
Boş, sessiz, hareketsiz değildi, ama doluydu
Bir tür yaşamla, belki de trajik.
Burada alışılmadık bir şey oldu mu?"
"Bildiğim kadarıyla yok. Adı Dell.
Burada bir asırdır tebeşir kazmamışlar.
O, dişbudak ağaçlarının yaşıydı. Ama soracağım."
"Hayır. Yapma. Bir hikaye anlatmayı tercih ederim,
Ya da bir oyunun sonu gibi bırakmak daha iyi,
Oyuncular, seyirciler ve ışıklar hepsi gitti;
Çünkü şimdi öyle görünüyor. Hafızamda
Tekrar tekrar görüyorum, garip bir şekilde karanlık,
Ve boş bir yaşamdan ama yeni çekilmiş.
Baltalı oduncuyu görmedik.
İkimiz geldiğimizde bir hayalet terk etti."
"Ve yine de bunun yol olup olmadığından şüphe mi ettin?"
"Eh, bazen düşündüm ve
Yerleştiremedim. Hayır. Ve tam olarak emin değilim,
Şimdi bile, burası o. Başka bir yer,
Gerçek veya boyalı, onunla birleşmiş olabilir.
Ya da ben kendim çok uzak bir zamanda..."
"Neden, buna gelince, bir adamla tanışırdım--
Unutmuştum,--kuş yuvaları arıyordu
Yol boyunca ve tebeşir çukurunda da.
Çalıkuşunun deliği ona bakan bir gözdü
Tanımak için. Bildiği her yuva.
Bu tarafa veya o tarafa bakınca boynu tutulurdu,
Bahardan bahara, bana kahkahasıyla anlattı,--Bir tür kahkaha. O bir ziyaretçiydi,
Kırk yaşında bir adamdı,--sigara içip geziniyordu.
Ortalarda ve haçlarda Zevk ve Acı oynamıştı
Kahverengi yüz hatlarında;--Sanırım ikisi de kaybetmişti;--
Uysal ve aynı zamanda vahşi. Bu türü tanıyor olabilirsiniz.
Ve bir veya iki kez bir kadın yürüyüşlerini paylaştı,
Kahverengi bir oğlanın yüzüne sahip yirmi yaşında bir kız,
Ve bir pamukçuk veya bir fındık kadar kahverengi saçları,
Kalın kaşları, parlayan gözleri--" "Yeterince
söyledin.
Bir çift,--özgür düşünce, özgür aşk,--cinsini biliyorum:
Hayallerimi onlarla karıştırmayacağım."
"Kendini memnun et. Gerçeği tercih ederim
Ya da hiçbir şey. Aslında burada hiçbir şey yok
Bir zamanlar yüksek sesle çınlayan sessiz bir yer hariç,
Ve ağaçlar ve biz--kusurlu arkadaşlar, biz insanlar
Ve ağaçlar zamanın başlangıcından beri; ve yine de
Aramızda hâlâ bir gizem üretiyoruz."

SAĞLIK

DÖRT mil sıçrayarak, karanlık çukur toprakların üzerinden,
Dağın donmuş dik yamaçlarına ve ardıçlarına
siyah,
Gözlerim aynı kolaylıkla ve zevkle geziniyor:
Ve bedenim ancak dört yarda sıçrayabiliyordu.

Bu onun en iyisi ve en kötüsü--
Hiçbir zaman bilememek,
Yine de muhteşem bir şekilde, saf sağlığı hayal etmek.

Bugün, aniden sağlığım olsaydı,
Kalbimdeki arzuyu tatmin edemezdim
Sağlık onu azaltmadığı sürece,
Hava yumuşaklığı ve berraklığıyla o kadar güzeldir ki,
Bahar
Her şeyi vaat eder ve henüz hiçbir şeyde başarısız olmaz;
Ve ne mavi ve ne beyaz olduğunu hiç bilmiyordum
Bu gökyüzünün toprağı kutsadığını görmeden önce.

Çünkü sağlığım olsaydı,
Bu kadar uzağa veya bu kadar hızlı bir şekilde
Arzu ettiğim gibi ata binemez, koşamaz veya uçamazdım: Wiltshire'a yorgun varırdım;
Galler'e varmadan
fikrimi değiştirirdim.
Ben sevemedim; sevgiyi emredemedim.
Güzellik hala çok uzakta olurdu
Ne kadar çok tepe aşsam da;
Barış daha da uzak olurdu.

Belki de hiçbir şey saymamalıyım
Gözle bu dört mili atlamak için;
Ve ya neredeyse patlayacak kadar
istekle dolmazdım,
Ya da gücümle istek hala ayak uydururdu.

Yine de tatmin olmadım
Bilmekten bile asla tatmin olamayacağımı.
Sağlıkla ve
Genç kız güzelliğinde, şair ve savaşçıda yatan tüm güçle,
Sezar'da, Shakespeare'de, Alkibiades'te,
Mazeppa'da, Leonardo'da, Michelangelo'da,
Gülümsemesi
Çiğ üzerindeki güneş ışığından daha güzel olan herhangi bir genç kızda,
Yukarı aşağı koşan kuyruksallayan gibi olamazdım
Çatı eğiminin sıcak kiremitleri, cıvıldayan
Güneşin kendisi gibi mutlu ve tatlı bir şekilde
Şarkıyı çıkardı
Elin bir kedinin kürkünden kıvılcımlar çıkarması gibi:

Güneş gibi olamazdım. Ne de
Kuş kadar küçük ya da güneş kadar güçlü olmaktan memnun olmalıyım.
Çünkü kuş güneşi bilmez,
Ve güneş kuşa bakmaz.
Ama hem kuşu hem de güneşi sevmekten neredeyse gurur duyuyorum,
Bu baharda bedenim ancak dört metre sıçrayabilirdi.

GÜZELLİK

NE anlama geliyor? Yorgun, öfkeli ve huzursuz,
Yaşayan hiçbir erkek, kadın ya da çocuk
Beni memnun edemez.
Ve yine de gülmeye neredeyse cesaret ediyorum
Çünkü oturup bir mezar taşı yazısı yazıyorum--
"Burada hiç kimsenin sevmediği
Ve hiç kimseyi sevmeyen her şey yatıyor." Sonra bir anda o
heves
Yoruldu. Ama, bir nehir gibi olsam da
Akşamın sonbaharında, sanki hiç
Güneş onu aydınlatmamış ya da ısıtmamış gibi görünürken,
Çapraz esintiler yüzeyi bir dosyaya keserken,
Bu kalp, benim bir parçam, mutlu bir şekilde
Pencereden içeri süzülüp bir ağaca doğru gidiyor
Sisli, loş, sessiz vadide,
Ağlamak için geri dönen bir pewit gibi değil
Kaybettiği bir şey için, ama bir güvercin gibi
Yönünü değiştirmeden evine ve sevgisine doğru eğilen.
Orada huzurumu buluyorum ve alacakaranlık havasında
İçimde hala yaşayan şey uçuyor. Güzellik orada.

KAR

Beyazlığın karanlığında,
Karın büyük sessizliğinde,
Bir çocuk iç çekiyordu
Ve acı bir şekilde şöyle diyordu: "Ah,
Yuvasında beyaz bir kuşu öldürdüler,
Tüyler göğsünden uçuşuyor."
Ve yine de o alacakaranlık parlaklığın içinden
Kar kuşu için ağlayan çocuğun üzerine düşüyordu.

YENİ YIL

O fırtınalı Yeni Yıl sabahı ormanda karşılaştığım tek adamdı; ve ilk bakışta,
Elli metre ötede,
Garip üçayaklı sehpanın ne kadarının bir adam olduğunu söyleyemedim.
Vücudu,
Yatay olarak eğilmiş, eşit şekilde desteklenmişti
Bir ucunda bacakları, diğer ucunda bir tırmıkla:
Böylece dinleniyordu, bir adamdan çok daha az
Tekerlekli arabası profilden bir domuza benziyordu.
Ama eğilmiş yaşlı bir adam olduğunu gördüğümde,
Aynı anda aklıma geldi
Çocukların böyle eğildiği oyunlar, _High-
Cokalorum_,
Ya da _Fly-the-jarter_ ve _Leap-frog_. Ayak seslerini duyduğunda kendini doğrultmaya başladı;
Başı pelerininin altında bir kaplumbağanınki gibi yuvarlandı;
Ağzından yanmamış bir pipo çıkardı
Ben ona "Mutlu Yıllar" demeden önce nazikçe,
Ve başını yana doğru eğerek
Mırıldandı--
Ağaçların kükremesinin arasından duyabildiğim kadarıyla--
"Mutlu Yıllar ve hemen gelsin,"
Ben yanından geçerken o yaprakları toplamaya başladı.

DERE

Bir zamanlar bir derenin kenarında oturmuş, bir çocuğu izliyordum
Başta kürek çeken, böyle büyülenmiştim.
Kara kuş yumuşakça şarkı söyledi ve ardıç kuşu keskinleşti
Meşe ve fındık çalılarının arasında çok uzakta değildi,
Görünmezdi. Petek balına benzer bir koku vardı
Pelin otundan donuk. Ve kubbenin üzerine
At arabasının sık sık tekmelediği taştan
Bir kelebek kondu. Yukarıdan
Güneşin sıcaklığını ve aşağıdan aldı. Sıcak taşın üzerine öylece tünedi,
Sanki bir daha asla bir araba geçmeyecekmiş gibi
Bu şekilde; sanki ben insanların sonuncusuymuşum gibi
Ve o, toprağa sahip olan ilk böcekmiş gibi
Ve güneşi bir araya getirip değerlerini bilen ilk böcekmiş gibi.
Onunla parıltı arasında bölünmüştüm,
Akarsuyun hareketi ve sesleri,
Çakılların üzerinde kıvrılan sular,
Asla kaybolmayan ve sonsuza dek seyahat eden.
Çitin üzerinde sessiz bir gri sinekkapan
Ve sanki oradaymışız gibi oturdum
Atlı ve at, altında yatıyor
Fırçalıktaki köknar ağaçlarıyla kaplı el arabası,
Atlı ve gümüş nallı at,
Son olarak tepeleri dörtnala koştular. Kaybedebileceğim her şeyi
Kaybettim. Ve sonra çocuğun sesi ölüleri diriltti.
"Daha önce hiç kimse buraya gelmemişti" dedi
Ve hissettiğim, ama asla bulamamam gereken şey
Görüntü ve sesi toparlarken bir kelime.

DİĞERİ

Orman sona erdi. Sevindim
Işığı hissetmek, vızıltıyı duymak
Arıların, kuruyan çimenleri koklamak
Ve tatlı nane, çünkü gelmiştim
Ormanın sonuna, ve çünkü
Burada hem yol hem de han vardı, orman olmayan şeylerin toplamı. Ama buradaydı
Bana dün buradan geçip geçmediğimi sordular? "Sen değil misin? Garip."
"O zaman kim? Ve burada mı uyudum?" Korku hissettim.

Onun yolunu öğrendim ve onlar olmadan önce
Ben olduğumdan emindim, karanlık ormanı terk ettim
Arkada, kerkenez ve ağaçkakan,
Güneşteki han, mutlu ruh hali
Orada ilk kez güneş ışığını tattığımda.
Hızlı seyahat ettim, umudumla
Diğerinden daha hızlı koşmak. Ne yapmalıydım
Yakalandığımda, planlamadım. Takip ettim
Benzerliği kanıtlamak için ve eğer doğruysa,
Kendimi bilene kadar izlemek için.

O akşam hanları denedim
Uzun üçgen çatılı gri bir ana caddenin,
Avluların ve dış mahallelerin, seyahat etmenin
Hevesli ama yorgun bir şekilde,
Boşuna. Orada değildi. Hiçbir şey
Bana o güne kadar
Benim gibi birinin o kapılardan girdiğini söylemedi,
Bir kez hariç. O zaman cesaret ettim: "Hatırlayabilirsin"--ama asla köpüksüz kıyılar
Bu sıkıcı kaba saba insanlardan daha iyi dostlar edinir.

Böyle birçok gün
Görünmeyen hareket eden hedefe yönelik
Ve hiçbir şey bulunmadı
Tüm arzular için. Bunlar bütünleştirmedi;
Yeni bir arzu ektiler,
Kontrolden çıkmış arzunun benliğini öpmek için,
Arzunun arzusu. Ve yine de
Hayat ruhumun içinde devam etti.
Islaktan korunarak geçirilen bir gece
Unutabileceğimi tamamen unutmuştum.

Bir müşteri, sonra ev sahibi
Bana baktı. Bir tür gülümsemeyle
Garipçe tereddüt ettiler:
Sessizlikleri bana kurnazlık için zaman verdi.
Benim gibi birileri oraya geldi mi, diye sordum. Hilenin
Başarılı olduğu oldukça açıktı. Çünkü her şeylerini ortaya döktüler.
Ve bu hiçbir şeydi.
Hanın bir milden daha az ötesinde, hatırlayabiliyordum
Genel olarak bana benziyordu.

Onları memnun etmişti ama ben daha az.
Daha önce olduğumdan daha istekliydim
Onu bulup itiraf etmek için,
Onu sıkmak ve sıkmasına izin vermek için.
Bekleyemedim: çocuklar tahmin edebilirdi
Bir amacım vardı, daha fazlası
Bir cevabı uygunsuz kılan.
Bir kızın ihtiyatı beni üzdü,
Selamlamak için bile çok öfkeliydim
Onu tesadüfen karşılaşsaydık.

O zaman yalnızlıkta aradım.
Rüzgar geceyle birlikte düşmüştü; hareketsiz
Yollar, saban tarlası gibi kaba,
Karanlık ve çıplak, tepede.
Eğer bir kan davası olmuş olsaydı
'Yer ve gök arasında, güçlü bir irade
Kapattı: tırtıklı karanlık ağaçlar,
Karanlık bir ev, karanlık imkansız
Bulut kuleleri, bir yıldız, bir lamba, bir barış
Ebedi bir kira sözleşmesiyle tutulmuş:

Ve her şey yerindi ya da her şey göğün;
Aralarında hiçbir fark yoktu
İkisi arasında. Gizli bir yükseltide bir köpek havladı;
Bataklık kuşu görünmeden yüksekten ıslık çaldı;
Son uyanan kara kuşun çığlıkları
Keskin sessizlikte yok oldu.
Son ışık dar bir körfezi doldurdu
Bulutların arasında. Sakin durdum,
Ve ciddi, sessiz bir neşeyle,
Dünyanın eski bir sakini.

Bir zamanlar saatlere verdiğim isim
Bu hüzün gibiydi, o zaman
Mutluluk ve güçler değildi
Sürgünler gibi tekrar eve dönüyorlardı,
Ve zayıflıklar çardaklarını terk ediyorlardı,
Gülümsediler ve insanlardan uzakta,
Sonsuzluğun anlarının tadını çıkardılar.
Ve o zaman arayışım şanslıydı
Yine de aradığım şey,
Aradığımı tahmin edemedim.

O zaman kısaydı: bir kez daha handa
Ve yolda adamımı aradım
Bir zamanlar bir meyhanenin gürültüsü arasında
Yüksek sesle beni sordu, başladı
Sanki günahmış gibi konuşmaya,
Nasıl düşündüğümü, hayal ettiğimi ve koştuğumu
Böylece, gün be gün peşinden gittim:
Bir yasak altında bir olarak yaşadı
Bunun için: söyleyecek neyim vardı?
Hiçbir şey söylemedim, kayıp gittim.

Ve şimdi peşinden gitmeye cesaret edemiyorum
Çok yakın. Görüş alanımda kalmaya çalışıyorum,
Kaşlarını çatmasından ve daha da kötüsü kahkahasından korkuyorum.
Işığa doğru ormandan gizlice çıkıyorum;
Kirişten hızlı bir şekilde fırlayanı görüyorum
Han kapısının yanında: İnmeden önce
Bekliyorum ve sığırcıkların hırıltılı sesini duyuyorum
Ve ördekler gibi kemiriyorlar: Uçmasını bekliyorum.
Gidiyor: Takip ediyorum: serbest kalma yok
O durana kadar. O zaman ben de duracağım.

EV VE ADAM

BİR saat: o ve evi şimdi ne kadar soluk görünüyor
Bir dalgalanan deredeki yansıma gibi,
Onu hatırlarken; ama önce, evi.
Boş geliyordu. Orman dallarıyla karanlıktı
Duvarları fırçalayan ve yosunlu fayansları
Sincapların yolunun bir parçası yapan. Tüm o millerce
Orman sessizliği ve orman mırıltısında, sadece
Bir ev--"Yalnız!" dedi, "Keşke yalnız olsaydı"--
Ağaçların her taraftan baktığı,
Ve o onun eviydi.

Gizlenmek için el salladı
Bir kahkahaya dönüştürdüğü bir iç çekiş.
Orada durmaktan çok asılı kalmış gibiydi, yarı
Hayalet gibi, yarı bir dilencinin paçavrası gibi, temiz sıkılmış
Ve uzun yıllar boyunca güneş, rüzgar ve yağmurla yıkanarak asılı kaldığı dikende işe yaramaz.

Ama neden tekrar adamı ve evi çağırıyorum
Şimdi bir kayın ağacının tepesinde mi görüyorum
O zaman gördüğüm gibi--ben kapıda, o
Evin karanlığında,--bir saksağan dolanıyor,
Şüphe içindeki bir rüzgar gülü gibi bir saksağan.

ÇİNGENE

Noel'den İKİ HAFTA ÖNCE Çingeneler her yerdeydi:
Vagonlar çorak arazilere çekilmişti, kadınlar
panayıra doğru sürükleniyordu.
"Beyefendi," dedi biri, "Şanslı bir
yüzünüz var."
"Ve daha da şanslısınız," diye düşündüm, "eğer böyle bir zarafet
Ve paçavralar içindeki küstahlık şanslıysa. " "Bir peni ver
Zavallı bebeğin hatırına." "Gerçekten hiç yok
Eğer bir altın karşılığında bozukluk veremezsen, canım."
"O zaman sadece yarım pipo tütünü ayırabilir misin?"
Verdim. Bu kadar zaferle
memnun bir şekilde güldü.
Daha fazlasını vermeliydim ama
bebeği ve pembe sahte çiçekleriyle
gitti
Geri kalanını uygun paraya çevirmeden önce
Zahmetine minnettarlık. Ve o zaman hiçbir şey ödemedim,
Şimdi kalemi batırarak hiçbir şey ödemediğim gibi
Kardeşinin tef çaldığı
Ve ayaklarını yere vurduğu zaman, işçilerin
sırıtmasına neden olan müziği için,
Ağız mızıkası haylaz bir
Baküs dansına
"Tepelerin üzerinden ve uzaklardan." Bu ve bakışı
Tüm panayırlardan, çiftçilerden ve müzayedecilerden daha uzun sürdü,
Cimri, baloncu, eğri sopalı
çoban ve boğa,
Domuz, hindi, kaz ve ördek, Noel Cesetleri
olacak.
Diz çökmüş öküzün bile gözleri Roman gibi değildi.
O gece benim için boş ormanlık
toprağı doldurdu,
En fırtınalı göklerden daha karanlık ve vahşi,
Yeni gelen bir hayalet gibi
arayıp taradığım. Karanlığın dereceleri
Ölümün yeraltı dünyası gibiydi, ama
Çingene çocuğun siyah gözlerindeki kıvılcım hariç,
"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan" şarkısını çalarken ve
vururken, ve bir hilal.

İNSAN VE KÖPEK

"'BEN'e ulaşmak biraz zaman alacak." "Efendim, sanırım
öyle olacak." Yaşlı adam ökse otuna baktı
Kavağın tepesinde yağmalanamayacak kadar yüksekte asılıydı
Herhangi bir tırmanıcının altından öpmek için olmasa da:
Sonra kuzeydoğu rüzgarına karşı yürüdü--
Düz ama topal, yeni derili bir bastona yaslanarak,
Bir şemsiye, bayrak sepeti ve eski bir ceket taşıyarak,--
Alton'a doğru, on mil ötede. Ve daha azını yapmamıştı
Rıhtımları çektiği Chilgrove'dan.
En iyisi, "bir para kutusu" olsaydı
Orada koyunlar bir tarlayı temizleyene kadar beklemek olurdu
Yarım haftalık çakmak taşı toplamanın getirisi için. Aklı, Christchurch'ü New Forest'ta terk ettiğinden beri yaptığı işteydi
Yetmişli yıllarda bir bahar, limanda ve halatta işçi olarak
Southampton'dan Newcastle-on-Tyne'a kadar--
Yetmiş dörtte bir askerlik yılı
Berkshires'da--mısır ve ekin yetiştirilecek
bölgelerin yarısında çapalama ve hasat.
Oğulları, üç oğlu, kavga ediyordu ama çapa
Ve biçerdöver kancası ya da ağaçlarla ilgili herhangi bir şey
hoşuna gidiyordu.
Bir keresinde şu yükseklikteki bir kavaktan düşmüştü:
Hastanede ona Uçan Adam diyorlardı.
"Şimdi uçsam, başka bir dünyaya düşerdim."
Güldü ve hendekte avlanan
mavi benekli küçük kahverengi dişiye ıslık çaldı.
Onun tilki gibi Galli büyükbabası, onun altında
eşleşmiş olmalı. Galler'de koyun besliyordu ve
Yabancıları korkutuyordu, garanti ederim, inci gözüyle
Ve utangaç olduğu için geri çekilme numarasıyla,
Sonra sessizce yakın takip etti, ne için?
"Tavşan yok, korkma, hiç olmadı,
Yine de her zaman avlanır. Bugün neredeyse bir tane oldu:
Olacak ve olmayacak. Öyleydi.
Kötü olan!
Pek işe yaramıyor, ama yine de arkadaş,
Ben olmasam da. Her yere benimle geliyor.
Bu yüzden Alton'a bir şekilde ulaşmalıyım:
O yatak arkadaşıyla
çiftçilerden
hiçbir haraç alamayacağım. Birçok adam bu gece benden
daha kötü uyuyor." "Siperlerde." "Evet, bu
doğru.
Ama onlar bundan kurtulacaklar--umarım kurtulurlar--
Bu havada, düşmanın peşinden yürüyorlar."
"Ve öyle umuyorum. İyi şanslar." Ve orada başımı salladım
"İyi geceler. Sen düz devam et." O sertçe
yürüdü;
Ve peşinden gevrek yapraklar hızla koştu,
Ve yaprak rengindeki kızılgerdan izledi.
Geçtiler,
Kızılgerdan ertesi güne kadar, adam sonsuza dek,
Birlikte ormanın alacakaranlığında.

BİR ÖZEL

BU SAVAŞTA ÖLEN çiftçi dışarıda uyudu
Birçok dondurucu gece ve neşeyle
Cevapladı ağırbaşlı içki içenler, iyi yatak adamları ve tüm
sıkıcılar:
"Bayan Grönland'ın Alıç Çalılığında," dedi,
"Uyudum." Kimse hangi çalı olduğunu bilmiyordu.
Kasabanın yukarısında,
"The Drover"ın ötesinde, yüz kişi Wiltshire'da aşağıyı görüyor. Ve şimdi sonunda nerede uyuyor
Fransa'da daha fazla ses var - onu da gizli tutuyor. KARANLIKTA

KARANLIKTA DIŞARIDA kar üstünde
Görünmeyen karaca yavruları gider
Karaca dişi geyikle;
Ve rüzgarlar eser
Yıldızlar kadar hızlı yavaş.

Gizlice karanlık etrafta dolaşır
Ve bir lamba sessiz söndüğünde
En hızlı tazıdan daha hızlı bir sıçrayışla
Gelir ve her şey boğulur;

Ve ben, yıldız, rüzgar ve geyik,
Birlikte karanlıktayız,--yakın,
Ama uzak,--ve korku
Kulaklarımda davullar çalar
O bilge toplulukta kasvetli.

Işık ne kadar zayıf ve az,
Görüntünün tüm evreni,
Sevgi ve zevk,
Güçten önce,
Eğer onu sevmiyorsan, gecenin.

The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır.

Edward Thomas'ın Son Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST POEMS ***

***** This file should be named 22732.txt or 22732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/3/22732/

Produced by Lewis Jones

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
