*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Motor-boat
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Motor-boat, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Motor-boat
       or, The Rivals of Lake Carlopa

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #2273]
Release Date: August, 2000
[This file last updated on August 5, 2011]
Last updated: April 2, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS MOTOR-BOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Ronald Benninghoff, Erin Hartshorne ve George Joseph.

TOM SWIFT VE MOTORLU TEKNESİ

Veya

Lake Carlopa'nın Rakipleri

Yazar

VICTOR APPLETON

İÇERİK

I Bir Motorlu Tekne Müzayedesi
II Canlı Bir Teklif
III Zamanında Bir Uyarı
IV Tom ve Andy'nin Kavgası
V Bir Hız Testi
VI Kızları Çekmek
VII Andy ile Bir Kavga
VIII Bir Yolculuğa Çıkmak
IX Bay Swift Endişeleniyor
X Bir Yardım Çığlığı
XI Hızlı Bir Koşu
XII Şüpheli Karakterler
XIII Tehlikedeki Tom
XIV OK Kayboluyor
XV Zararlı Bir Beyan
XVI Hala Aranıyor
XVII "İşte O!" XVIII Takip
XIX Sessiz Bir Yolculuk
XX Bir Soygun Haberleri
XXI Alev Alan Balon
XXII Kurtarma
XXIII Bir Hava Gemisi İçin Planlar
XXIV Gizem Çözüldü
XXV Bir Yarışı Kazanmak

BÖLÜM I

BİR MOTORLU TEKNE MÜZAYEDESİ

"Nereye gidiyorsun, Tom?" diye sordu Bay Barton Swift, genç adam motosikletini bahçeden kırsal yola doğru
yavaşça iterken oğluna. "Görüntünde bir şey varmış gibi görünüyor."

"Öyle, baba. Lanton'a gidiyorum."

"Lanton'a mı? Ne için?"

"Şu motorlu tekneye bir göz atmak istiyorum."

"Hangi tekne bu, Tom? Lanton'daki bir tekneden bahsettiğini hatırlamıyorum.
Ne için bakmak istiyorsun?"

"Bu, senin türbin modeli icadını kaçırmaya çalışan o adamların kullandığı motorlu tekne, baba. Gölün yakınındaki ormanda, eski General
Harkness malikanesinde kullandıkları tekne ve o adamın beni kovaladığım gün benden kaçarken kullandığı tekne."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Peki tekne Lanton'da ne yapıyor?"

"Orası ait olduğu yer. Bay Bently Hastings'in malı.
Hırsızlar onu ondan çaldı ve eski malikaneden kaçtıklarında, Bay Damon ve ben oraya baskın düzenlediğimizde tekneyi gölde bıraktılar. Tekneyi ilçe yetkililerine teslim ettim ve Bay Hastings'e ait olduğunu
öğrendiler. Şimdi tekneyi geri aldı ama biraz hasarlı olduğunu ve ondan kurtulmak istediğini anlıyorum. Bugün
bir açık artırmada satacak ve gidip bir göz atmayı düşündüm. Görüyorsun ya--"

"Evet, anlıyorum, Tom," diye haykırdı Bay Swift gülerek. "Neyi
amaçladığını anlıyorum. Bir motorlu tekne istiyorsun ve ona ulaşmak için Robin Hood'un ahırının etrafından dolanıyorsun."

"Hayır, baba, ben sadece--"

"Ah, seni tanıyorum, Tom, oğlum!" mucit, biraz kafası karışmış gibi görünen oğluna parmağını sallayarak sözünü kesti. "Güzel bir
kürek teknen ve bir yelkenlin var, ama bir motorlu tekne istiyorsun.
Hadi, itiraf et. Değil mi?"

"Pekala, baba, bir motorlu tekne kesinlikle Carlopa Gölü'nde iyi gider.
Onu hızlandırmak için bolca yer var ve daha fazla
olup olmadığını merak ediyorum. Bay Hastings'in teknesinin ne kadara satılacağını görecektim, ama
aslında satın almayı düşünmedim' Yine de--"

"Ama hasarlı bir tekne satın almazsın, değil mi?"

"Çok hasarlı değil," ve genç mucit (Tom Swift birkaç
patent almıştı) hevesiyle motosikletini çite dayadı ve babasına yaklaştı. "Sadece biraz
hasarlı," diye devam etti. "Kolayca tamir edebilirim. Yetkililere teslim etmeden önce her yerine baktım ve kesinlikle
güzel bir tekne. Dokuz yüz dolar değerinde -ya da yeniyken öyleydi."

"Bu bir tekne için iyi bir para," ve Bay Swift ciddi görünüyordu,
çünkü iyi durumda olmasına rağmen muhafazakar olmaya meyilliydi.

"Ah, bu kadar ödemeyi düşünmemeliyim. Aslında, baba, açık artırmada teklif verme konusunda hiçbir fikrim yoktu. Sadece gidip teknenin
ne kadara satılabileceğine dair bir fikir edinmeyi düşündüm. Belki bir gün--"

Tom durakladı. Babası onu sorgulamaya başladığından beri çocuğun aklına bazı yeni planlar
gelmişti. Annesine baktı ve Bay Swift'in dudaklarının
köşelerinde bir gülümsemenin belirmeye başladığını gördü. Ayrıca
yaşlı mucidin gözlerinde esprili bir bakış vardı. Sadece bir tane çocuğu olsa bile, erkek çocuklarını oldukça iyi anlıyordu ve Tom'u da çok iyi tanıyordu. "Gerçekten o tekneye bir teklif vermek ister misin Tom?" diye sordu.

"İster miyim, baba? Şey--" Genç adam sözünü bitirmedi ama babası ne demek istediğini
anladı.

"Sanırım Carlopa Gölü'nde bir motorlu tekne güzel bir şey olurdu,"
diye devam etti Bay Swift düşünceli bir şekilde. "Sen ve ben onunla sık sık seyahat edebiliriz. Bir motosiklet gibi değil, sadece bir kişi için kullanışlı. Sence tekne ne kadara gider, Tom?"

"Pek bilmiyorum. Yüksek bir fiyat değil, sanırım, çünkü motorlu tekneler gölümüzde o kadar
yeni ki, çok az kişi onlara bir şans verecektir. Ama eğer
Bay Hastings bir tane daha alırsa, eskisi için yüksek bir fiyatta ısrarcı olmayacaktır. Ayrıca, hasarlı olması
fiyatın düşük tutulmasına yardımcı olacaktır, ancak onu kolayca
iyi bir duruma
getirebileceğimi biliyorum. Eğer uygun olduğunu
düşünüyorsan, bir teklifte bulunmak istiyorum."

"Sanırım yapabilirsin, Tom, eğer gerçekten istiyorsan. Kendi paran var ve bir motorlu tekne fena bir yatırım değil. Sence
sınır ne olmalı?"

"Yüz elli doları çok mu fazla buluyorsun?"

Bay Swift, Tom'a eleştirel bir şekilde baktı. Açıkça aklından birkaç konuyu
geçiriyordu ve bunların en önemlisi oğlunun bir hırsız çetesinden bazı değerli kağıtları ve bir modeli geri almada gösterdiği cesaretti. Çocuk kesinlikle bir ödüle layıktı ve
ona bir tekne almasına izin vermek bunun bir parçası olabilirdi.

"Sanırım iki yüz dolara kadar çıkabilirsin, Tom," dedi Bay Swift sonunda. "Hasarlı bir tekne için benim limitim bu olurdu
biraz daha fazla ödeyip yenisini almak daha iyi olabilir. Ancak,
kendi kararını kullan ama iki yüz doları geçme. Yani
bana bu kadar sorun çıkaran hırsızlar o tekneyi Bay Hastings'ten çaldılar, öyle mi?"

"Evet ve ona pek iyi bakmadılar. Motoru hasar
verdiler ama gövde iyi durumda. Teklif vermeme izin verdiğin için çok mutluyum. Hemen başlayacağım. Müzayede saat onda ve oraya
gitmek için fazla zamanım yok."

"Şimdi nasıl teklif vereceğinize dikkat edin. Bazen kadınların ve erkeklerin heyecanla yaptığını gördüğüm gibi kendi rakamlarınızı yükseltmeyin. Birisi
başınızın üzerinden geçebilir; eğer geçerse, bırakın geçsin. Eğer tekneyi alırsanız
sizin adınıza çok mutlu olurum. Ama Anson
Morse'un çetesinden hiç kimseyi yanınızda getirmeyin. Yeterince gördüm."

"Gelmeyeceğim baba!" diye bağırdı Tom, motosikletini kapıdan çıkarıp yaşadığı Shopton köyüne ve açık artırmanın yapılacağı Lanton'a giden kırsal yola doğru sürerken. Genç
mucit çok uzaklaşmadan geri döndü ve makinesini yan yolda bıraktı.

"Ne oldu?" diye sordu babası, tesis içindeki birkaç makine atölyesinden birine doğru yürümeye başlamıştı -- Bay Swift ve oğlunun yaratıcı çalışmalar yaptığı atölyeler.

"Sanırım boş bir çek ve biraz para alsam iyi olacak," diye cevapladı Tom eve girerken. "Tekneyi güvenceye alırsam bir depozito ödemem gerekecek."

"Öyle. İyi şanslar," ve aklı yeni bir tür akümülatör için bir planla meşgulken, mucit çalışma odasına gitti. Tom, sahip olduğu küçük bir kasadan biraz nakit ve çek defteri aldı ve kısa süre sonra Lanton'a doğru hızla yola koyuldu, motosikleti epeyce toz bulutu oluşturuyordu. Müzayedeye doğru bu şekilde acele ederken size onun hakkında bir şeyler anlatacağım.

Barton Swift'in oğlu Tom Swift, babası ve anaç bir ev hanımı olan Bayan Baggert ile New York Eyaletindeki Shopton kasabasının eteklerinde büyük bir evde yaşıyordu. Bay Swift, birçok icadı ve patenti sayesinde hatırı sayılır bir servet elde etmişti, ancak sadece bol parası olduğu için fikirlerini hayata geçirmekten vazgeçmedi. Tom, ebeveynlerinin izinden gitti ve çoktan
birkaç patent almıştı.

Bu hikaye başlamadan kısa bir süre önce genç, tuhaf bir şekilde
bir motosiklete sahip olmuştu. Bu serinin "Tom Swift ve Motosikleti" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi, Tom bir gün babası için bir iş için Mansburg kasabasına giderken bir motosikletçi tarafından neredeyse eziliyordu. Kısa bir süre sonra aynı motosikletçi, Waterfield'dan Bay Wakefield Damon, Tom'un evinin yakınındaki bir ağaca çarptı ve ciddi şekilde yaralandı, makine bozuldu. Tom ve babası yaralı sürücüye baktı ve eksantrik bir kişi olan Bay Damon, Tom'un motosikleti kullanma girişimlerinden o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, çok daha pahalı olmasına rağmen onu Tom'a elli dolara sattı. Tom'un motosikleti satın aldığı sıralarda, Smeak & Katch adlı bir hukuk firması, birkaç adamla birlikte, Bay Swift tarafından mükemmelleştirilen bir türbin motorunun icadını kontrol altına almaya çalıştı. Ferguson Appleson, Anson
Morse, Wilson Featherton, diğer adıyla Simpson ve Jake Burke, diğer adıyla Happy
Harry, bazen serseri kılığına girerek modeli çalmaya çalıştı.

Modeli çalmak için duydukları endişe, başka bir adamın icat ettiği bir türbin motoruna büyük miktarda para yatırmış olmalarına rağmen, motorlarının çalışmaması ve Bay Swift'inkini çalmaya çalışmalarıydı. Tom, modeli ve bazı değerli belgeleri Bay Swift'in avukatları olan Washington'daki Reid & Crawford hukuk firmasından Bay Crawford'a teslim etmek için motosikletiyle Albany'ye gönderildi. Bay Crawford'un Albany'de bir işi vardı ve Tom'la orada modeli buluşturmayı kabul etti.

Ancak, yolda Tom, vicdansız adamlardan oluşan bir çete tarafından saldırıya uğradı ve model çalındı. Saldırıya uğradı ve bir otomobille
uzaklara götürüldü. Tom, Lake Carlopa kıyısındaki ormanda, terk edilmiş bir malikanede çeteyi yakalamaya çalışırken, motosikleti satın aldığı Bay Damon'dan yardım aldı. Ancak adamlar kaçtı ve onları cezalandırmak için hiçbir şey yapılamadı.

Tom, Lanton'a giden yolda dönerken yaklaşık bir ay önce yaşadığı heyecan verici sahneleri düşünüyordu.

"Umarım bugün Happy Harry veya çetesinden herhangi biriyle karşılaşmam," diye düşündü çocuk, makinesinin bir tepeye tırmanmasını sağlamak için biraz daha fazla güç açarken. "Ancak müzayedeye katılacaklarını sanmıyorum. Onlar için çok
riskli olur."

Tom hızla ilerlerken, arkasında susturucusu kesilmiş bir otomobilin
üflemesini duydu. Döndü ve aceleyle arkasına baktı.

"Umarım bunlar Andy Foger veya yandaşlarından biri değildir," dedi kendi kendine. "Sadece inat olsun diye beni ezmeye çalışabilir. Genellikle dikkat çekmek ve insanların yarış arabası olduğunu düşünmesini sağlamak için susturucuyu açık bırakarak
hızla koşar."

Ancak, Tom'un biraz sonra büyük bir tur arabasıyla yanından geçen bir adam gördüğünde, Andy değildi. Okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Andy Foger, bol parası ve pek de başka bir şeyi olmayan kızıl saçlı, kısık gözlü bir çocuktu. O ve Sam Snedecker da dahil yandaşları, bu serinin ilk cildinde anlatıldığı gibi, bir gün Tom bisikletiyle giderken neredeyse ona çarpıyorlardı. Andy, Tom'un çok zorlu maceralar yaşadığı bir dönemde arkadaşlarıyla birlikte bir tura çıkmış ve yakın zamanda geri dönmüştü.

"Şu tekneyi alabilirsem," diye düşündü Tom, otomobil onu geçtikten sonra yolun ortasına geri dönerken, "kesinlikle çok eğleneceğim. Lake Carlopa'da bir haftalık bir tur yapacağım ve babamı ve Ned Newton'ı da yanıma alacağım." Ned, Tom'un en özel dostuydu, ancak genç Newton Shopton kıyısında çalıştığı için, çocuğun eğlenceye ayıracak fazla zamanı yoktu. Lake Carlopa büyük bir su kütlesiydi ve orta güçte bir teknenin kıyıyı tamamen turlaması birkaç gün sürerdi, bu yüzden koylara ve koylara bölünmüştü.

Yaklaşık bir saat içinde Tom Lanton'a vardı ve gölün kıyısında bulunan Bay Hastings'in evine yaklaştığında, kayıkhaneye doğru giden oldukça büyük bir kalabalık gördü. "Harika bir teklif olacak," diye düşündü Tom, makinesinden inip onu önünden geçerek nehre doğru iterken. "Ama umarım iki yüz doların üstüne çıkmazlar."

"Çekil oradan!" diye bağırdı aniden gelen bir ses ve geriye baktığında Tom, bir otomobilin sessizce arkasından yaklaştığını gördü. İçinde Andy Foger ve Sam Snedecker vardı. "Neden çekilmiyorsun?" diye sordu kızıl saçlı çocuk huysuzca.

"Çünkü ben çekilmiyorum," diye cevapladı Tom sakince, Andy'nin göle inen yamaçta makinesini hızlandırmaya asla cesaret edemeyeceğini bilerek.

"Hadi, çarp onu!" diye fısıldadı genç mucit Sam'in.

"Eğer şimdiye kadarki en iyi dayak deneyimini yaşamak istiyorsan, bunu denesen iyi olur!" diye bağırdı Tom hararetle.

"Hu! Sanırım tekneyi teklif edeceğini düşünüyorsun?" diye alay etti Andy.

"Buna karşı bir yasa var mı?" diye sordu Tom.

"Hu! Pekala, onu alamayacaksın. O tekneyi alacağım," diye karşılık verdi şaşı zorba. "Babam onu ​​almam için bana para verdi."

"Tamam," diye cevapladı Tom kesin bir tavırla. "Devam et. Özgür bir ülke."

Motosikletini bir ağaca yasladı ve müzayedeciyi çevreleyen bir grup insana doğru yürüdü. Satışı başlatma zamanı gelmişti. Tom yaklaşırken ona sertçe
bakan bir adama çarptı. Çocuk, daha önce bu kişiyi görüp görmediğini merak ediyordu, çünkü onda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler varmış gibi görünüyordu, adam tanınmaktan korkar gibi
hızla arkasını döndü.

"Bu tuhaf," diye düşündü Tom, ancak spekülasyon yapmak için daha fazla zamanı yoktu,
çünkü müzayedeci bir kürsüye çıkmış ve topluluğa hitap etmeye başlamıştı.

BÖLÜM II

CANLI BİR TEKLİF

"Dikkat, millet!" diye bağırdı müzayedeci. "Bana birkaç dakika dikkatinizi verin,
ve işimize devam edelim. Hepinizin bildiği gibi, Bay Bently Hastings'in malı olan güzel bir motorlu tekneyi elden çıkarmak üzereyim.
Birçoğunuz bunu müzayedede elden çıkarmanın nedenini biliyor,
ancak bilmeyenlerin yararına, kısaca açıklayacağım. Tekne bir hırsız çetesi tarafından çalındı ​​ve yakın zamanda, kasabalımız olan Barton Swift'in oğlu olan Thomas Swift adlı genç bir adamın çabalarıyla kurtarıldı." O anda
müzayedeci Jacob Wood, basında Tom'u gördü ve
doğrudan çocuğa bakarak devam etti:

"Genç Bay Swift'in bugün burada olduğunu anlıyorum ve umarım
bu tekne için teklif vermeyi düşünüyor. Eğer yaparsa, teklifler canlı olacak,
çünkü Tom Swift canlı bir genç adam. Keşke tekneyi çalan adamlardan bazılarının bugün burada olduğunu söyleyebilseydim."

Müzayedeci durakladı ve kalabalığın içindekilerden böyle bir dileğin neden dile getirilmesi gerektiği konusunda bazı mırıltılar yükseldi. Tom birinin yanında hareket ettiğini hissetti ve etrafına baktığında daha önce temas kurduğu aynı adamı gördü. Kişi kalabalığın kenarından çıkmak istiyor gibiydi ve Tom belirsiz şüphelerinin geri döndüğünü hissetti. Adama yakından baktı ama babasının modelini bu kadar cüretkarca çalan adamlardan hiçbirine benzemiyordu.

"Bugün burada olmalarını istememin sebebi," diye devam etti Bay Wood, "adamların tekneye hafif bir hasar vermiş olmaları ve bugün burada olsalardı bunun bedelini ödetirdik. Ancak hasar hafif ve kolayca onarılabilir. Bay Hastings'in benden istediği gibi bundan bahsediyorum. Şimdi teklif vermeye devam edeceğiz ve öncelikle tekneyi incelememiz için bir fırsat verileceğini söyleyeceğim. Belki Tom Swift teknenin durumu hakkında bize fikrini söyler çünkü makineler hakkında konuşmaya oldukça yetkili olduğunu biliyoruz."

Herkesin gözü Tom'a çevrilmişti çünkü onu tanıyan çok kişi vardı.

"Hıh! Sanırım tekneler ve motorlar hakkında onun kadar bilgim var," diye alay etti Andy Foger. "Bu kalabalığın içindeki tek kişi o değil! Müzayedeci neden bana sormadı?"

"Sessiz ol," diye yalvardı Sam Snedecker. "İnsanlar sana gülüyor, Andy."

"Öyle olup olmadıkları umurumda değil," diye mırıldandı kumral saçlı genç. "Tom
Swift'in her şey olduğunu düşünmesine gerek yok."

"İskeleye gelirseniz," diye devam etti müzayedeci, "hepiniz tekneyi görebilirsiniz ve genç Bay Swift'in bize tavsiyelerinden
yararlanmasından mutluluk duyarım."

Kalabalık göle doğru yürüdü ve biraz kızararak Tom, motorda ne olduğunu ve nasıl tamir edilebileceğini anlattı. Konuyla ilgili daha önce olduğundan daha az coşku olduğu fark edildi, çünkü motor paslı ve bozuk olduğu için çekici bir görüntü sunmuyordu. Tom, garip davranan adamın iskeleye gelmediğini fark etti.

"Sanırım motorla pek ilgilenmiyordur," diye karar verdi Tom.

"Şimdi, eğer sizin için de uygunsa, müzayedeye burada devam edeceğim," diye devam etti Bay Wood. "Hepiniz tekneyi buradan görebilirsiniz.
Gördüğünüz gibi, normal bir aile teknesidir ve on iki kişiyi rahatça taşıyabilir. Üzerine bir gölgelik takıldığında bir kişi gölün etrafında dolaşabilir ve geceyi dışarıda geçirebilir, çünkü siz
oturma minderlerinde uyuyabilirsiniz. Yirmi bir fit uzunluğundadır ve beş buçuk fitlik bir kirişe sahiptir, tasarımı uzlaşma kıç olarak bilinir. Motor, on beygir gücünde çift silindirli iki zamanlı bir motordur. Şamandıra beslemeli bir karbüratör, mekanik yağlayıcı ve ateşleme sistemi atlama kıvılcımıdır--bu tür bir motor için en iyisidir.
Tekne, on iki inçte saatte on mil ve tabii ki daha hafif bir yükle bundan daha fazla yol kat edecektir. Çok şey motorun nasıl yönetildiğine bağlı olacaktır.

"Şimdi, bildiğiniz gibi, Bay Hastings tekneden kurtulmak istiyor, kısmen de
onarmak istemediği için ve kısmen de daha yeni ve daha büyük bir
elbisesine sahip olduğu için. Bu arada CARLOPA adlı zanaat
aslen dokuz yüz dolara mal oldu. Bugün,
birçok yerde, bin dolara yeni satın alınamazdı. Şimdi bana şu anki haliyle ne teklif ediliyor? Herhangi biri teklifte bulunacak mı? Bana beş yüz dolar verir misiniz?"

Müzayedeci durakladı ve kalabalığa eleştirel bir şekilde baktı. Birkaç kişi
gülümsedi. Tom endişeli görünüyordu. Fiyatın bu kadar yüksek başlayacağını hiç tahmin etmemişti.

"Belki de bu biraz abartılı," diye devam etti Bay Wood. "Dört yüz dolar diyelim mi? Hadi ama, eminim dört yüz değerindedir. "Dörtyüz dolardan kim başlayacak?"

Kimse başlamadı ve müzayedeci üç yüze, sonra ikiye indi ve sonunda sabırsızlanıyormuş gibi bağırdı:

"Peki, elli dolardan başlayacak olan var mı?"

Anında birkaç "Başlayacağım!" diye bağırdılar.

"Başlayacağınızı düşünmüştüm," diye devam etti müzayedeci. "Şimdi işe koyulacağız. Bu yirmi bir fit, on beygir gücündeki aile teknesi için bana elli dolar teklif edildi. Altmışa ulaşabilecek olan var mı?"

"Altmış!" diye bağırdı Andy Foger tiz bir sesle. Birkaç kişi ona bakmak için
döndü.

"Teklif vereceğini bilmiyordum," diye düşündü Tom. "Benden daha üst sıralara çıkabilir. Onun çok parası var ve benim de varken, hasarlı bir tekne için fazla ödeme yapmayacağım."

"Altmış teklif edildi, altmış--altmış!" diye bağırdı Bay Wood şarkı söyler gibi bir tonda,
"kim yetmiş yapar?"

"Altmış beş!" dedi Tom'un dirseğinin dibinde sakin bir ses ve gölün kenarındaki kalabalığa katılan
gizemli adamı görmek için döndü.

"Beyaz hasır şapkalı beyefendiden altmış beş!" diye seslendi Bay Wood
zekasına bir gülümsemeyle, çünkü beyaz hasır şapkalı birçok adam vardı, hava Haziran'ın sıcak bir günüydü.

"Burada, benden daha yüksek teklif veren kim?" diye haykırdı Andy, sanki yasaya aykırıymış gibi.

"Sanırım senden önde giden bir sayı bulacaksın, genç dostum,"
diye belirtti müzayedeci. "Beni rahatsız etme nezaketini gösterir misin,
sadece istediğin zaman teklif vermek için mi?"

"Eh, ben altmış teklif ettim," dedi şaşı gözlü zorba, bu arada yandaşı,
Sam Snedecker boş yere kolunu çekiştiriyordu.

"Bunu yaptığını biliyorum ve bu beyefendi senden daha fazla teklif vermek istiyorsan
bunu yapabilirsin. Bana altmış beş teklif edildi, altmış beş teklif edildi, bu tekne için. Yetmiş beş teklif eden var mı?"

Bay Wood, Tom'a baktı ve kahramanımız, teklif verme zamanının geldiğini düşünerek, yetmiş teklif etti. "Tom Swift'ten yetmiş!" diye bağırdı müzayedeci. "Bir motorlu tekneyi baştan sona bilen bir çocuk var,
eğer doğru kelimelerse. Tekneler hakkında bana söylenenler dışında pek bir şey bilmiyorum,
ama Tom Swift biliyor. Şimdi, eğer teklif verirse, sizlerin de bilmeniz gerekir ki
her şey yolunda. Yetmiş teklif verdim--yetmiş teklif verdim. Seksen teklif eden var mı?"

"Seksen!" diye haykırdı Andy Foger, Sam ile fısıldayarak yaptığı bir görüşmeden sonra.
"Tekneler hakkında Tom Swift kadar bilgim var. Seksen teklif edeceğim."

"Yan yorum yok. Konuşmanın çoğunu ben yapacağım. Sen sadece teklif ver, genç adam," diye belirtti Bay Wood. "Bu tekne için seksen teklif aldım--seksen
dolar. Neden, dostlarım, bunu anlayamıyorum. En azından üç yüz dolara kadar almam gerekirdi. Ama yine de hepinize teşekkür ederim. Geliyoruz. Seksen teklif aldım--"

"Doksan!" diye haykırdı Tom'un dirseğinin dibindeki sessiz adam. Sürekli olarak üst dudağını parmaklıyordu, sanki orada bir bıyığı varmış gibi ama yüzü tertemizdi. Konuşurken gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Doksan!" diye seslendi müzayedeci.

"Doksan beş!" diye karşılık verdi Tom. Andy Foger ona kaşlarını çatarak baktı ama genç
mucit sadece gülümsedi. Zorbanın teklif verilmesinden hoşlanmadığı açıktı. O ve yandaşı tekrar fısıldaştılar.

"Yüz!" diye seslendi Andy, sanki kimse bundan daha fazlasına cesaret edemezmiş gibi.

"Bana tam yüz teklif edildi," diye devam etti Bay Wood. "Kesinlikle
geliyoruz. Bana yüz teklif edildi, yüz--yüz--yüz--"

"Ve beş," dedi garip adam aceleyle ve kelimeleri
söylerken boğuluyormuş gibi göründü.

"Hadi canım; bundan sonra en azından on dolarlık teklifler almalıyız,"
diye önerdi Bay Wood. "Yüz on yapmaz mısın?"
Müzayedeci doğrudan adama baktı, adam kalabalığın içine
çekilmiş gibiydi. Başını salladı, tekneye umutsuzca
bir bakış attı ve aceleyle uzaklaştı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Tom. "Sanırım bu onun sınırıydı, ancak tekneyi çok istiyorsa bu yüksek bir fiyat değildi."

"Benden önce kim gidiyor?" diye sordu Andy yüksek sesle.

"Sessiz ol!" diye ısrar etti Sam. "Belki de alırız."

"Evet, bu kadar çok yorum yapma," diye öğüt verdi müzayedeci. "Bana
yüz beş teklif edildi. Yüz yirmi beş teklif eden var mı?"

Tom, adamın teklifinin kabul edilip edilmediğini görmek için neden kalmadığını merak etti, çünkü kimse teklifi hemen artırmamıştı ama aceleyle uzaklaştı ve
arkasına bakmadı. Tom aniden karar verdi.

"Yüz yirmi beş!" diye bağırdı.

"İşte duymak istediğim bu," diye haykırdı Bay Wood. "Şimdi iş yapıyoruz. Tom Swift'ten yüz yirmi beş. Bana elli teklif eden var mı?"

Andy ve Sam arasında bir anlaşmazlık varmış gibi görünüyordu.

"Hemen şimdi bırakmasını sağlayalım," diye önerdi Andy kısık bir fısıltıyla.

"Yapamazsın," diye ilan etti Sam'

"Evet, yapabilirim. Hemen şimdi limitime kadar gideceğim."

"Ve biri senden daha yükseğe çıkacak---belki Tom çıkar," diye karşılık verdi Sam'in.

"Bunu karşılayabileceğine inanmıyorum," diye geri döndü Andy. "Blöflerini
göreceğim. Bence sadece başkalarının onu istediğini düşünmesini sağlamak için teklif veriyor. Onu satın alacağına inanmıyorum."

Tom söylenenleri duydu ama cevap vermedi. Müzayedeci monoton bir şekilde bağırıyordu: "Yüz yirmi beş--yirmi beş teklif edildi. Elliyi
kazanabilecek
biri var mı?"

"Yüz elli!" diye bağırdı Andy ve tüm gözler ona doğru çevrildi.

"Altmış!" dedi Tom sessizce.

"İşte, sen--" diye başladı kızıl saçlı çocuk. "Sen--"

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı müzayedeci sertçe. "Bana
yüz altmış teklif edildi. Peki şimdi kim bana avans verecek? Tekneyi iki yüze çıkarmak istiyorum, sonra da gerçek teklif başlayacak."

Tom'un yüreği sıkıştı. İki yüz dolarlık bir teklifin duyulmasının biraz zaman alacağını umuyordu. Andy Foger'a gelince, öfkeden neredeyse
susacaktı. Sam'in kısıtlayıcı kolunu silkeledi ve kalabalığın önüne doğru
sürünerek bağırdı:

"Bu tekne için yüz yetmiş beş dolar vereceğim!"

"Güzel!" diye bağırdı müzayedeci. "Konuşma şekli bu. Bana
yüz yetmiş beş teklif edildi."

"Seksen," dedi Tom sessizce, kalbi hızla atmasına rağmen.

"Şey, hepsinden önemlisi--" diye başladı Andy, ama Sam Snedecker onu geri sürükledi.

"Artık paran yok," dedi zorbanın yandaşı. "Şimdi
dursan iyi olur."

"Durmayacağım! Daha fazlası için eve gidiyorum," diye ilan etti Andy. "O tekneyi
almalıyım."

"Geri döndüğünde satılacak," dedi Sam.

"Bana borç verebileceğin hiç paran yok mu?" diye sordu şaşı adam, Tom'a doğru kaşlarını çatarak. "Hayır, hiç yok. Orada, biri
Tom'un teklifini artırdı."

O anda kalabalığın içindeki bir adam yüz seksen bir
dolar teklif etti.

"Küçük miktarlar şükür ki alındı," dedi Bay Wood gülerek. Sonra
teklifler canlandı, bir grup bir dolarlık avanslar verdi.

Fiyat yüz doksan beş dolara çıktı ve orada
Bay Wood'un tüm ikna edici güçleriyle önemli bir avans almaya çalışmasına rağmen birkaç dakika asılı kaldı. Ama herkes teklif vermekten korkuyor gibiydi. Genç mucit ise bir ikilemdeydi. Sadece beş dolar daha teklif edebilirdi ve eğer toptan teklif verirse, biri iki yüz beşe çıkabilirdi ve tekneyi alamazdı. Babasından daha yükseğe çıkmak için izin almış olmayı diledi, ancak adil bir teklif olarak iki yüz doların, en azından kendisi için, mevcut haliyle bir motorlu teknenin değerinin yaklaşık olarak tamamı olduğunu biliyordu. Sonra aniden bir karar verdi. Gerilimi
bir kenara bırakabileceğini düşündü.

"İki yüz dolar!" diye bağırdı cesurca.

"Bana iki yüz teklif edildi!" diye tekrarladı Bay Wood. "Buna benzer bir şey. Şimdi bunu kim yükseltecek?"

Bir sessizlik anı oldu. Sonra müzayedeci teknenin coşkulu bir
tanımlamasına başladı. Bir avans için yalvardı ama
hiçbiri yapılmadı, Tom'un yüreği boğazında gibiydi, CARLOPA'yı alamayacağından o kadar korkuyordu ki.

"İki yüz--iki yüz!" diye mırıldandı Bay Wood. "Bana iki
yüz teklif edildi. Sizden herhangi biri daha yükseğe çıkacak mı?" Bir an durakladı ve Tom'un
kalbi her zamankinden daha sert atmaya başladı. "Eğer çıkmazsa," diye devam etti konuşmacı, "teklifin
kapandığını ilan edeceğim. Hepiniz bitirdiniz mi? Bir--iki--üç
kez. İki yüz dolar. Gidiyor--gidiyor--gitti!" Ellerini çırptı.
"Tekne Thomas Swift'e iki yüz dolara satıldı. Eğer o gelirse parasını
alırım."

Tom utanarak yaklaşırken bir kahkaha duyuldu. Andy Foger'ın yanından geçti.

"Tekneyi sen aldın," diye alay etti zorba, "ve sanırım benden
önce geçtiğini düşünüyorsun."

"Sus!" diye yalvardı Sam.

"Ben yapmayacağım!" diye haykırdı Andy. "Sadece inat olsun diye benden daha fazla teklif verdi ve ben de onunla
hesaplaşacağım. Eğer yapmazsam göreceksin!"

Tom, Andy Foger'ın gözlerinin içine baktı ama cevap vermedi ve kızıl saçlı genç, yandaşını da takip ederek
bir kenara çekildi ve otomobiline doğru yürümeye başladı.

"Pazarlığınız için sizi tebrik ediyorum," dedi Bay Wood, Tom çek yazmaya devam ederken. Andy Foger'ın yaptığı tehdidi pek düşünmedi ama bunu iyi hatırlaması gereken zaman yaklaşıyordu.

BÖLÜM III

ZAMANINDA BİR UYARI

"Peki, pazarlığınızdan memnun musunuz, Tom?" Bay Wood, motorlu teknenin mülkiyetinin devriyle ilgili formaliteler
tamamlandığında sordu.

"Ah, evet, ödediğim ücreti hesapladım."

"Memnun olduğunuza sevindim, çünkü Bay Hastings bana alıcının memnun olduğundan emin olmamı söyledi. İşte geldi. Sanırım
müzayedede değildi."

Yaşlı bir beyefendi Bay Wood ve Tom'a yaklaşıyordu. Kalabalığın çoğu
dağılmaya başlamıştı, ancak genç mucit Andy Foger ve Sam Snedecker'ın bir kenarda durup onu yakından incelediğini fark etti.

"Demek teknemi aldın," diye belirtti teknenin eski sahibi. "Umarım
onarabilirsin."

"Ah, sanırım yapacağım," diye cevapladı CARLOPA'nın yeni sahibi. "Eğer ben yapamazsam, babam bana yardım edecek."

"Evet, orada bir avantajın var. Aynı
ismi mi koruyacaksın?" ve Bay Hastings, çocuğun ne cevap vereceğiyle oldukça ilgileniyor gibiydi. "Sanmıyorum," diye cevapladı Tom. "İyi bir isim ama
ne kadar hızlı bir tekne olduğunu daha iyi anlatan bir şey istiyorum, çünkü hızını artıracak bazı değişiklikler yapacağım."

"Bu iyi bir fikir. Adına Swift deyin."

"Bunu yaparsam insanlar bana kendini beğenmiş der," diye karşılık verdi genç hemen. "Sanırım ona ARROW diyeceğim. Bu iyi ve kısa bir isim ve--"

"Kesinlikle hızlı," diye sözünü kesti Bay Hastings. "Şimdi,
CARLOPA adını kullanmayacağına göre, yeni teknem için
almamı ister misin? Çok hoşuma gidiyor."

"Hiç de değil," dedi Tom. "Yeni teknene
yazmak için pruvanın her iki tarafındaki harfleri istemiyor musun?"

"Onları teklif etmeniz çok nazik bir davranış ve bunlara ihtiyacınız olmayacağı için onları çıkarmaktan mutluluk duyarım."

"Tekneme gelin," diye davet etti Tom, "benim" kelimesini uygun bir gururla kullanarak, "ve pirinç harfleri çıkaracağım. Motosiklet alet çantamda bir tornavida var."

ARROW'un (bundan sonra Tom'un motor teknesini bu isimle adlandıracağım) eski ve şimdiki sahipleri, teknenin bağlı olduğu iskeleye doğru yürürken genç mucit ürkmüş bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Hastings.

"O adam! Onu motor teknemde mi görüyorsun?" diye bağırdı Tom. Göldeki tekneyi işaret etti. Kokpitte bir adam vardı ve benzin deposunu tutan bölmeyi kapatan ön bölmeye bir şeyler yapıyor gibi görünüyordu.

"O kim?" diye sordu Bay Hastings, Tom tekneye doğru koşmaya başlarken.

"Bilmiyorum. Müzayedede tekneyi satın alan ama yeterince
yükseğe çıkmayan bir adam," diye cevapladı çocuk. Tekneye yaklaşırken adam dışarı fırladı, göl kıyısında kısa bir mesafe koştu ve sonra
Bay Hastings'in arazisini çevreleyen çalıların arasında kayboldu.
Tom aceleyle ARROW'a girdi.

"Herhangi bir hasar verdi mi?" diye sordu Bay Hastings.

"Sanırım zamanı yoktu," diye cevapladı Tom. "Ama ön bölmenin
kapısındaki kilidi kurcalıyordu. Orada ne var?"

"Sadece benzin deposu. Ben bölme sürgülü kapısını
genel prensiplere göre kilitli tutuyorum. Adamın onu
ne için açmak isteyeceğini hayal edemiyorum. Orada değerli hiçbir şey yok. Belki de
aklı yerinde değildir. Serseri miydi?"

"Hayır, iyi giyimliydi ama açık artırma sırasında çok gergin görünüyordu,
sanki tekneyi güvence altına almadığı için hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Yine de o bölmede ne arıyor olabilirdi? Kilidin anahtarı sizde mi, Bay Hastings?"

"Evet, artık size ait, Bay Swift," ve eski sahibi onu Tom'a verdi, o da hemen bölmeyi açtı. Kapıyı geri kaydırdı
ve içeri baktı ama gördüğü tek şey büyük galvanizli tanktı.

"İçeride isteyebileceği hiçbir şey yoktu," diye yorumladı teknenin eski sahibi.

"Hayır," diye kabul etti Tom alçak bir sesle. "Kapıyı neden açmak istediğini anlamıyorum." Ama zaman yaklaşıyordu ve çok da uzak değildi, Tom teknesinin ön bölmesiyle ilgili oldukça büyük bir gizemi keşfedecekti ve bunun çözümü onu hiç de azımsanmayacak bir
tehlikeye
sürükleyecekti.

"Bu kesinlikle tuhaf," diye devam etti Bay Hastings, Tom motosiklet alet çantasından tornavidayı çıkardıktan sonra, çocuğa teknenin pruvasından harfleri
çıkarmasına yardım ederken. "Adamı tanımadığınızdan emin misiniz?"

"Hayır, onu daha önce hiç görmedim. İlk başta sesinin Happy Harry çetesinin üyelerinden birine
benzediğini düşündüm, ancak ona dik
kaldığımda en ufak bir benzerlik göremedim. Ayrıca, o çete
bu mahalleye bir daha asla girmeyecekti."

"Hayır, sanmıyorum. Belki de sadece meraklı, burnunu sokan biriydi.
Bu tür kişiler tarafından sık sık rahatsız edildim. Bir otomobilin veya motorlu teknenin
tüm çalışan parçalarını görmek istiyorlar ve araştırma yaparak ne kadar hasar verdiklerini umursamıyorlar."

Tom cevap vermedi, ancak söz konusu adamın tekneye
kurcalama konusunda sadece meraktan daha fazla bir amacı olduğundan oldukça emindi. Ancak o anda bir çözüm bulamadı ve
mektupları çıkarma işine devam etti.

"Şimdi teknen varken, teknenle ne yapacaksın?" diye sordu Bay Hastings. "Şu anki haliyle iskeleye kadar götürebilir misin?"

"Hayır, eve dönmem, birkaç alet almam ve motoru tamir etmem gerekecek.
En azından yarım gün sürecek. Bu öğleden sonra geri döneceğim
ve tekneyi gece evimde tutacağım. Tabii ki
eğer onu buradaki iskeleye bırakabilirsem."

"Elbette, istediğin kadar."

Genç mucit, eve doğru giderken düşünmesi gereken birçok şey vardı ve yabancının hareketlerinden biraz şaşkın olsa da, motor çalışır duruma geldiğinde yaşayacağı zevki tahmin ederek bunları unuttu.

"Babamı gölde bir yolculuğa çıkaracağım," diye karar verdi. "Dinlenmeye ihtiyacı var, çünkü çok çalışıyor ve türbin motor modelinin çalınması konusunda endişeleniyor. Ned Newton'u da biraz gezdireceğim ve o da
kamerasını alıp bir sürü fotoğraf çekebilir. Ah, bu yaz biraz
eğlenceli spor yapacağım!"

Tom sakin bir köy yolunda hızla ilerliyordu ve keskin bir viraj nedeniyle yaklaştığında göremediği dik bir tepeye yaklaşıyordu.

Etrafından dönüp dik yokuştan aşağı hızla inmek üzereyken, yolun kenarındaki çalılardan kendisine seslenen bir ses duydu.

"Dur bakalım, dostum! Dur bakalım, Bayan Swift!" diye bağırdı siyahi bir adam, aniden
görünüşe girdi. "O tepeden aşağı inme."

"Aman Tanrım, Eradicate Sampson!" diye bağırdı Tom, hemen gücü kapatıp frene bastı. "Ne oldu, Rad? Neden o tepeden aşağı inmeyeyim?"

"Çünkü, Bayan Swift, yolun hemen karşısında, tam tepesine çıkana kadar göremediğin bir yerde, güçlü, devasa bir ağaç gövdesi var. Eğer o ağaca o hızlı makinenle çarparsan,
senin canın cehenneme. O tepeden aşağı inme!"

Tom makinesinden atladı ve siyahi adama yaklaştı. Eradicate
Sampson, Shopton civarında tuhaf işler yapıyordu ve Tom ona bir kereden fazla çim biçme makinesini veya odun kesme makinesini tamir ederek iyilikler yapmıştı. Eradicate ise Tom'a model hırsızlarının saklandığı yer hakkında değerli bir ipucu vermişti.

"Kütük yolun karşısına nasıl geçti, Rad?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum, Bayan Swift. Katırımla geldiğimde görüyorum,
Boomerang, ve onu yoldan çıkarmaya çalıştım, ama başaramadım. Sonra Boomerang'ı ve arabamı tepenin eteğinde bıraktım ve yukarı çıkıp kütüğü yoldan çıkarmak için uzun bir sırık aldım. Bu yol çok fazla seyahat edilmiyorsa, kimsenin gelmeyeceğini düşündüm."

"Kısa bir yol olarak aldım," dedi çocuk. "Hadi, kütüğe bir bakalım."

Genç mucit, makinesini yamacın tepesinde bırakarak, siyahi adama tepeden aşağı eşlik etti. Tepenin dibinde, aşağı inebilecek herhangi birinin göremeyeceği kadar
gizli, büyük bir kütük vardı.
Yolun tam karşısındaydı.

"Oraya hiç düşmedi," diye haykırdı Tom heyecanla. "Bu, bir kütük yükünden asla yuvarlanmadı, bir tane bile olsa, ki yoktu. O kütük oraya kondu!"

"Bunu düşünüyor musun, Bayan Swift?" diye sordu Eradicate, gözleri kocaman açılırken.

"Kesinlikle düşünüyorum ve beni uyarmasaydınız, ölebilirdim."

"Ah, çalılıkların arasında bir sırık ararken, senin o hızlı makineni tıkır tıkır çalışırken duydum ve seni uyarmak için acele ettim.
Boomerang'ı güvende bırakabileceğimi biliyordum, eğer uyuyorsa."

"Beni uyardığın için mutluyum," diye devam etti genç adam ciddiyetle. Sonra, kütüğe yaklaşırken bir haykırış attı.

"Bu, bir otomobil tarafından buraya sürüklendi!" diye bağırdı. "Bu,
birine zarar vermek için bilerek yapılmış. Hadi Rad, bakalım
kimin yaptığını bulabilecek miyiz."

Yerdeki bir şey Tom'un dikkatini çekti. Eğildi ve
nikel kaplamalı bir anahtar aldı.

"Bu kanıt olarak işe yarayabilir," diye mırıldandı. BÖLÜM IV

TOM VE ANDY ÇATIŞIYOR

Sıradan bir gözlemci bile, bir aracın kütüğü yolu kapattığı yere
sürüklemekte bir rolü olduğunu söyleyebilirdi. Tozda büyük lastiklerin birçok izi ve hatta ağaç gövdesini çekmek için kullanılan bir ipin izi vardı.

"Sence o kütüğü oraya kim koydu?" diye sordu siyahi adam Tom'u takip ederken. Boomerang, katır, Eradicate'in söylediği gibi, ne yapacağını asla bilemezsiniz, gözlerini tembelce açtı
ve tekrar kapattı. "Nedenini bilmiyorum, Rad, bir otomobili veya bir vagonu
enkaza çevirmek istiyorlarsa hariç. Belki de serseriler kin gütmek için yapmıştır."

"Belki de birisi senin başını belaya sokmak için yapmıştır, Bayan Swift."

"Hayır, pek sanmıyorum. Bana sorun
çıkarmak isteyecek birini tanımıyorum ve benim bu tarafa geldiğimi nasıl bilecekler--"

Tom aniden kendini toparladı. Müzayededeki sahnenin hatırası
geri geldi ve Andy Foger'ın
"intikam almak" hakkında
"söylediklerini" hatırladı.

"O araba hangi tarafa gitti?" diye devam etti Eradicate.

"Yoldan aşağı geldi," diye cevapladı Tom, yarım bıraktığı
cümleyi tamamlamadan. "Kütüğü tepenin eteğine kadar sürüklediler ve bıraktılar. Sonra araba bu tarafa doğru gitti." Tom gibi keskin bir gözlem yeteneğine sahip bir çocuk için aracın hareketlerini takip etmek nispeten kolaydı.

"Eğer aşağıdaysa, belki de onları yakalarız," diye önerdi siyahi adam.

Genç mucit hemen cevap vermedi. Aceleyle ilerliyordu, gözleri işaret
işaretlerindeydi. Kütüğün olduğu yerden biraz uzaklaşmıştı ki bir çığlık attı. Aynı anda, otoyolun yanındaki hendekte bulunan kalın bir çalı kümesine doğru
yoldan aceleyle uzaklaştı. Onlara ulaştığında, yaprakları ayırdı
ve seslendi:

"İşte araba, Rad!"

Siyah adam koşarak geldi, gözleri her zamankinden daha açıktı. Orada, çalıların arasında
gizli, büyük bir tur arabası vardı.

"Kimin o?" diye sordu Eradicate.

Tom cevap vermedi. Çalılıkların arasına girdi, arabanın zorla girmesinden sonra
kırık dalların dik bir şekilde büküldüğü yeri fark etti, böylece daha iyi saklanabilirdi. Genç mucit, makinenin sahibini bulmak için bir ipucu arıyordu. Bu amaçla
tonneau'ya tırmandı ve etrafına bakarken biri çalılıkların arasından içeri
girdi ve bir ses bağırdı: "İşte, arabamdan in!"

"Ah, senin araban mı, Andy Foger?" diye sordu Tom, kısık gözlü rakibini tanıdığında sakince. "Ben de öyle olduğunu düşünmeye başlamıştım. Anahtarını geri vermeme izin ver," ve kütüğün yanından aldığı anahtarı uzattı. "Bir dahaki sefere ağaçları yolun karşısına sürüklediğinde," diye devam etti tonneau'daki çocuk, öfkeli ve dehşete düşmüş Andy'ye dönerek, "tepenin tepesine bir duyuru asmanı tavsiye ederim, böylece aşağı inen kişiler yaralanmaz."

"Dikkat et--yol--tepe--kütükler!" diye kekeledi Andy, çillerinin altında kızararak.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla.

"Ben--benim herhangi bir yolun karşısına bir kütük koymakla hiçbir ilgim yok," diye mırıldandı zorba. "Ben--ben de dereye doğru gitmiştim."

"Sen gittin mi?" diye sordu Tom tuhaf bir gülümsemeyle.

"Kütüğün yanına düşürdüğün anahtarı arıyor olabileceğini düşündüm. Daha dikkatli olmalısın ve çalıların dışında saklanan Sam Snedecker da öyle," diye devam etti kahramanımız, çünkü Andy'nin yandaşının
şeklini görmüştü. "Ben--ben ona bunu yapmamasını söyledim!" diye haykırdı Sam, saklandığı yerden çıkarken.

"Çeneni kapa!" diye haykırdı Andy çaresizce.

"Ah, sanırım sırrını biliyorum," diye devam etti genç mucit. "Motorlu tekne için senden daha fazla teklif verdiğim için benden intikam almak istedin. Hangi yolu seçtiğimi izledin ve sonra, arabanla, benden daha kısa bir
yoldan geçtin. Kütüğü tepenin eteğine çektin,
sanırım, makinemin bozulacağını umuyordun. Ama, sana
söyleyeyim, bu riskli bir numaraydı. Sadece ben değil, aynı zamanda
kütüğün üzerinden aşağı inen, ister vagonla ister otomobille olsun, başka kim olursa olsun, ölebilirdi. Neyse ki Eradicate zamanında keşfetti
ve beni uyardı. Seni tutuklatmam gerekirdi ama buna değmezsin. İyi bir dayak, senin gibi sinsilerin hak ettiği şey!"

"Bize karşı hiçbir kanıtın yok," diye alay etti Andy kendinden emin bir şekilde,
eski cesareti geri dönerek.

"İstediğim her şeye sahibim," diye cevapladı Tom. "Endişelenmene gerek yok. Polise
söylemeyeceğim. Ama bir şey yapmalısın yoksa
bu numarayı denediğin için seni pişman ederim. Eradicate bana yardım edecek, bu yüzden
kaçacağını düşünme."

"Otomobilimden in!" diye talep etti Andy. "Çıkmazsan seni tutuklatırım."

"Çıkacağım çünkü hazırım ama senin
tehditlerin yüzünden değil," diye karşılık verdi Bay Swift'in oğlu. "İşte anahtarın. Şimdi istiyorum ki
sen ve Sam bu makineyi çalıştırıp o kütüğü yoldan çekmenizi."

"Sanırım yapmayacağım?" diye çıkıştı Andy.

"O zaman seni tutuklatırım, üstelik seni de pataklarım!
Seyahat edenlerin geçebilmesi için kütüğü kaldırmayı ya da
iyi bir saklanma yeri bulmayı seçebilirsin, sen ve Sam. Eradicate, sen Sam'i al ve ben
Andy'yi yakalayacağım."

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı zorba, ama sesinde bir sızlanma vardı.

"Beni rahat bırak yoksa babama söylerim!" diye ekledi Sam. "Benim--benim bununla hiçbir ilgim
yoktu, her neyse. Andy'ye bunun sorun yaratacağını söyledim,
ama bana yardım etmemi söyledi."

"Söyle bakalım, senin derdin ne?" diye sordu Andy öfkeyle yandaşına. "İstersen--"

"Keşke seninle hiç gelmeseydim," diye devam etti Sam, korkmaya başlamıştı.

"Hadi gel. Şu makineyi çalıştır ve kütüğü yoldan çek," diye tekrar talep etti Tom.

"Yapmayacağım!" diye karşılık verdi kızıl saçlı çocuk küstahça.

"Evet, yapacaksın," diye ısrar etti kahramanımız ve zorbaya doğru bir adım attı. Artık çalılıkların arasından çıkmış, yol kenarındaki hendeğe girmişlerdi. "Beni rahat bırak," diye neredeyse haykırdı Andy ve şaşkın öfkesiyle Tom'a doğru atıldı ve bir darbe indirmeyi hedefledi.

Genç mucit hızla bir kenara çekildi ve zorba onu geçerken Tom düzgün bir sol vuruş yaptı. Andy Foger çimenlerin üzerine
bir yığın halinde düştü.

BÖLÜM V

HIZ SINAVLARI

Olanlara en çok şaşıran Tom mu yoksa Andy mi oldu söylemek zor. İlki bu kadar sert vurmayı amaçlamamıştı ve kesinlikle şaşı gözlü genci yere sermeyi amaçlamamıştı. İkincisinin düşüşü, her şeyden çok, anlamsız, aceleci taktiklerinden ve yeşil çimlerde kaymasından kaynaklanıyordu. Ancak zorba bir anda ayağa kalktı, ancak Tom'la tekrar sonuç çıkarmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Bunun yerine, erişemeyeceği bir mesafede durdu ve geveledi:

"Sen bekle, Tom Swift! Sen bekle!"

"Ben bekliyorum," diye cevapladı diğeri sakince.

"Senden intikam alacağım," diye devam etti Andy. "Benden önce davrandığın için kendini akıllı sanıyorsun, ama ben eşit olacağım!"

"Buraya bak!" diye bağırdı genç mucit kararlı bir şekilde, rakibine doğru bir adım atarak, Andy hemen geri çekildi, "Senden
daha fazla böyle konuşma istemiyorum, Andy Foger. Bugün bana karşı ikinci kez tehdit savurdun. Şu kütüğü yolun karşısına koy ve eğer
ikinci denemende buna benzer bir şey denersen, keşke yapmasaydın diye
keşke denersin. Bu senin için de geçerli, Sam," diye ekledi, diğer çocuğa bakarak.

"Ben--ben hiçbir şey yapmayacağım," diye ilan etti Sam.

"Andy'ye o ağacı koymamasını söyledim--"

"Hareketsiz dur, olmaz mı!" diye bağırdı zorba. "Hadi. İntikam alacağız, hepsi bu," diye mırıldandı, arabanın olduğu çalılıklara geri dönerken. Andy motoru çalıştırdı ve o ve yandaşı arabaya binip yola çıkmak üzereydiler.

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Yolun karşısındaki o kütüğü alırsın yoksa seni trafiği engellediğin için tutuklatırım ve bu ciddi bir suç."

"Onu alacağım!" diye homurdandı Andy. "Bir adama şov yapamazsın, değil mi?"

Tom'a çirkin bir bakış attı ama Tom sadece gülümsedi. Sam ve Andy için kütüğü yoldan çekmek kolay bir iş değildi, çünkü ipi
altından geçirmek için onu zorlukla kaldırabiliyorlardı. Ama sonunda başardılar ve arabanın gücüyle onu bir kenara çektiler. Sonra hızla uzaklaştılar.

"Açıkçası, o genç arkadaşlar bazen benim katırım Boomerang kadar kötü ve ters," diye gözlemledi Eradicate. "Sadece Boomerang onun kadar kötü değil."

"Umarım öyle değildir, Rad," diye gözlemledi Tom. "Uyarınız için çok minnettarım. Sanırım artık eve gidiyorum. Önümüzdeki hafta gel; senin için biraz işimiz var."

"'Taahhüt ve yapacağım," diye yanıtladı siyah adam. "Gelip senin yerindeki tüm pisliği temizleyeceğim, Bayan Swift. Evet, efendim, adım Eradicate ve bu benim mesleğim - pisliği temizlemek. Çok
memnuniyetle, etrafı arayacağım. Gidip, Boomerang!"

Katır tembelce kulaklarını oynattı ama kıpırdamadı ve Tom, hayvanı uyandırma sürecinin biraz zaman alacağını bilerek, motosikletini bıraktığı tepeye doğru aceleyle yürüdü. Eradicate hala atını görev bilincine kavuşturmaya çalışırken, genç mucit eve doğru giderken yanından hızla geçti.

"Şimdi bozuk bir motorlu teknen var," dedi Bay Swift, Tom müzayedenin koşullarını anlattığında. "Peki, şimdi ona sahipsin, onunla ne yapacaksın?"

"Öncelikle tamir edeceğim," diye cevapladı oğlu. "Çok fazla
tamir edilmesi gerekiyor, ama yapabileceğim tek şey, eğer bana yardım edersen."

"Elbette ederim. Bundan biraz hız alabileceğini düşünüyor musun?"

"Ben hız konusunda çok da hevesli değilim. İyi, rahat bir tekne istiyorum ve ARROW o olacak. Adını ben koydum, anlıyor musun? Bu öğleden sonra Lanton'a geri dönüyorum, birkaç alet alıp tamir edeceğim, böylece tekneyi buraya kadar
getirebilirim. Sonra ona gidip tamir edeceğim. Senin için bir planım var, baba."

"Nedir bu?" diye sordu mucit, yorgun yüzü ilgiyle
aydınlanarak.

"Seni bir tatil gezisine çıkaracağım."

"Bir tatil gezisi mi?"

"Evet, dinlenmeye ihtiyacın var. O jiroskobu
icadı üzerinde çok fazla çalıştın."

"Evet, Tom, sanırım öyle," diye itiraf etti Bay Swift. "Ama ben buna çok
ilgi duyuyorum ve çalıştırabileceğimi düşünüyorum. Eğer başarırsam
uçakların kontrolünde büyük bir fark yaratacak. Onları
daha dengeli ve neredeyse her rüzgarda uçabilir hale getirecek. Ama kesinlikle
bazı özellikleri üzerinde kafa yormuşumdur. Ancak, ne demek istediğini
tam olarak anlamıyorum."

"Dinlenmeye ihtiyacın var, baba," dedi Bay Swift'in oğlu nazikçe. "Bir veya iki hafta
patentleri, icatları, makineleri ve hatta jiroskobu
unutmanı istiyorum. Motorlu teknem hazır olduğunda seni ve Ned Newton'u gölde bir gezintiye çıkaracağım. Kamp yapabiliriz veya
gerekirse teknede uyuyabiliriz. Üzerine bir gölgelik koyacağım
ve birkaç ranza ayarlayacağım. Sana iyi gelecek ve belki de dinlendikten sonra
jiroskobun için yeni fikirler aklına gelebilir."

"Belki de öyle olacak, Tom. Kesinlikle bir tatile ihtiyacım olacak kadar yorgunum. Beni teknenle bağlantılı olarak düşünmen çok nazik bir davranış. Ama bu öğleden sonra alacaksan, gece dönmeyi bekliyorsan, başlasan iyi olur. Sanırım Bayan Baggert akşam yemeğini hazırlamış."

Yemekten sonra Tom kendi özel makine atölyesinden birkaç alet seçti ve onları göldeki iskeleye, iki küçük teknesinin bağlı olduğu yere taşıdı.

"Motosikletinle geri dönmeyecek misin?" diye sordu babası.

"Hayır, baba, kürek çekerek Lanton'a gideceğim ve ARROW'u tamir edebilirsem, kürekli teknemi geri çekeceğim."

"Pekala, o zaman Andy Foger'dan dolayı hiçbir tehlike altında olmayacaksın. Onun hakkında babasıyla konuşmalıyım."

"Hayır, baba, yapma," diye bağırdı genç mucit hemen. "Andy ile kendi savaşlarımı
yapabilirim. Beni tekrar rahatsız edeceğini sanmıyorum.
"

Tom, ARROW'u kendi gücüyle tekrar çalıştıracak şekilde motoru
düzenlemenin tahmin ettiğinden daha zor olduğunu fark etti. Manyeto bozuktu ve pillerin yenilenmesi gerekiyordu, kıvılcım bobini ise
kısa devre yapmıştı ve ayarlanması epey zaman almıştı. Fakat
Bay'ın kullandığı bazı yeni kuru hücreler kullanarak Hastings ona verdi ve silindirlerdeki benzini patlatan kıvılcımı
üreten magneto veya küçük dinamoyu keserek, Tom kısa süre sonra yardımcı ateşleme sisteminden ince, "kalın" sıcak bir kıvılcım elde etti. Sonra, motordaki zamanlayıcıyı ve gaz kelebeğini ayarlayıp benzin deposunun dolu olduğunu gören çocuk
motorunu çalıştırdı. Bay Hastings ona yardım etti, ancak volanı birkaç tur
döndürdükten sonra patlama olmadı. Son olarak, karbüratör (benzinin havayla karıştırılarak patlayıcı bir karışım
üretildiği cihaz) ayarlandıktan sonra, motor sanki bunu yapmayı planlamış ve sadece zamanını harcıyormuş gibi
çalıştı.

"Makine olması gerektiği kadar düzgün çalışmıyor," diye yorumladı Bay Hastings. "Hayır, kapsamlı bir revizyona ihtiyacı var," diye kabul etti ARROW'un sahibi. "Yarın hallederim," ve ardından kürekli teknesini çekerek göle doğru
açıldı.

"Kendime ait bir motorlu tekne!" diye sevinçle bağırdı Tom, dümeni çevirirken
ve teknenin dümenine ne kadar kolay cevap verdiğini fark etti. "Bu harika!"

Gölün aşağısına doğru dümeni çevirdi ve sonra dönerek, kendi iskelesine doğru yönelmeden önce bir mil veya daha fazla yukarı çıktı, çünkü motorun nasıl davrandığını görmek istiyordu.

"Birkaç değişiklik ve ayarlamayla bunu hızlı bir tekne yapabilirim," diye düşündü Tom. "Hemen hallederim. Bay Hastings'in yeni CARLOPA'sına karşı iyi bir performans sergileyebileceğimi merak etmemeliyim, gerçi teknesinin dört silindiri var ve benimkinin sadece iki silindiri var."

Çocuk, evinin yakınında, göl kıyısında ağır ağır ilerlerken, düşük hızda test etmek için motorunu kısmıştı, birinin bağırdığını
du. Kıyıya doğru bakan Tom, bir adamın ellerini salladığını gördü.

"Acaba ne istiyor?" diye düşündü kahramanımız, teknesini kıyıya
göndermek için dümeni çevirirken. Bir an sonra, kıyıdaki adamın bağırdığını duydu:

"Genç dostum, otomobiller hakkında bir şey biliyor musun?
Elbette biliyorsundur yoksa bir motorlu tekne kullanamazdın. Varlığımı kutsa, ama başım dertte! Makinem ıssız bir yolda durdu
ve çalıştıramıyorum. Tekneni duydum ve seni
çağırmak için buraya geldim. Ceket ceplerimi kutsa, ama başım dertte! Bana
yardım edebilir misin? Ruhumu ve midemi kutsa!"

"Bay Damon!" diye haykırdı Tom, elektriği keserek, çünkü artık kıyıya
yakındı. "Elbette size yardım edeceğim, Bay Damon," çünkü genç mucit, motosikleti satın aldığı ve hırsızları yakalamasına yardım eden eksantrik adamı tanımıştı.

"Ayakkabı bağcıklarımı kutsasın, Tom Swift değilse!" diye haykırdı Bay Damon,
kendisine veya kıyafetinin veya kişiliğinin
şeylerine dua etmeyi çok seviyor gibi görünüyordu.

"Evet! Buradayım," diye kabul etti Tom gülerek.

"Ve bir motorlu teknede! Cebimi kutsasın, ama bu, onu size ucuza
satan biriyle birlikte mi kaçtı?"

"Hayır, tam olarak değil," ve çocuk, ona nasıl sahip olduğunu açıkladı. Bu sırada kıyıya çıkmıştı ve ARROW'u sarkan bir ağaca bağlamıştı. Sonra Tom, Bay Damon'ın
durmuş otomobilini bıraktığı yere doğru ilerledi. Eksantrik adam zengindi ve doktoru sağlığı için arabayla dolaşmasını söylemişti.
Tom kısa sürede sorunu buldu. Karbüratör tıkanmıştı ve
kısa sürede tekrar çalışır hale geldi.

"Şimdi bir teknen olduğuna göre, sanırım
buzdolabına çok fazla binmeyeceksin," diye yorumladı Bay Damon arabasına binerken.
"Bujime sağlık! Ama eğer bir gün Waterfield'a, yaşadığım yere gelirsen, gelip beni gör. Su yoluyla gitmek kolay."

"Bir gün geleceğim," diye söz verdi çocuk.

"Şapka bandıma sağlık, ama umarım gelirim," diye devam etti eksantrik kişi arabasını çalıştırmaya hazırlanırken.

Tom evine kadar olan yolculuğun geri kalanını olaysız bir şekilde tamamladı
ve babası motorbotu görmek için iskeleye geldi. Oğluyla
bunun bir pazarlık olduğunu ve kolayca
iyi bir hale getirilebileceğini kabul etti.

Gençler ertesi günün tamamını ve sonraki günlerin bir kısmını zanaat üzerinde çalışarak geçirdiler. Ateşleme sistemini elden geçirdi, bu atlama kıvılcımı tarzındaydı, manyetoyu temizledi ve benzin ve kompresyon musluklarını daha iyi uyacak şekilde ayarladı. Sonra dümen hatlarını yeniden ayarladı, onları direksiyon simidinde sıktı ve benzin deposundan gelen boruları inceledi. Tank ön bölmedeydi ve bunu inceledikten sonra, çocuk büyük galvanizli demir kutunun yerinde tutulduğu planı değiştirmeye karar verdi. Eski ahşap destekleri çıkardı ve onları birbirine daha yakın yerleştirdi, birkaç tane yenisini taktı.

"Tam hızda giderken tank bu şekilde titreşmeyecek," diye açıkladı babasına.

"Açık artırma günü o garip adam kilidi orada mı kurcalıyordu?" diye sordu Bay Swift.

"Evet, ama bu bölmede ne isteyebileceğini anlamıyorum, sen anlıyor musun baba?"

Mucit tekneye bindi ve tankın oturduğu oldukça karanlık alana dikkatlice baktı. Her santimini inceledi ve tankı destekleyen kalın ahşap bloklardan birini işaret ederek sordu:

"O deliği sen mi deldin, Tom?"

"Hayır, desteklere dokunmadan önce oradaydı. Ama bir delik değil, daha doğrusu biri deldi ve tekrar tıkadı. Desteği zayıflatmıyor."

"Hayır, sanırım değil. Sadece bunun yeni bloklardan biri mi yoksa eski bir blok mu olduğunu merak ediyordum."

"Ah, eski bir tane. Onları da boyayacağım, böylece su içeri sızarsa veya benzin dışarı sızarsa ahşap etkilenmez. Bir benzin deposunun mümkün olduğunca az titreşmesi gerekir, eğer sızmasını istemiyorsanız. Sanırım bu bölmenin tüm içini beyaza boyayacağım, böylece en uzak köşelerine kadar görebileceğim."

"Bence bu iyi bir fikir," diye yorumladı Bay Swift.

Tom tekneyi satın aldıktan sonra dört gün geçti ve uzun bir yolculuk yapmaya hazırdı. O zamana kadar motor ayarını test etmek için iskeleden çok uzak olmayan yerlerde kısa turlar atmıştı. Çocuk teknenin çok iyi çalıştığını gördü, ancak iki silindir için yeni bir tür bujiyle daha fazla hız elde edebileceğine karar verdi.
Sonunda ön bölme boyandı ve gövdeye genel bir revizyon yapıldı ve Tom teknesini iyi bir teste tabi tutmaya hazırdı.

"Hadi Ned," dedi bir akşam erken saatlerde arkadaşına, Bay Swift deneme sürüşüne çıkmak için çok yorgun olduğunu söyledikten sonra. "ARROW'un şimdi ne yapacağını göreceğiz."

Tom motoru çalıştırdığı andan itibaren teknenin suda hızla ilerlediği belliydi. İki çocuk bir mil veya daha fazla yol boyunca çok keyif alarak hızla ilerlediler. Sonra Ned haykırdı:

"Arkamızdan bir şey geliyor."

Tom başını çevirip baktı. Sonra seslendi:

"Yeni CARLOPA'sıyla Bay Hastings. Acaba bir yarış mı istiyor?"

"Her şeyi kendi istediği gibi yapar," diye önerdi Ned.

"Ah, bilmiyorum. Teknemden biraz daha fazla hız alabilirim."

Tom, ARROW'un eski sahibi ona gelene kadar bekledi.

"Yarış mı istiyorsun?" diye sordu Bay Hastings iyi huylu bir şekilde.

"Elbette!" diye kabul etti Tom ve daha hızlı
patlamalar üretmek için zamanlayıcıyı ileri itti.

ARROW öne atılmış gibi göründü ve bir an için CARLOPA'nın önündeydi, ancak Bay Hastings elini kıvılcım koluna doğru hareket ettirerek hızını da artırdı. Bir an için iki tekne eşit şartlardaydı ve sonra daha büyük ve daha yeni olan ilerledi. Tom bunu bekliyordu, ancak biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Bu birinci sınıf bir iş," diye iltifat etti Bay Hastings yanlarından geçerken.
"Yeniyken bile benim yapabildiğimden daha iyi, Tom."

Bu, ARROW'un şu anki sahibini biraz rahatlattı. O ve Ned birkaç mil daha koştular, bu arada CARLOPA bir virajdan
görüntüden kayboldu. Sonra Tom ve arkadaşı geri dönüp Swift iskelesine doğru yöneldiler.

"Kesinlikle çok şık!" diye ilan etti Ned. "Keşke benim de böyle bir tane olsaydı."

"Ah, bununla bol bol yolculuk yapmanı istiyorum," diye devam etti arkadaşı. "Tatilini aldığında, sen, baban ve ben bir 
tura çıkacağız," ve planını açıkladı, ki söylemeye gerek yok, Ned'in içten onayıyla karşılandı.

Yatmadan hemen önce, birkaç saat sonra, Tom teknesinin deposundan motora giden benzin musluğunu kapattığından emin olmak için iskeleye inmeye karar verdi. Sakin, erken bir yaz gecesiydi,
yeni ay biraz ışık veriyordu ve çocuk terlikleriyle göle indi. Kayıkhaneye yaklaşırken bir ses duydu.

"Su faresi," diye mırıldandı, "ya da belki misk sıçanları. Birkaç tuzak kurmalıyım."

Tom kayıkhaneye girdiğinde telaşla geri çekildi, çünkü parlak bir
ışık neredeyse gözlerinin önünde parladı.

"Kim var burada?" diye bağırdı ve o anda biri
motorlu teknesinden fırladı, gencin iskelenin önünde belirsizce
seçebildiği bir kürek teknesine tırmandı ve hızla uzaklaşmaya başladı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı genç mucit. "Sen kimsin? Ne istiyorsun? Buraya geri dön!"

Paltolu kişi hiçbir cevap vermedi. Kalbi zamanla
atımlar atarken Tom bir fener yaktı ve ARROW'u aceleyle inceledi. Zarar görmüş gibi görünmüyordu, ancak bir bakış
benzin bölmesinin kapısının kilidinin açıldığını ve açık olduğunu gösterdi.
Tom teknesine atladı.

"Birisi yine o bölmeye girmiş!" diye mırıldandı. "Acaba
müzayedede bu kadar şüpheli davranan aynı adam mıydı?
Ne olabilir ki, nesnesi?"

Bir sonraki anda şaşkınlıktan irkilerek bir ünlem attı ve
teknenin dibinden bir şey aldı. Bir sürü
anahtar vardı, üzerlerinde sahibinin adı yazılı bir etiket vardı.

"Andy Foger!" diye mırıldandı Tom. "Demek ki, intikam almaya
çalışıyordu! Belki de tanka veya tekneme bir delik açmaya başlamıştı."

BÖLÜM VI

BAZI KIZLARI ÇEKMEK

ARROW'un sahibi, teknesine bir zarar
verilmesinden duyduğu endişeyle karışık bir öfkeyle, teknesinin üzerinden dikkatlice geçti. Hiçbir sorun bulamadı. Motoru
iyiydi ve davetsiz ziyaretçinin yaptığı tek şey, kilitli ön bölmeyi açmaktı. Bunun
Andy Foger'ın yüzüğündeki birçok anahtardan biriyle yapılmış olduğu açıktı.

"Peki amacı ne olabilirdi?" diye düşündü Tom. "Eğer
tekneye bir delik açmak isteseydi, bunu geminin ortasında yapardı,
suyun içeri girme şansının daha yüksek olduğu bir yerde, ya da belki de
tekneyi benzinle doldurmak istiyordu ve--"

Ateş fikri Tom'un aklındaydı ve yarıda kalan düşüncesini
tamamlamadı.

"Belki de bu kadardı," diye devam etti benzin deposunu aceleyle inceledikten sonra, içinde sızıntı olmadığından emin olmak için. "Teknede ondan daha fazla teklif verdiğim için benimle
intikam almak için, Andy
ARROW'u yok etmek istemiş olabilir. Eh, bütün bu kötü numaralar arasında, bu kadarı da sınır! Ama
onu görene kadar bekle. Ona karşı delillerim var," ve Tom
anahtarlığa baktı. "Bunun için neredeyse tutuklatabilirdim."

Kayıkhaneden dışarı çıkan Tom, rıhtımın kenarında durdu ve
karanlığa baktı. Gölde kürek çeken birinin hafif sesini duyabiliyordu, ama ışık yoktu.

"Elektrikli flaş fenerlerinden birine sahipti," diye karar verdi Tom. "Anahtarlarını
bulmasaydım, Andy yerine Happy Harry olduğunu düşünebilirdim."

Genç mucit, tekne bölmesini dikkatlice kilitledikten ve motordan ARROW'daki motorun çalıştırılamayacağı elektrikli bir cihazı çıkardıktan sonra eve geri döndü.

"Bu, onların teknemle kaçmalarını önleyecektir," diye karar verdi Tom. "Ve Garret Jackson'a bu gece dikkatli bir şekilde nöbet tutmasını söyleyeceğim." Jackson, Bay Swift'in atölyesindeki mühendisti.

Tom, olanları babasına anlattı ve Bay Swift haklı olarak
kızdı. Hemen Bay Foger'ı görmeye ve Andy'nin
davranışından şikayet etmeye gitmek istedi, ama Tom beklemeyi önerdi.

"Andy ile kendim ilgileneceğim," dedi genç mucit. "Sanırım
çaresizleşiyor, yoksa burayı ateşe vermeye çalışmazdı. Ama
ona şu anahtarları gösterene kadar bekle."

Ertesi sabah erkenden motorlu teknenin sahibi iskeleye inip tekneyi inceledi. Gecenin bir kısmında nöbet tutan mühendis, herhangi bir karışıklık olmadığını bildirdi ve Tom her şeyin yolunda olduğunu
gördü. "Acaba Andy'yi şimdi gidip suçlasam mı yoksa onu görene kadar bekleyip bu kanıtı ona göstersem mi?" diye düşündü
kahramanımız. Sonra beklemenin daha iyi olacağına karar verdi. Kahvaltıdan sonra ARROW'u çıkardı, babası da onunla kısa bir tur attı.

"Ama şimdi geri dönüp jiroskop icadım üzerinde çalışmalıyım," dedi Bay Swift gölde yaklaşık iki saat geçirdikten sonra. "İyi ilerleme kaydediyorum."

"Bir tatile ihtiyacın var," diye karar verdi Tom, "Seni ve Ned'i yaklaşık iki hafta içinde götürmeye hazır olacağım. O zaman iki hafta izinli olacak ve birlikte
harika zamanlar geçireceğiz."

O öğleden sonra Tom motorunun silindirlerine yeni tip bujiler taktı ve daha iyi bir patlama
sağlandığı için motorun devrini önemli ölçüde artırdığını gördü. Ayrıca
bazı küçük ayarlamalar yaptı ve ertesi gün tek başına uzun bir
koşuya çıktı.

Göle doğru giderken Tom, Shopton civarındaki kilise ve pazar okulu
organizasyonları tarafından sık sık ziyaret edilen popüler bir gezi
tatil beldesini kısa sürede gördü. Çocuk, tatil beldesinin karşısında birkaç
kürek teknesi ve küçük bir motorlu tekne
gördü ve şöyle dedi: "Bugün koruda piknik olmalı. Sanırım
gidip bir göz atacağım."

Çocuk kısa süre sonra, çoğunluğu güzel kızlar veya kız kardeşlerine (kendi kız kardeşleri veya başka bir adamın kız kardeşleri) suda bir gezi yaptıran oğlanlar tarafından yönetilen oldukça büyük bir kürekli tekne filosunun ortasındaydı. Tom teknesini yavaşlattı ve bu güzel manzaraya zevkle baktı. Teknesi oldukça dikkat çekti, çünkü Carlopa Gölü'nde motorlu tekneler çok değildi.

Kahramanımız üç çok güzel genç hanımın bulunduğu bir teknenin yanından geçerken, Tom içlerinden birinin şöyle bağırdığını duydu:

"İşte geldi! Bu Tom Swift."

Ses tonunda bir şey dikkatini çekti. Döndü ve ona gülümseyen kahverengi gözlü bir kız gördü. Kız eğildi ve sordu, bu arada kızardı:

"Peki, son zamanlarda başka kaçak at yakaladın mı?"

"Kaçak atlar - neden - ne? Ah, bu Bayan Nestor!" diye haykırdı çocuk,
bir gün bisikletinin üzerindeyken atını korkuttuğu genç hanımı tanıyarak. Bu serinin ilk cildinde anlatıldığı gibi,
at Tom'un tekerleğinin şimşek çakmasıyla
telaşlanarak kaçmıştı ve
Mansburg'lu Bayan Mary Nestor büyük tehlike altındaydı.

"Yani bisikleti bırakıp motorbot aldın," diye devam etti genç bayan.

"Evet," diye cevapladı Tom gülümseyerek, elektriği keserek, "ve sahip olduğumdan beri hiçbir kızı kurtarma şansım olmadı."

İki tekne birbirine çok yaklaşmıştı ve Bayan Nestor iki arkadaşını Tom'a tanıttı.

"İçeri girip bir gezintiye çıkmak istemez misin?" diye sordu.

"Güvenli mi?" diye sordu üçlüden biri olan Jennie Haddon.

"Elbette güvenli, Jennie, yoksa dışarıda olmazdı," dedi Bayan Nestor aceleyle. "Hadi, binelim. Bir
motorlu tekne turu için can atıyorum."

"Teknemizle ne yapacağız?" diye sordu Katie Carson.

"Ah, onu çekebilirim," diye cevapladı genç. "Hemen bin ve seni
gölün etrafında gezdireyim."

"Çok uzak değil," diye şart koştu kaçağı tahmin eden kız. "Öğle yemeğine geri dönmeliyiz, yaklaşık bir saat sonra servis edilecek. Kilisemiz ve pazar okulumuz piknik yapıyor."

"Belki Bay Swift gelip bizimle biraz öğle yemeği yer," diye önerdi Bayan
Carson, sevimlice kızararak.

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez," diye cevapladı Tom ve sonra resmi cevabına güldü, kızlar da katıldı.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye ekledi Bayan Haddon. "Ah!" diye bağırdı aniden, "tekne devriliyor!"

"Ah, hayır," diye telaşla onu temin etti Tom, yanına gelip ona yardım etmek için. "Biraz eğiliyor, bir tarafta çok fazla ağırlık var. 
Denese bile devrilemez."

Bir anda üçü geniş kokpitteydi ve Tom boş kürekli tekneyi kıç tarafına sabitlemişti. Tam kalkmak üzereyken, iki küçük kız ve iki biraz daha büyük oğlanın olduğu
başka bir tekneden acıklı bir haykırış geldi:

"Ah, beyefendi, bize bir yolculuk verin!"

"Elbette!" diye kabul etti Tom neşeyle. "Sadece tekneni diğer kürekli tekneye bağla, ben seni çekeyim."

Çocuklardan biri bunu yaptı ve sonra, ARROW'da üç güzel kız arkadaşıyla ve iki tekneyi çekerek Tom yola koyuldu.

Kızlar tekneye çok ilgi duyuyorlardı ve motorun nasıl çalıştığıyla ilgili her türlü soruyu sordular. Tom, benzinin silindirlerde nasıl patladığını, elektrik kıvılcımını ve pervaneyi olabildiğince açık bir şekilde anlattı. Sonra, bitirdiğinde, Bayan Haddon
naifçe şöyle dedi:

"Ah, Bay Swift, bunu çok güzel bir şekilde açıkladınız ve eminim ki okuldaki öğretmenimiz her şeyi sizin kadar net bir şekilde açıklasaydı ben de
iyi anlayabilirdim. Her şeyi anlıyorum, ancak motorun
neden
çalıştığını göremiyorum."

"Ah," dedi Tom belli belirsiz ve koşullar altında yapılabilecek en iyi yorumun ne olacağını merak ediyordu, Bayan Nestor saatine bakarak ve haykırarak
bir dikkat dağıtma yarattı:

"Ah, kızlar, öğle yemeği vakti! Karaya çıkmalıyız. Lütfen
biraz daha yaklaşın, Bay Swift--umarım doğru terimdir--ve--bizi karaya çıkarır mısınız--doğru mu?" ve Tom'a alaycı bir şekilde baktı.

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti gülerek ve kızın kahverengi gözlerine bakarak. "Seni hemen karaya çıkaracağım," ve küçük bir iskeleye doğru yöneldi.

"Ve bizimle öğle yemeği yemeye gel," diye ekledi Bayan Haddon.

"Korkarım ki yolumu kesebilirim," diye kekeledi Tom. "Ben--benim oldukça
iyi bir iştahım var ve--"

"Sanırım piknik yapan kızların çok fazla öğle yemeği yemediğini düşünüyorsunuz," diye bitirdi Bayan Nestor. "Ama size temin ederim ki bol miktarda var ve
sizi çok
memnun edeceğiz," diye ekledi sıcak bir şekilde.

"Evet ve motorun nasıl
çalıştığını tekrar anlatmasını istiyorum," diye devam etti Bayan Haddon. "Çok merak ediyorum."

Tom kızlara yardım etti, onların ve ikinci teknedeki çocukların teşekkürlerini aldı. Ama genç hanımlarla birlikte koruda yürürken genç mucit, bir daha benzinli motorun
çalıştığını açıklamaktan uzak duracağına dair zihninde bir yemin etti.

"Şimdi hemen bu taraftan masamıza gelin," diye davet etti Bayan Nestor. "Babamla tanışmanı istiyorum ve mamma."

Tom onu ​​takip etti. Bir ağaç kümesinin arkasından çıktığında,
çok uzakta olmayan, garip bir şekilde tanıdık gelen bir figür gördü. Bir an sonra figür döndü ve Tom Andy Foger'ın onunla yüzleştiğini gördü.
Kahramanımızı görünce zorba kızardı ve hızla uzaklaştı,
Tom'un parmakları cebindeki anahtar halkasına dokundu.

BÖLÜM VII

ANDY İLE BİR SÜRÜŞME

Andy ile karşılaşması o kadar beklenmedik bir şeydi ki, genç mucit
özellikle genç hanımların misafiri olduğu için nasıl davranacağını bilemiyordu. Tom onları utandıracak veya bir sahne
yaratacak bir şey yapmak veya söylemek istemiyordu, yine de Andy Foger ile bir konuşma yapmak istiyordu, hem de çok ciddi bir konuşma.

Bayan Nestor, Tom'un Andy'yi görünce aniden irkildiğini fark etmiş olmalı ki, "Tanıdığınız birini gördünüz mü, Bay Swift?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tom, "Ben yaptım--şey--yani--" Biraz şaşkınlıkla durakladı.

"Belki de---tercih edersiniz---motorlar hakkında hiçbir şey bilmeyen kızlarla öğle yemeği yemek yerine onlarla gitmek yerine?" diye ısrar etti.

"Ah, kesinlikle hayır," diye telaşla güvence verdi Tom. "O--yani--gördüğüm kişi benimle öğle yemeği yemek istemezdi," ve genç adam
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Onu masamıza getirmek ister misiniz?" diye sordu Bayan Carson.
"Ona yetecek kadar var."

"Hayır, bence bu pek yeterli olmaz," diye devam etti çocuk, kızıl saçlı ve şaşı gözlü Andy Foger'ın kızlarla parti yaptığı fotoğrafına gülümsememeye çalışarak. Neyse ki genç bayanlar
bu sırada görüş alanından çıkan
zorbayı fark etmemişlerdi.

Tom, Bay ve Bayan Nestor'a tanıtıldı ve ona kızlarını yaralanmaktan, hatta ölümden
kurtarmakta etkili olan genç adamla tanıştıkları için ne kadar mutlu olduklarını söylediler. Tom biraz utanmıştı ama
övgüye elinden geldiğince katlandı ve öğle yemeği şeklinde bir eğlence olduğunda çok mutlu oldu.

Korudaki ağaçların altındaki masalarda bir yemekten sonra Tom kızları ve arkadaşlarının bazılarını tekrar motorlu teknesiyle dışarı çıkardı. Piknik alanına dönmeden önce gölün etrafında birkaç mil yol kat ettiler.

Tom teknesiyle eve doğru yola çıkarken, Andy'nin başına ne geldiğini merak ediyor ve zorbanın kilise pikniği gibi "evcil" bir şeye katılması için bir neden bulmaya çalışırken, düşüncelerinin nesnesi ağaçların arasından aşağı, gölün kıyısına doğru yürürken geldi. Tom'u gördüğü anda kızıl saçlı çocuk geri çekildi, ama genç mucit teknesinden atlayarak bağırdı:

"Dur orada, Andy Foger, seni görmek istiyorum!" ve Tom'un sesinde tehdit vardı.

"Ama seni görmek istemiyorum!" diye karşılık verdi diğeri somurtkan bir şekilde. "Seninle
ilgili
bir şeyim yok."

"Artık sana ihtiyacım yok," diye hemen cevap verdi Tom. "Ama sana bu anahtarları
geri vermek istiyorum. Geçen gece teknemi ateşe vermeye çalışırken
düşürdün. Seni yakalarsam--"

"Anahtarlarım! Teknen! Yanıyor!" diye soluk soluğa kaldı Andy, öylesine açıkça şaşkındı ki
Tom şaşkınlığının gerçek olduğunu biliyordu.

"Evet, anahtarların. Bana göre biraz fazla hızlıydın yoksa seni
yakalardım. Bir dahaki sefere bir kilidi açtığında anahtarlarını
arkanda bırakma," ve şıngırdayan halkayı uzattı.

Andy Foger yavaşça ilerledi. Anahtar destesini aldı ve
etikete baktı.

"Onlar benim," dedi yavaşça, sanki biraz şüphe varmış gibi.

"Elbette benim," diye ilan etti Tom. "Onları bıraktığın yerde buldum -- teknemde."

"Müzayedede mi demek istiyorsun?"

"Hayır, tekne kulübemde, diğer gece gizlice içeri girip
biraz hasar vermeye çalıştığın yerde.

"Diğer gece!" diye bağırdı Andy. "Hiçbir gece tekne kulübenin yakınında olmadım ve anahtarlarımı orada hiç kaybetmedim! Bunları müzayede günü Bay Hastings'in arazisinde kaybettim ve o zamandan beri onları arıyorum."

"Geçen gece kayıkhaneme gizlice girip bir yaramazlık
yapmaya çalışmadın mı? O zaman onları düşürmedin mi?"

"Hayır, düşürmedim," diye karşılık verdi Andy içtenlikle. "Bu anahtarları müzayedede
kaybettim ve sana bunu kanıtlayabilirim. Bakın, haftalık Gazette'de onlar için ilan verdim."

Kızıl saçlı çocuk cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı ve Tom'a, Bay Hastings'in Lanton'daki arazisindeki açık artırmada kaybolduğu varsayılan bir yüzük üzerindeki bir sürü anahtar için iki dolar ödül teklif eden bir ilan gösterdi. Bulan kişi onları Andy Foger'a iade edecekti.

"Bu, anahtarları senin kayıkhanende kaybetmişim gibi mi görünüyor?" diye sordu zorba alaycı bir şekilde. "Ziyaretimi gizli tutmaya çalışsaydım onları bu şekilde ilan etmezdim. Ayrıca, birkaç gece şehir dışında olduğumu kanıtlayabilirim. Bir gece Mansburg'daki bir eğlenceye gitmiştim ve eve ancak sabah ikide varabildim çünkü makinem bozuldu. Ned Newton'a sorun. Beni
eğlencede gördü."

Andy'nin tavrı o kadar içtendi ki Tom ona inanmaktan kendini alamadı.
Sonra reklamın kanıtı vardı. Açıkça,
şaşı gözlü genç, kayıkhaneye gelen gizemli ziyaretçi değildi
ve ön bölmeyi açmamıştı. Ama eğer o değilse,
kim olabilirdi ve anahtarlar oraya nasıl gelmişti? Bunlar Tom'un beynini
zorlayan sorulardı.

"Ned Newton'a sorabilirsin," diye tekrarladı Andy. "Bana inanmıyorsan, senin evine
yakınlarda olamayacağımı kanıtlayacak."

"Ah, sana kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Tom, çünkü Andy'nin tavrından şüphe etmek mümkün değildi, kendisi ve genç mucit iyi geçinmiyor olsalar bile. "Ama anahtarların tekneme nasıl girdi?"

"Bilmiyorum, tabii onları bulup sakladıysan ve
oraya düşürdüysen," küstahça cevaptı.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye haykırdı Tom.

"Pekala, onları bana geri verdiğin için sana iki dolar borcum var,"
diye devam etti zorba küçümseyici bir şekilde. "İşte burada," ve birkaç
para çıkardı.

"Paranı istemiyorum!" diye karşılık verdi Tom.

"Ama teknemde kimin olduğunu bilmek istiyorum."

"Anahtarlarımı kimin aldığını da bilmek istiyorum," ve Andy parayı cebine geri koydu. Tom cevap vermedi. Garip bir konu üzerinde kafa yoruyordu ve yalnız kalıp düşünmek istiyordu. Kızıl saçlı çocuktan
bir yana dönüp motorlu teknesine doğru yürüdü.

"Birkaç gün içinde sana bir sürpriz yapacağım," diye seslendi Andy arkasından, ama
Tom başını çevirmedi ve sürprizin ne olabileceğini de sormadı.

Bay Swift, oğlu anahtar olayın sonucunu anlattığında biraz şaşırdı.
Birisi yüzüğü bulmuş ve saklamış olabilir ve aynı kişi Tom'un kayıkhanede şaşırttığı kişi olabilir.

"Ama bunun üzerine spekülasyon yapmak boşuna," diye yorumladı mucit. "Andy, teknenize zarar vermek için bazı arkadaşlarını onun adına hareket etmeye ikna etmiş olabilir ve anahtar ilanı sadece bir hile olabilir."

"Bunu pek sanmıyorum," diye cevapladı oğlu başını sallayarak. "Bana çok meraklı gibi geliyor ve bunun dibine inip
inemeyeceğine bakacağım."

Ama bir hafta veya daha fazla zaman geçti ve Tom'un hiçbir ipucu yoktu. Bu arada motorlu teknesinde çalışıyor ve birkaç iyileştirme yapıyordu.

Bunlardan biri, suyu silindirlerin etrafında dolaştıran daha iyi bir pompaydı ve diğeri de zorla besleme altında yeni bir yağlama sistemiydi.

"Bu bana biraz daha hız kazandırmalı," diye düşündü Tom, henüz teknesinden memnun değildi. "Sanırım bir tur atacağım."

ARROW'da yalnızdı, gölde uzun bir rota izliyordu, görüş alanından bir tür koy gizleyen ormanlık bir noktadan geçerken başka bir motorlu teknenin
şişme sesini duydu.

"Belki de o Bay Hastings'tir," diye düşündü Tom. "Şimdi onunla yarışırsam, ARROW'un kendini daha iyi ifade edebileceğini düşünüyorum."

Genç mucit, görüş alanına girdiğinde tekneye baktı. CARLOPA olmadığını göstermek için sadece bir bakışı yeterliydi. Sonra, yaklaştığında Tom içinde tanıdık bir figür gördü - kızıl saçlı, şaşı gözlü bir adam.

"Andy Foger!" diye haykırdı Tom. "Bir motorlu teknesi var! Bahsettiği
sürpriz bu."

Tekne hızla ona yaklaşıyordu ve canlı bir
kırmızıya boyanmış olduğunu gördü. Sonra pruvadaki ismi seçebildi, RED STREAK.
Andy tekneyi hızla ona doğru gönderiyordu.

"Bu gölde benzinli teknesi olan tek kişinin sen olduğunu düşünmene gerek yok!" diye bağırdı Andy övünerek. "Bu benim yeni teknem ve buralardaki en hızlı şey. Etrafından dolaşabilirim. Yarışmak ister misin?"

Bu bir "cesaret"ti ve Tom makul bir şekilde bir yarışmaya katılabildiğinde asla böyle şeyler almazdı. Teknesini Andy'nin yanından ateş edecek şekilde döndürdü ve cevap verdi:

"Evet, seninle yarışacağım. Nereye?"

"Kolb'un iskelesinin karşısına ve bu noktaya geri," cevabı geldi.
"Motorum üç silindirli olduğu için sana bir başlangıç ​​vereceğim. Bu bir
yarış teknesi."

"Başlangıca ihtiyacım yok," diye ilan etti Tom. "Seninle eşit şartlarda yarışacağım.
Hadi!"

Her iki çocuk da daha fazla hız kazanmak için zamanlayıcılarını ayarladılar. Su keskin pruvalardan uzaklaşmaya başladı, motorlar giderek daha hızlı patladı.
Yarış ARROW ile RED STREAK arasındaydı.

BÖLÜM VIII

YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Rakibinin teknesine eleştirel gözlerle bakan Tom,
Andy Foger'ın çok güzel bir teknesi olduğunu gördü. Genç mucit ayrıca, yarışı kazanmaya yakın bir yere gelmek istiyorsa motorundan en yüksek hızı alması gerektiğini fark etti, çünkü zorbanın yeni teknesi öncelikle yarışmak için tasarlanmıştı, Tom'unki ise her açıdan bir eğlence teknesiydi, ancak hız çizgisinde bir şeyler yapabiliyordu. "Motorum ısınır ısınmaz, birkaç dakika içinde sana bir çekme yapacağım!" diye alay etti Andy.

"Belki," dedi Tom ve sonra rüzgara olabildiğince az direnç göstermek için çömeldi. Andy ise tam tersine teknesinin otomatik dümeninde cesurca dik oturdu.

İki motorlu tekne hızla ilerledi, pruvaları tam olarak aynı hizadaydı ve pervaneleri kıçlarındaki suda bir çıkıntı oluşturuyordu. İki çocuk motorlarındaki zamanlayıcıları ayarladıktan sonra hızla hızlanan tekneler yan yana yarışıyordu, görünüşe göre eşit şartlarda.

RED STREAK'in suyu kesmek için tasarlanmış çok keskin bir pruvası vardı. Otomobil teknesi olarak bilinen türdendi. Yani motor, bir tür kaputun altında, bir yarasanın kanatları gibi iki menteşeli kapağı olan, öne doğru yerleştirilmişti. Direksiyon mili, bir otomobilin tekerleği gibi eğik bir şekilde ön bölmeden geçiyordu ve merkez direğinde benzin ve kıvılcım kolları ile benzer şekilde düzenlenmişti. Tekerleğin sağında, pervane kanatlarının boşa alınabileceği veya tekneyi geriye doğru sürecek şekilde ayarlanabileceği bir geri vites kolu vardı. RED STREAK genel olarak çok iyi bir tekneydi ve Tom'unkinden, hatta yeniyken bile, çok daha pahalıydı. ARROW'un genç sahibi teknesini rota boyunca yönlendirirken tüm bunları düşündü. Tom kendi kendine fısıldayarak "Kazanabileceğimi pek sanmıyorum," dedi. "Onun
teknesi bunun için çok hızlı. Ancak bir şansım var, çünkü onun
motoru yeni ve onun benimki kadar iyi anladığını sanmıyorum. Ayrıca, eminim ki benim daha iyi bir ateşleme sistemim var." Ancak Tom'un Andy'yi yenmek için acil bir umudu varsa bile, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular, çünkü yarış başladıktan yaklaşık iki dakika sonra RED STREAK yavaşça ilerledi.

"Hadi!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk. "Yarış istediğini sanıyordum."

"Evet," diye cevapladı genç mucit. "İskeleden çok uzaktayız
ve geri dönmeliyiz."

"İskeleye vardığımda sen çıkmış olacaksın," diye ilan etti Andy.

Gerçekten de öyle görünmeye başlamıştı, çünkü otomatik tekne artık Tom'un teknesinin tam boy önündeydi ve aralarında açık su vardı. Ancak kahramanımız, uzun zamandır motorlu tekne sahibi olmasa da, yarış hakkında bir iki şey biliyordu. Motorundan daha fazla hız elde etmek istediği için silindirlerdeki otomatik yağlayıcıyı daha fazla yağlama sağlamak için ayarladı. Sonra benzin musluğunu biraz daha açtı ve daha erken bir kıvılcım elde etmek için zamanlayıcısını birkaç çentik ileri aldı. Henüz maksimum hızı
kullanmayacaktı, ancak önce ARROW'un motorunun bu koşullar altında nasıl davranacağını görmek istiyordu. Sevinçle
şerek teknesinin Andy'ninkine yavaşça yaklaştığını gördü. İkincisi, omzunun üzerinden bir bakışla onu gördü ve kıvılcımını ilerletti. Teknesi ilerledi, ancak artış hızı Tom'unkine eşit değildi.
"Ona yetişebilirsem sanırım memnun olmalıyım," diye düşündü genç mucit, "çünkü teknesi benimkinden çok önde."

Suyun içinden keskin pruvalar geçti. Yarışa sadece birkaç tanık vardı, ancak teknelerde olanlar iki hızlı teknenin
dönüş noktası olan rıhtıma doğru yaklaşırken güzel bir manzara gördüler.

Andy'nin teknesi önce ulaştı ve dönüş için geniş bir daire çizdi. Tom, teknesinin elinden gelenin en iyisini yapmasının zamanının geldiğine karar verdi, bu yüzden
zamanlayıcıyı sınıra ayarladı ve daha hızlı gelen kıvılcım
patlamaları artırdı.

ARROW yukarı fırladı ve dönüşten sonra düzelen Tom'un teknesi
RED STREAK'in kıçını yalayana kadar sürünerek ilerledi. Andy dehşet içinde
geriye baktı. Sonra motorundan daha fazla hız almaya çalıştı.
Vidanın biraz daha hızlı dönmesini sağladı ve Tom
yine geride kaldığını fark etti. Sonra, benzinli bir motora her an olabilecek şeylerden biri Andy'nin başına geldi. Patlamalar
kaçırmaya başladı. İlk başlarda sadece ara sıra oluyordu, sonra
kaçırlar daha sık olmaya başladı. RED STREAK'in sahibi bir eli direksiyonda, diğer eliyle sorunu gidermek için motoru ayarlamaya çalıştı, ancak durumu daha da kötüleştirdi. Andy'nin teknesi geriye düşmeye, Tom'unki ise sürünmeye başladı. Andy çılgınca benzin ve kıvılcım kollarını çalıştırdı, ancak
başarısız oldu. Sonunda bir silindir tamamen hizmet dışı kaldı.

İki tekne artık eşit şartlardaydı ve bitiş noktasını işaretleyen ormanlık noktaya doğru yan yana yarışıyorlardı.

"Seni daha yeneceğim!" diye bağırdı Andy sertçe.

"Acele etsen iyi olur!" diye karşılık verdi Tom.

Ancak genç mucit her şeyi kendi istediği gibi yapamayacaktı. Patlamayı bıraktığı zamanki tuhaflıkla ölü silindir tekrar canlandı ve RED STREAK öne geçti. Bir kez daha
Andy'nin teknesi bir boy farkla öndeydi ve yarışın bitişi çok yakındı. Şaşı gözlü çocuk dönüp bağırdı: "Seni yeneceğimi söylemiştim! Şimdi bir çekme mi istiyorsun?"

Tom'un buna ihtiyacı olacakmış gibi görünmeye başlamıştı ama hala
yedek bir şeyi vardı. ARROW'a yaptığı iyileştirmelerden biri de yeni bir yardımcı ateşleme sistemiydi. Şimdi bunu kullanmaya karar verdi.

Tom hızlı bir hareketle onu çalıştıran anahtarı çevirdi. Daha sıcak, "daha kalın" bir kıvılcım hemen oluştu ve
benzin musluğunu biraz daha fazla sıvı çekilecek şekilde ayarlayarak, "daha zengin" bir karışım
yaptı, ARROW'un sahibi, sanki yorgun bir koşucu gibi, teknenin
yeni bir hayat
vermiş gibi ileri doğru fırladığını gördü.

Andy, motorundan daha fazla hız almak için boşuna çabaladı.
Susturucuyu kapattı ve patlamalar gölün üzerinde yüksek sesle duyuldu. Ama faydası olmadı. Bir dakika sonra, yavaşça ilerleyen ARROW, bitiş noktasının karşısındaki RED STREAK'in pruvasını geçti ve Tom yarışı kazandı.

"Peki, bu adil miydi?" diye seslendi kahramanımız, rakibinin cüretkar
numarasını görünce gücünün bir kısmını hemen
kapatan Andy'ye. "Seni adil
bir şekilde
yendim mi?"

"Motorum bana geri dönmeseydi beni yenemezdin," diye homurdandı Andy, yüzünde bir üzüntü belirdi. "Motorum daha düzgün çalışana kadar bekle, sana büyük bir handikap verip seni yeneceğim. Benim teknem seninkinden
daha hızlı. Öyle olmalı. Bin beş yüz dolara mal oldu
ve bir yarışçı."

"Sanırım yarışmayı sevmiyor," diye yorumladı Tom, teknesinin pruvasını gölden aşağı evine doğru çevirirken. Ama Andy'nin söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğunu biliyordu. RED STREAK daha hızlı bir tekneydi ve uygun şekilde kullanılırsa ARROW'u geçebilirdi. Tom'un üstün bilgisinin işe yaradığı yer burasıydı. "Sadece bekle, seni daha
geçeceğim," diye seslendi Andy, genç mucitten sonra, ancak mucit hiçbir
cevap vermedi. Memnundu.

Bay Swift o gece oğlunun yarışla ilgili anlattıklarına çok ilgi duyuyordu.

"Seninkinin bu kadar hızlı bir tekne olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Aslında öyle değildi," diye itiraf etti Tom, "ama yaptığım iyileştirmeler onu öyle yaptı. Ama baba, turumuza ne zaman çıkıyoruz? Bir süredir seni gördüğümden daha yorgun görünüyorsun, türbin modelinin çalındığı zamanlar hariç. Jiroskop
icadın için endişeleniyor musun?"

"Biraz, Tom. Tam olarak istediğimi bulamıyorum. Bu zor bir sorun."

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim, baba. Yaratıcılık çizgisindeki her şeyi bırakıp tatile gidelim. Seni teknemle göle götüreceğim ve Sandport'taki Lakeview Oteli'nde bir hafta geçirebilirsin. Sana iyi gelecek."

"Ne yapacaksın, Tom?"

"Ah, Ned Newton ve ben etrafta dolaşacağız ve istediğin
zaman seni de yanımıza alacağız. Geceleri kamp yapacağız veya yağmur yağarsa teknede uyuyacağız. Yan perdeli bir gölgelik sipariş ettim. Ned ve ben
yaz aylarında otel hayatını sevmiyoruz. Gidecek misin?"

Bay Swift bir an düşündü. Dinlenmeye ihtiyacı vardı, çünkü çok çalışmıştı ve beyni birçok sorun düşünmekten yorgundu.
Oğlunun programı çok cazip geliyordu.

"Sanırım kabul edeceğim," dedi mucit gülümseyerek. "Ne zaman başlayabilirsin, Tom?"

"Yaklaşık dört gün içinde. Ned Newton o zaman tatilini yapacak ve ben
gölgeyi takacağım. Yarın çalışmaya başlayacağım. Sonra bir
geziye çıkacağız."

Sandport, Lake Carlopa'nın en güney ucundaki bir yazlık tatil yeriydi ve Bay Swift hemen oradaki Lakeview Oteli'ne kendisi için bir oda
ayırmak için yazdı. Bu arada Tom,
gölgeyi teknesine koymaya ve neredeyse bir
gün sürecek yolculuğu ayarlamaya başladı. Ned Newton bir kamp
turu olasılığından çok memnundu ve Tom'un hazırlanmasına yardım etti. Küçük bir çadır ve bol miktarda erzak ve biraz yiyecek aldılar. Gölün kıyıları, yiyecek temin edilebilecek kasaba ve köylerle
dolduğundan çok fazla erzak taşımalarına gerek kalmadı.

Sonunda yolculuk için her şey hazırdı ve başlamadan önceki gece Ned
Newton, sabah erken yola çıkmak için hazır olmak amacıyla Tom'un evinde kaldı. Tom, kahvaltıdan önce battaniyelerini
tekneye koymak için iskeleye aceleyle inerken, günün arzu edilebilecek her şey olduğunu fark etti. Genç mucit tekneye
girerken bir ünlem
di.

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

"Ön bölmenin sürgülü kapısını kilitlediğimden emindim," diye cevap verdi. "Şimdi açık." Benzin deposunun bulunduğu alana baktı ve bağırdı: "Desteklerden biri gitmiş!
Gece tekneme biri gelmiş ve ona zarar vermeye çalışmış."

"Çok mu zarar verildi?" diye sordu Ned endişeyle.

"Hayır, hiç, hiç," diye cevapladı Tom. "Tankın altına kolayca yeni bir
blok koyabilirim. Aslında, sahip olduğum her şeye gerçekten ihtiyacım yok. Ama
neden biri bir tane çıkarsın ve kim yaptı? Bunu bilmek istiyorum."

İki çocuk, eksik bloğun bir işareti veya ARROW'u kimin kurcaladığını gösterebilecek herhangi bir ipucu bulmak için iskele ve teknenin etrafına dikkatlice baktılar, ancak hiçbir şey bulamadılar.

"Belki de blok düşmüştür," diye önerdi Ned.

"Olamaz," diye yanıtladı Tom. "Kendim taktığım yenilerden biriydi ve
hızla çivilenmişti. Nereden çıkarıldığını görebilirsiniz. Anlayamıyorum," ve Tom, müzayededeki garip adamla
bir gece kayıkhanede şaşırttığı kişinin son zamanlardaki birkaç gizemli olayı hızla düşündü.

"Eh, yolculuğumuzu geciktirmesine gerek yok," diye devam etti genç mucit. "Belki
buralarda bir hoodoo vardır ve birkaç gün uzaklaşmak bize iyi gelir. Hadi, kahvaltımızı yapalım, babamızı alalım ve yola koyulalım."

Biraz sonra ARROW gölde Sandport yönünde
şişiyordu.

BÖLÜM IX

BAY SWIFT ENDİŞELİ

"Daha iyi hissetmiyor musun baba?" diye sordu Tom o öğlen, gölün kıyısındaki eğik, sarkık bir ağacın altında öğle yemeği için durduklarında. "Daha memnun ve daha az endişeli görünmüyorsan bunu Ned'e bırakacağım."

"Sanırım öyle," diye kabul etti diğer çocuk. "Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadarki geziden kesinlikle keyif aldım," diye itiraf etti mucit gülümseyerek. "Ve jiroskopumla da ilgilenmiyorum. Sanırım bir sandviç daha alacağım, Tom ve birkaç zeytin daha."

"Konuşma şekli bu!" diye bağırdı oğul. "İştahın da açılıyor. Bayan Baggert seni görebilseydi öyle derdi."

"Ah, evet, Bayan Baggert. Umarım o ve Garret eve ve dükkanlara iyi bakarlar," dedi Bay Swift ve eski, endişeli bakış
yüzünde bir gölge gibi belirdi.

"Şimdi bunu düşünme, baba," diye öğütledi Tom, "Elbette
her şey yoluna girecek. Sence o model hırsızlarından bazıları
geri dönüp diğer icatlarından bazılarını almaya çalışır mı?"

"Bilmiyorum, Tom. O adamlar vicdansız alçaklardı ve planlarını bozduğumuz için bizden intikam almak için ne yapacaklarını asla bilemezsin."

"Sanırım Garret ve Bayan Baggert onlara göz kulak olacak," diye belirtti oğlu. "Endişelenme."

"Evet, sindirime zararlı," diye ekledi Ned. "Eğer sakıncası yoksa, Tom,
Ben biraz daha kahve ve bir sandviç daha alacağım. "

"İştahınız da sorun değil," diye yorumladı genç
mucit kahve makinesini ve tabağı geçerken.

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, ARROW gölde iyi bir zaman geçiriyordu. Tom motordaydı, birkaç küçük ayarlama yapıyordu,
Ned dümeni tutarken. Bay Swift gölgeliğin altındaki minderli koltuklardan birine uzanmıştı. ARROW'un genç sahibi ara sıra su kütlesinin üzerinden Andy Foger'ı görmek için bakıyordu,
ama RED STREAK görünmüyordu. Lakeview Oteli'ne o öğleden sonra geç saatlerde ulaşıldı ve tekne iskeleye bağlandı,
Tom ve Ned Bay Swift'i odasına rahatça yerleşmiş halde görmek için ona eşlik ettiler.

"Akşam yemeğinde benimle kalmaz mısın?" diye sordu mucit oğluna ve onun arkadaşına. "Yoksa kamp hayatına hemen başlamak mı istiyorsun?"

"Sanırım akşam yemeğine kalıp bu gece otelde kalacağız," diye karar verdi Tom. "Beklediğimden biraz daha geç geldik ve Ned ve
ben çok uzağa gidip geçici bir kamp kurmaya vakit bulamıyoruz. Bu gece lüks bir rahatlık hayatı yaşayacağız ve yarın doğaya geri döneceğiz.

Sabah Tom ve arkadaşı, önlerindeki zevkler için coşkuyla dolu
olarak yola koyuldular ve birkaç gün içinde otele geri dönüp Bay Swift'in nasıl hissettiğini görmeye söz verdiler. Yolculuk adama çoktan iyi gelmişti
ve yüzü daha parlak görünüyordu.

Tom ve Ned, hızlı ARROW'da, o sabah göl kıyılarında gezindiler. Öğlen karaya çıktılar, geçici bir kamp kurdular ve geceyi orada çadırda geçirmeyi ayarladılar. Çadır kurulduktan sonra olta takımlarını çıkardılar ve öğleden sonrayı o sporla geçirdiler, o kadar şanslıydılar ki
konserve yiyeceklere bağımlı kalmadan kendi akşam yemeklerini kendileri hazırladılar.

Bu hayatı üç gün boyunca yaşadılar, her gece yeni bir kamp kurdular,
iyi hava sayesinde kuru kalmak için
teknede uyumak zorunda kalmadılar. Üçüncü günün öğleden sonra Tom, gökyüzüne eleştirel bir bakış atarak şöyle dedi:

"Yarın yağmur yağarsa şaşırmam, Ned."

"Ben de. Hava biraz puslu görünüyor ve rüzgar kötü bir yönde."

"O zaman otele doğru yola çıkmaya ne dersin? Sanırım babam bizi
gördüğüne sevinecektir."

"Bu bana uyar. Fırtına geçtikten sonra kamp hayatına tekrar başlayabiliriz."

O öğleden sonra Sandport'a doğru yola çıktılar. Otel iskelesine yaklaşık iki mil
kala Tom, hemen önlerinde küçük bir motorlu tekne gördü. Ned de onu
gördü ve seslendi:

"Sanırım bu Andy başka bir yarış arıyor?"

"Hayır, tekne onunki için çok küçük. O tarafa yanaşıp kim olduğunu
göreceğiz."

Diğer tekne çok hızlı hareket etmiyor gibiydi ve ARROW
kısa süre sonra onu geride bırakıyordu. İki arkadaş yaklaştıkça motorun
üflemesini duyabiliyorlardı. Tom eleştirel kulaklarla dinliyordu.

"Bu makine doğru çalışmıyor," diye arkadaşına söyledi.

O anda diğer tekneden yüksek bir patlama sesi duyuldu ve
aynı anda suyun üzerinden tiz bir alarm çığlığı duyuldu.
"Bu teknede bir kız var!" diye haykırdı Ned. "Belki de yaralanmıştır."

"Hayır, motor sadece geri tepti," diye gözlemledi Tom. "Ama gidip
ona yardım edip edemeyeceğimize bakacağız. Belki de anlamıyordur. Kızlar
makineler hakkında pek bir şey bilmezler."

Biraz sonra ARROW, durmuş olan diğer teknenin yanına fırladı. İki oğlan, bir kızın motorun üzerine eğildiğini,
volanını döndürdüğünü ve onu çalıştırmaya çalıştığını görebiliyordu. "Size yardım edebilir miyim?" diye sordu Tom, teknesinin gücünü keserek.

Genç bayan yukarı baktı. Yüzü kıpkırmızıydı ve huzursuz görünüyordu. Genç mucidi görünce rahatlama
niteliğiyle
bir haykırış
yaptı.

"Neden, Bay Swift!" diye bağırdı. "Ah, başım çok dertte. Makineyi çalıştıramıyorum ve korkarım ki bozuldu; patladı."

"Bayan Nestor!" diye patladı Tom, kaçakla tanıştığı kişiyi tekrar gördüğünde, onu gördüğünden daha çok şaşırmıştı. "Bir
motorlu tekne kullandığınızı bilmiyordum," diye ekledi. "Ben," dedi
basitçe ve çaresizce. "Sorun da bu, çalışmıyor."

"Buraya nasıl geldin?" diye devam etti Tom.

"Lakeview Oteli'nin yakınında bir kulübesi olan arkadaşlarımın yanında kalıyorum. Bir motorlu tekneleri var ve Dick Blythe'ı çağırdım -o bu teknenin sahibi- bana nasıl çalıştırılacağını göstersin diye. Bildiğimi sanıyordum ve bir süre önce başladım. İlk başta harika gitti ama birkaç dakika önce patladı veya korkunç bir şey oldu."

"Çok korkunç bir şey değildi sanırım," diye temin etti Tom. "Sanırım tamir edebilirim." Diğer tekneye bindi ve kısa sürede sorunun ne olduğunu gördü.
Karbüratör ayarı bozulmuştu ve benzin düzgün beslenmiyordu. Genç mucit kısa sürede durumu düzeltti ve
motoru test ettiğinde mükemmel çalıştığını gördü.

"Ah, sana yeterince teşekkür edemem," diye bağırdı Bayan Nestor, Tom'un kalbinin iki kat hızlı atmasına neden olan kahverengi gözlerinden gelen bir parıltıyla. "Tekneye zarar verdiğimden korkuyordum ve benim ikinci kuzenim olan Dick'in beni asla affetmeyeceğini biliyordum."

"Hiçbir zarar verilmedi," diye temin etti Tom onu. "Ama geri dönerken yanımızda kalsan iyi olur, yani eğer geri döneceksen."

"Ah, kesinlikle öyleyim. Kıyıdan bu kadar uzaklaştığımı fark ettiğimde korkmuştum ve sonra, o patlama olduğunda - ne hissettiğimi hayal edebilirsin. Gerçekten de yanında kalacağım. Burada mı kalacaksın? Eğer burada kalacaksan, gelip beni, seni ve Bay Newton'u görmeni isterim," diye ekledi, çünkü Tom arkadaşını tanıştırmıştı.

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı kahramanımız ve tesadüfen mahallede olduğunu anlattı. "İstersen sana bir
tekneyi yönetme konusunda birkaç ders verebilirim," diye ekledi.

"Ah, verir misin? Bu harika olur! Dick'e bundan bahsetmeyeceğim ve
bir gün ona teknesini ne kadar iyi kullanabildiğimi göstererek onu şaşırtacağım."

"İyi fikir," diye yorumladı Tom.

İlk testinden sonra durdurduğu Bayan Nestor için motoru çalıştırdı ve sonra, Bayan Nestor'un içinde olduğu küçük teknenin adı olan DOT ile, daha büyük ARROW'u takip ederek otele geri dönüş
koşusunu yaptı. Genç bayan, durduğu kulübeye ve otelin
tekne evinde bağlı olan oğlanlara gitmek için Lakeview iskelesinin yakınında döndü.

"Evet, fırtınaya giriyoruz," diye yorumladı Tom, arkadaşıyla birlikte otele doğru yürürken. "Acaba babam nasıl? Umarım gezi ona iyi geliyordur."

"İşte geliyor," diye gözlemledi Ned ve yukarı baktığında Tom babasının yaklaştığını gördü. Genç mucit, anne babasının yüzündeki ifadeden hemen etkilendi. Bay Swift endişeli görünüyordu ve Tom endişeyle
onunla buluşmak için öne doğru koştu.

"Sorun ne baba?" diye sordu olabildiğince neşeli bir şekilde. "Yine o jiroskop sorununu mu çözmeye çalışıyordun, kesin emirlerime aykırı olarak?" ve hafifçe güldü.

"Hayır, Tom, beni endişelendiren jiroskop değil."

"O zaman ne?"

"O alçaklar yine ortalıkta, Tom!" ve Bay Swift endişeyle etrafına
baktı.

"Türbin modelini çalan adamlardan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Dün otelin yakınındaki ormanda yürüyordum ve Anson Morse'u gördüm. Beni görmedi, çünkü onu gördüğüm anda hemen
başka bir adamla konuşuyordu."

"Nasıl bir adam?"

"Şey, sıradan bir birey ama sol elinin küçük parmağına mavi bir yüzük
dövmesi yaptırdığını fark ettim."

"Mutlu Harry, serseri!" diye haykırdı Tom. "O ve Morse burada ne yapıyor olabilir?"

"Bilmiyorum, Tom ama endişeleniyorum. Keşke evde olsaydım. İcatlarımdan
bazılarına bir şey
olabileceğinden korkuyorum. Shopton'a
geri dönmek istiyorum, Tom."

"Saçmalama, baba. Eski düşmanlarından bazılarını gördüğün için endişelenme. Evde her şey yolunda. Bayan Baggert ve Garret
Jackson her şeyle ilgilenecek. Ama istersen, senin için işlerin nasıl olduğunu
öğrenebilirim."

"Nasıl, Tom?"

"Motorlu teknemle oraya bir tur atarak. Yarın yapabilirim
ve erken yola çıkarsam gece geri dönebilirim. O zaman endişelenmezsin."

"Tamam Tom, keşke yapsaydın. Odama gel ve konuşalım. Telefon etmektense seni bırakmayı tercih ederim, çünkü
eğer kaçınabilirsem
işlerimi telefonda konuşmaktan hoşlanmıyorum."

BÖLÜM X

YARDIM ÇIĞLIĞI

"Şimdi, baba, bana her şeyi anlat," diye rica etti Tom ve Ned, otelde Bay Swift'in dairesinde, yağan yağmurdan güvende olduklarında. "Anson Morse ve Happy Harry'yi nasıl gördün?" Eski
okuyucularım şüphesiz ikincisinin Tom'a karşı çok kinci olan kılık değiştirmiş serseri olduğunu, Morse'un ise Bay Swift'in dükkanına gizlice girip değerli bir icadı çalmaya çalışan adam olduğunu hatırlayacaktır.

"Peki, Tom," diye devam etti mucit, "anlatılacak pek bir şey yok. Dün ormanda yürüyüşe çıkmıştım ve bir çalı kümesinin arkasına geçtiğimde sesler duydum. Dışarı baktım ve orada iki adamı gördüm."

"İlk başta beni takip ettiklerini düşündüm, ama beni görmediklerini gördüm ve mahallede olduğumu nasıl anlayabileceklerini anlayamadım. Bu yüzden sessizce otele geri döndüm."

"Ne dediklerini duyabiliyor musun?"

"Hepsi değil, ama bir şeye sinirlenmiş gibiydiler. Parmağında mavi yüzük olan adam diğer adama Murdock'tan haber alınıp alınmadığını sordu."

"Murdock kim?"

"Bilmiyorum, çetenin bir üyesi değilse veya bu takma bir isim değilse."

"Olabilir. Başka ne duydun?"

"Morse olarak tanıdığımız adam ondan haber almadığını, ama Murdock'ın ikiyüzlü davrandığından şüphelendiğini söyledi. Sonra serseri--Happy Harry--şu soruyu sordu: 'Maymuncuk hakkında bir ipucun var mı?' Ve Morse cevap verdi: 'Hayır, ama bence Murdock onu bir yere sakladı ve bize payımızı vermeden kaçmaya çalışıyor.' Sonra iki adam uzaklaştı ve ben otele geri döndüm," diye bitirdi Bay Swift.

"Sparkler," diye mırıldandı Tom. "Acaba bu ne olabilir?"

"Bu elmaslar için kullanılan bir argo kelime," diye önerdi Ned.

"Öyledir. Bu durumda, baba, endişelenecek bir şeyimiz olmadığını düşünüyorum. Bu adamlar bir elmas soygunu yapacaklar ya da belki de çoktan gerçekleşmiş olmalı."

Mucit, oğlunun bu teorisi karşısında rahatlamış görünüyordu. Yüzü
parladı ve şöyle dedi: "Eğer bir soygun yapacaklarsa, Tom, polise haber vermeliyiz."

"Ama eğer 'Murdock', her kimse, maytap ondaysa ve onlara paylarını vermeden kaçmaya çalışıyorsa, bu soygunun çoktan gerçekleştiğini göstermez mi?" diye sordu Ned.

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Ama şüpheli kişilerin etrafta olduğunu otel dedektifine söylemenin bir zararı olmaz, soygun gerçekleşmiş olsa bile. O zaman tetikte olabilir. Ama bence endişelenecek bir şey yok, baba. Yine de, eğer istersen, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için eve bir koşu
gideyim, ama eminim
endişelenecek bir şeyimiz olmadığını göreceğiz."

"Pekala, eğer yaparsan daha rahatlarım," dedi mucit, "Ancak,
diyelim ki şimdi güzel bir akşam yemeğimiz var ve siz çocuklar bu gece otelde kalabilirsiniz. O zaman sen ve Ned sabah erken yola çıkabilirsiniz."

"Tamam," diye kabul etti Tom, ama yüzünde düşünceli bir ifade vardı
ve ayrıntılara dikkat edilmesi gereken bir şey planlıyor gibiydi.

O akşam yemeğinden sonra Tom, arkadaşını bir kenara çekti ve sordu: "Benimle
Shopton'a gitmesen çok mu rahatsız olursun?"

"Hayır, Tom, tabii ki hayır, eğer sana bir faydası olacaksa. Burada kalmamı ister misin?"

"Bence iyi bir plan olacak. Babamı yalnız bırakmak istemiyorum
eğer o alçaklar etraftaysa. Elbette kendine bakabilir
ama bazen icatları hakkında çok fazla düşünmekten
dalıp gidiyor."

"Elbette otelde kalacağım. Bu,
dileyebileceğim kadar iyi bir
tatil."

"Ah, tüm zaman boyunca demek istemiyorum. Sadece bir veya iki gün -- geri dönene kadar.
Yarın gece tekrar burada olabilirim ve babamın
gereksiz yere telaşlandığını görebilirim. O zaman evde bir şey olmuş olabilir ve ben
gecikmiş olabilirim. Eğer orada olursam, senin burada olduğunu bilmek beni daha iyi hissettirir."

"O zaman kalırım ve o adamlardan herhangi birini görürsem--"

"Onlardan uzak dursan iyi olur," diye hemen tavsiyede bulundu Tom. "Onlar
tehlikeli müşteriler."

"Tamam. O zaman gidip Bayan Nestor'a motorlu tekne kullanma dersleri vereceğim," diye gülümsedi. "Sanırım, onun ve benim bildiklerimizle, gayet iyi anlayabiliriz."

"Dur bakalım!" diye bağırdı Tom neşeyle. "Geçiş yok, biliyorsun."

"Ah, sadece senin ajansın olduğumu söyleyeceğim," diye söz verdi Ned sırıtarak. "Buna
itiraz
edemezsin."

"Hayır, sanırım etmem. Peki, elinden gelenin en iyisini yap. Kesinlikle iyi bir kız."

"Evet, ama sen en uygun zamanlarda ortaya çıkıyorsun. Şans
kesinlikle onun yanında. Önce onu bir
kaçışta kurtarıyorsun--"

"Kaçışta başladıktan sonra," diye sözünü kesti Tom.

"Sonra onu motorlu teknenle bir gezintiye çıkarıyorsun ve son olarak, gölün ortasında
kaldığında rahatlamasını sağlıyorsun. Ah, kesinlikle
şanslı bir köpeksin!"

"Önemli değil, sana bir gösteri sunuyorum. Hadi şimdi erken yatalım, çünkü
iyi bir başlangıç ​​yapmak istiyorum."

Tom uyandığında, devam eden kötü, çiseleyen bir sağanak yağmur gördü ve göl, dönen bir sisle neredeyse görüş alanından gizlenmişti. Yine de hava durumu onu Shopton'a yaptığı yolculuktan alıkoyamazdı ve
doyurucu bir kahvaltıdan sonra babasına ve Ned'e veda etti ve ARROW'da yola koyuldu.

Sahip olduğu gölgelik, yağmura karşı etkili bir korumaydı, öne doğru sarkan perdelerdeki selüloit pencere ona
bir görüş sağlıyordu, böylece dümenleyebiliyordu.

Sisin içinden tekne esiyordu, motor orta hıza düşürülmüştü, çünkü Tom göle istediği kadar aşina değildi ve karaya oturmak veya başka bir tekneye çarpmak istemiyordu.

Babasının ona adamların varlığı hakkında söylediklerini düşünüyordu ve boş yere ne kastettiklerini merak ediyordu ""parıldayan"". Düşünceleri ayrıca teknesinin benzin deposunun altındaki destek bloğunun merakla çıkarılmasıyla da meşguldü.

"Andy Foger'ın bunu yapmasına şaşırmamalıyım," diye düşündü.
"Bir gün o ve ben büyük bir kavga edeceğiz ve o zaman belki beni rahat bırakır. Şimdi düşünmem gereken başka şeyler var. Otel
dedektifi, ona verdiğim uyarıdan sonra otelin etrafındaki adamları gözetleyebilir ve ben de evde her şeyin yolunda olduğundan emin olurum."

Sis biraz dağıldı ve Tom daha fazla hızlandı. Tekneyi kıyıya yakın bir yerde
yönlendirirken, sağındaki ormana doğru bir silah sesi duydu. O kadar ani geldi ki istemsizce sıçradı. Bir an sonra nemli havadan açıkça bir yardım
çığlığı duyuldu.

"Birisi yaralandı - vuruldu!" diye bağırdı genç yüksek sesle.

Tekneyi kıyıya doğru çevirdi. Motorun gücünü
kapattığında tekrar o çığlığı duydu:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Karaya çıkmalıyım!" diye haykırdı. "Muhtemelen birileri silahla
ağır yaralanmıştır."

Bir an durakladı, çünkü bunun patent hırsızlarından biri olabileceği korkusuna kapıldı. Sonra, ARROW'un pruvası çakıllara değdiğinde bu fikri
bir kenara iten Tom dışarı fırladı, tekneyi biraz yukarı çekti,
ipi bir ağaca bağladı ve yardım çağıran sesin geldiği yöne doğru
damlayan ormana doğru aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XI

HIZLI BİR KOŞU

"Neredesin?" diye bağırdı Tom. "Yaralı mısın? Neredesin?"

Genç mucit, ormana kısa bir mesafe
gittikten sonra bu sözleri söyleyerek bir cevap almak için durakladı. İlk başta
ağaçların dallarından gelen su damlalarından başka bir şey duyamadı;
sonra, dikkatle dinlerken, çok uzakta olmayan bir inlemenin farkına vardı.

"Neredesin?" diye bağırdı çocuk tekrar. "Sana yardım etmeye geldim. Neredesin?"

İlk başta sahip olduğu azıcık korkuyu, yani bu ahlaksız çetenin bir üyesi olabileceği korkusunu
kaybetmişti ve
güvenli bir şekilde yardım teklif edebileceği sonucuna vardı.

Bir kez daha inleme duyuldu ve ardından hafif bir ses duyuldu:

"İşte buradayım, büyük meşe ağacının altında. Aman, her kimsen, bana
çabuk yardım et! Kan kaybından ölüyorum!"

Tom, sesin kendisini yönlendirmesiyle döndü. Çağrı
soldan gelmişti ve o yöne baktığında, sisin arasından büyük bir meşe ağacı gördü. Çalılıkların üzerinden atlayarak, ağacın dibinde yaralı adamı gördü. Yanında bir silah vardı ve
adamın sağ kolunda bir yara vardı.

"Seni kim vurdu?" diye bağırdı Tom, adamın yanına koşarak. "Bu patent hırsızlarından biri miydi?" Sonra, bir yabancının, modeli çalan adamlar hakkında hiçbir şey bilmeyeceğini fark eden Tom, sorusunun şeklini
değiştirmeye hazırlandı. Ancak, bunu yapma fırsatı bulamadan, gözleri kapalı olan adam onları açtı ve yüzünü daha iyi
gördüğünde, Tom bir çığlık attı.

"Aman, bu Bay Duncan!" diye haykırdı çocuk. Ormanda ilk kez karşılaştığı zengin avcıyı tanımıştı. bahardan kısa bir süre sonra
Serseri Harry, Tom'un motosikletini devre dışı bırakmıştı. "Bay Duncan," diye tekrarladı genç mucit, "nasıl vuruldunuz?"

"Sen misin, Tom Swift?" diye sordu topçu. "Lütfen bana yardım et. Kolumdaki
bu kanamayı durdurmalıyım. Sana sonra anlatırım. Etrafına
bir şey
sımsıkı sar--mendilin yeterli."

Adam zayıfça iç çekti ve gözleri tekrar kapandı. Çocuk çirkin bir yaradan
fışkıran kanı gördü.

"Bir turnike yapmalıyım," diye haykırdı genç. "Bu, onu bir doktora götürene kadar
kanama durumunu kontrol altına alır."

Tom'un düşünmesi gereken şey harekete geçmekti. Bıçağını çıkardı ve Bay
Duncan'ın kollarını yaranın altından kesti, ceketini ve gömleklerini kesti.
Sonra bir atışın bir kısmının üst kolun büyük kas gelişiminin bir kısmını
yırttığını gördü. Avcı bayılmış gibi görünüyordu ve genç hemen harekete geçti. Mendilini yaranın üstüne bağlayıp kumaşın altına küçük bir taş yerleştirdi, böylece çakıl taşı ana atardamara
basacaktı, Tom mendile bir çubuk koydu ve
bükmeye başladı. Bu, kolun etrafındaki keteni
sıkılaştırma etkisine sahipti ve birkaç saniye içinde Çocuk, kanın
kalbin her atışında fışkırmayı bıraktığını görünce mutlu oldu. Turnikeyi birkaç kez daha çevirerek kan akışını tamamen durduran Tom,
kol kolunu bir parça iple yerine sabitledi.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı Bay Duncan. "Şimdi bir doktora
gitme şansın varsa--" Nefes almak için duraklamak zorunda kaldı.

"Doktora giderken seni burada yalnız bırakmayacağım," diye ilan etti Tom.
"Motorlu teknem gölde. Seni oraya
götürüp eve götürebilir miyim sence?"

"Belki--belki. Kanama durduğuna göre bir anda daha güçlü olurum. Ama değil--eve--karımı korkutma. Eğer yapabilirsen beni sanatoryuma götür--gölün yukarısında, buradan birkaç mil uzaktaki sanatoryuma."

Dik oturmaya çalışan talihsiz adam tekrar ağaca yaslanmak zorunda kaldı. Tom, kesik cümlelere rağmen ne demek istediğini anladı. Bay Duncan, karısını telaşlandırmaktan korktuğu için, o zamanki haliyle eve götürülmek istemiyordu. Sanatoryuma götürülmek istiyordu ve Tom bunun nerede olduğunu biliyordu, çeşitli hastalıkların ve cerrahi vakaların tedavisi için bilinen bir çare. Yaklaşık beş mil uzaklıkta ve gölün karşı kıyısındaydı.

"Su - bir içecek!" diye mırıldandı Bay Duncan.

Hastasının en azından birkaç dakika iyi olacağını gören Tom, motorlu teknesine koştu, bir bardak aldı ve taşıdığı bir sürahiden suyla doldurarak, avcıya doğru koştu. Sıvı, adamı harika bir şekilde canlandırdı ve kanama neredeyse tamamen durduğundan, Bay Duncan çok daha güçlüydü.

"Sana yardım edersem tekneye ulaşabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Tom.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Seninle tekrar karşılaşmayı düşünmek, hem de böyle
koşullar altında! Bu takdiri ilahi."

"Birisi seni vurdu mu?" diye sordu Tom, kafasından bir zamanlar kendisine saldıran adamların fikrini çıkaramıyordu.

"Hayır, kendimi vurdum," diye cevapladı Bay Duncan, Tom'un yardımıyla ayağa kalkarken. "Silahımla dışarıdaydım, tıpkı o gün seninle ormanda karşılaştığım zamanki gibi pratik yapıyordum. Bir çalının altına girmek için eğildim ve silah ateş aldı, namlusu koluma yakındı. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Yere düştüm ve yardım çağırdım. Sonra sanırım bayılmışımdır ama senin benimle konuştuğunu duyunca kendime geldim. Bugün dışarı çıkmamalıydım çünkü hava çok ıslak ama av sezonundan önce denemek istediğim birkaç yeni fişek vardı. Ama sanatoryuma gidebilirsem, iyi bakılmış olacağım. Oradaki doktorlardan birini tanıyorum."

Tom ona liderlik edip bir tür destek görevi yaparken, motor
bota yolculuğu yavaş yavaş tamamlandı. Tom, koltuk minderlerinden olabildiğince rahat bir yatak yaparak Bay Duncan'a yardım etti ve
sonra motoru çalıştırarak teknesini kıyıdan yarı hızda açtı,
çünkü sis hâlâ yoğundu ve bir kayaya çarpmak istemiyordu.

"Sanitasyonun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu yaralı avcı.

"Yaklaşık," diye cevapladı Tom biraz şüpheyle, "ama korkarım bu sisin içinde onu bulmak zor olacak."

"Ceket cebimde bir pusula var," dedi Bay Duncan. "Çıkar ve sana nasıl dümen tutacağını söyleyeceğim. Denizci olacaksan yanında pusula taşımalısın."

Tom da öyle düşünmeye başlamıştı ve bunu daha önce hiç düşünmemiş olmasına şaşırdı. Avcınınkini buldu ve yanındaki koltuğa yerleştirerek, yaralı adamın talimatlarını dikkatlice dinledi. Tom kolayca anladı ve kısa süre sonra tekneyi doğru yöne doğru yönlendirdi. Bundan sonra sisli havada bile doğru rotayı korumak nispeten kolaydı.

Ancak başka bir tehlike daha vardı ve bu da başka bir tekneye
çarpmasıydı. Doğru, Carlopa Gölü'nde çok fazla tekne yoktu ama
birkaç tane vardı ve birkaç motorlu tekneden biri kötü havaya rağmen dışarıda olabilirdi.

"Sanırım tam hızda gitmeyeceğim," diye karar verdi Tom. "KIRMIZI ÇİZGİ'ye
çarpmak istemezdim. İkimiz de batarız."

Bu yüzden motorunu limitte çalıştırmadı ve dümendeki yerine oturdu,
başka bir teknenin ilk görüntüsünü görmek için sisin içine baktı.

Bay Duncan'a bakmak için döndü ve yüzünün solgunluğundan endişelendi. Adamın gözleri kapalıydı ve garip bir şekilde nefes alıyordu.

"Bay Duncan," diye bağırdı Tom, "daha mı kötüsünüz?"

Cevap gelmedi. Tom bir an dümeni bırakarak
yaralı avcının üzerine eğildi. Bir bakışta ne olduğunu gördü. Turnike
kaymıştı ve yara tekrar kanıyordu. Tom, tüm dikkatini
mendili sıkma işine verebilmek için
motoru hemen kapattı. Ama bir şeyler ters gidiyor gibiydi.
Çubuğu ne kadar
sıkı
çe bükerse büksün, kan akmayı
durdurmuyordu.
Çocuk korkmuştu. Kısa bir süre sonra adam kan kaybından ölecekti.

"Onu rekor sürede sanatoryuma götürmeliyim!" diye haykırdı Tom.
"Sis olsun ya da olmasın, tam hızla koşmalıyım! Şansımı denemeliyim!"

Genç mucit, bandajı olabildiğince sıkı hale getirip yerine sabitledikten sonra
motora atladı ve harekete geçirdi. Sonra
tekerleğe gitti. Birkaç dakika içinde ARROW, RED STREAK'e çarptığı zamanlar hariç, daha önce hiç yapmadığı şekilde suda hızla ilerliyordu. "Eğer bir şeye çarparsam, elveda!" diye düşündü Tom sertçe. Elleri
direksiyon simidinin kenarında gergindi ve gölün üzerinde asılı duran sis perdesinin içinden görmek için gözlerini zorlayarak orada otururken motoru anında geri çevirmeye hazırdı. Arada sırada doğru rotayı korumak için pusulaya bakıyordu ve ara sıra Bay Duncan'a bakıyordu. Avcı hala baygındı.

Tom'un o yolculuğu nasıl başardığını sonradan pek hatırlamıyordu.
Sisin içinden ateş etti, her an başka bir tekneye çarpmayı bekliyordu.
Tek başına bir balıkçının oturduğu bir kürek teknesinin yanından geçti. Çocuk bir anda
yanına geldi, ancak dümenin bir dönüşü ARROW'u güvenli bir şekilde
geçirdi ve motor botundan gelen dalgalarla
şiddetli bir şekilde sallanmaya başlayan zayıf teknesi olan şaşkın balıkçı, Tom'un ardından sisin içinden itiraz eden bir çığlık
gönderdi. Ancak genç cevap vermedi. Motorundan kalan son güç atomunu alarak
yarıştı ve devam etti.

Bay Duncan'ın geldiğinde ölmüş olacağından korkuyordu, ancak sanatoryumun iskelesinin sisin arasından yükseldiğini ve yavaşça oraya
gitmek için elektriği kestiğini gördüğünde, elini yaralı adamın
kalbine koydu ve hala attığını gördü.

"Ne olursa olsun yaşıyor," diye düşündü genç ve sonra teknesi bölmeye
çarptı ve iskeledeki kayıkhanedeki bir adam bir doktor çağırmak için
kaçmaya gönderildi.

Bay Duncan sedyeyle hızla sanatoryuma götürüldü ve Tom da onu takip etti.

"Bir rekor kırmış olmalısınız," diye gözlemledi doktorlardan biri, Tom avcının durumuyla ilgili raporu duymak için ofiste beklerken yolculuğunu anlatırken.

"Sanırım öyle yaptım," diye mırıldandı genç mucit, "sadece o zamanlar öyle düşünmüyordum. Sanki sadece sürünerek gidiyormuşuz gibi görünüyordu."

BÖLÜM XII

ŞÜPHELİ KARAKTERLER

Göl sanatoryumundaki doktorların becerisiyle Bay Duncan'ın yarasına hızla müdahale edildi ve Tom'un kısmen kontrol ettiği kanama tamamen durduruldu. Bazı ilaçlar verildikten sonra avcı biraz gücünü geri kazandı ve tesise getirildikten yaklaşık bir saat sonra Tom'u görebildi ve Tom, isteği üzerine odasına alındı. Genç mucit, Bay Duncan'ı yaralı kolu bandajlı bir şekilde yatakta desteklenmiş halde buldu.

"Yarası kötü mü?" diye sordu Tom, yavaşça içeri girerek.

"Korktuğum kadar kötü değil," diye cevapladı avcı, eğitimli bir hemşire çocuk için yatağın yanına bir sandalye yerleştirirken. "Ama sen olmasaydın, neler olabileceğini düşünmekten korkuyorum."

"Senin aradığın sırada oradan geçiyor olmama sevindim," diye cevapladı çocuk.

"Ne kadar minnettar olduğumu tahmin edebilirsin," diye devam etti Bay Duncan. "Başka bir zamanda daha uygun bir şekilde teşekkür edeceğim. Umarım yolculuğunu geciktirmemişimdir."

"Çok önemli değil," diye cevapladı genç. "Sadece evimizde her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edecektim," ve babasının otelde olduğunu açıkladı ve endişesinden bahsetti. "Şimdi devam edeceğim, eğer sizin için daha fazla bir şey yapamazsam," diye devam etti Tom.
"Muhtemelen bu gece Sandport'a geri dönmeye çalışmak yerine bütün gece evimizde kalacağım."

"Karıma olan biteni haber vermek istiyorum," dedi avcı. "Çok fazla zahmete girmeyecekseniz, Waterford'daki evime uğrayıp ona söylerseniz sevinirim, böylece yokluğumdan
endişelenmeyecektir."

"Yapacağım," diye cevapladı kahramanımız. "Benim acele etmeme gerek yok. Tüfeğinizi ve pusulanızı tekneden getirdim. Onlar
aşağıda ofiste."

"Bana bir iyilik yapar mısınız?" diye sordu Bay Duncan hemen.

"Elbette."

"O zaman lütfen o silahı ve pusulayı benim iltifatlarımla kabul edin. İkisi de mükemmel
yapım ve bu silahı bu sezon kullanacağımı sanmıyorum. Karım bu konuda batıl inançlı olurdu. Pusulaya gelince,
bu sisli havada bir tane gerekecek ve benimkini doğru olarak tavsiye edebilirim."

"Ah, onları almayı düşünemedim," diye itiraz etti Tom, ama gözleri beklentiyle
parladı, çünkü Bay Duncan'ın sahip olduğu türden bir silah istiyordu. Ayrıca bir pusulaya da ihtiyacı vardı.

"Onları almazsanız çok güceneceğim," dedi avcı, "ve buradaki hemşire size hasta kişilerin hoşgörülü olması gerektiğini söyleyecek. Öyle değil miydi?" ve Tom'a gülümseyen güzel genç kadına seslendi.

"Bu kesinlikle doğru," dedi kadın beyaz, düzgün dişlerini göstererek. "Sanırım, Bay Swift, onları almanızı emretmem gerekecek."

"Tamam," diye kabul etti Tom, "ama yaptığım şey için çok fazla."

"Yarısı bile yeterli değil," diye belirtti Bay Duncan ciddiyetle. "Karıma durumu açıkla, istersen ve doktorun yaklaşık bir hafta içinde
dışarı çıkabileceğimi söylediğini söyle. Ama tekrar ava veya atış
talimi
yapmayacağım."

Biraz sonra Tom, sisin içinde rotasını
göstermek için önünde pusulayla teknesini Waterford'a doğru hızla sürüyordu. Arada sırada hiç beklemediği
bir şekilde edindiği güzel av tüfeğine bakıyordu.

"Bu sonbaharda işe yarayacak!" diye haykırdı. "Bıldırcın ve keklik avına çıkacağım, ayrıca yaban ördeği. Bu pusula da tam ihtiyacım olan şey."

Bayan Duncan, Tom ona kazayı anlatmaya başladığında ilk başta çok endişelendi, ancak çocuk daha fazla ayrıntıya girip kocasının artık ne kadar tehlikeden uzak olduğunu söyleyince kısa sürede sakinleşti. Avcının karısı Tom'un akşam yemeğine kalmasında ısrar etti ve evine gitmek için bir gün yerine iki gün ayırmaya karar verdiğinden, Tom kabul etti.

O öğleden sonra sis dağıldı ve fırtına bulutlarını dağıtan güneş ışığından keyif alan Tom, ARROW'u bir yaydan fırlayan ok gibi gölün üzerinden geçene kadar hızlandırdı.

"Bu bir şeye benziyor," diye haykırdı. "Yakında evde olacağım, her şeyi yoluna koyacağım ve babamı arayacağım. Sonra kendi odamda uyuyacağım ve sabah tekrar yola koyulacağım."

Tom kendi kayıkhanesine birkaç mil yaklaştığında, arkasında bir motorlu teknenin "put-put" sesini duydu. Döndüğünde, RED STREAK'in kendisinden biraz uzakta uçtuğunu gördü.

"Andy kesinlikle hızını alıyor," diye belirtti. "Yarışıyor olsaydık beni yenerdi, ancak teknesi ve
motoruyla ilgili sorun, her zaman ona güvenememesi. Sanırım
nasıl kullanılacağını anlamıyor. Acaba şimdi yarışmayı teklif eder mi?"

Ancak, otomatik teknenin kızıl saçlı sahibi Tom'a
yarış teklif etmeyi amaçlamıyordu. RED STREAK gölden aşağı doğru devam etti ve ARROW'u yaklaşık yarım mil öteden geçti. Sonra genç mucit Andy'nin teknede kendisiyle birlikte iki çocuk daha olduğunu gördü.

"Sam Snedecker ve Pete Bailey, sanırım," diye mırıldandı. "Eh, onlar
birbirlerine çok benzeyen bir üçlü. Ne kadar uzaktalarsa o kadar hoşuma gidiyor."

Tom bir kez daha dikkatini kendi teknesine verdi. Oldukça hızlı gidiyordu, ancak sınır değildi ve yaklaşık yarım saat içinde eve
varacağını umuyordu. Aniden, motorunun düzgün çalışma nitelikleri için kendini tebrik ederken, bir
patlama bile
kaçırmamışken, makine durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı genç mucit biraz telaşla. "Şimdi ne oluyor?"

Hemen benzini kapattı ve motora geri döndü. Şimdi, bir benzinli motora olabilecek o kadar çok şey var ki, hepsini tek tek saymak
zor olurdu ve çok fazla deneyimi olmayan Tom, makinesini neyin durdurduğunu bulmakta zorluk çekiyordu.
Bujiyi denedi ve uygun bağlantı yapıldığında, teli silindirin tepesine değdirerek, sıcak,
"şişman" bir tane elde ettiğini gördü.
Sıkıştırma iyi görünüyordu ve benzin deposundan gelen besleme borusu mükemmel bir düzendeydi. Yine de motor çalışmıyordu.
Volanı çevirdiğinde, hatta silindir kapaklarındaki musluklardan biraz benzin
sürerek silindiri astarladığında bile patlama olmadı.

"Bu komik," diye kendi kendine söyledi, çalışmalarından dinlenirken ve "bozuk" motoru düşünürken. "İlk kez bana geri döndü."
Tekne gölde sürükleniyordu ve yaklaşan başka bir motorlu teknenin sesini duyan Tom başını kaldırdı. İçinde Andy Foger ve yandaşlarının olduğu RED STREAK'i gördü. Genç mucidin durumunu
gözlemlemişlerdi.

"Bir çekme ister misin?" diye alaycı bir şekilde sordu Andy.

"Çalışmayan ikinci el teknen için ne alacaksın?" diye sordu Pete
Bailey.

"Yoldan çekil yoksa ezilebilirsin," diye ekledi Sam
Snedecker.

Tom cevap veremeyecek kadar öfkeli ve üzgündü ve RED STREAK yoluna devam etti.

"Bütün gece sürse bile onu çalıştırırım!" diye ilan etti Tom enerjik bir şekilde.
Bir kez daha motoru çalıştırmaya çalıştı. Öksürdü ve sanki itiraz edercesine iç çekti ama patlamadı. Sonra Tom bağırdı: "Buji! Sorun orada, bahse girerim. Neden daha önce
düşünmedim ki?"

Bujileri silindirlerin üstlerinden sökmek sadece bir dakika sürdü. Her ikisinin de üzerinde o kadar çok karbon biriktiğini gördü ki, hiçbir kıvılcım benzin ve hava karışımına
ulaşamazdı.

"Yenilerini takacağım," diye karar verdi, çünkü acil durumlar için birkaç yedek buji taşıyordu. Beş dakika içinde, yeni bujiler takıldığında,
motor eskisinden daha iyi çalışıyordu.

"Şimdi eve!" diye bağırdı Tom, "ve Andy Foger ile karşılaşırsam bu sefer onunla
yarışırım."

Ama RED STREAK görünürde yoktu ve kısa bir süre sonra Tom, ARROW'u
kayıkhaneye sürdü, kapıyı kilitledi ve malikaneye doğru yola koyuldu.

"Sanırım Bayan Baggert ve Garret beni görünce şaşıracaklar," diye belirtti. "Belki de her şeyin güvende olduğundan emin olmak için bu şekilde geri döndüğümüzde onlara güvenmediğimizi düşünecekler. Ama sonra, sanırım, babam değerli makinelerinden ve icatlarından bazıları konusunda doğal olarak gergin. Ama sanırım her şeyi yoluna koyacağım."

Tom ana yola çıkıp eve giden kısa bir yol olan yan yola saptığında, akşamın erken saatleri olduğu için alacakaranlıkta, yürüyüş yolunu çevreleyen çalılarda bir hareketlenme gördü.

"Merhaba, Garret!" diye bağırdı çocuk, bunun Bay Swift'in çalıştırdığı mühendis olduğunu varsayarak.

Cevap gelmedi ve Tom, aniden şüphelenerek çalılara doğru
sıçradı. Çalılıklar daha da şiddetle hareketlendi ve çocuk, yaprakların arasına ulaştığında, yerden bir adamın fırlayıp
kaçtığını gördü.

"İşte! Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı Tom.

Daha konuşmadan büyük bir elma ağacının arkasından başka bir adam
çıktı. Çocuk yüzünü görebilecek kadar aydınlıktı ve bir anlığına
görünmesi onun bağırmasına neden oldu:

"Mutlu Harry, serseri!"

Tekrar seslenmeden önce iki adam kaybolmuştu.

BÖLÜM XIII

TOM TEHLİKEDE

"Garret! Garret Jackson!" diye bağırdı Tom çalılıkların arasından geçip adamların peşinden koşarken. "Neredesin, Garret? Gel ve
bu adamları kovalamama yardım et!"

Ama Tom'un selamına bir cevap gelmedi. Adamların geri çekilen ayak seslerini artık duyamıyordu ve kaçtıkları sonucuna vardı. Yine de pes etmedi, kayarak
ve tökezleyerek, arada sırada bir ağaca çarparak koştu.

"Burada ne yapıyorlar olabilir?" diye düşündü Tom büyük bir endişeyle. "Babanın türbin motorunu alamadıkları için mi babanın icatlarından birkaçının peşindeler?"

"Merhaba! Kim var orada? Sen kimsin?" diye bağırdı aniden bir ses.

"Ah, Garret! Nerelerdeydin?" diye sordu genç mucit,
babasının bakıcısının tonlarını tanıyarak. "Seni arıyordum.
O alçaklardan bazıları yine ortalıkta!"

"Tom değilse neden!" diye bağırdı mühendis. "Neden
buraya geldin? Sandport'ta olduğunu sanıyordum."

"Daha sonra açıklarım, Garret. Şu anda o adamları yakalamak istiyorum, eğer yapabilirsem."

"Hangi adamlar?"

"Mutlu Harry ve bir tane daha. Onları meyve bahçesinin patikasında saklanırken gördüm. Hadi, hemen önümüzdeler."

Ama hızla toplanan karanlıkta ellerinden geldiğince avlanmalarına
rağmen, davetsiz misafirlerden hiçbir iz yoktu. Vazgeçmek zorundaydılar ve Tom, ARROW'un
iyi olup olmadığını görmek için kayıkhaneye gittikten sonra eve döndü ve mühendis ile hizmetçiye onu geri getiren şeyin ne olduğunu ve iki adamı nasıl şaşırttığını anlattı.

"Her şey yolunda mı, Garret?" diye sonlandırdı. "Babam gergin ve
korkmuş. Bu gece onu otelden arayıp haber vermeliyim, çünkü geri döneceğime söz verdim. Ama yarına kadar gelemem."

"Bildiğim kadarıyla her şey yolunda," diye cevapladı Jackson. "Dikkatli bir
gözetim tuttum ve hırsız alarmı çalışır durumda.
Bayan Baggert ve ben sen gittiğinden beri tek bir gece bile rahatsız edilmedik. Adamların senin geri döndüğün gece burada olmaları ilginç. Belki seni takip etmişlerdir."

"Pek sanmıyorum, çünkü benim geldiğimi bilmiyorlardı."

"Bu adamların ne bildiğini bilemezsin," diye yorumladı mühendis.
"Ama her neyse, sanırım onlar Sandport'tan buraya senin geldiğin kadar erken gelemezlerdi."

"Ah, evet, gelebilirlerdi, otomobilleriyle," diye açıkladı Tom. "Ama benim geldiğimi
bildiklerini sanmıyorum. Ancak bizim gittiğimizi biliyorlardı ve sanırım bir şey çalmak için iyi bir zaman olduğunu düşündüler. Hiçbir şey alınmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim, ama sen ve ben dükkana bir göz atacağız."

Hızlıca bir inceleme yaptılar, ama rahatsız edilmiş hiçbir şey bulamadılar ve içeri girmeye
çalışan birinin olduğuna dair hiçbir işaret bulamadılar.

"Sanırım babamı arayıp her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim," diye karar verdi Tom.
"Bu onun icatlarıyla ilgili ve eğer adamları
gördüğümü söylersem bu onu sadece endişelendirecektir. Onu gördüğümde o kısmı daha iyi açıklayabilirim. Ama geri döndüğümde, Garret, o adamlar mahallede olduğu için
tetikte olman gerekecek."

"Öyle yapacağım, Tom. Endişelenmeyin."

Bay Swift, kısa süre sonra oğlu tarafından telefonla
dükkanlarda hiçbir şeyin rahatsız edilmediği konusunda bilgilendirildi ve mucit haberi
açıkça memnuniyetle karşıladı. Tom'dan sabah otele dönmesini istedi, böylece üçü öğleden sonra gölde bir gezintiye çıkabilirlerdi ve Tom erken bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi.

Gece olaysız geçti, ancak Bay Duncan'ın kendisine kullanıma hazır olarak verdiği silahı saklayan Tom, şüpheli sesler duyduğunu düşünerek birkaç kez
kalktı. Erken bir kahvaltının ardından ve mühendisi ve hizmetçiyi bir kez daha tetikte olmaları konusunda uyardıktan sonra Tom ARROW'a geri döndü.

Çok fazla zorluk çekmeyeceği için genç mucit gölü geçip sanatoryumda durmaya karar verdi, böylece Bay Duncan hakkında bilgi alabilirdi. ARROW'u, kaybedebileceği zamanı telafi edecek kadar hızlandırabileceğini düşündü ve bunu aklında tutarak, Carlopa Gölü'nün ortasına doğru yöneldi. Motor yeni bujilerle
harika bir şekilde çalışıyordu ve Tom motordan daha fazla devir elde etmenin
mümkün bir yolu olup olmadığını merak ediyordu. Yaklaşan bir teknenin sesini duyduğunda yeni bir pervanenin amacına
uygun olabileceği sonucuna varmıştı. Hızla
başını kaldırıp haykırdı:

"Yine Andy Foger ve Pete ile Sam de onunla birlikte.
Evine bu kadar yakın bir yerde dolaşmak yerine bir yolculuğa çıkmaması şaşırtıcı.
Sanırım sıkışacağından korkuyor."

Tom boş boş KIRMIZI ÇİZGİ'yi izliyordu. Suyu hızla kesiyordu ve keskin pruvanın her iki tarafına kıvrılan köpükler
fışkırıyordu.
"Bu tarafa doğru gidiyor gibi görünüyor," diye düşündü Tom. "Bugün onunla
yarışmayacağım."

Hızlı tekne giderek yaklaşıyordu, doğruca ARROW'a doğru. Genç
mucit, Andy'nin rotasından çıkmak için dümenini çevirdi,
ama şaşkınlıkla kızıl saçlı çocuğun kendi teknesinin yönünü değiştirdiğini gördü.

"Sanırım bana ne kadar yaklaşabileceğini görmek istiyor," diye düşündü kahramanımız.
"Belki de ne kadar hızlı gittiğini göstermek istiyordur."

KIRMIZI ÇİZGİ artık o kadar yakındı ki, içindekilerin yüz hatları
kolayca ayırt edilebiliyordu. Andy ve yandaşlarının
yüzlerinde sırıtışlar vardı.

"Yoldan çekilin yoksa sizi ezeriz!" diye bağırdı zorba. "Bizim
geçiş hakkımız var."

"Böyle bir şey denemeyin!" diye bağırdı Tom biraz telaşla, Andy'den korktuğu için değil ama KIRMIZI ÇİZGİ tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve Andy'nin becerikli bir dümenci olmadığını biliyordu. Otomatik tekne artık
doğrudan OK'a doğru gidiyordu ve hızla yaklaşıyordu. Andy direksiyona eğilmişti ve Tom, küstah, şaşı çocuk ve arkadaşlarının yolundan
uzaklaşmak için direksiyonunu çevirmeye başlamıştı.

Birden Andy bir çığlık attı ve ayağa fırladı.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı. "Dümenim bozuldu! Rotamı değiştiremiyorum. Dikkat et!"

KIRMIZI ÇİZGİ Tom'un teknesine doğru geliyordu.

"Gücünü kapat! "Geri!" diye bağırdı Tom.

Andy kafası karışmış gibiydi ve ne yapacağını bilmiyordu. Sam Snedecker, yandaşının yanına
atladı ama motorlu tekne hakkında daha az şey biliyordu. Tom'un ezilecekmiş gibi görünüyordu ve büyük bir tehlike altındaydı.

Ama genç mucit aklını kaybetmedi. Dümenini sertçe
çevirdi ve sonra motoruna atlayarak tam hızla ileri gönderdi. Bir an bile geç kalmamıştı, bir an sonra diğer tekne ARROW'un kıçını
geçti ve ona sert ama sıyırıcı bir darbe indirdi.
Tom'un teknesi uçtan uca titredi ve hemen elektriği kesti.
Bu sırada Andy teknesini yavaşlatmayı başarmıştı. Genç
mucit aceleyle ARROW'un yan tarafına baktı. Dümen bağlantılarından biri
gevşemişti.

"Beni ezmekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Ben--ben bunu bilerek yapmadım," diye karşılık verdi Andy pişmanlıkla. "Dümenim kırıldığında sana ne kadar yaklaşabileceğimi görüyordum. Umarım sana
zarar vermemişimdir."

"Dümenim kırıldı," diye devam etti Tom, "ve tamir etmek için geri takmam gerekiyor. Bunun için seni tutuklatmalıyım!"

"Zararın bedelini ödeyeceğim," diye cevapladı Andy ve o kadar korkmuştu ki, bronzluğuna ve çillerine
rağmen bembeyazdı.

"Bu bana artık bir fayda sağlamayacak," diye karşılık verdi Tom. "Birkaç saat daha geciktirecek. Bir daha böyle bir numara denersen, yetkililere şikayette bulunacağım ve bu gölde tekne kullanmana izin verilmeyecek."

Andy rakibinin haklı olduğunu biliyordu ve cevap vermedi. Zorba
ve yandaşları kırık dümen donanımıyla meşguldüler ve
genç mucit, kayıkhanesine geri dönmek için bir fırsat bulup
teknesini döndürdü ve hasarı onarmak için oraya yöneldi.

BÖLÜM XIV

OK GİZLENİYOR

Zorbanın teknesindeki, cüretkarlıkları sebebiyle ciddi şekilde sonuçlanabilecek bir kazadan sorumlu olanlara aldırış etmeyen Tom, kısa süre sonra iskelesine vardı. Tekneyi sudan çıkarıp onarmak için uygun bir şekilde ayarlamıştı ve birkaç dakika içinde ARROW'un kıçı yükseltilmişti, böylece dümene ulaşabiliyordu.

"Eh, bu "Düşündüğüm kadar kötü değil," diye belirtti, eleştirel bir bakışla, verilen hasarı fark ettiğinde. "Garret bana yardım ederse yaklaşık bir saat içinde tamir edebilirim."

Eve gidip bazı aletler almak ve mühendisin geri döndüğünü söylemek için Tom, göle baktı ve Andy'nin teknesinin yavaşça uzaklaştığını gördü.

"Bir şekilde tamir ettiler," diye mırıldandı. "Andy gibi bir budalanın böyle iyi bir tekneye sahip olması üzücü. Bir sezonda
mahvedecek. Çok pervasızlaşıyor. İlk bildiği şey, o ve benim bir anlaşmazlığa düşmemiz ve eski hesapların bir kısmını geri ödemem."

Bay Jackson, genç mucitin bu kadar kısa sürede tekrar evde olduğunu görünce çok şaşırdı, Bayan Baggert da öyle. Tom olanları anlattı ve mühendisle birlikte RED STREAK'in verdiği hasarı onarmaya koyuldular. ARROW'un sahibinin tahmin ettiği gibi, iş uzun sürmedi ve akşam yemeğinden kısa bir süre önce, tekne Sandport'a olan yolculuğuna devam etmeye hazırdı.

"Daha iyi kalıp öğle yemeği ye," diye ısrar etti Bayan Baggert. "Zaten gece otele
gitmek neredeyse imkansız ve belki de yarına kadar başlamamak daha iyi olur."

"Hayır, bu gece geri dönmeliyim yoksa babam endişelenir," diye ilan etti Tom.
"Hesapladığımdan daha uzun süredir yokum. Ama
akşam yemeğini burada yiyeceğim ve gerekirse yolculuğun kalan yarısını
karanlıktan sonra yapabilirim. Artık yolu biliyorum ve bir pusulam ve iyi bir projektörüm var."

ARROW tekrar suya indirildi ve hızlı bir başlangıç ​​için
kayıkhanenin dışına bağlandı. Bayan Baggert'in hazırladığı akşam yemeği
o kadar iyiydi ki Tom planladığından daha uzun süre üzerinde durdu ve
üzerinde sert sosla bir elmalı turta daha istedi. Bu yüzden kahramanımız Andy Foger'a karşı gerçekten çok rahat bir hisle ve neredeyse affedici bir ruhla göle giden patikaya doğru yürümeye başladı.

"Şimdi Sandport'a hızlı bir koşu yapalım," dedi yüksek sesle. "Umarım o adamlardan
bir daha görmem ve babam da onlar tarafından rahatsız edilmemiştir. Ev hakkındaki şüpheleri tamamen yersiz değildi, çünkü serseriyi ve etrafta gizlice dolaşan başka birini gördüm, ancak artık geri döneceklerine
inanmıyorum."

Tom iskeleye giden patikada döndü. Suyu
görünce, gördüklerine, daha doğrusu görmediklerine inanamıyormuş gibi baktı. Çünkü motorlu teknesini bağladığı ipe bağlı hiçbir tekne yoktu. Tekrar baktı,
emin olmak için gözlerini ovuşturdu ve sonra bağırdı:

"OK gitti!"

Hiç şüphe yoktu. Tekne iskelede değildi. Koşmaya başlayan Tom, kayıkhaneye doğru koştu. ARROW orada değildi
ve gölün karşısına baktığında sadece birkaç kürekli teknenin göründüğünü gördü.

"Bu çok komik," diye düşündü genç. "Acaba--"

Düşüncelerinde aniden durakladı.

"Belki de Garret onu çıkarıp düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etti," dedi umutla. "Tekne kullanmayı biliyor. Belki de dümenin nasıl davrandığını görmek istedi ve şimdi
dışarıda. Benden önce akşam yemeğini bitirdi. Ama eğer dışarı çıkacaksa bana bir şeyler söyleyeceğini
düşünürdüm."

Bu, Tom'un teorisindeki tek zayıf noktaydı ve bunu hemen hissetti.

"Garret'in dükkanında olup olmadığına bakacağım," diye devam etti eve doğru dönerken.

Bay Swift'in yaratıcı çalışmalarının yürütüldüğü küçük yapı grubuna doğru yöneldiğinde karşılaştığı ilk kişi mühendis Garret Jackson'dı.

"Ben--ben senin benim teknemde olduğunu sanıyordum!" diye kekeledi Tom.

"Senin teknen! Ben neden senin teknende olayım ki?" ve Bay Jackson
piposunu ağzından çıkarıp genç mucide baktı.

"Çünkü gitti!"

"Gitti!" diye tekrarladı mühendis ve sonra Tom ona söyledi. İkisi aceleyle
rıhtıma doğru yürüdüler, ancak bir çift gözün daha eklenmesi ARROW'u bulmada hiçbir işe yaramadı. Şık küçük motorlu tekne
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Anlayamıyorum," dedi Tom çaresizce. "Akşam yemeğinde bir saatten fazla kalmadım ve yine de--"

"Bir motorlu tekne çalmak uzun sürmez," diye yorumladı mühendis.

"Ama sanırım başlattıklarını duyardım," diye devam etti çocuk.
"Belki sürüklenmiştir, ama sıkıca bağladığımdan eminim."

"Hayır, bunun olma ihtimali çok düşük. Bugün rüzgar yok ve gölde akıntı yok. Ama bir kürekli tekneyle
birisi tarafından kolayca çekilebilirdi ve o zaman motorun
çalıştığını duymazdınız."

"Öyle," diye kabul etti genç. "Muhtemelen bunu böyle yaptılar.
Bir kürekli tekneyle gizlice buraya geldiler ve ARROW'u çektiler. Bundan eminim."

"Ve kimin yaptığını da biliyorum," diye haykırdı Bay Jackson enerjik bir şekilde.

"Kim?" diye sordu Tom hemen.

"Gizlice dolaşan o adamlar--Happy Harry ve çetesi. Tekneyi bir kez çaldılar ve tekrar yapacaklar. O adamlar tekneni aldı,
Tom."

Genç mucit başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yaptıklarına inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, onları aradığımızı bildiklerinde buraya geri dönmeye cesaret edemezlerdi. Çok riskli olurdu."

"Ah, o adamlar riskten hoşlanmıyor," diye düşündü Bay Jackson. "Bana güvenin, tekneniz onlarda. Gözcülük yapıyorlardı ve iskeleyi korumasız gördükleri anda gizlice yaklaşıp ARROW'u çaldılar."

"Sanmıyorum," diye tekrarladı Bay Swift'in oğlu.

"O zaman sizce kim aldı?"

"Andy Foger!" diye hemen cevap geldi. "Onun ve yandaşlarının
beni kızdırmak için bunu yaptıklarına inanıyorum. Bu tekne için ondan daha yüksek teklif verdiğim için benden intikam almaya çalışıyorlar -ya da en azından Andy'den intikam almaya çalışıyorlar. Birkaç kez denedi ama başaramadı--şimdiye kadar. Andy Foger'ın teknemi aldığından eminim," ve Tom dudaklarını sertçe sıkarak, sanki anında peşine düşmek istercesine
döndü. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Jackson.

"Andy ve yandaşlarını bulmaya. Onları bulduğumda
bana teknemin nerede olduğunu söylemelerini sağlayacağım."

"Babana haber göndersen iyi olmaz mı? Artık Sandport'a
zor ulaşabiliyorsun ve o da senin için endişelenecek."

"Öyle, öyle yapacağım. Babama tekneyi telefonla bildireceğim--hayır, bunu da
yapmayacağım, çünkü o sadece endişelenecek ve belki de hastalanacak. Ona sadece küçük bir kaza geçirdiğimi, Andy'nin bana çarptığını ve bir iki gün
otele geri dönemeyeceğimi söyleyeceğim. Belki o süre içinde teknemi
bulursam şanslı olurum. Ama babam o zaman endişelenmeyecek ve onu gördüğümde
açıklayabilirim. Bunu yapacağım," ve Tom kısa süre sonra Bay Swift'le telefonda konuşmaya başladı.

Mucit, oğlunun kendisine ve Ned'e geri dönememesine çok üzülmüştü, ancak bunun için bir çare yoktu ve çocuk, olabildiğince neşeli bir sesle, en erken fırsatta Sandport'a doğru yola çıkmaya söz verdi.

"Şimdi Andy'yi ve teknemi bulma zamanı!" diye haykırdı Tom, telefonu kapatırken.

BÖLÜM XV

KORKUTUCU BİR AÇIKLAMA

Sorun bazen bir bakıma iyidir; insanı becerikli kılar. Tom
Swift son zamanlarda can sıkıcı şeyler yaşamıştı, ancak bunların bir amacı vardı. Açık ve hızlı düşünmeyi öğrenmişti. Şimdi, teknesinin çalındığını
öğrendiğinde, hemen bir eylem planı yapmaya başladı.

"Önce ne yapacaksın?" diye sordu Bay Jackson, işvereninin oğlunun tereddüt ettiğini görünce.

"Önce Andy Foger'ın evine gidiyorum," diye ilan etti genç mucit. "Evdeyse ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Eğer evde değilse,
onu bulacağım."

"Neden yelkenlini alıp iskelesine kadar koşmuyorsun?" diye önerdi
makinist. "Motorlu teknen kadar hızlı değil ama
yürümekten daha iyi."

"Öyle," diye haykırdı çocuk. "Ben katamaranımı kullanacağım. Son zamanlarda
tamamen unutmuştum. Konuşmana sevindim."

Kısa süre sonra Bay Foger'ın arazisinin kıyısındaki kayıkhaneye doğru gölde yelken açıyordu. RED STREAK'in orada olmadığını anlamak için iskeleye şöyle bir bakması yeterliydi ama Tom
dümen
teçhizatındaki kazayı hatırladı ve belki de Andy'nin teknesini bir tamirhanenin olduğu bir iskeleye götürüp
kendisinin eve dönmek üzere orada bıraktığını düşündü. Ancak Bayan Foger'ın, oğlu ne kadar kötü bir çocuksa kendisi de o kadar iyi bir kadındı, Tom'a düşmanının evde olmadığı bilgisini verdi.

"Bana teknesinin hasar gördüğünü ve tamir ettirmek için aldığını söyledi," dedi Bayan Foger nazikçe, "Sonra, kendisinin ve bazı arkadaşlarının küçük bir yolculuğa çıkacaklarını ve bu gece geri dönemeyeceklerini söyledi."

"Nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordu kahramanımız, Andy'nin annesine oğlunu neden görmek istediğini söylemeyen.

"Hayır ve onun için endişeleniyorum. Bazen Andy'nin çok--yani çok--aceleci olduğunu düşünüyorum ve başının derde girmesinden korkuyorum."

Tom, tüm bu sıkıntılara rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Andy'nin annesi oğlunun kötü huylarından tamamen habersizdi ve onu çok iyi bir çocuk olarak görüyordu. Tom onu ​​aldatmayacaktı.

"Ona bir şey olmasından korkuyorum," diye devam etti. "Sizce
bir motorlu tekneyle gölde olmanın bir tehlikesi var mı, Bay Swift?
Bir tane olduğunu duydum."

"Evet, bir tane var," diye cevapladı Tom. Bir zamanlar olduğunu söyleyecekti ama sonra vazgeçti. "Hayır, bu yılın bu zamanı çok az tehlike var," diye ekledi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye devam etti Bayan Foger iç çekerek.
"Andy artık uzakta olduğunda kendimi daha rahat hissedeceğim. Eve döndüğünde, onu ziyaret ettiğinizi söyleyeceğim ve o da size
iade edecek. Ziyaret etme geleneğinin şimdiki nesilde
yok olmadığını görmekten memnunum. Bu hoş bir alışkanlık ve oğlumun buna uymasından memnunum. O da sizin nazik ziyaretinize
iade edecektir."

"Ah, hayır, bunun bir önemi yok," diye hemen cevapladı Tom, ziyaretinin hiç de dostça olmadığını
kasvetli bir şekilde düşünerek. "Oğlunuza burada olduğumu söylemenize gerek yok. Muhtemelen bir iki gün içinde onu göreceğim. "Ah, ama ona söyleyeceğim," diye ısrar etti Bayan Foger nazik bir gülümsemeyle.
"Aramanızdan memnun kalacağından eminim."

Genç mucidin aklında bununla ilgili çok fazla şüphe vardı,
ama bunu dile getirmedi ve kısa süre sonra ayrıldı. Günün geri kalanında gölde yukarı aşağı gezindi, RED STREAK'te Andy Foger'ı boşuna aradı, ama yarış teknesi iyi gizlenmiş gibi görünüyordu.

"Keşke benimkini nereye götürdüklerini bulabilseydim," diye düşündü Tom. "Bırakın gitsin, bu çok kötü bir şans!" ve ilk kez cesaretini
kırmaya başladı.

"Belki de polise haber versen iyi olur," diye önerdi Bay Jackson, Tom o gece Swift evine döndüğünde. "Belki yerini bulmalarına yardımcı olabilirler."

"Sanırım ben de polis kadar iyi iş çıkarırım," diye cevapladı genç. "Eğer
tekne herhangi bir yerdeyse göldedir ve polisin arama yapabileceği bir
araç yoktur."

"Öyle," diye kabul etti mühendis. "Keşke sana yardım edebilseydim ama
özellikle de o adamlar son zamanlarda
ortalıkta olduğu için
evden ayrılmamın akıllıca olacağını düşünmüyorum."

"Hayır, burada kalmalısın," diye düşündü Tom. "Arama yapmak için bir iki gün daha harcayacağım. Bu zamana kadar Andy ve çetesi geri dönecek, eminim,
ve onları yakalayabilirim."

"Ya gelmezlerse?"

"O zaman yelkenlimle gölde bir tur atıp Sandport'a gidip babama söylerim, çünkü beni neyin alıkoyduğunu merak edecektir. Bir dahaki sefere
ateşleme bobinindeki bağlantıyı sökmeden teknemi iskelede bırakmaktan daha iyi bir şey
bilirdim, böylece kimse motoru çalıştıramaz. Bunu ilk başta yapmalıydım ama insan sonradan bunları
düşünüyor."

Çocuk ertesi sabah tekrar aramaya başladı ve RED STREAK veya ARROW'u görmek için küçük koylarda ve körfezlerde dolaştı, ancak ikisini de göremedi ve Andy'nin evine gelen bir çağrı, kızıl saçlı gencin geri dönmediğini gösterdi. Bayan Foger, oğlunun devam eden yokluğundan oldukça gergindi, ancak Bay Foger bunun sorun olmadığını düşündü.

Bir gün daha hiçbir sonuç olmadan geçti ve genç mucit, kısmen teknesinin kaybından ve kısmen de babasının yüzünden o kadar gerginleşiyordu ki ne yapacağını bilmiyordu.

Bay Swift'ten bir telefon mesajı aldıktan sonra, üçüncü günün gecesi Bayan Baggert'a "Artık dayanamıyorum," diye duyurdu. Mucit, oğlunun neden kendisine ve Ned'e katılmak için otele dönmediğini bilmek istiyordu. "Peki, ne yapacaksın?" diye sordu hizmetçi.

"Yarın teknemi bulamazsam, Sandport'a yelken açacağım, babamı ve Ned'i eve getireceğim ve üçümüz gölün her yerini gezeceğiz. Teknem bir yerlerde üzerinde olmalı ama Lake Carlopa o kadar parçalanmış ki kolayca saklanabilir."

"Foger çocuğunun eve dönmemesi tuhaf. Bu da onun suçlu olduğu izlenimini yaratıyor."

"Ah, eminim her şeyi doğru karşıladı," diye karşılık verdi Tom. "Tek istediğim onu ​​görmek. Bu kadar uzun süre uzak kalması kesinlikle tuhaf.
Sam Snedecker ve Pete Bailey de onunla birlikte. Ama bir ara geri dönmeleri gerekecek."

Tom o gece teknesini bulduğunu ve bunun bir enkaz olduğunu hayal etti. Uyandığında, ikinci kısmın doğru olmadığını görünce mutlu oldu ama gece görüşünün bir kısmının gün içinde gerçekleşmesini diledi.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldu ve her zamanki gibi
Foger evine yöneldi. Bayan Foger'a oğlunun henüz dönüp dönmediğini sormaktan neredeyse hiç hoşlanmadı, çünkü Andy'nin annesi o kadar nazikti ve herhangi bir tehlike olup olmadığını bilmek için o kadar endişeliydi ki Tom ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.
Ama bu sefer bu utançtan kurtuldu, çünkü gölden eve doğru yürürken bahçıvanla karşılaştı
ve ondan Andy'nin henüz geri dönmediğini öğrendi.

"Ama annesinin ondan bir mesajı vardı, duydum," diye devam etti adam.
"Yolda. Bir sıkıntısı varmış gibi görünüyor."

"Sorun. Ne tür bir sorun?" diye sordu Tom.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim, ama," ve burada bahçıvan gözünü kırptı,
"Usta Andy ne tür bir belaya bulaştığı konusunda özel bir şey yapmıyor. "

"Haklısın," diye kabul etti kahramanımız ve teknesini bıraktığı yere tekrar inerken şöyle düşündü: "Başkalarının başına ne tür belalar açtığını da. Keşke onu beş dakika kadar tutabilseydim!"

Yelkenli yavaşça iskeleden sallandı ve hafif esintiye doğru yanaştı. Ne yapacağını bilemeyen Tom, gölün ortasına doğru yöneldi. Cesaretini kaybetmişti ve sadece başarısızlığa uğrayacak planlar yapmaktan yorulmuştu.

Suyun karşısına baktığında kendisine doğru gelen bir tekne gördü. Daha iyi görmek için elini gözlerine siper etti ve sonra bir çift deniz gözlüğüyle bir gözlem yaptı. Bir ünlem sesi çıkardı.

"Bu KIRMIZI ÇİZGİ, hayatta olduğum kadar eminim!" diye bağırdı. "Ama onda ne
şey var? Kürek çekiyorlar!"

Çocuk teknesini yaklaşan tekneye doğru yöneltti. Hiç şüphe yoktu. Andy Foger'ın teknesiydi ama motorun gücüyle hızla ilerlemiyordu. Yolcular yavaşça ve zahmetle tekneyi çekiyorlardı ve kürek çekilmesi amaçlanmadığı için ilerleme çok yavaştı.

"Arıza geçirmişler," diye düşündü Tom. "Hak ettiler! Şimdi onları yakalayıp teknemin nerede olduğunu öğrenene kadar bekle. İyi bir fikrim var
Andy Foger'ı tutuklatmak için!"

Yelkenli tekne hızla motor teknesine yaklaştı. Tom, üç yolcunun ona endişeli ve meraklı bir şekilde baktığını görebiliyordu, diye düşündü.

"Sanırım peşlerinden gitmeyeceğimi düşündüler," diye düşündü genç mucit,
ve biraz sonra RED STREAK'in yanındaydı.

"Eh," diye bağırdı Tom öfkeyle, "geri dönmenin zamanı geldi!"

"Bir çöküş yaşadık," diye belirtti Andy ve oldukça aşağılanmış görünüyordu.
Bir motor teknesi hakkında düşündüğü kadar çok şey bilmediğini anlamaya başlıyordu.

"Seni bekliyordum," diye devam etti Tom.

"Bizi mi bekliyordun? Ne için?" diye sordu Sam Snedecker.

"Ne için? Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye patladı ARROW'un sahibi.
"Teknemi istiyorum, Andy Foger, benden çalıp sakladığın tekneyi! Hemen
nerede olduğunu söyle yoksa seni tutuklatırım!"

"Tekneni!" diye tekrarladı zorba ve sesindeki
şaşkınlığı anlamak mümkün değildi.

"Evet, teknem! Bana böyle blöf yapmaya çalışma."

"Sana blöf yapmaya çalışmıyorum. Üç gündür uzaktayız ve yeni
döndük."

"Evet, biliyorum. Teknemi de yanına aldın."

"Çıldırdın mı?" diye sordu Pete Bailey.

"Hayır, ama siz herifler teknemi alıp da
benim haberim olmadan bunu başarabileceğinizi düşünmüş olmalısınız," ve öfkeyle dolu Tom, sanki aniden fırlayıp gideceğinden korkuyormuş gibi KIRMIZI ÇİZGİNİN küpeştesini kavradı.

"Bakın buraya!" diye bağırdı Andy ve içtenlikle konuştu, "Teknenize dokunmadık. Dokunmadık mı, arkadaşlar?"

"Hayır!" diye bağırdı Sam ve Pete hemen ve çok ciddiydiler.

"Çalındığını bile bilmiyorduk, değil mi?" diye devam etti Andy.

"Hayır," diye onayladı arkadaşları. Tom ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Teknenizi almadık ve bunu kanıtlayabiliriz," diye devam etti zorba.
"Biliyorum, seninle kavga ettik ama sana gerçeği söylüyorum, Tom
Swift. "Ben teknenize hiç dokunmadım."

Andy'nin samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. O becerikli bir
aldatıcı değildi ve Tom, alışılmadık şekilde genişçe açılmış şaşı gözlerine
baktığında, adama inanmaktan kendini alamadı.

"Çarpışmayı yaşadığımız günden beri görmedik," diye ekledi Andy,
ve arkadaşları bu ifadeyi doğruladı.

"Küçük bir yolculuğa çıktık," diye devam etti kızıl saçlı zorba, "ve
birkaç kez bozuldu. Şansımız yaver gitmedi. Tam eve yaklaşırken
motorda bir sorun daha çıktı. Daha önce hiç bu kadar
kötü bir motor görmemiştim. Ama biz senin tekneni hiç almadık, Tom Swift ve bunu kanıtlayabiliriz."

Tom umutsuzluk içindeydi. Hırsızın Andy olduğundan o kadar emindi ki,
başka türlü inanmak zordu. Yine de inanması gerektiğini hissediyordu.
RED STREAK'in devre dışı kalmış motoruna baktı ve
sahibi düşmanı olsa bile, bir makinistin ilgili ve uzman gözüyle baktı. Sonra aniden Tom'un aklına parlak bir fikir geldi. BÖLÜM XVI

HÂLÂ ARAMA DEVAM EDİYOR

"Görünüşe göre teknenle ilgili çok fazla sorun yaşıyorsun, Andy," dedi Tom,
birkaç dakikalık utanç verici sessizlikten sonra.

"Evet," diye itiraf etti RED STREAK'in sahibi. "Onu aldığımdan beri şanssızım ama genelde kitaba bakarak
çözebiliyordum. Bu sefer sorunun ne olduğunu bulamadım,
diğerleri de. Gölün ortasındayken durdu ve
kürek çekmek zorunda kaldık. Motorlu tekne kullanmaktan bıktım."

"Sana tamir etsem?" diye devam etti Tom.

"Eğer yaparsan sana iyi para veririm."

"Bunu ücret karşılığında yapmazdım--söylediğin türden değil," diye devam etti genç
mucit.

"Ne demek istiyorsun o zaman?" ve Andy'nin aydınlanan yüzü tekrar asıldı.

"Peki, tekneni senin için tamir edersem, biraz kullanmama izin verir misin?"

"Bana nasıl çalıştırılacağını mı göstereyim?"

"Hayır, kendim alayım demek istiyorum. Bak, Andy, teknem çalındı
ve benden intikam almak için aldığını sanıyordum. Sen almadığını söylüyorsun--"

"Ve ben ona dokunmadım," diye araya girdi şaşı çocuk hemen.

"Tamam, sana inanıyorum. Ama biri çaldı ve sanırım kim olduğunu biliyorum."

"Kim?" diye sordu Sam Snedecker.

"Sana söylesem bile bilmezsin ama daha önce sorun yaşadığım
birkaç adamdan şüpheleniyorum," ve Tom, Happy Harry ve çetesinden bahsetti. "Sanırım teknem bu gölde ve etrafında dolaşmak ve daha fazla arama yapmak için
başka bir hızlı tekne almak istiyorum. Ne dersin, Andy? Tekneni tamir edersem, teknemi aramak için
almama izin verir misin?"

"Elbette!" diye hemen kabul etti zorba ve sesi bir kez olsun Tom'a karşı dostçaydı. "Motoru çalışır şekilde tamir et ve KIRMIZI ÇİZGİ'yi istediğin kadar
kullanabilirsin."

"Ah, muhtemelen çok uzun süre istemezdim. Gölü yaklaşık
üç günde katedebilirim ve o zamana kadar hırsızları
bulabileceğimi umuyorum.
Uygun mu?"

"Elbette," diye tekrar kabul etti Andy ve Tom motora bakmak için
motora bindi. Motoru düzgün bir şekilde
ayarlamak için biraz zaman gerekeceğini ve
motoru sökmenin gerekeceğini gördü.

"Sanırım seni iskeleye çekmem daha iyi olacak," dedi genç mucit Andy'ye. "O zaman dükkandan birkaç alet kullanabilirim ve bu geceye kadar RED STREAK'i çalışır vaziyette
bulacağım."

Neyse ki, rüzgar doğru yönden esiyordu ve motorbot arkadan sürüklenirken, ARROW'un sahibi yelkenli teknenin burnunu kendi iskelesine doğru çevirdi.

Tom evine vardığında, Bayan Baggert'ın Bay Swift'ten oğlunun neden Sandport'a
dönmediğini soran bir telefon mesajı daha aldığını gördü.

"Yarına kadar dönmezsen," diye tekrarladı hizmetçi, "trenle eve geleceğini söylüyor. Endişeleniyor, sanırım."

"Şaşmamalısın," diye itiraf etti Tom. "Ama orada kalmasını istiyorum. Değişim ona iyi gelecek. Yakında teknemi geri alacağım, artık gölde hızla dolaşabiliyorum ve sonra ona katılacağım. Ona sabırlı olmasını söyleyeceğim."

Tom babasıyla uzun uzun konuşarak, Shopton evinde her şeyin yolunda olduğunu ve yakında yanında olacağına dair söz verdi. Sonra genç mucit RED STREAK'in motoru üzerinde çalışmaya başladı. Bunu oldukça zor bir iş olarak gördü ve Bay Jackson'dan yardım istemek zorunda kaldı, çünkü pistonlardan birinin onarılması ve silindirlerde birkaç ayar yapılması gerekiyordu. Ancak o gece motor tamamen onarıldı ve tekneye geri yerleştirildi. Andy tekneyi satın aldığından beri olduğundan daha iyi durumdaydı. Tom, "İşte," dedi, "şimdi o alçakları avlamaya hazırım. Bu gece tekneni iskeleme bırakır mısın, Andy?"

"Evet, böylece sabah erken yola çıkabilirsin. Ben gitmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Tom hemen.

"Şey--şey--bir süredir motor kullanmaktan bıktım," diye açıkladı Andy. "Ayrıca, annemin hırsızların peşine düşmemi isteyeceğini sanmıyorum. Ateş etmemiz gerekirse, onlardan birini vurabilirim ve--"

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Tom. "Ama tekneni tek başıma almak istemiyorum.
Ayrıca, çok fazla ateş edileceğini sanmıyorum. Silah almayacağımı biliyorum. Aslında, Bay Duncan'ın bana verdiği
teknede. Tek istediğim ARROW'u geri almak."

"Önemli değil," diye devam etti Andy. "Sen teknemi al ve istediğin kadar
kullan. Ben birkaç gün dinleneceğim. Tekneni bulduğunda
benimkini geri getirebilirsin."

Tom anladı. Andy'nin kovalamacada ona eşlik etmemesine de aynı şekilde sevinmişti, çünkü o ve kızıl saçlı çocuk asla iyi arkadaş olmamıştı ve
muhtemelen asla olmayacaktı. Bu yüzden bütün gün bir teknede birlikte olmak biraz utanç verici olurdu. Yine de Tom, RED STREAK'i tek başına daha iyi idare edebileceğini biliyordu, ancak elbette tekneyi ödünç istediğinde bunu söylemek
istemedi. Ancak Andy'nin kendi önerisi
zorluğu çözmüştü. Tom, Andy'nin hırsızları takip etme konusunda biraz çekingen hissettiğini düşündü, ancak doğal olarak bunu söylemek
yapmazdı, çünkü şaşı çocuk kendini oldukça savaşçı olarak görüyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, RED STREAK'te tek başına Tom, çalınan teknesini aramaya devam etti. Ev iskelesinden yola çıktı ve
kendisini göl.

"Sanırım şimdi Sandport'a koşabilirim," diye düşündü genç, küçük koyların içine girip çıkarken, ARROW'u gözetleyerek. "Ama
eğer yaparsam babama her şey anlatılmak zorunda kalacak ve endişelenecek. Sonra,
ayrıca, bana eşlik etmek isteyebilir ve sanırım bunu tek başıma daha iyi başarabilirim, çünkü RED STREAK sadece bir tanesiyle daha hızlı gidecek. Eğer teknem hala göldeyse, bu aramayı iki gün içinde bitirmeliyim. Ve eğer o alçaklar onu batırdıysa, onlara bunun bedelini ödeteceğim."

Hızlı motorlu tekne, kıvrımlı kıyı şeridi boyunca girip çıktı,
pruvadaki çocuk dümendeki her köşeye ve köşeye hevesli gözlerle bakıyordu.

BÖLÜM XVII

"İŞTE O!"

Genç mucit, araştırmasında biraz zaman geçireceğini tahmin ederek, buna hazırlıklı gitmişti. Bir miktar erzakı vardı ve Bayan Baggert'a o gece geri dönmeyebileceğini söylemişti. Ancak, yarış teknesi olduğu için yolcular için fazla yer
sağlayacak kadar büyük olmayan RED STREAK'te uyumayı
düşünmüyordu. Tom, bu nedenle, avının bir geceden fazla sürmesi durumunda göle yakın bir otelde konaklamayı
planlamıştı.

Bunun işe yarayacağı neredeyse kesindi, çünkü o sabah boyunca ARROW'u boşuna aradı. Carlopa Gölü'nün üzerinde öten bir değirmen düdüğü ona öğlen olduğunu söyledi.

"Akşam yemeği vakti," diye kendi kendine duyurdu. "Sanırım kıyı boyunca gölgede koşup yemek yiyeceğim."

Ağaçların suyun üzerinde sarktığı, sessiz ve serin bir köşe oluşturan bir yer seçerek Tom tekneyi oraya gönderdi ve eğik bir ağaca bağlayarak basit yemeğine başladı. Aklında çeşitli düşünceler vardı ama en önemlisi teknesini ele geçiren hırsızları yakalama isteğiydi. Happy Harry'nin çetesi olduğundan emindi. Çocuk yemeğini neredeyse bitirmişti ve bir sonraki aramasının hangi yöne doğru olacağını düşünürken, gölün kıyısındaki bir yolda koşan bir otomobilin sesini duydu. "Acaba kim?" diye düşündü Tom. "Bir göz atmakta zarar olmaz,
çünkü yine o hırsızlardan biri olabilir. Muhtemelen hala
otomobilleri vardır yoksa Happy Harry Sandport'tan Shopton'a bu kadar çabuk ulaşamazdı." Genç mucit, gürültü yapmamaya dikkat ederek motorlu tekneden kıyıya çıktı. Sessizce yola doğru gizlice ilerlerken, çalılıkların arasından makinenin bir görüntüsünü aradı, makine yavaş gidiyor gibiydi. Fakat genç makineyi göremeden önce, birinin bağırdığını duyarak,
"Bu huysuz alet yine bozulmazsa ayakkabı bağcıklarıma şükürler olsun! Acaba bu ıssız yerde bir kriz mi geçirecek.
Öyleymiş gibi davranıyor. Varlığıma şükürler olsun! Şimdi tutun. Nazik ol! Nazik ol!" diye bağırdı Tom.
"Bay Damon!" diye haykırdı ve bilmeden yüksek sesle konuşmuştu. "Dur bakalım! Dur bakalım! Bu terk edilmiş mahallede beni kim arıyor?
Gömlek çivilerim Tanrım! Ama kim o?" ve Tom'a motosikleti
satan eksantrik adam çalılara dikkatle baktı.

"İşte buradayım, Bay Damon," diye cevapladı çocuk, yola adım atarak.
"Seni gördüğüm anda sen olduğunu anladım."

"Karaciğerim Tanrım, ama bu çok doğru! Sanırım
talihsiz otomobilimin
tüterek ilerlediğini duydun. Neyin
olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum. Doktorumun tavsiyesi üzerine aldım, bana dışarı çıkmam gerektiğini söyledi, ama, Tanrım, araba benden daha çok
doktora ihtiyaç duyuyor! Sürekli olarak arızalı. Hemen bir şey olacak. Davranış biçiminden anlayabiliyorum."

Bay Damon debriyajı bırakmıştı ama motor hala çalışıyordu,
ama sarsıntılı, belirsiz bir şekilde, bu da genç mucidin eğitimli kulağına bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyordu.

"Belki de daha önce yaptığım gibi senin için düzeltebilirim," diye cesaret etti Tom.

"Kaşlarımı Tanrı korusun! Belki sen de yapabilirsin," diye haykırdı eksantrik adam
umutla. "Her zaman doğru anda ortaya çıkıyorsun. Bunu
nasıl
başarıyorsun?"

"Bilmiyorum. Tam da Happy Harry ve çetesini yakalamama yardım etmeni istediğimde ortaya çıktığını hatırlıyorum ve şimdi, garip bir
tesadüf eseri, yine onların peşindeyim."

"Böyle demiyorsun! Aman Tanrım! Şapka bandıma Tanrı korusun! Ama bu
tuhaf. İşte!" diye bağırdı aniden, otomobil motoru dururken,
boğuk bir iç çekişle, "Bir şey olacağını biliyordum."

"Bana bir bakayım," diye önerdi çocuk ve kısa süre sonra makinenin içine bakmakla meşguldü. İlk başta sorunu bulamadı, ancak inatçı bir genç olan Tom sistematik olarak inceledi ve iki yerde buldu. Debriyaj doğru ayarlanmamıştı ve karbüratör şamandıra beslemesinin onarılması gerekiyordu. Genç mucit küçük onarımları yapmakta uzun süre kalmadı ve sonra Bay Damon'a otomobilinin düzgün çalışacağı konusunda güvence verdi.

"Varlığımı kutsasın, ama mekaniklere kafa yormak ne büyük bir şey!" diye haykırdı garip adam minnettarlıkla. "Şimdi bozulursa bir
mukavemet rendesini ayarlamak beni rahatsız eder, ancak sizin bunu hemen
düzeltebileceğinizi söyleyebilirim."

"Evet," diye yanıtladı Tom, "Ben de yapabilirim ve sen de yapabilirsin, çünkü onarılacak hiçbir şey yok. Ama istersen şimdi devam edebilirsin."

"Teşekkür ederim. Bu sadece benim makineler konusunda ne kadar cahil olduğumu gösteriyor. Sanırım
bir iki mil sonra bir şeyler ters gidecek. Ama burada ne yaptığınızı sorabilir miyim? Sanırım motorlu teknenizdesiniz, zevk için
geziyorsunuz. Ve yine o adamların peşinde olduğunuzu mu anladım? Saat cazibem Tanrı'ya şükür, ama makinemle o kadar ilgilendim ki size sormayı
aklıma getirmedim."

"Evet, yine o hırsızların peşindeyim."

"Sanırım motorlu teknenizle. Umarım onları yakalarsınız. Şimdi
ne çaldılar?"

"Motorlu teknem. Bu yüzden peşindeyim, ama onları kovalamak için
bir tekne ödünç almak zorunda kaldım."

"Tanrım Tanrı'ya şükür! Bana söylemiyorsunuz! Nasıl oldu?"

Bunun üzerine çocuk, Bay Damon'ı gerçeklerle tanıştırmak için gereken kadar hikaye anlattı ve sonunda şu sonuca vardı:

"Sanırım teknemdeki adamlardan hiçbirini görmediniz, değil mi?"

Bay Damon garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu. Arabasına binmişti, ancak çocuğun hikayesi ilerledikçe garip bir beyefendi aşağı inmişti. Tom bitirdiğinde haykırdı:

"Şimdi tek kelime etme - tek kelime bile etme. Düşünmek istiyorum ve bu benim için biraz zaman gerektiren bir süreç. Şimdi tek kelime etme. Sol elim sağ olsun, ama sanırım sana yardım edebilirim!"

Kaşlarını çattı, önce bir ayağını, sonra diğerini yere vurdu, gökyüzüne baktı, sanki orada ilham arıyormuş gibi, sonra da yere, sanki bu düşünmesine yardımcı olacakmış gibi. Sonra ellerini sertçe çırptı ve haykırdı:

"Ayakkabı düğmelerimi sağ ol!"

"Onları gördün mü?" diye sordu Tom heyecanla.

"Tekneniz pruvasına kırmızı ok çizilmiş olanlardan mıydı?" diye sordu Bay.
Damon sırayla.

"Öyleydi!" ve çocuk şimdi neredeyse arkadaşı kadar heyecanlıydı. "O zaman gördüm ve dahası, bu sabah! Bujimi kutsa, gördüm!"

"Bana anlat!" diye yalvardı genç mucit ve Bay Damon, bir çabadan sonra kendini sakinleştirerek devam etti:

"Otomobilimle erken bir tur atmaya çıkmıştım," dedi, "ve buradan yaklaşık on beş mil yukarıda, gölün kıyısındaki bir yolda seyahat ediyordum. Kıyıya yakın bir yerde bir motorlu teknenin
püskürdüğünü duydum ve ağaçların arasından baktığımda, içinde üç adam olan birini gördüm. Pruvasında kırmızı bir ok vardı,
ve bu yüzden fark ettim, çünkü teknenizin adının DART olduğunu hatırladım."

"OK," diye düzeltti Tom.

"OK. Ah, evet, bunun buna benzer bir şey olduğunu biliyordum. Elbette o zamanlar bunun senin teknen olduğunu düşünmemiştim, ama
zihnimde onu seninkiyle ilişkilendirdim. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Tom öyle yaptı ve Bay Damon'ın acele edip konuya girmesini dileyerek söyledi. Ancak eksantrik karakterin işleri kendi tarzında yapması gerekiyordu.

"Kesinlikle," diye devam etti. "Eh, bunun senin teknen olduğunu düşünmemiştim ama,
aynı zamanda, meraktan adamları izledim ve davranışlarından etkilendim. Kavga ediyor gibi görünüyorlardı ve
duyduğum kadarıyla, ikisi üçüncüsüne ön bölmeden bir tür tahta parçası aldığı için
azarlıyor gibiydi. Sanırım doğru terim bu."

"Evet!" diye neredeyse bağırdı Tom. "Ama nereye gittiler? Onlara ne oldu? Adam ön bölmeye ne yapıyordu - benzin deposunun olduğu yere?"

"Kesinlikle. Orada ne saklandığını düşünmeye çalışıyordum. İşte bu,
benzin deposu. Eh, tekne gölde yoluna devam etti ve adamlara
ne olduğunu bilmiyorum. Ama o tahta parçası hakkında. Görünüşe göre
adamlardan biri tankın altından bir blok çıkarmış ve diğerleri
itiraz etmiş. Bu yüzden tartışıyorlardı."

"Bu çok garip," diye haykırdı çocuk. "Teknemle ilgili anlamadığım bir gizem olmalı. Ama bu, tekneyi alana kadar
kalacak. Hoşça kalın, Bay Damon. Gitmeliyim."

"Nereye?"

"Hırsızların peşinden göle doğru. Vakit kaybetmemeliyim," ve Tom
KIRMIZI ÇİZGİ'yi bıraktığı yere geri dönmeye başladı.

"Dur!" diye bağırdı Bay Damon. "Bir şey önereceğim, Tom. İki kafa bir kafadan iyidir, hatta biri
hindistan cevizi rendesini nasıl ayarlayacağını bilmese bile. Ya ben de seninle gelirsem? En azından adamların gittiği yönü gösterebilirim."

"Seni aramızda görmekten çok mutlu olurum," diye cevapladı delikanlı, eğer gemisinde üç hırsız varsa yardıma ihtiyacı olabileceğini hissetmişti. "Ama
arabanı ne yapacaksın?"

"Onu sadece bir arkadaşımın ahırının olduğu yere kadar götüreceğim. Orada bırakacağım ve sana katılacağım. Gelmeme izin verir misin?
Gözlüğüm sağ olsun, ama o alçakları yakalamana yardım etmek istiyorum!"

"Seni aramızda görmekten çok mutlu olurum. Hadi, arabayı ahıra koy ve
seni bekleyeceğim."

"Benim bundan daha iyi bir planım var," diye cevapladı Bay Damon. "Tekneni o noktaya kadar sür," ve gölden yaklaşık bir mil yukarıda bir tane gösterdi.
"Seni orada bekliyor olacağım ve hiç vakit kaybetmeyeceğiz.
Ben
otomobilimle senin teknenle olduğundan daha hızlı bir şekilde zemini katedebilirim."

Tom bunun avantajını gördü ve hemen yola koyuldu, kıyıda arkadaşının arabasının
tüttürme sesini duydu. Tom, o noktaya doğru yolculuk sırasında, adamın benzin deposunun altından bir destek parçasını alırken yaptığı garip hareketler
üzerinde kafa yordu.

"Bahse girerim ki daha önce de yapmıştır," diye düşündü çocuk. "Tekneyi aldığım gün
ön bölmenin kilidini kurcalayan kişi aynı kişi olmalı. Ama neden--soru bu--neden?"

Bunun cevabını bulamadı, kafası karışmıştı ve vazgeçti. Şimdiki tek isteği hırsızların izini sürmekti ve Bay Damon'ın ona verdiği ipucundan sonra güçlü umutları vardı. İkincisi onu noktada bekliyordu ve aracın sahibi, boyutuna rağmen o kadar çevikti ki, Tom tekrar yola koyulmadan önce bir dakikadan daha fazla gecikmedi ve gölde hızlandı. "Şimdi kıyıya doğru ilerleyin," diye tavsiyede bulundu Bay Damon. "Bu adamlar
yardımcı olabilecekleri kadar
gözlemlenmek de istemiyorlar ve kıyı boyunca gizlice
gidecekler. O yöne doğru gidiyorlardı," ve o
işaret etti. "Şimdi umarım benim engel olduğumu düşünmezsiniz. Ayrıca,
biliyorsunuz, eğer teknenizi geri alırsanız, siz bu tekneyi
çalıştırırken, onu dümenlemeye yardım edecek birine
ihtiyacınız olacak. Bunu yapabilirim, en azından, varlığımı kutsasın!"

"Yardımınız için çok mutluyum," diye cevapladı çocuk, ama gözlerini önündeki sudan ayırmadı ve içindeki adamlarla
teknesini görmeye çalışıyordu.

Tom ve Bay Damon üç saatten fazla bir süre boyunca gölün kıyısı boyunca gidip geldiler, su kütlesinin yukarısına doğru gittikçe daha da uzaklaştılar. Tom, hırsızları görmeden Sandport'a varabileceğini düşünmeye başlamıştı ve sonunda durup babasını görmesinin daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu, RED STREAK'teki motorun
üflemesinin üstünde başka bir teknenin sesini duydu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Bay Damon, aynı anda duymuştu.

Tom başını salladı.

"Tam önümüzdeler," diye fısıldadı arkadaşı.

"Eğer onlarsa," diye cevapladı oğlan.

"Hızlan ve yakında göreceğiz," diye önerdi Bay Damon ve Tom zamanlayıcıyı
ilerletti. RED STREAK ilerledi. Diğer teknenin sesi artık daha net duyuluyordu. Küçük bir kara noktasının ötesindeydi. Genç mucit, etrafından dolaşmak için dümeni açtı ve görünmeyen teknenin ilk görüntüsünü yakalamak için hevesle öne eğildi. OK olduğu mu kanıtlanacaktı?

Şimdi put-put daha da yüksek sesle duyuluyordu. Bay Damon, sanki gizemli bir şekilde yardımcı olacakmış gibi ayağa kalkıyordu. Sonra aniden diğer tekne
görüntüye girdi. Tom onu ​​anında gördü ve OK olduğunu anladı.

"İşte orada!" diye bağırdı.

BÖLÜM XVIII

TAKİP

Tom'un coşkulu haykırışından sonra bir an için öndeki teknedeki adamlar takip edildiklerinin farkında değildi. Sonra, RED STREAK'in motorundan gelen patlamalar suyun üzerinde duyulurken, arkalarından kimin geldiğini görmek için döndüler. Genç mucit ve arkadaşının tavrını yanlış anlamak mümkün değildi. Önlerine eğilmişlerdi, sanki uzanıp önlerinden kaçan suçluları yakalayabilirlerdi.

"Tüm hızınla koş, Tom!" diye yalvardı Bay Damon. "Hainleri şimdi yakalayacağız. Motoru hızlandır! Ah, keşke
arabam şimdi olsaydı. Krank milim sağ olsun, ama insan karada
suda olduğundan çok daha hızlı gidebilir."

Çocuk cevap vermedi, ama kasvetli bir mizahla, bir otomobili
Carlopa Gölü'nün üzerinden geçirmenin kolay bir iş olmayacağını düşündü. Ancak Bay Damon ne dediğini biliyordu.

"Onları yakalayacağız! Yakalayacağız!" diye bağırdı. "Hızlandır, Tom."

Genç, RED STREAK'in motoruyla elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Teknesindeki kadar iyi tanımıyordu ama
Andy Foger'dan bile daha iyi, onu nasıl verimli bir şekilde çalıştıracağını biliyordu. RED STREAK'in doğru şekilde kullanılırsa ARROW'u
geçebileceği önceden belliydi, ama hırsızların lehine birkaç nokta vardı. Tom'un teknesinin motoru mükemmel durumdaydı ve bir amatör bile, bir tekne hakkında biraz bilgisi olsa bile, onu elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayabilirdi. Öte yandan, RED STREAK'in makinelerinin "bakıma" ihtiyacı vardı.
Yine, hırsızlar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve bu çok önemliydi. Ancak
Tom iki noktaya daha güveniyordu. Birincisi, Happy Harry ve çetesinin muhtemelen bir motorun incelikleri hakkında pek bir şey bilmeyeceğiydi. Bunu, ilk çaldıkları teknenin motorunun bozulmasına izin vererek göstermişlerdi ve Tom, benzinli bir motorun inceliklerini mükemmel bir şekilde biliyordu. Bu yüzden kovalamaca göründüğü kadar umutsuz değildi.

"Onları yakalayabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Damon endişeyle.

"Büyük bir deneme yapacağım," diye cevapladı arkadaşı.

"Gölün ortasına doğru gidiyorlar!" diye bağırdı eksantrik adam.

"Eğer yakalarlarsa, onları kesebilirim!" Tom direksiyonu çevirirken mırıldandı. Ancak ARROW'u dümenleyen kişi, onu takip eden teknenin kesebileceği ve mesafeyi kısaltabileceği bir rotaya
göndermekten daha iyisini biliyordu. Çalınan tekneyi kıyıdan yeterince uzağa gönderdikten sonra, göle doğru uzanan kara noktalarını temizledikten sonra, öndeki tekne dümdüz ilerledi.

"Kısa bir kovalamaca ve uzun bir kovalamaca!" diye mırıldandı Bay Damon. "Dümenimi kutsa, ama o adamlar kolay kolay pes etmeyecekler."

"Sanırım hayır," diye mırıldandı Tom. "Bir süre dümeni siz mi kullanacaksınız, Bay Damon?"

"Elbette yapacağım. Eğer dışarı çıkıp tekneyi arkamdan çekip daha hızlı gitmesini sağlayabilseydim,
yapardım. Ama her zaman koşarken nefesim kesildiği için,
belki de burada kalmam daha iyi olur." Tom da öyle düşündü,
ama dikkatini kısa sürede motora verdi. Andy'den ödünç aldığı tekneden mümkünse biraz daha fazla hız alabilmek için zamanlayıcıyı ayarladı ve özellikle yağlama sistemine dikkat etti.

"Biraz daha hızlı gidiyoruz!" diye cesaretlendirici bir şekilde seslendi Bay Damon, "yoksa
yavaşlıyorlar."

Tom, bunun böyle olup olmadığını görmek için ileriye baktı. ARROW'u geçip geçmediğini anlamak zordu, çünkü bu sert bir kovalamacaydı ve bunu anlamak
her zaman zordur. Ancak kıyıya şöyle bir baktığında,
suyun içinde daha hızlı bir şekilde kaydıklarını gördü.

Bir an sonra Bay Damon aniden "Bir şeyler çeviriyorlar!" diye haykırdı.
"Sanırım bize ateş edecekler, Tom. Şu tarafa doğru bir şey
gösteriyorlar."

Çocuk ayağa kalktı ve teknesine ciddiyetle baktı, tekne ondan çok hızlı
kayboluyor gibiydi. Gemidekilerden biri kıçtaydı ve KIRMIZI ÇİZGİ'dekilere
parıldayan bir nesneyi doğrultuyordu. Bir an
Tom bunun bir silah olabileceğini düşündü. Sonra, adam döndüğünde,
ne olduğunu gördü.

"Bir çift deniz gözlüğü," diye bağırdı çocuk. "Kim olduğumuzu anlamaya çalışıyorlar."

"Sanırım yeterince iyi biliyorlar," diye karşılık verdi Bay Damon. "Daha
hızlı gidemez misin, Tom?"

"Korkarım hayır. Ama er ya da geç onları karaya çıkaracağız.
Bu yönde kıyıya
çıkmadan çok uzağa gidemezler ve biz onları yakalarız.
Şimdi gölün karşısına geçiyorlar."

"Karanlık basarsa bizden kaçabilirler. Muhtemelen bunun için çalışıyorlar.
Akşam karanlığına kadar önümüzde kalmak istiyorlar."

Genç mucit de bunu düşünmüştü ama yapabileceği pek bir şey yoktu. Motor son hızda çalışıyordu. Tom, başka bir ateşleme sistemiyle daha hızlı gidebileceğini biliyordu, ancak bu artık söz konusu değildi.

Gözlüklü adam yerine oturmuştu ve üçlünün çabaları ARROW'un motoruna yoğunlaşmış gibiydi. Onlar da daha hızlı gitmek istiyordu. Ancak bunu başaracak kadar beceriye sahip değillerdi ve yaklaşık on dakika sonra Tom, hırsızları yakalayıp yakalamadığını anlamak için uzun ve dikkatli bir bakış daha attığında, tekneler arasındaki mesafenin azaldığını görünce çok sevindi.

"Onları yakalıyoruz! Onlara gizlice yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Bay Damon.
"Devam et, Tom." Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.
Öndeki tekne rotasını biraz değiştirmişti ve şimdi kıyıya doğru dönüyordu, çünkü göl bu noktada dardı ve gölün yukarısına doğru ilerlemek gibi belirgin niyetlerinden vazgeçen hırsızlar artık başka bir şeye odaklanmış görünüyorlardı.

"Sanırım kıyıya çıkıp kaçacaklar!" diye haykırdı Bay Damon.

"Eğer kaçarlarsa, tam da istediğim şey bu," diye ilan etti çocuk. "Adamları umursamıyorum. Teknemi geri istiyorum!"

ARROW'un yolcuları tekrar arkaya bakıyorlardı ve
biri -Mutlu Harry, diye düşündü Tom- yumruğunu salladı.

"Ah, seni yakalayana kadar bekle!" diye haykırdı Bay Damon, onun örneğini izleyerek. "Keşke uslu olsaydınız, alçaklar!
Partumu kutsa! Eğer yakalayabilirsen yakala, Tom."

Kaçanların niyetinden artık şüphe yoktu. Kıyı
önümüzde beliriyordu ve tam ARROW'a doğru gidiyordu. Tom
Andy'nin teknesini aynı yöne gönderdi. Şimdi kaçanları hızla
geçiriyordu, çünkü motorlarını yavaşlatmışlardı. Üç dakika
sonra en öndeki tekne gölün sahilinde gıcırdadı.
Adamlar
dışarı fırladı, biri pruvada bir an durakladı.

"Al, tekneme zarar verme!" diye bağırdı Tom istemsizce, çünkü adam
bir şeye
çakıyormuş gibi görünüyordu.

Adam elinde bir şey tutarak kenardan atladı.

"İşte gittiler! Yakalayın onları!" diye bağırdı Bay Damon.

"Bırakın gitsinler!" diye cevapladı delikanlı, adamlar ormana doğru koşarken. "Ben
teknemi istiyorum. Korkarım ki tekneme zarar verdiler. İçlerinden biri pruvadan
bir şey kopardı."

Aynı anda, ARROW'un ön tarafında duran adamın iki arkadaşı elinde bir şey olduğunu gördü.
Öfkeyle bağırarak ona doğru koştular, ama o yumruğunu onlara doğru sallayarak çalılıklara daldı ve arkadaşlarının peşindeyken
ken yolunu açtığı duyuldu.

"Aralarında kavga etmişler," diye yorumladı Bay Damon, ormandan yüksek ve öfkeli sesler duyulurken. "Burada biraz gizem var, Tom."

"Hiç şüphem yok, ama ilk endişem teknem. Ona
zarar verip vermediklerini görmek istiyorum."

Tom, RED STREAK ile kıyıya o kadar yakın gitmişti ki, teknenin kıyıya çarpmasından
zarar görmemek için geri gitmek zorunda kalmıştı. Bir köpük kütlesinin içinde tekneyi zamanında durdurdu ve sonra kıyıya
çıkarak aceleyle motorlu teknesine
gitti.

BÖLÜM XIX

SESSİZ BİR YOLCULUK

"Bir zarar verdiler mi?" diye sordu Bay Damon, RED STREAK'in pruvasında dururken.

Tom bir an cevap vermedi. Eğitimli gözü motora bakıyordu.

"Motoru şalterle durdurmak yerine yüksek gerilim telini çektiler," diye uzun uzun cevapladı ve sonra, benzin deposunun olduğu bölmeye bir göz attıktan sonra ekledi: "Ve
benim taktığım iki tane daha desteği söktüler. Bunu neden yaptılar, aklım almıyor."

"Açıkçası bir adamın diğerlerinin istediği şey buydu," diye düşündü Bay Damon.

"Muhtemelen," diye kabul etti Tom. "Ama o veya onlar tahta desteklerle ne isteyebilirdi ki?"

Bu Bay Damon için kafa karıştırıcıydı, ama şöyle cevapladı:

"Belki de teknenize zarar vermek istediler ve o iki adam delirdi, çünkü diğeri onlardan önce davrandı."

"Diş tellerini çıkarmak çok fazla hasara yol açmaz. Kolayca başkalarını
takabilirim. Tek yapacağı tankın aşağı sarkmasına ve
boruda sızıntıya neden olmak olurdu. Ama bu garip bir şey olurdu.
Hayır, sanırım henüz dibine inmediğim bir gizem var.
Ama ineceğim."

"İyi!" diye haykırdı Bay Damon. "Sana yardım edeceğim. Ama tekneni
eve geri götürebilir misin?"

"Biraz tamir etmeden olmaz. Tankı güçlendirmeli ve kıvılcım bobininden yeni bir
yüksek gerilim kablosu koymalıyım. Bunu burada yapabilirim ama
dükkanıma götürmeyi tercih ederim. Ayrıca, geri götürmem gereken iki tekne varken, Andy'nin teknesini ona geri götürmem gerekiyor, siz birini çalıştırmadığınız sürece bunu nasıl iyi yapabileceğimi bilmiyorum, Bay Damon."

"Affedersiniz ama bunu yapamam. Terliklerime şükürler olsun ama kesinlikle
bir kayanın üstünde koşarım! En iyi plan senin tekneni çekmen ve
ben de binip dümenleyeceğim. Bunu her neyse yapabilirim. Sen
RED STREAK'te binebilirsin."

Tom bunun iyi bir plan olacağını kabul etti. Bu yüzden, ARROW'daki tankı geçici olarak destekledikten sonra, göle itildi ve
Andy'nin teknesine bağlandı.

"Ama o adamları aramayacak mısın?" diye sordu Bay Damon, Tom geri dönmeye hazır olduğunda.

"Hayır, bence işe yaramaz. Bu zamana kadar çoktan uzaklaşmışlardır ve
onları ormanda kovalamak istemiyorum, özellikle de gece yaklaşırken.
Ayrıca, bu tekneleri terk etmeyeceğim."

"Haklısın, şüphesiz, ama ben onların cezalandırılmasını isterim ve o alçağın
tankın destek görevi gören blokları sökmesinde ne amaçladığını bilmek isteyecek kadar meraklıyım."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye yorumladı çocuk, "özellikle de bu ikinci kez olduğu için. Ama beklememiz gerekecek sanırım."

Biraz sonra geri dönüş başladı, Bay. Damon, ARROW'u, Tom'un içinde olduğu öndeki tekneye
sürüklenmeyecek kadar ustaca yönlendirdi. Rotası onu, avcı Bay Duncan'ın getirildiği göl sanatoryumundan çok da uzak olmayan bir yere götürdü ve yaralı adamın nasıl olduğunu öğrenmek isteyen genç, Bay Damon'a nedenini açıklayarak, bir mola vermeyi önerdi.

"Evet, ve sen bunu yaparken, babanı arayıp yarın ona katılacağını söylesen iyi olur," diye önerdi diğeri. "Endişelenmenin ve kaygılanmanın ne olduğunu
biliyorum. Yarın Sandport'a gitmek için tekneni zamanında tamir edebilirsin, değil mi?"

"Evet, bana hatırlattığın için mutluyum. Sanatoryumdan telefon edeceğim, eğer izin verirlerse."

Bay Duncan kurumda değildi, Tom'a yarasının evine götürülmesine yetecek kadar iyileştiği söylendi. Genç, telefonu kullanmak için hemen izin aldı ve kısa süre sonra Bay Swift ile iletişim kurdu. Tom, kendisini geciktiren tüm olayları anlatmasa da, babasına ve Ned Newton'a yokluğunu açıklayacak kadar bilgi verdi. Ardından Shopton'a yolculuk iki tekneyle devam etti.

"Otomobilinle ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Tom, makinenin bırakıldığı noktaya
yaklaştıklarında.

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Damon. "Bir gecelik tatil yapmak iyi olur. Seninle evine gideceğim ve
belki de arkadaşımın evine geri dönmek için trene binebilirim, böylece arabamı alabilirim."

"Bütün gece benimle kalmaz mısın?" diye davet etti genç mucit. "Seni
aradığıma memnun olurum."

Bay Damon kabul etti ve Tom, RED STREAK'e daha fazla hız vererek
kısa süre sonra kendi iskelesinin karşısındaydı. ARROW kayıkhanede çalıştırıldı ve
sahibi aceleyle Bayan Baggert'a ve mühendisine neler olduğunu anlattı.
Sonra Andy'nin teknesini Bay Foger'ın iskelesine götürdü ve
kırmızı saçlı çocuğa teknesini kullanma izni verdiği için içtenlikle teşekkür etti.

"Tekneni buldun mu?" diye sordu Andy hevesle. "RED STREAK nasıldı?"

"Teknemi aldım ve seninki gayet iyi gidiyor," diye açıkladı Tom.

"İyi! Bir gün seninle tekrar yarışacağım," diye ilan etti Andy.

Bay Damon kahramanımızın evine yaptığı ziyaretten keyif aldı, çünkü Bayan Baggert
onun için en iyi akşam yemeklerinden birini pişirmişti. Tom ve mühendis akşamı motorlu tekneyi tamir ederek geçirdiler, Bay Damon bakıp her aşamada "Ayakkabımın derisi" veya elbisesinin veya anatomisinin başka bir parçası diye haykırdı. Mühendis adamlar ve yaptıkları hakkında her şeyi bilmek istiyordu, ancak benzin deposunun altındaki desteklerle ilgili garip hareketlerinin nedenini açıklayamadı. Sabahleyin Tom bir kez daha Sandport'a erken bir başlangıç ​​için hazırlandı, Bay Damon planlarını yeniden gözden geçirerek onunla birlikte otomobilin bırakıldığı yere kadar gitti. Orada genç mucitten veda etti ve yakın gelecekte Bay Swift'i ziyaret edeceğine söz verdi. Otomobil sürücüsü, "Umarım babanızın olduğu otele daha fazla kaza geçirmeden varırsınız," diye belirtti. "Varlığımı kutsa, ancak duyduğum en dikkat çekici maceralar dizisine sahipmişsiniz gibi görünüyor!"

"Oldukça tuhaflar," diye itiraf etti Tom. "Ben de onlara özellikle değer verdiğimi bilmiyorum. Ama şimdi teknemi geri aldığıma göre, sanırım
her şey yoluna girecek."

Ama Tom ileriye bakamıyordu. Daha da heyecanlı zamanlar geçirmeye mahkûmdu, şimdi anlatılacağı gibi.

Başka bir olay olmadan o akşam Sandport'taki Lakeview Oteli'ne
vardı ve babasıyla Ned'in onu gördüklerine çok sevindiklerini gördüler.
Elbette o zaman her şeyi açıklamak zorundaydı ve oğlu güvenli bir şekilde görüş alanındayken, Bay Swift Tom orada olmasaydı olacağı kadar
gergin değildi.

"Şimdi güzel, sessiz yolculuklar," diye belirtti çocuk anlatısını bitirdiğinde. "Sanki tatilinin bir kısmını senden çalmışım gibi hissediyorum, Ned, bu kadar uzun süre uzak kalarak."

"Elbette seni özledik," diye cevapladı arkadaşı. "Ama babanla
ben iyi vakit geçirdik."

"Evet, ve bir mutfak kazanı için yeni bir eklenti icat ettim," diye ekledi Bay Swift. "Bir gün otelin mutfağından geçerken bir fırsatım oldu,
çünkü ne tür bir ocak kullandıklarını görmek istiyordum."

"Sanırım icat etmeni engelleyen hiçbir şey yok," diye cevapladı oğlu bir kahkaha ve umutsuzca başını sallayarak. "Ama dinlenmeye gittiğinde
bir daha olmasına izin verme."

"Ah, bunu şimdi düşündüm," dedi Bay Swift. "Henüz ayrıntıları
çözmedim."

Sonra evdeki her şeyi bilmek istedi ve özellikle Happy Harry çetesinin bir zarar
vermesinden endişeli görünüyordu.

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum," diye temin etti Tom. "Garret ve Bayan Baggert
tetikte olacaklar."

Sonraki birkaç gün Tom, babası ve Ned
Newton için keyifliydi. Gölde dolaştılar, balık tutmaya gittiler ve
ormanda kamp yaptılar. Bay Swift bile çadırda bir gece geçirdi ve çok
beğendiğini söyledi. Bir hafta boyunca üçü ideal bir hayat sürdüler, istedikleri gibi dolaştılar, Ned yeni kamerasıyla birkaç fotoğraf çekti.
ARROW iyi bir tekne olduğunu kanıtladı ve Bay Swift onlara eşlik etmediğinde Tom ve Ned, Lake Carlopa'nın nadiren ziyaret edilen kısımlarını keşfettiler.

Üçlü bir gün dışarı çıkmışlardı ve Ned konuştuğunda yakında eve dönmenin gerekliliğini tartışıyorlardı.

"Bu hayattan vazgeçip tekrar bankada köle gibi çalışmaya başlamaktan nefret edeceğim," diye yakındı. "Keşke mucit olsaydım."

"Ah, biz mucitlerin işi hiç kolay değil," dedi Bay Swift. "Ne zaman sorun çıkacağını asla bilemezsiniz," ve gerçeğe ne kadar yakın olduğunu hayal bile edemiyordu.

Biraz sonra otel iskelesindeydiler. Tom teknesini bağladığında üçü, göle bakan geniş verandaya giden patikada yürüdüler. Üniformalı bir çocuk onları karşıladı.

"Birisi sizi telefonla aradı, Bay Swift," diye bildirdi.

"Birisi beni mi arıyor? Kim o?"

"Sanırım isminin Jackson olduğunu söyledi, efendim, Garret Jackson ve
mesajın çok önemli olduğunu söylüyor."

"Tom, evde bir şey oldu!" diye haykırdı mucit, merdivenlerden
hızla çıkarken. "Korkarım kötü haberler var."

Kalbindeki korkuyu yatıştıramayan Tom, babasının peşinden gitti.

BÖLÜM XX

BİR SOYGUN HABERİ

Telefonun ahizesini zar zor tutabilen titreyen eliyle Bay Swift, telefonu kulağına götürdü.

"Alo! Alo!" diye bağırdı vericiye. "Evet, ben Bay Swift--evet, Garret. Ne oldu?"

Sonra Tom ve Ned'in dinlediği bir dizi tık sesi geldi. Mucit tekrar konuştu.

"Bu ne? Aynı adamlar mı? Bu akşam erken mi geldiler? Ah, bu çok
kötü! Elbette hemen geleceğim."

Tom'un çevirebilmeyi dilediği daha fazla anlamsız tıklama sesi geldi.
Babası ahizeyi yerine koydu, ona döndü ve haykırdı:

"Yine soyuldum!"

"Yine soyuldum! Nasıl, baba?"

"Aynı düzenbaz çete tarafından, diye düşündü Garret. Bu akşam, o ve
Bayan Baggert evdeyken hırsız alarmı çaldı.
Gösterge elektrik
dükkanına girildiğini gösteriyordu ve mühendis oraya
hızla gitti. İçeride bir ışık ve pencerelerde insanların
gölgelerini gördü. Ancak dükkana ulaşamadan hırsızlar onun geldiğini
duyup kaçtılar. Ah, Tom, asla
gelmemeliydim!"

"Ama bir şey aldılar mı baba? Belki de Garret onları korkuttu

senin eşyalarından herhangi birini çalma şansları olmadan önce. Ona bunu sordun mu?"

"Gerek yoktu. Beni aramadan önce aceleyle bir inceleme yaptığını söyledi ve elektrik icatlarımın birçoğunun kayıp olduğundan emin. Bazıları hiç patentini almadığım cihazlar ve onları kaybedersem
kurtulamam."

"Ama tam olarak hangileri? Belki bu gece bir polis alarmı gönderebiliriz."

"Garret bunu söyleyemez," diye cevapladı Bay Swift otel ofisinde bir ileri bir geri yürürken. "Orada sahip olduğum tüm alet ve makineleri bilmiyor. Ama en değerli eşyalarımdan bazılarının
alındığı kesin."

"Önemli değil. Endişelenme, baba," ve Tom yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya çalıştı çünkü
babasının çok heyecanlı olduğunu gördü. "Onları geri alabiliriz. Garret, türbin modelini çalan aynı adamların bu akşam dükkanda kırıldığını nereden biliyor?"

"Onları gördü. Biri Happy Harry'di, eminim. Diğerlerini
tanımıyordu ama serseriyi bizim tariflerimizden tanıdı."

"O zaman hemen polise haber vermeliyiz."

"Evet, Tom, keşke telefon etsen. Sana
şeylerin tarifini vereceğim. Hayır, bunu da yapamam çünkü neyin
çalındığını bilmiyorum. Hemen eve gidip öğrenmeliyim. İyi ki motorbot burada. Hadi, hemen başlayalım. Buradaki faturam ne kadar?"

ve mucit, ofise gelen otel sahibine döndü. "Çok büyük bir kayıp yaşadım ve hemen gitmeliyim."

"Çok üzgünüm, efendim. Birkaç dakika içinde sizin için hazırlayacağım."

"Tamam. Tom, teknen kısa bir yolculuğa hazır mı?"

"Evet, baba, ama gece üç kişiyle gitmek istemiyorum.
Elbette tamamen güvenli olabilir, ama bir risk var ve ben onu almak istemiyorum."

"Benim hesabımdaki risk konusunda endişelenme, Tom. Korkmuyorum.
Eve gidip neyin çalındığını görmeliyim."

Genç mucit ikilemdeydi. Babasının isteğini yapmak ve ona elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu, ancak tekneyle gölde bütün gece sürecek bir yolculuğun tehlikeli olacağını biliyordu, sadece bilinmeyen bir kıyıya veya gizli bir kayaya çarpma ihtimali nedeniyle değil, aynı zamanda Bay Swift'in bu yolculuğa dayanacak fiziksel yeterliliğe sahip olmaması nedeniyle.

"Gel, Tom," diye bağırdı yaşlı mucit sabırsızlıkla, "hemen başlamalıyız!"

"Sabah da uygun olmaz mı, baba?"

"Hayır, şimdi başlamalıyım. Neler olduğunu düşünerek
endişelenerek uyuyamadım. Başlayacağız--"

O anda alçak, gürleyen bir gök gürültüsü duyuldu. Bay Swift
irkildi ve bir pencereden dışarı baktı. Bir şimşek çakması ve
fırtına yüklü bulutlardan bir başka canlı rapor geldi.

"İşte faturanız, Bay Swift," diye belirtti mal sahibi, yaklaşırken,
"ama bu gece yola çıkmanızı tavsiye etmem. Batıda kötü bir fırtına var ve birkaç dakika içinde buraya ulaşacak. Lake
Carlopa'daki fırtınalar, özellikle de bu açık ve korunmasız uçta, küçümsenecek gibi değil, sizi temin ederim."

"Ama eve gitmeliyim!" diye ısrar etti Tom'un babası.

Pencerenin üzerindeki dantel perde aniden esen bir esintiyle neredeyse uçup gitti ve o kadar parlak bir şimşek çakması ki, akkor elektriklerin
yandığı odada bile yansıdı, birkaç kişiyi
yerinden sıçrattı. Sonra büyük bir çarpma sesi geldi ve bununla birlikte fırtınanın
kapıları açıldı ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Tom
aslında rahat bir nefes aldı. Sorun onun için çözülmüştü.
Bu gece yola çıkmak imkansızdı ve buna sevinmişti, hırsızların
izini sürmek istese de.

Otel görevlileri pencereleri kapatmak için telaşlandı ve verandada havanın tadını
çıkaran misafirler koşarak içeri girdi. Bir telaş, bir kükreme ve mırıldanarak, ardı ardına gök gürültüsü duyulurken, tufan devam etti.

"İyi ki başlamamışız," diye gözlemledi Ned.

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Tom. "Ama sabahın ilk saatlerinde yola çıkacağız, baba."

Bay Swift cevap vermedi, ancak otel ofisinde ileri geri gergin bir şekilde yürümesi, tekrar evde olmak için ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve bir süre sonra, o gece evine
varmayı düşünmenin söz konusu olmadığını anlayan mucit, biraz sakinleşti.

Tom'un da tanıklık ettiği gibi, fırtına neredeyse bütün gece devam etti, çünkü ne kendisi, ne de babası iyi uyumuyordu. Ve sabah kahvaltıya indiğinde Bay Swift, kötü haberin etkilerini açıkça gösterdi. Yüzü bitkin ve yorgundu ve gözleri uykusuzluktan yanıyordu.

"Pekala, Tom, erken başlamalıyız," dedi gergin bir şekilde. "Temizlenmesine sevindim.
Tekne hazır mı?"

"Evet, ve dün gece barınak altında olması iyi bir şeydi yoksa
şimdi onu kurtarmak zorunda kalacaktık ve bu da bizi geciktirecekti. "

Bir saat sonra yola koyuldular, Swift evindeki mühendisi arayıp geldiklerini söylediler. Garret Jackson, telgrafta Shopton polisine soygunu bildirdiğini ancak mucit gelene kadar pek bir şey yapılamayacağını bildirdi.

"Ve bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum," diye belirtti Tom. "Bu adamlar belli ki bunu bir süredir planlıyorlar ve izlerini iyi
gizleyecekler. Onları yakalamak istiyorum, sadece eşyalarını kurtarmak için değil,
baba, aynı zamanda teknemin sırrını ve adamın
tank desteklerini neden aldığını öğrenmek için."

BÖLÜM XXI

YANAN BALON

Aşağı Lake Carlopa ARROW'u hızlandırdı, gemidekiler motorlu teknenin hızla
suyu kesmesiyle kıyıların
kaydığını izliyorlardı.

"Eve ne zaman varmamız gerektiğini düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Bay Swift.

"Ah, öğle yemeği için durmazsak saat dört civarı."

"O zaman durmayacağız," diye karar verdi mucit. "Gemide ne varsa onu yiyeceğiz. Sanırım biraz erzağınız var?" dedi ve gülümsedi, kötü haberi duyduğundan beri ilk kez.

"Ah, evet, Ned ve ben kamp gezilerimizde her şeyi yemedik," ve
Tom fırtınadan sonra gelen güzel havanın babası üzerinde iyi bir etki yarattığını fark ettiği için mutluydu.

"Kesinlikle iyi vakit geçirdik," diye belirtti Ned. "Bir tatilin tadını
bu kadar
ne zaman çıkardığımı bilmiyorum."

"Bu soygun yüzünden yarıda kesilmesi çok kötü," diye yorumladı Bay Swift.

"Ah, neyse, benim zamanım birkaç gün içinde dolacak," diye devam etti genç banka çalışanı. "Şimdi geri dönmek en iyisi."

Tom bildiği en kısa yolu seçti, kıyıya olabildiğince yakın kalarak, çünkü şimdi babası kadar eve gitmek için can atıyordu. OK hızlandıkça
devam etti, ancak ne kadar hızlı olursa olsun, Bay Swift'e yavaş görünüyordu,
tıpkı diğer Sinirli kişiler, her zaman istediği yere anında gitmek isterlerdi.

Tom teknesini küçük bir kara parçasının etrafından dolaştırdı ve motoru en yüksek hıza çıkarmaya çalışıyordu, çünkü artık açık bir rotadaydı, sığlıklardan veya gizli kayalardan gelen bir tehlike yoktu, kıyıdan fırlayan, bir şekilde ona tanıdık gelen minik bir tekne gördü. Motorun tuhaf bir put-putter'ını tanıdı.

"Bu DOT," diye alçak sesle Ned'e söyledi, "Bayan Nestor'un kuzeninin teknesi."

"Şu anda içinde mi?" diye sordu Ned.

"Evet," diye hemen cevapladı Tom.

"Görme yeteneğin iyi," diye kuru bir şekilde belirtti Ned, "o mesafeden bir kıza söylemek için. Bana bir erkek gibi görünüyor."

"Hayır, Mary--yani Bayan Nestor," diye hemen düzeltti genç adam kendini ve yakından bakan biri onun bronz ceketinin altında biraz kızardığını fark ederdi.

Ned güldü, Tom daha da kızardı ve kıç tarafında oturan Bay Swift hızla başını kaldırdı.

"Sanki o tekne bizi selamlamak istiyormuş gibi görünüyor," diye belirtti mucit.

Tom da aynı şeyi düşünüyordu çünkü DOT'u gördüğünden beri rotasını biraz değiştirmiş olmasına rağmen küçük tekne onunla buluşmak için yana yatırıldı. Bayan Nestor'un ne isteyebileceğini merak eden ama onunla sohbet etmeye fazlasıyla istekli olan genç mucit dümenini çevirdi.
Kısa bir süre sonra iki tekne selamlama mesafesindeydi.

"Nasılsınız?" diye seslendi Bayan Nestor, motorunu yavaşlatırken.
"Sizce de gelişmedim mi Bay Swift?"

"Bu ne? Ben--şey--affedersiniz ama duymadım,"
diye bağırdı yaşlı mucit hemen, bir tür hayal dünyasından çıkarak.
"Affedersiniz." Kadının kendisine hitap ettiğini sanmıştı.

Bayan Nestor kızardı ve Tom'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Babam," diye açıkladı, ebeveynini tanıtırken. Ned'in daha önce Bayan Nestor ile tanıştığı için buna ihtiyacı yoktu. "Gerçekten de çok
iyileştin," diye devam etti kahramanımız. "Tekneyi tek başına idare edebiliyor gibisin."

"Evet, gayet iyiyim. Dick istediğim zaman DOT'a binmeme izin veriyor ve bu sabah küçük bir deneme sürüşü için dışarı çıkmayı düşündüm.
Yarışlara hazırlanıyorum. Sanırım katılacaksın
onlara?" ve teknesini Tom'un yanına doğru yönlendirdi, Tom da arkadaşını geçmemek için güçlü motorunu kıstı.

"Yarışlar mı? Duymamıştım," diye cevapladı.

"Ah, gerçekten de Lanton Motor Kulübü'nün himayesinde güzel olanlar olacak. Tekneyi aldığın Bay Hastings yeni CARLOPA'sına katılacak ve Dick de DOT'a katıldı, tabii ki bebek sınıfında. Ama ben yarışacağım ve bu yüzden pratik yapıyorum."

"Umarım kazanırsın," diye belirtti Tom. "Yarışları duymamıştım ama katılacağımı düşünüyorum. Bana söylediğin için mutluyum. Şimdi yarışmak ister misin?" dedi ve
Mary Nestor'un kahverengi gözlerine bakarken güldü.

"Hayır, kesinlikle, eğer bana birkaç mil başlangıç ​​vermezsen."

Biraz daha birlikte kaldılar ve sonra Tom, babasının yavaş hızdan rahatsız olacağını bildiği için, Bayan Nestor'a acele etmenin gerekliliğini söyledi ve zamanlayıcısını ilerletip DOT'u kısa süre sonra geride bıraktı.
Kız gülerek veda etti ve yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşecek olan yarışları unutmaması için ona ısrar etti.

"Sanırım Andy Foger teknesine binecek," diye yorumladı Ned.

"Elbette," diye onayladı Tom. "Bu bir yarışçı ve muhtemelen göldeki her şeyi yenebileceğini düşünecektir. Ama motorunu farklı şekilde yönetmezse, gitmeyecek."

Sandport'tan Shopton'a olan mesafe öğle vakti, yolcular teknede öğle yemeği yediklerinde yarıdan fazlasını kat etmişti. Bay Swift, iskelesinin ilk görüntüsünü yakalamak için endişeyle ileriye bakıyordu ve Tom, makineyi, maksimum hızda inebilmek için elinden geldiğince ince ayarlıyordu.

Fırtınadan sonra mavi gökyüzünün mükemmel güzelliğine hayran kalarak yukarılara bakan Ned Newton, aniden bir ünlem attı.
Sonra ayağa kalktı ve havadaki bir nesneyi işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı, "Bir balon! Bir panayırdan yukarı çıkmış olmalı."

Tom ve babası yukarı baktılar. Havada, neredeyse başlarının üzerinde, devasa bir balon vardı. Sıcak hava türündendi,
performansçıların panayırlardan ve sirklerden
yükselmek için kullandıkları türdendi ve altında bir trapez sallanıyordu,
üzerinde bir adam görülebiliyordu, ancak bir insandan çok bir bebeğe benziyordu.

"O kadar yüksekte olmak istemezdim," diye belirtti Ned.

"İsterim," diye cevapladı Tom, balonu daha iyi izleyebilmek için motoru yavaşlatırken. "Bir hava gemisine binmek istiyorum ve bunu
bir gün yapmayı düşünüyorum."

"Sanırım atlayacak!" diye haykırdı Ned birkaç dakika sonra aniden. "Her neyse, bir şeyler yapacak."

"Muhtemelen paraşütle iner," dedi Tom. "Genelde bunu yaparlar."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Ned. "Atlamayacak. Bir şey
oldu! Balon yanıyor! Yanarak ölecek!"

Dehşete kapılmış bir şekilde hepsi yukarı baktı. Balonun ağzından
bir ateş dili fırladı ve ardından kara bir duman bulutu geldi. Büyük çanta küçülüyordu ve alçalıyormuş gibi görünüyordu,
trapezdeki adam ise korkunç sıcaktan olabildiğince uzaklaşmak için
ellerinden tutarak aşağı doğru sarkıyordu.

BÖLÜM XXII

KURTARMA

"Atla! Atla!" diye bağırdı Bay Swift, ayağa fırlayıp
balonun trapezindeki adama işaret ederek. Ancak sanatçının onu duyup duymadığı şüpheli. Kesinlikle mucidin çılgınca hareketlerini göremiyordu. "Neden atlamıyor?" Bay Swift iki çocuğa acıklı bir şekilde devam etti. "Orada asılı kalırsa kesinlikle yanarak ölecek!"

"Atlamak için çok uzak!" diye haykırdı Tom. "Havada epeyce yüksekte,
ama sadece kısa bir mesafe gibi görünüyor. Şimdi
düşse ölür."

"Paraşüt olmalı," diye ekledi Ned. "Bu adamların çoğu
balonla yukarı çıktıklarında paraşüt takıyor. Neden o aşağı inmiyor? Acaba
balon nasıl alev aldı?"

"Belki paraşütü yoktur," diye önerdi Tom, yanan
balonun altında kalmak için
motoru daha da yavaşlatırken.

"Evet, var!" diye haykırdı Ned. "Bak, büyük
çantadan bir tarafa asılı duruyor. Serbest bırakmalıydı. O zaman kendini kurtarabilirdi. Neden yapmıyor?"

Balon yavaşça dönüyordu, gölün yüzeyine doğru yavaş yavaş yerleşiyordu, ancak bu arada alevler daha da
şiddetli hale geliyordu ve siyah duman bulutları büyüyordu.

"İşte, paraşütü gör!" diye devam etti Ned.

Çantanın dönmesi paraşütü veya büyük, şemsiye şeklindeki
çantasını görünür hale getirmişti, bu da adamın gölün yüzeyine güvenli bir şekilde
inmesini sağlayacaktı. O olmadan suya o kadar
güçlü bir şekilde çarpardı ki, katı toprağa çarpmış gibi kesinlikle
ölürdü. Ancak çocuklar ve Bay Swift başka bir şey daha gördüler,
ve bu da balonun paraşütün asılı olduğu tarafta yanıyor olmasıydı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Tom, teknesini durdurarak. "Bu yüzden
zıplayamıyor! Paraşüte ulaşamıyor!"

Bu sırada balon o kadar alçalmıştı ki adamın hareketleri
açıkça görülebiliyordu. Korkudan büyük bir acı içinde olduğu ve
başının üzerindeki müthiş sıcaktan büyük bir acı çektiği aşikardı.
Bir eliyle sarkan trapez çubuğunda kıpırdandı, böylece
vücudunu çantanın alev alev ucundan biraz daha aşağıya indirecekti,
sonra,
bir kolu yorulduğunda, diğerinden sarkacaktı. Balon
sadece daha hızlı inebilseydi,
suya o kadar yakın bir mesafeye gelirdi ki adam güvenle
inebilirdi. Fakat
muazzam bez çanta o kadar yavaş iniyordu ki, hala çok
yüzer haldeydi, talihsiz adamın trapezi bırakması için
yeterince güvenli hale gelmesi için epey bir zaman geçmesi gerekecekti.

"Ah, keşke bir şeyler yapabilseydik!" diye haykırdı Tom. "Burada çaresizce
kalmak zorundayız ve Onun yanarak ölmesini izleyin. Bu korkunç!"

Teknedeki üç kişi yukarıya bakmaya devam etti. Adamın zaman zaman paraşütüne ulaşmak için çılgınca çaba sarf ettiğini görebiliyorlardı. Bir keresinde,
küçük bir hava akımı alevleri ve dumanı bir tarafa savurduğunda,
bir şansı olduğunu düşündü. Trapez çubuğuna kendini çekti ve
sonra paraşütün halkasını kavramak için kenardan ilerledi.
Bir keresinde onu ve ayrıca bir bıçağa uzanan ipi neredeyse yakalamıştı.
Bu ip çekildiğinde, onu balona bağlayan ipi koparacaktı ve nispeten güvende olacaktı, bu yüzden göle düşebilirdi. Ancak, tam halkayı ve ipi kavramak üzereyken, duman
üzerine doğru dönerek geldi ve aç alevler onu
yiyip bitirmek için ateşli dillerini söndürmüş gibiydi. Geri kaymak ve bir kez daha
ellerinden asılmak zorunda kaldı.

"O zaman kurtulduğunu düşünmüştüm," diye fısıldadı Tom ve fısıltı bile sessizlikte gürültülü.

Birkaç adam şimdi gölün kıyısı boyunca koşarak geldi.
ARROW'daki sakinleri gördüler ve bağırdılar:

"Neden onu kurtarmıyorsun? Onu kurtarmaya gidin!"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Ned iki arkadaşına sessizce, ama kıyıdaki adamlara cevap vermeye zahmet etmedi, onlar muhtemelen ne dediklerini bilmiyorlardı.

Motorlu tekne talihsiz
baloncunun altından sürüklenmişti ve babasının bir sözü üzerine genç mucit motoru çalıştırdı ve tekneyi tekrar doğrudan yanan torbanın altına yönlendirdi.

"Eğer düşerse, belki onu kaldırabiliriz," dedi Bay Swift. "Keşke onu kurtarabilseydik!"

Ned'in bir çığlığı Tom ve babasını ürküttü ve gözleri, bir an için havadaki yanan torbadan
uzaklaşmışken, tekrar ona doğru çevrildi.

"Balon dağılıyor!" diye haykırdı Ned. "Şimdi her şey bitti!"

Gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü yanan brandanın parçaları, alev alev ve dumanlı bir şekilde, çantanın bir kısmı çoktan
tüketilmişti ve ateşli parçacıklar adamın üzerine yağıyordu.
Ama hala aklı başındaydı, tehlikeli pozisyonu
herkesin aklını kaçırmasına yetecek kadar fazlaydı ve barda bir yandan diğer yana sallanıyordu, elleriyle ustaca kayıyor ve yanan kanvasın daha büyük parçacıklarından kaçıyordu. Giysilerine birkaç küçük kıvılcım düştüğünde, bir eliyle onları söndürürken, diğer eliyle trapeze tutunuyordu.

Rüzgar neredeyse hiç yoktu, yoksa adamın durumu daha katlanılabilir olabilirdi, çünkü hava akımı dumanı ve ateşi bir tarafa
taşırdı. Olduğu gibi, dumanın ve alevlerin çoğu doğrudan yukarı doğru gitti,
sıcağın yarattığı bir hava akımı, siyah bulutları sanatçının üzerine
döndürüp onu bir iki saniyeliğine
gizlediği zamanlar hariç. Bir esinti kıvılcımları onun üzerine
düşmesine izin vermek yerine
taşıyıp götürürdü.

Balon gölün yüzeyine gittikçe daha da yakınlaştı. Bu sırada kıyıdaki kalabalık artmıştı ve en iyisinin ne olduğu konusunda heyecanlı görüşler vardı. Ancak sorun, çok az şey
yapılabilmesiydi. Adam suya yeterince yaklaşana kadar dayanabilirse kurtarılabilirdi, ancak balonun şu anki düşüş hızıyla bu bir süre daha mümkün olmayacaktı. Gösterici bunu fark etti ve ateş daha da kızıştıkça paraşüte ulaşmak için umutsuzca bir girişimde daha bulundu. Bu işe yaramadı ve
geri düşüp ince çubuğun altına asılmak zorunda kaldı.

Birdenbire bir rüzgar esintisi geldi, motorlu teknedekilerin yüzlerini yelpazeledi ve baloncu kadar yüksek bir
akıntı olup olmadığını görmek için dikkatle baktılar. Büyük çantanın bir tarafa doğru sallandığını ve hava akımını yakaladıkça alevlerin daha da şiddetle
yayıldığını gördüler. Balon gölde yavaşça hareket etti.

Babası "Devam et, Tom!" diye ısrar etti. "Onu kurtarabiliriz!"

Çocuk motorunun hızını artırdı ve dümende olan Ned onu biraz çevirdi. Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, alev alev yanan branda hava gemisi hızla suya doğru
yerleşmeye başladı. Yüzdürme kuvvetinin çoğunu kaybetmişti.

"Artık zıplayabilir! Artık suya yeterince yakın!" diye haykırdı Tom.

Ama yeni bir tehlike ortaya çıktı. Doğru, balon hızla gölün yüzeyine yaklaşıyordu ve birkaç saniye sonra o kadar kısa bir mesafeye gelecekti ki bir sıçrama ölümcül olmayacaktı. Ama yanan torba
doğruca aşağı iniyordu ve adam suya girer girmez, alevli branda kütlesi onun üzerine gelecekti.

Böyle bir durumda ya yanarak ölecekti ya da öyle bir şekilde tutulacaktı ki
boğulma hemen ardından gelecekti.

"Atladıktan sonra balonun ötesine taşıyabilecek kadar rüzgar olsaydı bunu güvenli bir şekilde yapabilirdi!" diye haykırdı Ned.

Tom hiçbir şey söylemedi. Gözüyle balonun henüz gitmesi gereken mesafeyi ve motorlu teknenin muhtemelen ineceği yerden ne kadar uzakta olduğunu ölçüyordu.

"Bunu yapabilir!" diye haykırdı genç mucit.

"Nasıl?" diye sordu babası.

Tom cevap olarak o sabah otelden satın aldığı bir gazeteyi aldı. Hızla bir koni haline getirip kaba bir
megafon oluşturduktan sonra, küçük ucunu ağzına koydu ve daha büyük açıklığı baloncuya doğrultarak bağırdı:

"Göle atla! Çanta üstüne düşmeden seni alacağız!
Atla! Hemen bırak!"

Baloncu duydu ve anladı. Ned ve Bay Swift de öyle. Tom'un
kıvrak zekası adamı kurtarmanın bir yolunu bulmuştu.

Alev alev yanan çanta suyun yüzeyine doğru gittikçe daha hızlı iniyordu. Artık sadece mantar biçimli, yanan ve dumanı tüten bir bez parçasıydı, yine de adamı neredeyse bir paraşütün yapabileceği gibi destekliyordu.

Bir bakışla yukarı, üstündeki yanan kütleye ve bir bakışla aşağı, göle, balon pilotu tutuşunu bıraktı. Bir atış gibi
aşağı indi, vücudunu bir sopa gibi sert ve dik tuttu, çünkü
suya nasıl düşeceğini biliyordu, o baloncu bunu biliyordu.

Tom Swift ona hazırdı. Çocuk megafonla talimatlarını söyler söylemez, genç mucit motorunu en üst seviyeye
çıkardı.

"Onu kaldıracak şekilde yönlendir!" diye bağırdı Tom, dümende olan Ned'e.
"Bir virajda yanından geç ve onu yakalar yakalamaz, balonun altından çıkabilmek için
dümeni çevir. "

Yapılması riskli bir şeydi, ancak kahramanımız her şeyi planlamıştı. Teknenin boyacısını bir halka yaptı ve pruvaya doğru aceleyle eğildi, ipi hazır tutarak olabildiğince eğildi. Onun fikri, baloncunun ipleri tutması ve hızlı motorlu tekne tarafından tehlikeden uzaklaştırılmasıydı, çünkü alev alev yanan branda o kadar büyük bir alanı kaplayacaktı ki adam tehlike bölgesinden zamanında yüzemezdi.

Baloncu aşağı doğru fırladı ve çökmüş çanta daha yavaş bir şekilde aşağı indi, ancak zaman kaybetmeyecek kadar yavaş değildi. Göstericinin üzerine düşmesi, onu yakması ve boğması için sadece birkaç saniyeye ihtiyacı vardı.

Adam suya sıçradı, bir sopanın ucu önce atılmış gibi gözden kayboldu. Ned tetikteydi ve tekneyi adamın yüzünün olduğu tarafa doğru yönlendirdi, çünkü
havacının yukarı çıktığında o yöne doğru vuracağı sonucuna vardı. ARROW
şimdi doğrudan yanan balonun altındaydı ve kıyıdaki gözlemcilerin korku dolu çığlıkları Tom ve arkadaşlarına bulundukları yerin tehlikesini hatırlatıyordu. Ancak adamı kurtarmak için biraz risk almaları gerekiyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı nöbette olan Bay Swift, teknenin
yanına doğru eğilerek. Tom ve Ned onu aynı anda gördüler. Ned
dümenini çevirdi ve genç mucit eğilerek adamın tutması için ipi uzattı. Adam ipi gördü ve ARROW'a doğru ilerledi.
Ancak çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Bir an sonra hızla giden motorbot yanından geçti. İpi yakaladı ve Tom, Bay Swift'in yardımıyla onu sudan çıkarmaya başladı.

"Çabuk! Bir kenara çekil, Ned!" diye bağırdı Tom, çünkü yanan branda kütlesinin sıcaklığı ona bir fırın patlaması gibi
vurdu.

Ned'in teşvik edilmesine gerek yoktu. Vidayı döndürerek ARROW kendini
yoldan fırlattı ve baloncuyu da beraberinde taşıdı. Bir an sonra yanan balon veya ondan geriye ne kaldıysa, göle
yerleşti, ateş suyla söndürülürken öfkeyle tısladı ve
birkaç saniye önce adamın yüzdüğü yeri tamamen kapladı. Tam zamanında kurtarılmıştı.

XXIII. BÖLÜM

BİR HAVA GEMİSİ İÇİN PLANLAR

"Yavaşlat onu, Ned!" diye bağırdı Tom, çünkü ARROW suda o kadar hızlı
fırlıyordu ki genç mucit baloncuyu
yukarı çekmeyi imkansız buldu. Ned motora geri döndü ve teknenin yolu kontrol edildiğinde, damlayan ve neredeyse bitkin adamı tekneye çekmek kolay bir işti.

"Çok yaralandın mı?" Bay Swift endişeyle sordu, çünkü Tom herhangi bir soru
sormak için fazla
nefes nefese kalmıştı. Aslında
adam da neredeyse aynı derecede kötü bir durumdaydı. Uzun bir yarış
koşmuş biri gibi ağır nefes alıyordu.

"Sanırım iyiyim," diye soludu. "Sadece ellerimde biraz yandı. Bu--çok yakın bir tehlikeydi!"

Tekne döndü ve kıyıya doğru yöneldi, kıyıda epeyce insan vardı. Bazıları cesur kurtarmayı gördüklerinde tezahürat etmişlerdi.

"Korkarım balonunuzu kurtaramayız," diye soludu Tom, tuvalin hala yüzdüğü ve
yandığı yere bakarken.

"Önemli değil. Çok da değerli değildi. Sıcak hava balonuyla
son kez yukarı çıkacağım," dedi adam daha önce gösterdiğinden daha fazla enerjiyle. "Onlarla işim bitti. Dersimi aldım. Bundan sonra
bir uçak ya da bir gaz balonu. Bunu sadece adil komiteyi memnun etmek için yaptım. Bir daha yapmayacağım."

Adam sanki kelimelerini
boşa harcamak için çok aceleciymiş gibi kısa, net cümlelerle konuştu.

"Bırak batsın," diye devam etti. "Hiçbir işe yaramıyor. Sonunu görmek güzel."

Konuşurken, son bir tıslama ve kara dumanla karışan bir buhar bulutuyla, büyük çantanın kalıntıları gölün yüzeyinin altına
battı.

"Seni hemen karaya çıkarıp bir doktora götürmeliyiz," dedi Bay Swift. "Çok
yanmış olmalısın."

"Çok fazla değil. Sadece ellerim, üzerlerine yanan birkaç bez parçası düştü. Üzerine sürmek için biraz yağ olsaydı iyi olurdum. "

"Seni bundan daha iyi tedavi edebilirim," diye araya girdi Tom. "Biraz
Vazelinim var."

"İyi! Tam istediğim gibi. Bana ver," ve adam, kısa konuşmuş olmasına rağmen, teklif için minnettar görünüyordu. "Benim adım Sharp," diye devam etti,
"John Sharp, belirli bir yerden değil, çünkü her yere seyahat ediyorum. Ben
profesyonel bir baloncuyum. Ha! İşte bu!"

Sonuncusu, Tom'un çıkardığı bir şişe Vazelin'e atıfta bulunuyordu.
Bay Sharp, birazını ellerinin üstüne sürdü ve devam etti:

"Bu daha iyi. Çok teşekkür ederim. Bana yaptıkların için sana
teşekkür etmeye başlayamam--hayatımı kurtardın. Her şeyin benim yüzümden olduğunu düşünmüştüm--sen olmasaydın
olurdu. Tavrımı sorun etmemelisin - benim tarzım bu - balonla uçarken hızlı konuşmak zorundasın - zaman yok - ama yine de minnettarım. Siz kimlersiniz?"

Tom ona isimlerini söyledi ve Bay Swift havacıya bir doktorun hizmetlerine ihtiyacı olup olmadığından emin olup olmadığını sordu.

"Benim için doktor yok," diye cevapladı baloncu. "Birçok
sıkışık yerde bulundum ama bu en sıkışık olanıydı. Beni karaya çıkarırsan, sanırım artık halledebilirim."

"Ama ıslanmışsın," diye itiraz etti Tom. "Nereye gideceksin? Başka
giysilere ihtiyacın var," çünkü adam tayt ve pullu bir takım giymişti.

"Ah, buna alışkınım," diye devam etti sanatçı. "Sık sık
suya düşmem gerekiyor. Her zaman
başladığım yere geri dönebilmek için yanımda biraz para taşıyorum. Bu arada, ben neredeyim?"

"Daleton'ın karşısında," diye cevapladı Tom. "Nereden çıktın?"

"Pratonia. Orada büyük bir panayır var. Ben de oradaki özelliklerden biriydim."

"O zaman yaklaşık on beş mil uzaktasın," diye yorumladı Bay Swift. "Gece olmadan
geri dönmen zor. Oraya gitmen mi gerekiyor?"

"Giysilerimi orada bıraktım. Ayrıca değerli bir gaz balonu. Artık
sıcak hava balonu yok. Sanırım geri dönmem gerek," ve havacı hızlı, sarsıntılı cümlelerle
konuşmaya devam etti.

"Bizimle gelmenizden çok memnun oluruz, Bay Sharp," diye devam etti mucit. "Shopton'dan çok uzak değiliz ve geceyi
burada geçirmek isterseniz sizi rahat ettireceğimizden eminim. Sabah Pratonia'ya
giyebilirsiniz."

"Teşekkürler. Fena fikir olmayabilir," dedi Bay Sharp. "Sana minnettarım. Paramı almak için oraya gitmem gerek, ama sanırım
hepsini bana vermeyecekler."

"Neden olmasın?" diye sordu Ned.

"Paraşütümden düşmedim. Düşemedim. Yangın bir sebepti--paraşüte ulaşamadım ve ulaşabilseydim, sanırım
güvenli olmazdı. Paraşüt de muhtemelen yanmıştı. Ama sıcak hava balonlarıyla işim bitti sanırım bunu daha önce söylemiştim."

Çocuklar biraz tuhaf göstericiye çok ilgi duyuyorlardı ve o da Tom'a oldukça ilgi duyuyor gibiydi, Tom da ona
icat ettiği birkaç şeyden bahsetti. "Peki," dedi Bay Swift bir süre sonra, tekne gölde yavaşça ilerlerken, "eğer sizin için bir doktor bulmak için karaya çıkmayacaksak, Bay Sharp, daha fazla hızlanıp evime varsak? Orada gerçekleşen bir soygundan endişeleniyorum" dedi ve davayla ilgili bazı gerçekleri anlattı.

"Hızlandırın!" diye haykırdı Bay Sharp. "Keşke o alçakları yakalamanıza yardım edebilseydim ama korkarım ki yapamam - ellerim çok ağrıyor" dedi ve yanıklarına baktı. Sonra Pratonia fuar alanından nasıl yükseldiğini ve havada yüksekteyken balonun yandığını nasıl keşfettiğini anlattı. Hislerini anlattı ve zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi. Muhtemelen balonu şişirmek için kullanılan sıcak havadan çıkan kıvılcımlar yangına neden olmuştu, dedi.

"Birkaç yolculuk yaptım," diye sonlandırdı, "sıcak hava ve gaz torbaları, ama bu şimdiye kadarki en kötüsüydü. Birkaç dakika sinirlerimi bozdu," diye ekledi soğukkanlılıkla.

"Sanırım öyle olur," diye kabul etti Tom, motoru hızlandırıp ARROW'u evine doğru
gönderirken.

Çocuklar ve Bay Swift, baloncunun deneyimleriyle çok ilgilendiler ve ona birçok soru sordular, o da bunları mütevazı bir şekilde yanıtladı.
Birkaç saat geçti ve o öğleden sonra geç saatlerde grup Shopton'a yaklaştı.

"İşte geldik!" diye haykırdı Bay Swift, sesinde rahatlama vardı. "Şimdi
ne soyulduğumu görüp, polisi alçakların peşine düşüreceğim!"

Tekne iskeleye yaklaşırken, bir süredir sessiz olan Bay Sharp, aniden Tom'a döndü ve sordu:

"Hiç hava gemisi icat ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı delikanlı, biraz şaşırarak. "Hiç yapmadım."

"İcat ettim," diye devam etti baloncu. "Yani, bir kısmını icat ettim.
Bazı ayrıntılarda takılıp kaldım. Belki sen ve ben bir gün bitiririz.
Ne dersin?"

"Belki," diye onayladı Tom, tam o sırada iyi bir iniş yapmakla meşguldü. "Hava gemilerine ilgi duyuyorum, ama hiç
bir tane
yapabileceğimi düşünmemiştim."

"Dünyanın en kolay şeyi," diye devam etti Bay Sharp, sanki günlük bir
meseleymiş gibi. "Sen ve ben bu soygunu çözer çözmez işe koyulacağız." Bir süredir ailenin bir dostuymuş gibi konuşuyordu, çünkü cana yakın ve anlayışlı bir tavrı vardı.

Biraz sonra Bay Swift, Garret Jackson'a soygunla ilgili heyecanla sorular soruyordu ve elektrik dükkanını inceleyerek neyin eksik olduğunu bulmaya çalışıyordu.

"Jiroskopumun bazı parçalarını aldılar!" diye haykırdı, "ve bazı değerli aletler ve kağıtlar, ayrıca yerine yenisini koymak zor olacak bazı bitmemiş işler."

"Çok büyük bir kayıp mı?" diye sordu Bay Sharp, iş adamı edasıyla.

"Para açısından pek de büyük değil," diye cevapladı mucit, "ama asla yerine koyamayacağım şeyleri aldılar ve onları geri alamazsam çok özleyeceğim."

"O zaman onları geri alacağız!" diye çıkıştı baloncu, sanki mesele sadece bu kadarmış gibi.

Polis telefonla arandı ve onlara gerçekler ve çalınan şeylerin bir açıklaması verildi. Ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler, ancak geçmiş deneyimler ışığında Tom ve babası bunun pek bir şey olmayacağını düşündüler. O akşam yapılabilecek pek bir şey yoktu. Ned Newton evine gitti ve Bay Swift, Bay Sharp'ın yanıklarına bakması için doktorunu çağırmakta ısrar ettikten sonra baloncuya Tom'un odasının yanındaki bir oda verildi. Sonra Swift ailesi yerleşti.

"Eh," diye belirtti Tom, yatağa hazırlanırken babasına, "bu gerçekten heyecan verici bir gün oldu."

"Ve benim kaybım ciddi," diye ekledi mucit biraz üzgün bir şekilde.

"Endişelenme, baba," diye yalvardı oğlu. "O şeyleri senin için kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

Birkaç gün geçti, ancak hırsızlara dair hiçbir ipucu yoktu. Oradaki türbin modelini çalanların aynı kişiler olduğuna dair çok az şüphe vardı, ancak izlerini iyi gizlemiş görünüyorlardı. Polis
ne yapacağını bilemiyordu ve Tom ile Bay Sharp gölde dolaşsalar da,
adamların izini bulamadılar. Baloncu, kıyafetleri ve diğer bagajları için Pratonia'ya gönderilmişti ve şimdi bir veya iki hafta kalması için davet edildiği
Swift evine yerleştirilmişti.

Bir gece, bagajından çıkardığı bazı kağıtları karıştırırken, baloncu Tom'un planladığı
yeni bir makinenin çizimini yaptığı yere geldi ve şöyle dedi:

"Bir zeplin fikrimi görmek ister misin? Bazılarından farklı.
Önünde ve arkasında büyük rüzgarlarda yön ve denge sağlayan bir uçak bulunan bir zeplin balon.
Kazanabilirdi, sadece bir şey için. Belki sen
bana yardım edebilirsin."

"Belki de edebilirim," diye kabul etti Tom, hemen ilgilendi.

"Bir şeyler yapabilmeliyiz. İsimlerimize bakın - Hızlı ve Keskin - hızlı ve nüfuz edici - hava gemileri inşa etmek için iyi bir firma," ve neşeyle güldü. "Yapalım mı?"

"İsterim," diye kabul etti Tom ve baloncu planlarını masaya serdi, o ve genç mucit kısa süre sonra bunlar hakkında derin bir tartışmaya daldılar.

XXIV. BÖLÜM

GİZEM ÇÖZÜLDÜ

O andan itibaren, birkaç gün boyunca, genç mucit ve yeni arkadaşı hava gemileri atmosferinde yaşadılar. Sabah akşama kadar konuştular ve hatta Bay Swift bile, kaybından çok rahatsız olsa da, tartışmalara katıldı.

Bu arada, soyguncuları bulmak ve çalınan malları geri almak için çabalar durmamıştı, ancak şimdiye kadar başarılı olamadılar. John Sharp'ın heyecan verici kurtarılışından yaklaşık iki hafta sonra bir öğleden sonra, Tom baloncuya şöyle dedi:

"Motorlu tekneyle bir gezintiye çıkmak istemez misin? Belki de
hava gemisinin bulmacasını çözmemize yardımcı olur. Karşı kıyıya doğru bir yolculuk yaparız."

"İyi fikir," diye yorumladı Bay Sharp. "Yelken açmak için güzel bir gün. Hadi.
Beynimizde ki örümcek ağlarını temizle."

Bay Swift, soygun yüzünden biraz karışık olan işlerini
düzeltmeye çalışacağını söyleyerek onlara eşlik etme davetini reddetti.

Carlopa Gölü'nün mavi suları üzerinde ARROW'u vurdu. Sadece orta hızda gidiyordu, çünkü Tom acele etmiyordu ve motorunun çok sık zorlanmadığı takdirde daha uzun süre dayanacağını biliyordu. Süzülerek ilerlediler,
gölü geçtiler ve karşı kıyıya doğru ilerliyorlardı,
küçük bir koydan ayrılıp bir kara noktasını döndüklerinde, Bay Sharp haykırdı:

"Dikkat et, Tom, hemen ileride bir kürekli tekne var!"

"Ah, ben de onun bir tarafından kolayca geçerim," diye cevapladı genç mucit,
gemiye bakarak. Bunu yaparken, içinde dört adam olduğunu fark etti,
işçilerden biri ARROW'u gördü. Bunu yapar yapmaz,
arkadaşlarıyla konuştu ve hepsi dönüp Tom'a baktı. Çocuk ilk başta gözlerine inanamadı,
ama daha dikkatli bakınca bir çığlık attı.

"İşte oradalar!"

"Kim?" diye sordu Bay Sharp.

"O adamlar - hırsızlar! Onları yakalamalıyız!"

Tom yüksek sesle konuşmuştu, ancak kürekli teknedeki adamlar onun söylediklerini duysalar bile, bunu duymadan takip edileceklerini anlarlardı, çünkü kahramanımızın tavrını yanlış anlamak mümkün değildi.

Hırsızlardan ikisi küreklerdeydi ve hep birlikte hemen hızlarını artırdılar. Tekne sertçe döndü ve kıyıya doğru yöneldi, kıyıdan çok uzak olmayan bir yerden gelmiş gibi görünüyorlardı, çünkü tekne gölde çok da uzakta değildi.

"Hayır, görmüyorsun!" diye bağırdı Tom. "Oyununu görüyorum! Kaçmak için daha iyi bir şansın olacağı
ormana gitmek istiyorsun! Eğer bu büyük şans değilse, onlara bu şekilde
rasın!"

Motoru hızlandırmak ve kürekli tekneye doğru ARROW'u yöneltmek sadece bir an sürdü. Adamlar çılgınca çekiyorlardı, ancak
hiç şansları yoktu.

"Onlarla kıyı arasına gir!" diye bağırdı Bay Sharp. "O zaman onları
önleyebilirsin." Bu iyi bir tavsiyeydi ve Tom bunu uyguladı.
Çocukların
Mutlu Harry ve Anson Morse'u
tandığı adamlar
heyecanlıydı. İkisi sanki denize atlayacakmış gibi ayağa kalktılar, ancak
arkadaşları durmalarını
söyledi.

"Şimdi bir silahımız olsaydı, onlara ateş etmek için değil, onları korkutmak için," diye mırıldandı baloncu, "belki dururlardı."

"İşte bir tane," diye cevapladı Tom, Bay Duncan'ın ona verdiği tüfeği
sakladığı koltuk dolabını işaret ederek. Bir anda Bay Sharp tüfeği çıkardı.

"Teslim olun!" diye bağırdı, silahı küçük teknedeki adamlara doğrulttu.

"Ateş etmeyin! Bize ateş etmeyin! Pes edeceğiz!" diye bağırdı Mutlu Harry,
ve kürekleri tutan ikisi çekmeyi bıraktı.

"Hiçbir riske girmeyin," diye ısrar etti Bay Sharp alçak bir sesle. "Onlarla kıyı arasında kal. Ben onları korurum." Tom, motorun yakınındaki
yardımcı bir yan tekerlekten dümen tutuyordu ve kısa süre sonra ARROW, adamların geri çekilmesini engellemişti. Karaya çıkamazlardı ve gölün üzerinden kürek çekmek,
hızlıca yakalanmak anlamına geliyordu.

"Peki, bizden ne istiyorsun?" diye homurdandı Morse. "Bize bu şekilde karışmaya
ne hakkın var?"

"En iyi hakkın," diye cevapladı Tom. "Hapise girdiğinde öğreneceksin."

"Bizi tutuklayamazsın," diye alay etti Happy Harry. "Sen bir memur değilsin ve
hiçbir emrin yok."

Tom bunu düşünmemişti ve yüzündeki üzüntü belli oluyordu. Happy
Harry bunu hemen fark etti.

"Bizi bıraksan iyi olur," diye tehdit etti. "Bizi rahatsız ettiğin için seni tutuklayabiliriz. Bizi durdurmaya hakkın yok, Tom Swift."

"Belki de o yapmadı, ama ben yaptım!" diye haykırdı John Sharp aniden. "Sen! Sen kimsin?" diye sordu Featherton, namıdiğer Simpson, Tom'u kaçıran
otomobili kullanan adam.

"Ben. Bu ilçenin özel şerif yardımcısıyım," diye cevapladı baloncu basitçe. "İşte rozet," ve ceketini geriye atarak, gösterdi. "Görüyorsun ya, beni yukarı çıkarken izlemek için toplanan kalabalığın üzerinde biraz otorite sahibi olmak için bu görevi aldım," diye açıkladı Tom'a, Tom şaşkınlığını açıkça gösterdi. "Tutuklama tehdidinde bulunabilmenin çok faydalı olduğunu gördüm, ama bu durumda tehdit etmekten daha fazlasını yapacağım. Siz benim tutsağımsınız," diye teknedeki adamlara devam etti ve tüfeği sanki nasıl kullanılacağını biliyormuş gibi tuttu. "Bay Swift'in soygun şikayeti üzerine sizi gözaltına alacağım. Şimdi sessizce mi gideceksin yoksa yaygara mı koparacaksın?" ve Bay Sharp çenesini sertçe kapattı.

"Pekala, bize karşı düşüşünüz olduğuna göre, sanırım dediğiniz gibi yapmak zorunda kalacağız," diye itiraf etti Happy Harry, namıdiğer Jim Burke. "Ama bize karşı hiçbir
şey
kanıtlayamazsınız. Bay Swift'in hiçbir malına sahip değiliz."

"Pekala, o zaman nerede olduğunu biliyorsunuz," diye hemen karşılık verdi Tom.

Silahın kısıtlayıcı etkisi altında adamlar hiçbir direniş göstermedi.
Bay Sharp onları korurken, Tom teknelerini kıyıya doğru çekti. Sonra,
genç mucit silahı tutarken, baloncu hırsızların ellerini ve ayaklarını en bilimsel şekilde bağladı, çünkü
ipler ve düğümler hakkında bilmediği şeyler bir kitaba yazmaya değmezdi.

"Sanırım şimdi bir süre sessiz kalacaklar," diye belirtti Bay Sharp, çökmüş suçluları incelerken. "Ben burada nöbet tutacağım, Tom,
sen en yakın polis memuruna haber ver ve biz de onları hapse atalım.
Hepsini olabilecek en düzgün şekilde çuvalladık."

"Hayır, hepimizi yakalayamadın!" diye haykırdı Happy Harry ve sesinde vahşi bir
öfke vardı.

"Sessiz ol!" diye ısrar etti Morse.

"Hayır, sessiz kalmayacağım! O tırpancı Tod Boreck serbest kalırken ilacımızı almak zorunda kalmamız çok yazık. Bizimle
olmalıydı ve olacaktı, ancak o maytap ile
sıyrılmaya çalışıyor!"

"Sessiz ol," diye ısrar etti Morse.

Tom tüm dikkatini vermişti. "Maytap" kelimesini yakalamıştı ve hemen bunu daha önce adamların kullandığı durumla ilişkilendirdi. Teknesiyle ilgili gizemi çözme yolunda olduğunu hissetti.

Adamlara baktı. Bunlar eski hırsızlığa karışan aynı dört kişiydi - Appleson, Featherton, Morse ve Burke. Beş kişi miydiler? Teknesiyle oynarken yakalanan adamı hatırladı - açık artırmada ARROW'a teklif vermeye çalışan adam. Neredeydi?

"Boreck istediğini elde edemedi," diye devam etti Happy Harry, "ve ben onun oyununu bozacağım. Söyle bakalım evlat," diye devam etti Tom'a, "teknenin ön kısmına bak - benzin deposunun olduğu yere."

Tom kalbinin hızla attığını hissetti. Sonunda bulmacayı çözeceğini hissetti. Ön bölmeyi açtı. Hayal kırıklığına uğrayarak her zamanki gibi görünüyordu. Morse ve diğerleri Happy Harry'yi susturmak için boşuna çabalıyorlardı.

"Burada hiçbir şey göremiyorum," dedi Tom.

"Hayır, çünkü senin destek olarak kullandığın o tahta bloklardan birinin içinde saklı," diye devam etti adam. "Hangisi olduğunu Boreck bilmiyordu, bu yüzden iki veya üç tane çıkardı, sadece her seferinde kandırılmak için. Onları
kaydırmış olmalısın, evlat, tekneye sahip olduğumuz zamanki hallerinden."

"Kaydırdım," diye cevapladı genç mucit, bazı diş tellerini nasıl çıkardığını ve
yenilerini nasıl taktığını, sonra da bölmenin içini nasıl boyadığını hatırlayarak. "Diş tellerinin içinde ne var, peki?"

"Maymuncuk -büyük bir elmas- tahtadaki oyuk bir yerde, evlat!"
diye haykırdı Happy Harry, kelimeleri ağzından kaçırarak. "Hapisteyken
Tod Boreck'in bundan sıyrılmasına izin vermeyeceğim."

"Kaldırılmamış olan tüm diş tellerini çıkar ve bir bak,"
önerdi Bay Sharp. Tom'un sadece ikisini, en arkadakileri çıkarması gerekiyordu,
çünkü diğerlerinin hepsi, bir zamanlar veya başka bir zamanda, hırsız tarafından değiştirilmiş veya
alınmıştı. Bloklardan birinde olağandışı bir şey yok gibiydi, ancak
diğerini görünce Tom bir çığlığı bastıramadı.
İçine bir delik açılmış ve sonra tekrar kapatılmış gibi görünen oydu.
Babasının tekneyi elden geçirirken bunu fark ettiğini hatırladı.

"Maymun orada," dedi serseri, desteği gördüğünde. "Boreck
birkaç kez onun peşindeydi, ancak doğru olanı hiç çıkaramadı."

Tom bıçağıyla bloktaki yuvarlak deliği kapatan macunu çıkardı. Bunu yapar yapmaz eline beyaz bir
nesne geldi. İpek kağıda sarılmış bir şeydi ve ambalajını çıkarırken güneş ışığında bir parıltı oldu ve büyük, güzel bir elmas ortaya çıktı. Gizem çözülmüştü.

BÖLÜM XXV

BİR YARIŞI KAZANMAK

"Bu elmas nereden geldi?" Suçlular
dörtlüsünden Bay Sharp talep etti.

"Bunu biz bileceğiz ve sen de öğreneceksin," diye alaycı bir şekilde güldü Mutlu Harry. "O cimri Boreck anlamadığı sürece umurumda değil.
Bizi
payımıza düşenden mahrum etmeye çalıştı."

"Sanırım polis sana söyletecek," diye devam etti baloncu.
"Git polis memuruna, Tom."

Arkadaşını, en azından bir süre
zarar verme olasılığı olmayan
çirkin adamları korumakla bırakarak Tom, ormanın içinden
en yakın köye doğru aceleyle uzaklaştı. Orada bir memur buldu ve çete
kısa süre sonra hapse girdi. Elmas yetkililere teslim edildi ve onlar da
sahibini yakında bulacaklarını söylediler.

Bunu yapmaları da uzun sürmedi, çünkü mücevherin, bir süre önce uzak bir
şehirde gerçekleşen büyük bir mücevher soygununun parçası olduğu ortaya çıktı. Mutlu Harry çetesi, adamlar olarak anılmaya başlandı, buna karışmışlardı, ancak yağmadan sadece küçük bir pay almışlardı. Tod Boreck için arama yapıldı ve arkadaşlarından yaklaşık bir hafta sonra yakalandı. Oyunlarının bittiğini gören adamlar kısmi bir itirafta bulunarak Bay Swift'in mallarının nereye saklandığını söylediler ve mucitin değerli aletleri, kağıtları ve makineleri, kendilerine hiçbir
zarar verilmeden kurtarıldı.

Elmas hırsızlığından sonra ve çetenin hala Bay Hastings'in teknesine sahip olduğu dönemde, yandaşları tarafından bazen Murdock olarak adlandırılan Boreck'in, mücevheri benzin deposunun altındaki desteklerden birine sakladığı ortaya çıktı. Mücevheri gizlice çıkaracağını umuyordu, ancak çetenin yakalanması ve teknenin satışı bunu engelledi.
Sonra elması çıkarmak için tekneyi satın almaya çalıştı, ancak Tom ona fazla fiyat verdi. Andy'nin anahtar destesini bulan ve Tom onu ​​şaşırttığında bölme kilidini açmak için birini kullanan Boreck'ti. Adam, elmasın içinde olduğunu düşünerek bloklardan bazılarını çıkarmayı başardı, ancak Tom'un onları değiştirmesi ve bölmeyi boyaması onu kandırdı. Çete, Bay Swift'in dükkanlarından bazı değerli eşyalar almayı umuyordu ve birkaç gece etrafta dolaştıktan ve onu Sandport'a kadar takip ettikten sonra bir dereceye kadar başardılar, ancak Tom sonunda onlar için fazla olduğunu kanıtladı. Çetenin Bay Swift'i soymasına yardım etmek için alınan Arrow'u çalmak bile başarılı olmadı ve Boreck'in elması ele geçirme planı suya düştü. Çetenin uzun süreli hapis cezaları alacağı düşünülüyordu, ancak bir gece, şiddetli bir fırtına sırasında yerel hapishaneden kaçtılar ve bir süre onları son kez orada gördüler.

Yakalandıktan birkaç gün sonra Tom, kayıkhanede motorda ufak tefek onarımlar yaparken bir ses duydu:

"Bayan Swift, buralarda mısınız?"

"Merhaba, Rad, sen misin?" diye sordu, Boomerang katırının siyahi sahibinin sesini tanıyarak.

"Evet, sa, benim. Senin için bir mektup aldım. Postaneden geçiyordum ve memur, 'acele et' olarak işaretlendiği için postayı sana getirmemi söyledi ve bugün seni görmediğini söyledi."

"Doğru. O kadar meşguldüm ki postaya gitmeye vaktim olmadı," ve Tom mektubu aldı ve Eradicate'e zahmeti için on sent verdi.

"Ha, bu iyi!" diye haykırdı Tom mektubu okurken. "Birisi gidip sana bir servet mi bıraktı, Bayan Swift?" diye sordu zenci.

"Hayır, ama neredeyse o kadar iyi. Gelecek haftaki motorbot yarışlarına katılma daveti. Onları tamamen unutmuştum. Hazırlanmalıyım."

"Güzel toprak! Yükselen neslin şu an düşündüğü tek şey bu," diye gözlemledi
Eradicate, "yarışıyor ve hızlı gidiyor. Benim o eski katır Boomerang'ım bana yeter," ve başını üzgün bir şekilde sallayarak Eradicate yoluna devam etti.

Tom, Bay Sharp'a ve babasına Lanton Motorbot Kulübü'nün önerilen yarışlarından bahsetti ve ARROW büyüklüğünde bir teknede iki kişinin bulunması gerektiğinden, genç mucit baloncunun kendisine eşlik etmesini ayarladı. Kahramanımız sonraki birkaç günü motorunu ayarlamak ve ARROW'u yarışmaya hazırlamakla geçirdi.

Yarışlar, Bay Hastings'in yaşadığı yerin yakınındaki Carlopa Gölü'nün o tarafında gerçekleşti ve o kulübün yetkililerinden biriydi. Motorların beygir gücüne göre derecelendirilen birkaç sınıf vardı ve Tom kendini Andy Foger ile aynı sınıfta buldu.

"Seni burada yendim," diye övündü kızıl saçlı genç,
ancak Tom'a karşı tavrı her zamankinden daha ılımlıydı. Andy bir ders almıştı.

"Eğer beni yenebilirsen, sana kredi veririm," diye cevapladı Tom.

İlk yarış yüksek güçlü tekneler içindi ve bu yarışta Bay Hastings'in yeni CARLOPA'sı kazandı. Ardından küçük teknelerin denemesi geldi ve Tom, Bayan Nestor'un minik DOT'ta hazır olduğunu görmekten memnun oldu.

"İyi şanslar!" Zamanlayıcısını ayarlarken ona seslendi, çünkü
sıra yakında gelecekti. "Sana kıvılcım hakkında söylediklerimi hatırla," çünkü
ona birkaç ders vermişti.

"Kazanırsam bu senin sayende olacak," diye neşeyle seslendi.

Kazandı, daha iyi tekneleri olan birkaç kendine güvenen çocuğun önünde geldi. Ancak Bayan Nestor DOT'u mükemmel bir şekilde kullandı ve
en yakın rakibinden bir tekne boyu önde bitiş çizgisini geçti.

"Tamam!" diye bağırdı Tom ve ardından ona denemeye
hazır olmasını söyleyen uyarı silahı geldi.

Bu beş millik bir yarıştı ve birkaç katılımcısı vardı. Yarış bir handikap yarışıydı ve Tom'un kendisine verilen derecelendirmeden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Çat!" diye bağırdı başlangıç ​​tabancası ve Tom ve kendisiyle aynı izin hakkına sahip bir veya iki kişi daha gitti. Biraz sonra diğerleri başladı ve sonunda Andy Foger da dahil olmak üzere son sınıf. RED STREAK öne geçti ve kısa sürede liderliğe oturdu, çünkü Andy ve Sam
araçlarını nasıl kullanacaklarını daha iyi öğrenmişlerdi. Tom ve Bay Sharp endişeliydiler, ancak yarışa sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve dönüş kazığına
ulaşıldığında Tom'un motoru o kadar ısınmıştı ve o kadar iyi çalışıyordu ki
Andy'ye gizlice yaklaştı. Son işarete bir mil kala Andy ve Tom eşit şartlardaydı ve kızıl saçlı çocuk rakibinden kurtulmaya
çalışsa da başaramadı. Andy'nin ateşleme sistemi onu birkaç kez başarısızlığa uğrattı ve motordan biraz daha fazla hız elde etme umuduyla
pillerden manyetoya ve tekrar geriye geçti.

Ancak bu mümkün olmadı. Bitişe yarım mil kala biraz geride kalan Tom eşit şartlarda gizlice yaklaştı. Sonra yavaşça öne geçti ve kazıktan yüz kamış uzakta, genç mucit yarışın kendisinin olduğunu biliyordu. Birkaç dakika sonra, tezahüratlar arasında bitiş çizgisini geçerek kazandı. ARROW kendi sınıfından birkaç tekneyi
geçmişti ve Tom çok gururlu ve mutluydu.

"Aman Tanrım, ama kesinlikle biraz ilerledik!" diye haykırdı Bay Sharp. "Ama
bu, hava gemimizi inşa ettiğimizde gideceğimiz yolun yanında hiçbir şey, değil mi, Tom?" ve
çocuğun kızarmış yüzüne baktı.

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti genç mucit. "Ama
bununla herhangi bir yarışa katılıp katılmayacağımızı bilmiyorum. Ancak, o tek zorluğu çözebildiğimiz
zaman inşa edeceğiz."

Bu serinin bir sonraki kitabında anlatılacağı gibi, çözdüler ve bu kitap "Tom Swift ve Hava Gemisi; ya da, KIRMIZI BULUT'un Heyecan Verici Yolculuğu" olarak adlandırılacak. Harika gemide bazı olağanüstü maceralar yaşadılar ve büyük bir banka soygununun gizemini çözdüler. Bu, motorlu teknelerin yarışmalarını ve ödüllerin verileceği şamandıralara ve iskelelere kadar doluşmuş küçük filoyu sona erdirdi. Tom
güzel bir gümüş kupa ve Bayan Nestor'a altın bir bilezik aldı.

"Şimdi tüm yarışmacıların, kazananların ve kaybedenlerin evime gelip öğle yemeği yemesini istiyorum," diye davet etti Bay Hastings.

Tom ve baloncu güzel eve doğru yürürken
Andy Foger yanlarından geçti.

"Eğer kıvılcım bobinim bana geri dönmeseydi beni yenemezdin," dedi biraz alaycı bir şekilde.

"Belki," diye itiraf etti Tom ve tam o sırada Mary Nestor'u gördü.
"Seni öğle yemeğine çıkarabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," dedi, "çünkü kazanmama yardım ettin," ve
güzelce kızardı. Ve sonra hepsi çimlere kurulan masalara oturdular, Tom Mary Nestor'a o kadar sık ​​baktı ki Bay Sharp daha sonra yemek için zaman bulmasının bir mucize olduğunu söyledi. Ama Tom umursamadı. Mutluydu.

Proje Gutenberg'in Tom Swift ve Motor-botu'nun sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS MOTOR-BOAT ***

***** This file should be named 2273.txt or 2273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/2273/

Produced by Ronald Benninghoff, Erin Hartshorne and George Joseph.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
