*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tin-Types Taken in the Streets of New York
Yazar: Lemuel Ely  Quigg
Yayın Tarihi: September 23, 2007 [EBook #22731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22731
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tin-Types Taken in the Streets of New York, by
Lemuel Ely  Quigg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tin-Types Taken in the Streets of New York
       A Series of Stories and Sketches Portraying Many Singular
       Phases of Metropolitan Life

Author: Lemuel Ely  Quigg

Illustrator: Harry  Beard

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIN-TYPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TENEKE-TİPLER

NEW YORK SOKAKLARINDA

ALINDI

_BİR SERİ HİKAYE VE ÇİZİM
METROPOLİTAN HAYATININ BİRÇOK TEK EVRESİNİ
RESİMLEDİ


LEMUEL ELY QUIGG TARAFINDAN

_Harry Beard'ın Elli Üç İllüstrasyonuyla

NEW YORK:
CASSELL YAYIN ŞİRKETİ
104 & 106 DÖRDÜNCÜ CADDE

TEKLİF HAKKI,

1890,

O. M. DUNHAM tarafından,

_Tüm hakları saklıdır._

Basın W. L. Mershon & Co.,
Rahway, N. J.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

I. BAY RICKETTY, 1

II. BAY JAYRES, 20

III. BLUDOFFSKI, 43

IV. MAGGIE, 65

V. SAYIN DOYLE O'MEAGHER, 87

VI. AYNI (_sonuçlandırıldı_), 107

VII. BAY GALLIVANT, 126

VIII. TULITZ, 148

IX. BAY MCCAFFERTY, 170

X. BAY MADDLEDOCK, 189

XI. BAY WRANGLER, 211

XII. BAY CINCH, 242

XIII. BÜYÜKANNE CRUNCHER, 271

KONNEKLERE BAĞLI.

I.

BAY RICKETTY.

Bay Ricketty açılardan oluşmuştur. Donukluğa kadar yıpranmış yüksek ipek şapkasından, parlaklığa kadar yıpranmış siyah redingotunun her bir paçasından, paslılığa kadar yıpranmış geniş kareli pantolonunun her bir bacağından, düz, çok yamalı çizmelerine kadar, uzun bir rahatlamamış açılar dizisidir.

Başının arkasına doğru eğilmiş, ancak başının oldukça üzerinde, eski bir
yüksek şapka takıyor, bu şapka bazen saygıdeğer bir katırın yüzünde görülebilecek o sabırlı, teslim olmuş ifadeyi almış, aşağılık bir esaretten kurtulmak için uzun ve umutsuzca mücadele ettikten sonra, sonunda kaçınılmaz olana boyun eğen ve izlerinde ölene kadar cesurca yürüyen katır.

Bay Ricketty'deki her şey, gerçekten de, kendine özgü bir ifadeye sahip gibi görünüyor. Kalın çizgili, girintili çıkıntılı kaşları, yuvalarının derinliklerine gömülmüş, tıpkı boş bir yumurta kabuğundaki siyah fasulyeler gibi görünen, keskin siyah gözlerinin üzerinde keskin bir açıyla ortaya çıkar.

Burnu keskin, ince, sarkık ve orantıları bakımından fazlasıyla geniştir ve sanki diğer yüz hatlarıyla bir tür nöbetçi gibi
çalışıyormuş gibi, yüzünden sorgulayıcı bir şekilde dışarı çıkar.

Bay Ricketty'nin ihtiyatlı gözlemcisinin en yakın dikkatini vereceği, alışılmadık derecede bilgili burundur. Gözlerde oluşturduğu keskin
iç açıya bakar ve hoş olmak için çok
açık, güzel olmak içinse çok
açık olduğunu düşünürdü. Köprüde oluşturduğu
kör dış açıya bakar ve herhangi bir
insancıl ebeveynin, düz bir demirle hızlı ve becerikli bir vuruşla
çözülebilecekken, böyle bir gelişmenin gözlerinin önünde büyümesine nasıl izin verebildiğine
şaşırdı. Güneş ışınlarının burnunun bir tarafındaki geliş açısına ve ardından diğer tarafındaki yansıma açısına bakardı ve bu kadar ince bir şeyin bu kadar koyu bir gölge üretebilmesine hayret ederdi.

[İllüstrasyon: BAY RICKETTY.]

Bu çok rahatsız edici bir burun. Kalın koyu kahverengi bıyığının üzerinden koruyucu bir şekilde sarkıyordu, bu da ince, geniş dudaklarının üzerinden koruyucu bir şekilde sarkıyordu, böylece açılıp kapanabilmeleri, gülebilmeleri, şakıyabilmeleri ve alay edebilmeleri
hiç kimse farkına varmadan rahatsız edici bir şekilde kesinleşiyordu. Burnunun çizgilerine neredeyse paralel çizgilerle, keskin çenesi dışarı ve aşağı doğru uzanır, uzun boynuna başka bir açıyla oturur, burada Adem elması, bir küpün köşesi gibi, rastgele yukarı aşağı dolaşır. Favorilerinin altında kare çenesinin ana hatları hafifçe izlenebilir, gözlerinin hemen altında küçük bir kırmızı et yumrusunda sonlanan bir çift çukur yanağı yerinde tutar. Bay Ricketty, Bowery boyunca yürüyor. Adımları hafif ve rahattır, ve ona huzur ve dinginlik veren bir hava nüfuz eder. Bir elinde, parmaklarında dikkatsizce döndürdüğü kısa bir rattan sopası taşır. Küçük siyah gözleri bacaklarından daha uzağa ve daha hızlı hareket eder ve Bowery boyunca durmaksızın yukarı aşağı ve çapraz olarak dolaşır. Etrafına yayılmış sayısız işaretlere göre, çeşitli ticaretlere adanmış bir binanın önünde durur. Beşinci katta bir fotoğrafçı, dördüncü katta bir resim çerçevesi satıcısı, üçüncü ve ikinci katlar ofis olarak kiraya verilmiştir. Birinci katın üzerinde üç topun yaldızlı sembolü ve bir tabelada yazılı ek bilgiler asılıdır, "Isaac Buxbaum, Kredi Verilecek Para." Bodrum katı, kimliği "Butter-cake Bob's" yazan başka bir tabelanın tanıklığıyla belirlenen bir restoran sahibine verilmiştir. Bay Ricketty'nin küçük siyah gözleri bir anlığına binanın önünde aşağı yukarı gezinir ve sonra hafifçe
tatlı bir şekilde bodrum basamaklarından restorana doğru düşer.

Zemine sıkıca tutturulmuş yirmi veya daha fazla küçük masa -çoğu, Bob'un sık sık söylediği gibi, "buraya içkiye gömülmüş bir şekilde gelir ve beyaz çam masayı siyah keçe şapkadan ayırt edemez"- odanın her yerine birbirinden ölçülü mesafelerde yerleştirilmişti, dört kısa bacaklı tabure, bir tekerlek seti ve bir kavanoz şekerle donatılmıştı, hepsi de hem açgözlülüğü hem de gerginliği şaşırtacak kadar sıkıca sabitlenmişti. Duvarlara, direklere ve sütunlara Bob'un kilerinin çeşitliliğine ve mükemmelliğine dair bir dizi gönderme asılmıştı. Kahve ve keklerin on sent gibi önemsiz bir ücrete alınabileceği, pastırmalı etin spesiyalite olduğu ve Bob'un tavuk çorbasının Bowery'deki en iyisi olduğu belirtiliyordu. Görünüşe göre bu ifadeden etkilenen Bay Ricketty oturdu ve yanına gelen iri yarı bir genç adama tavuk çorbasını bir fincan kahveyle birlikte denemeye
istediğini ima etti.

Genç adam başını kaldırdı ve tavana doğru yüksek sesle bağırdı, "Kasedeki tavuk, bir tane çek!"

"Dostum," dedi Bay Ricketty, "ne kadar asil bir ciğer çiftin var
ve ne kadar güzel bir sesin var."

Genç adam neşeyle sırıttı.

"Sana bir puro ısmarlamak istiyorum," diye devam etti Bay Ricketty, "o ciğerlere olan saygımın bir göstergesi olarak. Bir puro benim için büyük miktarda bir sermayeyi temsil ediyor, ancak yukarı çıkıp eski dostum Ike Buxbaum'un orada olup olmadığına bakarsan hepsi senin olacak."

"O orada değil," dedi garson.

"Nereden biliyorsun?"

"Onu az önce sokaktan aşağı inerken gördüm."

"Sokağa çıktığında işini kim yürütüyor."

"Bilmiyorum. Sanırım karısı."

"Aha! Güzel Becky mi?"

"Bilmiyorum; orada bir kadın gördüm."

"Ike'ın gittiğinden eminsin, değil mi?"

"Onu gördüğümü söylememiş miydim?"

"Doğru. Cevap aldım. Dostum, puro orada. Ayrıca, mütevazı öğle yemeğimi ödemek için
on beş sent de orada. Öğle yemeğine
geldiğinde seninmiş gibi bak. Bana hemen bir nişan
düşünüyorum," ve Bay Ricketty aniden ayağa kalkarak restorandan
sokağa doğru koştu.

[İllüstrasyon: "KASEDE TAVUK, BİR TANE ÇEK!"]

Rehinci dükkanının penceresinden hızla baktı ve gölgelerin arasında duran bir kadının
şeklini seçti. Şapkasını başına ve yüzünde sevimli bir gülümsemeyle düzeltti ve içeri girdi.

"Günaydın!" dedi, öne çıkan genç kadına,
"Ike nerede?"

"Dışarı çıktı," diye cevapladı kadın, onu dikkatlice süzerek.

"Tut, tut, tut," dedi Bay Ricketty, sanki tamamen sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramış gibi. "Bu çok kötü. Uzun süre gidecek mi?"

"Bütün sabah."

"Şimdi gidecek mi? Pekala, tekrar arayacağım," ve Bay Ricketty kapıya doğru yürüdü. Ancak bir iki adım attıktan sonra durdu ve dönerek Becky'ye ciddi bir şekilde baktı.

"Bakayım," dedi, "sen Ike'ın karısı olmalısın. Sen güzel ve
parlak Becky olmalısın. Hiç şüphe yok, en azından, değil mi?"

"Peki ya yoksa?" dedi Becky, soğukkanlı bir şekilde.

"Neden yoksa beni tanımalısın. Ike'ın arkadaşı Ricketty'den bahsettiğini duymuş olmalısın. Benim
ne kadar işe yaramaz bir aptal olduğumu anlattığını duymuş olmalısın. Eğer sen Becky isen, o zaman sen ve ben
eski dostlarız."

"Öyleyse diyelim," dedi Becky, "o zaman ne olacak?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Ricketty, "o zaman ne olacak? O zaman, Becky, İsrail'in güzel
kızı, senin için bir hazinem var. Hazinemi her zaman arkadaşlarımın
ayaklarına bırakırım. Bu akıllıca olmayabilir; zengin olmanın yolu olmayabilir; ama bu Steve Ricketty'nin yolu ve buna engel olamaz. Şimdi senin için
bir hazinem var. Ondan ayrılmam için aylarca acı ve keder gerekti. Etrafında diğer ve daha parlak günlerin anıları kümelendi. Bak!"

Bay Ricketty büyük ve güzel incilerden oluşan bir dizi çıkardı. Bunların
açıkça en iyi kalitede oldukları ve Becky'nin siyah gözleri onların parlaklığını
yakaladığında parladı.

"Bakın," dedi Bay Ricketty, "göz kamaştırıcı aile yadigarını görün. Sık sık, tatlı Yahudi, onu göğsüme bastırdım mı, gözyaşlarımla ıslattım mı--"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Becky, alaycı bir gülümsemeyle, "sanırım renkleri bu kadar güzel yapan şey bu."

"Becky, benimle alay etme," diye yanıtladı Bay Ricketty sitemle. "Bu benim için
üzücü bir saat. Bunun için ne vereceksin?"

"Nereden geldi?" diye sordu Becky kurnazca. "Perakende
inci kolyeler aldığımızda ne yaptığımızı bilmek isteriz."

"Annemindi," diye yanıtladı Bay Ricketty, mendilini gözlerine dokundurarak. "Son nefesini verirken bu incileri boynuma
taktı. 'Stephen,' dedi, 'onları benim hatırım için sakla.'"

Becky tereddüt etti. Kolyenin Bay Ricketty'nin eline nasıl geçtiğine dair bu hikayeden hiç de etkilenmemişti. Bay Ricketty'nin görünümündeki beyefendilerle herhangi bir pazarlığa girmenin ne kadar riskli olduğunun tamamen farkındaydı, ancak incilerin parıltısı Becky'nin gözlerinde yanıyordu.

"Peki," dedi, büyük bir kayıtsızlık varsayımıyla, "sana bunlar için elli dolar vereceğim."

Bay Ricketty ona uzun, alaycı bir bakış attı ve sonra
çıkmaya başladı.

"Ah, peki," diye seslendi arkasından, "cömert olacağım. Yüz dolar yapacağım."

"Hayır, Becky, yapmayacaksın. O muhteşem kalıntıyı bir şampanya akşam yemeğinin fiyatına
alamazsın. Öleceğim. İncilerimi alıp gidip köprüden atlayacağım ve birlikte dönen gelgitle birlikte
mavi denize doğru yüzeceğiz. Elveda, Rebecca, çok güzel ve bir o kadar da soğuk, elveda!
Cennet yüzünü nasıl bu kadar güzel, gözlerini bu kadar ışıkla dolu,
kırmızı dudaklarını bu kadar neşeli, ama kalbini bu kadar sert yapabildi! Elini
son kez sıkıyorum, güzel Rebecca--"

"Eh, hoşuma gitti," diye haykırdı Becky; "ilk kez olduğu için. Yaşına göre
çok neşelisin ve güzel sözlerini
onları isteyenlere saklasan iyi olur,--_ben_ istemiyorum"; ve Becky elini çekti,
ancak içindeki incileri tuttu.

Becky kötü durumda değildi. Bir Skye
terrier'inki kadar ince, siyah, ipeksi saçları güzel bir başın etrafında kıvrılıyordu. Ten rengi yumuşak ve koyuydu ve vücudu hafif ve hareketlerinde rahattı.
Bu özellikler, incileri okşama şekliyle birlikte, Bay Ricketty'nin hesapçı gözleminden kaçmadı.

"Becky," diye başladı yumuşak bir şekilde.

"Bana 'Becky' demeni kim söyledi?" diye öfkeyle sordu.

"Kenan'ın kızı, kulağını bana ver, Güney Denizi'nin bu mücevherlerinden herhangi biri kadar
güzel."

"Ah, çık git!" dedi Becky.

"Bu bu mücevherleri buraya getirmek bana çok acı verdi--"

"Ve sen onları bu kadar acıya satacaksın, sanırım. "

"Saatlerce Bowery'de aşağı yukarı yürüdüm, zayıf cesaretimi
toplamaya çalıştım. Ama üç altın topun altında durduğumda, her geçenin dudaklarında bir alaycılık görür gibi oldum. Hepsi, 'İşte Steve Ricketty gidiyor, şefkatli annesinin incilerini satmaya hazırlanıyor,' diyordu. Bu düşünce beni boğdu, Becky, evlatlık yüreğimi yaktı."

"Sanki yanağına zarar vermemiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Becky kuru bir şekilde.

"Ama oradaki pencereden yüzünü gördüğümde, o kadar güzel ve sempatikti ki, kendi kendime, 'Gerçek bir kadın var. O, benim ve acımı
hissedecek,' dedim. Diyelim ki iki yüz elli yapalım. Gel Becky,
inciler iki yüz elli için senin."

"Yapmayacağım."

"Aldatıldım mı? Hayır, hayır, bu doğru olamaz. İnanmayacağım--"

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Senden kurtulmak için sana iki yüz dolar vereceğim."

Bay Ricketty tezgahın üzerinde duran küçük bir el bardağını alıp
yüzünün önüne koydu.

"Şuraya bak," dedi, "ve bana Rebecca'yı bu kadar kalpsiz yapan şeyin ne olduğunu söyle. O parlak gözler değil, o kadar açık sözlü ve sıcak; o değil--"

"Ah, hadi, bırak şunu."

"O hassas, biçimli burun değil--"

"İyi de, seninki kadar şişkin olmadığı için Tanrı'ya şükür."

"Aşk tanrısının yayı gibi kavisli ve birçok kez daha tehlikeli olan o zarif dudaklar değil; o yanaklar değil--o yumuşak şeftali rengi yanaklar, narin allıklarla anlatıyor--"

"Ah, altı parlak yıldız!"

"Güneş ışını kadar saf bir ruh--"

"Şimdi, durmanı ve gitmeni istiyorum. Eski incilerini hiçbir
fiyat karşılığında almayacağım."

"O kaş değil--o güzel, emaye kaş değil--ve o kremsi boğaz değil.
Düşün, tatlı Becky, bu inciler o kremsi boğazın etrafında elmas
tutturucularıyla tutturulmuş halde nasıl görünürdü. Sana göstermekten korkuyorum, parlaklıkları
soluyor diye. Ama yine de göstereceğim! Bak!" dedi ve mücevherleri yakalayıp
onları boynuna fırlattı ve bardağı sabit bir şekilde önünde tuttu.

Becky baktı. Becky için yeni bir fikir olmadığı açıktı. Bay Ricketty'nin önerdiği durumu
uzun zamandır düşünüyordu ve sonunda incileri düşürüp derin bir hayranlık ifadesi takındığında, Becky ödülü boynundan kaptı,
tezgahın altındaki bir çekmeceye kaydırdı ve arkasındaki kasadan bir deri çanta çıkardı. Parayı saymaya başlamıştı ki,
pencereden geçen bir figür gözüne çarptı.

"İşte!" dedi sertçe. "Beni o kadar uzun süredir rahatsız ediyorsun ki Ike geri döndü ve bir sahneyi tekrar yaşamak zorundayız. İki yüz elli
dolar! Ike'ın kalbini kıracak."

Bay Ricketty cüzdanı elinden kaptı, soğukkanlılıkla
iki yüz elli dolarlık banknotlar çıkardı, cüzdanı geri verdi
ve mendilini çıkardı. Yahudi içeri girdiğinde, tezgahına yaslanmış, elinde bir tomar yeşil dolar tutan ve
şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlayan bir adam gördü.

Görünüşe göre tüm kararlılığını toplayan Bay Ricketty gözlerini kuruladı ve
tefecinin elini hararetle kavradı.

"Ikey, oğlum," dedi, "her şeyimi sana bırakıyorum. Kapından ayrılıyorum,
Ikey, terk edilmiş bir ziyafet salonunda tek başına yürüyen biri gibi. Sana
doğum hakkımı sattım, sevgili oğlum, bir tabak çorba için -sadece bir tabak çorba için- iki yüz elli dolar."

Ikey solgunlaştı. "Pecky!" diye bağırdı, "Kim aptal adam ve o
dwo huntered und feefty tollars'ı kastediyor, ha?"

"Bana aptal diyebilirsin, Ikey; bunu inkar edemem. Protesto etmek için
sesimi bile yükseltemiyorum. Ayık aklı başında hiçbir adam o muhteşem mücevherlerden oluşan
kolyeyi böylesine zavallı bir
bedavaya satmazdı. İşte, Ikey,
paranı geri al ve bana incilerimi ver."

[İllüstrasyon: BECKY.]

Bir eliyle dolarları uzatırken, diğer eliyle mendilini gözlerine koydu, büyük bir ustalıkla
gözlem amacıyla önemli bir köşesini ayırdı. Aynı
anda, Becky, incileri bir meblağ karşılığında satın aldığını gayet iyi bilerek,
muhtemelen kocasının vermeye razı olacağından daha fazla olsa da
yine de değerlerinden çok daha azdı, ona kolyeyi uzattı. Rehinci paradan mücevhere, mücevherden paraya baktı

birbirine karışmış bir keder ve açgözlülük ifadesiyle. Sonunda, Ricketty'yi eteklerinden tutarak kapıya doğru sürükledi ve "Ben
kardeşimin yaptığı gibi hiçbir şeyle uğraşmam, efendim, ama sen
birkaç tane daha
şeyin varsa, sen de benim dükkanımda
bulursun, hey?" dedi.

Bay Ricketty elini coşkuyla sıktı. "Yapacağım, Ikey, yapacağım. Bu kadınlarla
ilgilenmek hiç de tatmin edici değil. Au revoir, Ikey! Au revoir,
madam!" ve cana yakın Becky'ye son derece nazik bir şekilde eğilerek
sokağa çıktı.

Bay Ricketty amaçsızca Bowery'de dolaşırken,
mizahının tamamen cana yakın olduğunu görmek kolaydı. Parıldayan siyah gözlerinin altındaki kırmızı et yumruları neşeli kırışıklıklarla çevriliydi ve bıyığı yüzünde çok genişlemişti.

[İllüstrasyon: TEFECİ.]

Canal Sokağı'na kadar gitmişti ve köşeyi dönmek üzereyken alçak, cıvıldayan bir ıslık sesi duydu. Bir saniye içinde
yüzünün ifadesi değişti. Neşeli kırışıklıklar eridi ve bıyığı sıkıca bir araya geldi. Ama başını çevirmedi veya yürüyüşünü değiştirmedi. Birkaç adım daha yürüdü, ta ki ıslığı tekrar duyana kadar ve bu seferki sesi keskindi. Durdu, döndü ve iki adamla karşılaştı.

Bunlardan biri koyu renk tenli, güçlü yapılı, iri kahverengi gözleri, muazzam kolları ve baskıcı tavırları olan bir adamdı. Bay Ricketty hemen ona seslendi.

"Ah, sevgili Müfettişim!" diye neşeyle bağırdı. "Seni
gördüğüm için inanılmaz mutluyum. Çok iyi ve sağlıklı görünüyorsun."

"Evet, Steve," diye cevapladı koyu renk tenli adam, "Kendimi oldukça iyi hissediyorum,
Steve, peki sen nasılsın?"

"Eh, öyle."

"Son zamanlarda seninle tanışma fırsatım olmadı, Steve."

"Hayır, Müfettiş. Batı'daydım ama kardeşimin ölümü--"

"Bir kardeşin olduğunu hiç bilmiyordum, Steve?"

"Ah, evet, Müfettiş; ve çok çekici bir adamdı. Geçen hafta öldü
ve--"

"Dürüst müydü, Steve?"

"Bir quart ölçüsü kadar dürüst müydü?"

"Ve gerçeği söyledi mi?"

"Bir güneş saati gibi."

"O zaman ölmesi çok yazık, çünkü ailende böyle bir adama ihtiyacın var, Steve."

Bay Ricketty küçük siyah gözlerinden birini kapattı ve bıyığının uçlarını aşağı çekti, ancak düşüncelerini iletmenin bu dolaylı yönteminin ötesinde bu gözleme hiçbir yanıt vermedi.

"Sanırım şehirde çok uzun süre kalmayı düşünmüyorsun, Steve?" diye önerdi Müfettiş.

"H--h--hayır," dedi Bay Ricketty.

"Şüphe içinde görünüyorsun?"

"Hayır, sanırım bu öğleden sonra Batı'ya döneceğim."

"Eh, genel olarak, bunun en iyisi olup olmadığını merak etmemeliyim. Kardeşinin mirası, sanırım, sen olmadan da halledilebilir?"

"Çok büyük değil."

"Peki, o zaman, hoşça kal Steve ve şimdi, bu öğleden sonra."

"Tamam, Müfettiş; hoşça kal!"

Bay Ricketty Canal Caddesi'nde gözden kaybolurken, polis müfettişi arkadaşına dönüp şöyle dedi: "O adam bir zamanlar din adamıydı ve
harika vaazlar verdiğini söylüyorlar."

II.

BAY JAYRES.

[İllüstrasyon: B]

Bootsey Biggs bir Çocuktu. Şok olmuş kafasının en üst saçından
sert küçük ayaklarının en alt tabanına kadar, Bootsey Biggs bir Çocuktu.
Bootsey işine gidiyordu. Öğle yemeğini yemek için Franklin Meydanı'nın hemen altındaki Cherry Caddesi'ndeki apartman dairesine gelmişti. Beş kat apartman dairesi merdivenini tırmanmıştı, bu da yaklaşık otuz kat medeni merdivene eşitti ve annesinin odasının anahtarını, Bayan Biggs'in kağıtlarını almak için dışarı çıktığında her zaman bıraktığı üçüncü odada yaşayan Bayan Maguinness'ten alarak, evim dediği dört duvarın içine girmişti. Bir köşede duran küçük çam masanın üzerine yayılmış öğle yemeği onun için hazırdı ve başlangıçta kömürlük olarak satın alınmış ancak yakın zamanda yaşanan bir acil durumun stresi altında bebeğin beşiğine dönüştürülmüş büyük kuru gıda
kutusuna tırmandıktan ve zavallı küçük bebeği öpüp dürttükten ve parçaladıktan ve hafif bir kasılma geçirinceye kadar sıktıktan sonra,
Bootsey öğle yemeğinde canla başla çalışmaya koyuldu.

Artık tatmin olmuştu. Midesi haşlanmış lahanayla doluydu ve
ruhu huzurla doluydu. Kuru gıda kutusuna geri tırmandı ve
bebeğe karşı yaptığı safça operasyonları tekrarladı. Her şeye rağmen bebek, Bootsey'nin gözlemlediği en şaşırtıcı şeydi ve Bootsey'e bebeği incelemek için adil ve kesintisiz bir fırsat verilen tek zaman, Bootsey'nin işvereni Bay Jayres'in "öğlen saati" olarak adlandırdığı günün o saatiydi.

Bootsey öğle yemeği için eve gelmeden çok önce, Bayan Biggs "The Sun" binasının önündeki standına gitmişti ve orada öğleden sonra gazetelerinde büyük ve umarız kazançlı bir iş yapıyordu, böylece Bootsey ve bebek birbirlerinin topluluğunun doluluğunun tadını tek başlarına ve rahatsız edilmeden çıkarıyorlardı.

Bootsey'nin zihninde bebek çok çeşitli psikolojik ve diğer sorunlar sunuyordu. Burnunu bu şaşırtıcı şekilde kıvırmasına neden olan zihinsel işlemin ne olabileceğini, yumruğunu yutmak için neden bu kadar ısrarcı bir istek duyduğunu, aniden küçük ruhunu ele geçiren ve onu ağzını büzmeye ve sanki dünyevi payı olarak sadece umutsuzluk görüyormuş gibi bağırmaya iten o özel keder ve şikayetin ne olabileceğini merak etti? Bootsey, saatin iki vuruşu ona, en cömert hesaplamada bile öğle vaktinin geçmiş sayılması gerektiği konusunda uyarıda bulunana kadar bu ve benzeri soruları tartışmıştı. Sonra bebeği kutunun bir köşesine
yuvarladı ve ofise geri döndü.

Bootsey'in yolu Bay Absalom Jayres'in ofisine yöneldi ve Bay Jayres ile Bootsey'i etkileyen bir özellik de, Bootsey'in başlangıç ​​noktası olan belirli bir mesafeyi, varış noktası olan mesafeyi kat etmek için gereken sürenin en az onda birinde kat edebilmesiydi. Bu tuhaftı ama doğruydu.

Bebeği bırakıp onu kuru gıda kutusunun dibine sıkıca
boğularak kilitledikten sonra Bootsey, odanın anahtarını Bayan Maguinness'e teslim etti ve avluya indi. Burada iki çocuğun daha zor durumda olduğunu gördü. İşler o kadar ileri gitmişti ki
Bootsey, anlaşmazlığın esaslarını belirlemeye çalışmanın zaman kaybı olacağını
-tek ve açık görevinin krizi hızlandırmak olduğunu
gördü.

"Merhaba! Shunks!" diye bağırdı, "O'll betcher Jakey kin lick you!"

Bu sözün Shunks'un saldırgan hareketleriyle ne kadar hızlı takip edildiği, ne kadar takdire şayan bir şekilde yargılandığını kanıtladı.

"Kin he!" diye bağırdı Shunks. "O sadece bir Sheeny iki-fer!"

Jakey'nin daha fazla kışkırtılmaya ihtiyacı yoktu ve büyük bir ustalıkla yumruklarını Shunks'un gözlerine soktu, başını Shunks'un karnına koydu ve Shunks'un omuzlarına tırmanmak için değerli bir çaba sarf ediyordu ki, kanunun ihtişamının asil bir örneği zarifçe
görüntüye geldi. Bootsey tiz bir uyarı bağırdı ve kendisi de kaçmanın örneğini oluşturdu. Bootsey Brooklyn Köprüsü'nün altından geçerken birkaç Çinliyle karşılaştı ve ani bir ilhamla onlardan birinin ipucunu yakaladı ve hem kendisi hem de Çinli hemen oturdu. Bootsey
çabuk toparlandı ve öfkeyle titreyen bir sesle Çinlinin bunu neden yaptığını bilmek istedi. Hemen büyük bir kalabalık toplandı ve bu sorunun çözümüne ilgi gösterdi. Çinlinin herhangi bir saldırgan eylem veya düşüncede masum olduğunu iddia etmesi boşunaydı. Kalabalığın sempatisi Bootsey'den yanaydı ve Moğol'un onu örgüsüne doladığını söylediğinde, uyanan halk büyük bir zorlukla şaşkın putperestleri yıkma arzusunu dizginledi. Ancak sonunda, bir grup serseri tarafından takip edilerek gitmelerine izin verildi ve Bootsey ofise doğru yoluna devam etti.

[İllüstrasyon: ONLARDAN BİRİNİN İŞARETİNE YAKALANDI.]

Diğer birçok kesinti onun ilerlemesini geciktirdi. Çok uzağa gidemeden
bir top oyununa davet edildi ve bu elbette ihmal edilemezdi. Oyun, oyuncuların genel bir çatışmasıyla sona erdi, Bootsey'nin başka bir çocuğun üzerine düşmesiyle, onu bırakmayı kesinlikle reddetti, ancak yere yığılan talihsizin "dışarıda" olduğu kabul edilmedikçe, kargaşadan zamanında kurtuldu, bir fıstık kavurma makinesine saldırmak ve ganimetten büyük ölçüde yararlanmak için. Fıstıklarla zenginleşmiş bir şekilde, Belediye Binası Parkı'na kadar gelmişti ki, sarhoş bir adam dikkatini çekti ve sarhoş adamı Belediye Başkanı ofisinin Weehawken'a giden feribot olduğuna ikna etme çabasında aktif olarak yardımcı oldu. Bu ilgisiz güvenceleri verirken, kulaklarına doğru sabit bir çekişle ayaklarının yerden kesildiğini hissetti ve başını kaldırıp Bay Jayres'i gördü.

"Sen hiç azalmayan küçük bir haylaz!" diye bağırdı Bay Jayres, "neredeydin?"

"Hiçbir yerde," dedi Bootsey, incinmiş bir tonla.

"Hemen geri dönmeni söylemedim mi?"

"Geri dönmüyor muyum?"

"Geri dönmüyor musun--of!" diye kükredi Bay Jayres, son derece bıkkın bir şekilde,
"senin o küçük vebalı leşini siyah ve mavi olana kadar bronzlaştırmak isterdim! Hadi, hadi," ve Bay Jayres öfkeyle öne çıktı.

Bootsey onu takip etti. Bu vahşi ifadeye hiçbir cevap vermedi, ancak
arkadaki güvenli pozisyonundan dostça sırıttı.

Bay Jayres iri, esmer ve kirliydi. Köfte gibi şekillenmiş iri, şişman yüzü sert ve çirkin bir ifade taşıyordu. Küçük siyah gözleri, alçak, geniş alnının altında oturuyordu. Yanakları ve çenesi tıraşlı olmalıydı ve belki de bu deneyim ara sıra başlarına gelmiş olabilirdi.
Kostümü antikaydı. Kalın boynunun etrafında kirli bir gerdanlık takıyordu. Yeleği alçaktı ve önü flütlü bir gömleğin ön kısmı çıkıntı yapıyordu. Büyük düğmeli ve yüksek yakalı koyu mavi bir kırlangıç ​​kuyruğu ceket kocaman vücudunu sarıyordu ve omuzlarından ağır bir siyah saç kütlesi sarkıyordu, yaşlılığı üzerinde sadece hafif bir izlenim bırakmıştı.

[İllüstrasyon: "ARADIK," DEDİ ADAM, YAVAŞÇA.]

Ofisi Murray Caddesi'ndeki bir binanın en üst katındaydı. Uzun, alçak bir odaydı. Kapısının üzerine "Absalom Jayres, Danışman" yazan yıpranmış bir teneke tabela asılmıştı. Duvarlar ve tavan tozlu örümcek ağlarıyla kaplıydı. Odanın bir ucunda eski bir
odun sobası ve yanında bir yığın ceviz ağacı çubuğu vardı. Bir dizi raf duvarın büyük bir bölümünü kaplıyordu ve yıpranmış, tozlu ve yaşla yenmiş birçok cilt kitap taşıyordu.

Bunların arasında İngiliz soylularının kitapları, unvanlı ailelerin kayıtları, yüzlerce vasiyet davasıyla ilgili Şansölye Mahkemesi raporları, İngiliz servetlerine talip olan Amerikalılarla ilgili gazete kupürleriyle dolu albümler, Büyük Britanya ve İrlanda'daki aile mülklerinin listeleri ve armacılık, miras yasaları ve benzeri konularla ilgili birçok başka eser vardı. Duvarlarda, Washington'ın, Kraliçe Victoria'nın ve diğer önemli kişilerin soy ağaçlarını gösteren, seçkin ailelerin soy ağaçlarını gösteren çizelgeler asılıydı. Zeminde, süpürge ve paspasın olmaması nedeniyle birikenler dışında hiçbir örtü yoktu. Birkaç masa, birkaç harap sandalye, bir sürahi ve bir leğen, odanın içerdiği tüm mobilyalardı. Yaşlı ve iri olduğu için Bay Jayres'in ofisine çıkması Bootsey'den çok daha fazla zaman aldı. Bu gerçeği aklında tutarak,
Bootsey ilk uçuşun ilk basamağına oturdu ve
Bay'ın gelmesini beklemeyi planladı. Jayres,
kalkmadan önce en azından son kata ulaşmıştı. Ancak, kararını iletmeyi başaramadı ve
Bay Jayres üçüncü katta döndüğünde, arkasında ayak sesleri duymadığında
durdu. Kaşlarını çattı. Yumruğunu sıktı ve küfür etti.

"Bana cinayet işlenecek," dedi, "Eğer o Çocuk daha iyisini yapmazsa, cinayet işleneceğinden eminim! Şimdi, o rahatsız edici herif nerede olabilir?"

Bay Jayres korkuluktan eğilip bağırmaya başladı. "Üh--" diye kükredi ve sonra kendini toparladı. "Kahretsin, böyle bir isim mi olur," dedi.
"Kim Bootsey adında medeni bir Çocuk duymuş ki?
Benim yaşımda bir adamın korkuluktan sarkıp 'Bootsey' diye bağırdığını gören insanlar ne düşünür!
Hayır, aşağı inip onu bulmalıyım. Acaba o Çocuğu neden tutuyorum? Acaba neden yapıyorum?"

Bay Jayres döndü ve derin bir iç çekerek
sokağa inmeye başladı. İkinci sahanlıkta Bootsey'nin sigara içip
ıslık çaldığını gördü. Bay Jayres öfkeye kapılmadı. Kızarıp
çılgına dönmedi. Sadece Bootsey'nin elinden tuttu ve onu adım adım
ofise kadar götürdü. Onu içeri çekti, kapıyı kapattı
ve kendi masasına götürdü. Sonra oturdu, hala Bootsey'nin
elini tutuyordu ve nefesini toplayana kadar bekledi.

"Hadi bakalım," dedi sonunda.

"Yez'r," dedi Bootsey.

"Sen zavallı küçük bir haydutsun!" dedi Bay Jayres.

Bootsey sustu.

"Sabırsızlanana kadar senin şeytanlıklarına katlandım ve şimdi seni
terhis edeceğim!"

"Ah, yapma," dedi Bootsey.

"Evet," dedi Bay Jayres, "Yapacağım; yapmazsam, her şeyin sonu cinayet olacak. Bir gün bir tutkuya kapılacağım ve ne olacağını
söyleyemezsin. Haftanın sonuna kadar iki doların var - hadi, git!"

"Ah, hadi," dedi Bootsey, "ne işe yarar? Daha bitirmedim. Annem geri
dönerse beni fena pataklar! Bu öğleden sonra Harlem'e bir mektup götürmemi istediğini söylemiştin."

"Evet, haylaz! Ve işte öğleden sonranın yarısı gitti."

"Çok kısa sürede oraya getireceğim," diye yalvardı Bootsey.

Bay Jayres, Bootsey'e sertçe kaşlarını çattı ve tereddüt etti. Ama sonunda
mektubu masasının çekmecesinden çıkarıp uzattı ve bunu yaparken, "Saat 5'e kadar geri dönmezsen, vücudundaki tüm kemikleri kırarım!" dedi.

Bootsey ofisten büyük bir telaşla ayrıldı ve kapıyı arkasından kapatırken, Bay Jayres yerdeki bir düğüme asık suratla baktı.
"O çocuk hakkında komik!" dedi düşünceli bir şekilde. "Hayatım boyunca o Çocuk gelmeden önce hiçbir canlı insana boyun eğdiğimi bilmiyorum."

Bay Jayres masasına döndü ve yazmaya başladı, ama neredeyse hemen kapının çalınmasıyla kesildi.
İçeri girmek için bir çağrı yaptı ve iki kişi, bir erkek ve bir kadın içeri girdi.
Adam iri, ağırbaşlı ve ifadesinde oldukça boştu. Kadın ise küçük, hızlı ve keskindi.

"Pekala, efendim," dedi Bay Jayres.

Kadın adamı dürttü ve konuşmasını söyledi.

"Biz aradık--" dedi adam yavaşça.

"Gazetedeki reklamınız hakkında," diye ekledi kadın hemen.

"Hangi gazete?" diye sordu Bay Jayres.

"Gazete nerede?" diye sordu adam, kadına dönerek.

"İşte," diye cevapladı kadın, gazeteyi göstererek.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Bay Jayres, "Bugwug arazisiyle ilgili. Adınız nedir, beyefendi?"

"Adı Tobey ve ben Bayan Tobey ve Washington Place'de bulunan Gallinipper Çamaşırhanesi'ni işletiyoruz, beyefendi, çok saygın bir mahalle olmasına rağmen, caddenin karşısındaki bir partinin rekabeti nedeniyle fiyatlar düşük."

"Şimdi, Maggie," dedi adam, "konuşmama izin ver."

"Konuşmanı kim engelliyor, Tobey? Ben engellemiyorum ve bu kesin.
Beyefendi kim olduğumuzu bilmek istedi ve ben de ona söyledim. Senden öğreneli bir hafta oldu."

"Hadi, hadi," dedi Bay Jayres sertçe, "işe koyulalım."

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Bayan Tobey, "Şehre inmek için
eşyalarımı giyerken. 'Tobey,' dedim, 'hemen işe koyul. Beyefendinin zamanını boşa harcamayın,' diyor, her zaman yaptığı gibi, duraklayıp tereddüt ediyor ve ne söyleyeceğini bilemiyor ve konuya hiç gelmiyor. 'Bu kötü bir davranış,' diyorum, 've dahası, bu avukatlar,' diyorum, 'ki çok kurnaz insanlar, buna tahammül edemiyorlar,' diyorum. Ama sanırım ona pek bir faydam olmadı, çünkü o her zaman böyleydi, efendim, ama onu
cesaretlendirmek için elimden geleni yaptığımdan eminim. Ama zavallı, zayıf bir kadın her şeyi yapamaz, her ne kadar öyle düşündüğünü düşünseniz de, eğer--" 

"Ah, durun, durun, durun!" diye bağırdı Bay Jayres, "böyle devam etmemelisiniz.
Adınız Tobey ve Bugwug mülkü hakkında aradınız. Peki,
şimdi ne olacak?"

"İçinde para olup olmadığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Bay Tobey.

"Şimdi, lütfen efendim, sadece şunu dinleyin," diye haykırdı Bayan Tobey
acıyarak. "İçinde para olup olmadığını bilmek istiyor! Elbette,
içinde para var, Tobey. Sen benim için korkunç bir sıkıntısın, Tobey. Beyefendinin reklamında 500.000 pound olduğunu söylememiş miydi? Bu
yeterli değil mi? Sen ve ben 500.000 poundla, hatta daha azıyla, geçinemez miyiz, sıkışık bir durumda?"

"Ama soru şu," dedi Bay Jayres, "Bugwug mülkü üzerinde ne gibi bir hak iddia ediyorsunuz. Timothy Bugwug'un soyundan mı geliyorsunuz ve eğer öyleyse, ne kadar doğrudan ve hangi soydan?"

"Bize söylemenizi istediğimiz şey bu, efendim," diye yanıtladı Bay Tobey.

"Neden, her şeyi halletmiş olduğunuzu varsaydık," diye ekledi karısı. "Avukat değil misiniz?"

"Ah, evet, ben bir avukatım," diye yanıtladı Bay Jayres nazikçe, "ve Timothy Bugwug ile ilişkinizi bilirsem, iddianızın ne olduğunu size söyleyebilirim. 1672'de öldü ve Obediah, Martin, Ezekiel ve Sarah adında dört çocuk bıraktı. Obediah, çocuksuz öldü. Martin ve Sarah Amerika'ya geldi ve Ezekiel evlenmeden önce denizde kayboldu. Peki, sen
neredesin?"

"Annem--" dedi Bay Tobey.

"Bir Bugwug'du," dedi Bayan Tobey. "Hiç şüphe yok ki, tüm o paranın
hepsi bize ait ve eğer varsa, hemen bize ödemelisin, çünkü altı küçük çocuğumuz var ve Nisan ayında bir tane daha olma ihtimali var, bu yüzden buna çok ihtiyacımız var, benim açımdan bu korkunç bir düşünce, ama sanırım, pişman olmamalıyım, çünkü
kadının acı çekmesi Tanrı'nın isteği, ki bence, onların adil paylarından daha fazlasına sahipler. Ancak, Tobey'i suçlamıyorum, çünkü o iyi bir adam ve çalışkan bir adam, eğer konuşma
yeteneğine sahip değilse ve asla konuya gelemiyorsa, ama bunun nedeni kulağına çalınmaması değil, çünkü bunu bir kez
söylesem bile, günde elli kez söylüyorum, 'Tobey, konuya gelecek misin?'"

Bay Jayres kalemini aldı. "Bakalım," dedi. "Tam adınız nedir, Bay Tobey?"

"William Tobey, efendim. Ben--'nin oğluyum"

"Jonathan Tobey ve Henrietta Bugwug," diye devam etti hanım, "bakanın benim korumam için olduğunu söylediği evlilik cüzdanında böyle
belirtildiği için, bir tarafında Tobey'in, diğer tarafında benim resmim ve ortada birleşmeyi simgeleyen kenetlenmiş eller var ve şu anda çini dolabının alttan altıncı rafının sol köşesinde ve ihtiyaç duyulursa her an getirilebilir. Çok dikkatli sakladım."

"Henrietta Bugwug kimin kızıydı?" diye sordu Bay Jayres.

"Tobey'nin büyükbabasının, efendim, çok tuhaf yaşlı bir beyefendi, kör olmasına rağmen,
Dört Temmuz'da havai fişek patlatırken edindiği ve neredeyse
mavi ikizin ayağını yaktığı, gözlerinin renginden dolayı mavi denilen, diğerinin koyu mavi olduğu, onları
ayırt etmenin tek yolu olan, ancak birinin balık yağı sevmesi ve diğerinin sevmemesi dışında ve mavi ikiz hastalandığında birkaç kez koyu mavi ikiz,
gözlerini kısarak tüm ilacı aldı, böylece onu
anlayamadım ve kolik olanın kendisi olduğunu varsaydı ve Bay Bugwug, yani Tobey'nin büyükbabası, Harlem'de tek başına yaşıyor,
çünkü dairemizde çok fazla gürültü ve konuşma olduğunu söylüyor ve ben de
cesaret ediyorum, ama Dikkat edin. "

"Harlem'de, ha? Bugwug arazilerine ilginiz olduğunu ilk ne zaman duydunuz?"

"Ah, ne kadar uzun zaman oldu, ve eğer uzun zaman önce Virginia'da bir kilise yanmasaydı, Bugwug'lardan biri biriyle evlenip tüm kayıtlar kaybolmasaydı, paramız çoktan olurdu,
ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, çünkü Tobey burada
mülkün tamamını almaya hazır ve o düğün gerçekleşmeseydi, bize hakaret etmek istemedikleri sürece burada olmazdı, ki bunu yapmasalar daha iyi olur ve yapmazlar, eğer varlıklı olduklarını
biliyorlarsa," ve böyle bir şey düşünüldüğünde Bayan Tobey başını öfkeyle salladı.

"Anlıyorum," dedi Bay Jayres, "Anlıyorum. Ve sanırım konuyu ele almamı ve parayı geri alıp alamayacağıma bakmamı istiyorsun, ha?"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Tobey hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Gazetedeki yazıdan paranın bizim için hazır olduğunu düşünmüştüm."

"Bu kadar sabırsız olmamalısın," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Bay Jayres, şişman parmağını şişman yanağına koyup hafifçe gülümseyerek. "Her şeyin zamanı var. Her şeyin zamanı var. Para güvende olduğu yerde. Tek yapman gereken
hakkını kanıtlamak. Şansölye Mahkemesi'nde dava açmalıyız ve ben de gerçekleri araştırdıktan sonra hemen bunu yapacağım. Elbette--şey--küçük bir ücret olacak."

"Küçük bir ne?" dedi Bay Tobey.

"Küçük bir hangi?" dedi Bayan Tobey.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BİR ÜCRET," DEDİ BAY JAYRES, TATLICA GÜLÜMSEYEREK.]

"Küçük bir ücret," dedi Bay Jayres, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Çok önemsiz bir şey, seni temin ederim; masrafları karşılamaya yeter--şey--yüz dolar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Tobey. "Bu çok can sıkıcı. Şehir merkezine
gelmeyi düşünmek, Tobey, canım, zengin olarak geri dönmeyi ve
sonra da olduğumuzdan
yüz dolar daha fakir olmayı beklemek. Gerçekten bunu
yapmasak daha iyi olur, Tobey?"

"Ah," dedi Bay Jayres, "ama serveti de düşün. İki buçuk milyon! Birkaç yüz dolar harcamaya değmez mi? Sadece
aklını buna ver, hanımefendi."

"Gazetede yazınızı gördüğümden beri aklımda bu var," diye cevapladı Bayan Tobey, "ve dediğin gibi, yüz dolar iki buçuk milyonu ödemeye yetecek kadar az görünüyor, ki bu benim isteyeceğim veya isteyeceğim tek şey olurdu ve bizi ait olduğumuz yere, Tobey, yani sokağın karşısındaki ahlaksız bir partiyle
rekabet eden
çamaşırhane kuyruğuna sokmazdı,
ama isim vermiyorum, belki de vermeliyim, çünkü halk uyarılmalı. Hiçbir onuru olmayan bir parti--"

"Eminim ki öyle değildir," dedi Bay Jayres sempatik bir şekilde. "O, şüphesiz,
pis bir köpek."

"Ah, o bir erkek değil," diye cevapladı Bayan Tobey, "parti bir kadın."

[İllüstrasyon: "PARTİ BİR KADIN," DEDİ BAYAN TOBEY.]

"Elbette, elbette," dedi Bay Jayres. "Ve sokağın hemen karşısındaki bir kadın partisinin
hilelerine katlanmak zorunda olduğunuzu düşünün.
Aman Tanrım, bu utanç verici, hanımefendi! Ama az önce gözlemlediğin gibi iki milyonun olsaydı, her şey biterdi."

"İki buçuk milyon dediğini sanıyordum," dedi Bayan Tobey
oldukça sert bir şekilde.

"Ah, evet, bir buçuk--bir buçuk," diye itiraf etti avukat, kayıtsız bir tonla, hatta 500.000 dolar için pazarlık yapılmaması gerektiğini söyler gibi. "Ne kadar da güzel bir yığın, Bayan Tobey?"

"Bilmiyorum, Tobey, ama bunu yapsak iyi olur," dedi Bayan Tobey bir duraksamadan sonra. "Bunun karşılığında ne alacağımızı düşündüğünde o kadar da önemli değil."

"Doğru bakış açısı bu, hanımefendi. Sadece makbuzu düzenleyeceğim ve yarın Gallinipper Çamaşırhanesine uğrayıp
kağıtları çıkarmama yardımcı olacak bazı ek bilgiler alacağım."

Bay Tobey, şimdiye kadar çok küçük bir rol üstlendiği işlemlerin net sonucunun ne olduğunu tam olarak bilmekte biraz zorlanıyor gibiydi, ancak Bayan Tobey tarafından yüz doları göstermesi yönünde talimat verildiğinde, zayıf bir itirazda bulundu. Bu, Bayan tarafından hemen engellendi. Tobey, bu konularda hiçbir şey bilmediğini ve asla bu noktaya gelemeyeceğini söyledi, ki bu zamana kadar bunu başarması gerekirdi, çünkü kimse onun üzerine düşeni yaptığından başka bir şey söyleyemezdi. En sonunda Bay Jayres'in yumuşak avucuna iki elli dolarlık banknot konuldu ve karşılığında Bayan Tobey'e bir miktar yazı verildi; ve Bay Jayres'in hayatlarında bundan daha iyi bir şey yapmadıkları konusunda ısrarcı olmasının ardından Tobey'ler geri çekildi.

Saat neredeyse altıya geliyordu ki Bay Jayres'in ofisinin kapısı tekrar açıldı ve Bootsey'in şok olmuş başı belirdi. Bay Jayres onu bekliyordu.

"Sonunda geldin, zavallı küçük serseri!" diye bağırdı. "Saat beşte dönmezsen seni balinalayacağımı söylememiş miydim?"

"En kısa sürede geleceğim," dedi Bootsey. "Çok iyi bir beyefendiydi."

"Ne dedi?"

"Sizin sıradan bir fahişe, dolandırıcı, hilebaz ve şantajcı olduğunuzdan hiç şüphesi olmadığını söyledi ve eğer gözleri ve bacakları olsaydı aşağı inip sizi polislere satardı; ondan para alabilecek kadar akıllı olmadığınızı, sizin gibi sürüler tarafından kana bulandığı için kana bulanacak ve artık Bugwug malikanesi diye bir şey olduğuna inanmıyor ve eğer hapisten uzak tutmak istiyorsanız onu ve ailesini rahat bırakmanız daha iyi olur."

Bay Jayres, siyah kaşları dikenli üst dudağına değecekmiş gibi görünene kadar kaşlarını çattı ve sonra şöyle dedi: "Bootsey, yarın sabah ofise gelmeden önce Washington Place'deki Gallinipper Çamaşırhanesine gidip, Tobey adında, onu tutan bir adama, Bootsey, acil bir iş için birkaç günlüğüne şehir dışına çıktığımı söylesen iyi olur."

III.

BLUDOFFSKI.

Bay Richard O'Royster'ın arkadaşları her zaman onun iyi adamların en iyisi olduğunu savunurlardı. Hatta birçoğu, hiçbir kusuru olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti; ve böyle bir övgü, ilk bakışta abartılı görünse de, er ya da geç sahip oldukları her neyse, bu olasılığı çok daha güçlü hale getiriyor. Dolayısıyla, herhangi bir kusuru varsa, bunu biliyor olmalılar. Onlar
bir hata kadar değerli bir şeyin kendilerinden kaçmasına asla izin vermezlerdi.

Bay O'Royster, bir öğleden sonra, bankacıları Coldpin & Breaker'ın özel ofisinde oturuyordu. Bay Coldpin onunla birlikte oturmuş, Doğu ve Batı Telgraf Şirketi'nin tahvillerine 250.000 dolar yatırmanın
mantıklılığını tartışıyordu. Bay Coldpin'in yargısına göre bu güvenli bir yatırımdı
ve Bay O'Royster işlemin yapılmasını emretmek üzereydi ki
ofis kapısı ardına kadar açıldı ve uzun, siyah sakallı, tel gibi saçlı,
vahşi görünümlü bir adam içeri girdi.

[İllüstrasyon: BLUDOFFSKI.]

Başı omuzlarına sabitlenmiş düzensiz bir kamburdu, bu yüzden
hareket ettirdiğinde neredeyse gıcırdama sesi duymayı bekliyordu. Gözleri küçüktü ve kalın, bodur burnunun her iki tarafına garip bir şekilde yapışmıştı, sanki
sadece kazara
kulaklarının arkasında veya alnında veya çökük yanaklarında bir pozisyon almamışlar gibi.
Girişi sohbeti aniden ve tatsız bir şekilde sonlandırdı. Bay O'Royster gözlüğünü düzeltti ve adama bir tür dingin merakla baktı. Bay Coldpin sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Vell," dedi adam, bir duraklamadan sonra, "Sana bakmaya geldim."

"Çok sık geliyorsun," diye cevapladı Bay Coldpin hafifçe itiraz eden bir tonda.

Bu öneriye hiçbir cevap gelmedi. Davetsiz misafir sadece inatçı bir şekilde
ayaklarının üzerine oturdu.

Bay Coldpin bir dolarlık banknot çıkarıp uzattı ve
sinirli bir şekilde, "İşte, şimdi, çok meşgulüm!" dedi.

"Hayır, hayır!" dedi adam. "Yeterli değildi!"

"Yeterli değil mi?"

"Yirmi tollar istiyorum."

"Ah, hadi ama; bu hiç işe yaramayacak. Beni bu kadar rahatsız etmemelisin. Ben
olamam--"

Adam ağzıyla bir şeyler yaptı. Muhtemelen gülümsedi. Muhtemelen
kötü niyetliydi. Her ne olursa olsun, amacı veya mizacına bakılmaksızın, ağzıyla bir şeyler yaptı ve hemen iki sıra dişi parladı, gözleri pozisyonlarını ve renklerini değiştirdi,
ve yanaklarındaki çukurlar mağaralara dönüştü.

"Aman Sezar!" diye haykırdı Bay O'Royster. "Bak, iyi dostum, şimdi
yapma! Paraya ihtiyacın varsa, onu toplamaya çalışacağız. Bunu yapma.
Dişlerini içine çek, dostum, hemen çek ve yirmi dolar için ne yapabileceğimize
bakalım."

Ağzını düzene soktu, normal boyutlarına indirdi ve normal şekline soktu, bunun üzerine Bay O'Royster cebinden bir tomar banknot çıkarıp yirmi dolar saydı.

Bay Coldpin araya girdi. "Doğal olarak düşünebilirsin, O'Royster," diye sessizce gözlemledi, "bu adamın benim üzerimde bir nüfuzu olduğunu ve bu sayede
para koparabileceğini. Bu olağanüstü vakada böyle bir aşama yok. Ona hiçbir şey borçlu değilim. O sadece buraya gelip
para talep etme alışkanlığında, ki ben de ona zaman zaman küçük meblağlarda verdim, böylece ondan kurtuldum. Ama bence artık durmanın zamanı geldi.
Ona o 20 doları vermemelisin. Buna izin vermeyeceğim. Geri koy--"

[İllüstrasyon: "ONU VURMAK ONA ZARAR VERMEZ."]

Adam, tıpkı önceki kıvırması gibi, analize meydan okuyan bir şekilde başka bir şey yaptı ve Bay O'Royster'ın sinirleri üzerinde eşit derecede etkili oldu. Bay O'Royster'a doğru ilerledi ve elini parayı almak için kaldırdı. Yavaşça teslim edildi ve adam bir
itiraf bile etmeden onu cebine soktu ve dışarı çıktı.

Bay O'Royster biçimsiz vücudunun girişten kaybolmasını izledi.
Sonra bankacıya baktı ve sonunda şöyle dedi: "Arkadaşının beni
memnun ettiğini söyleyemem, Coldpin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, O'Royster, o yaratıktan ölümcül bir korkuyla yaşıyorum.
Bir gün beni sokaktan bu odaya kadar takip etti ve yalvarmaktan ziyade biraz para talep etti. Onu fark etmedim, hiçbir şeyim olmadığını söyledim, sonra dikkatimi çeken bir şey yaptı ve bir sonraki dakika etim ürpermeye, omurgam titremeye başladı ve spazm geçireceğimi düşündüm. Ona bir avuç bozukluk verdim ve gitti. O zamandan beri, sana söylediğim gibi, her ay veya daha sık buraya geliyor. Önümüzdeki mayısta daha iyi korunan bir ofisimin olabileceği bir binaya taşınacağım."

"Tuhaf hikaye!" dedi Bay O'Royster, "çok garip. Neden bir
tabanca almıyorsun?"

"Şey, onu vurmanın ona zarar vermeyeceğine dair bir his var içimde.
Elbette zarar verir, bilirsin, ama yine de--"

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Kesinlikle bir tabanca ona karşı yeterli bir
savunma
olmayacakmış gibi görünüyor. İstediğin şey güzel,
kendi kendini kuran, otomatik bir yıldırım."

Konuyu değiştirdiler, yarıda kesilen işlerine geri döndüler ve
konuştuklarını bitirip oldukça geç olana kadar konuşmaya devam ettiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay O'Royster, saatine bakarak, "saat altı buçuk ve kulüpte yedide bir akşam yemeği randevum var. Gitmeliyim.
Bir taksi çağır, olmaz mı?"

Taksi birkaç dakika içinde geldi ve Bay O'Royster aceleyle dışarı çıktı. "Beni
Union Club'a götür," dedi, "ve canlı bir şekilde hazırlan."

İçeri atladı, taksi bir dönüşle hareket etti ve
koltuğunda dönüp camı açtı. Yüzünde ürkmüş bir ifade belirdi.

"Çok karanlık, iyi göremiyorum," dedi kendi kendine, "ve bu şey
bir fırtınadaki bir römorkör gibi zıplıyor, ama eğer o orangutan şuradaki gaz lambasının altında durmuyorsa, asılırım!"

Bay O'Royster'ın zihni, kendisini rahatsız edici şekilde etkileyen konular üzerinde hafifçe ve kısa bir süre duran türdendi ve kulübe varmadan çok önce orangutanı çok uzakta bırakmıştı. Kızıl başlı ördek, bordo ve şampanyadan oluşan neşeli bir topluluğun varlığında, eğilimlerinin her zaman güçlü bir şekilde meyilli olduğu zekâ ve şakadan başka hiçbir şeye yer yoktu.

Bay O'Royster kulüpten ayrıldığında gece çoktan ilerlemişti. Beşinci Cadde'ye döndü, Yirmi Üçüncü Cadde'ye doğru gidiyordu ve yaklaşık yarı mesafeyi yürümüştü ki kolunda bir dokunuş hissetti. Bay O'Royster, zihinsel duyularının fiziksel duyularından daha hızlı hareket ettiği o durumdaydı. Gözlerini dokunuşu hissettiği
noktaya odakladığında, büyük, kirli bir elin şeklini seçti ve onu ve üstündeki kolu takip ettiğinde, hemen dirseğinin hemen yakınında bir adam olduğunu fark etti. Adamın yüzünü inceleyerek birkaç dakika geçirdi ve
sonunda şöyle dedi:

"Ah, ben. Yalvarırım, canım oğlum, daha önce seni üzmedim. Öğleden sonra böylesine uğurlu bir şekilde başlayan tanışıklığımızı yenilemekten
mutluyum.
H--hic!--umarım iyi hissediyorsundur. Bu arada, ihtiyar herif, adın ne?"

"Bludoffski."

"Razzer telaffuzu zor bir isim ama hatırlaması kolay. Dobbins olmadığıma sevindim. Dobbins gibi isimlerden nefret ediyorum, Wobb'ns, Wigg'ns gibi isimlerden. Bludoffski isminde oldukça alışılmadık bir şey var. Bay Bludoffski, lütfen benim--rhic!--gardiyanlarımın affına sığınarak!"

Bay Bludoffski muhtemelen gülümseme amaçlı bir yüz hareketi yaptı.
Bu, doğrudan Bay O'Royster'ın dikkatini çekti.

"Doffski!" dedi, kısa bir an durup bacaklarının üzerinde dengede durarak,
"Kendini iyi hissettiğinden emin misin?"

"Evet, puty vell."

"Hayati organları kemiren büyük bir acı yok, değil mi, Moffski?"

"Hepimiz bindik."

"Çılgın bir pişmanlıktan, yersiz bir aşktan, 'rengiz'den muzdarip değil misin, ha, Woffski?"

"Hayır."

"Sadece aynı şeyleri mi hissediyorsun?"

"Evet."

"Zen tamam. Pol'gize etme, tamam. Bir şey vardı ve
senin bakışların beni korkuttu, belki de senin hissettiğin önemsiz bir şey. Ben,
ve bilmiyordum ama sen de aynı şekilde olabilirsin. Fark etmiş olabilirsin
Ben sadece önemsizim--şey, yani, bazı insanlar zhrunk, Toffski--kaba ve
sevimli insanlar zhrunk. Belki de yarı yarıya haklıyım,
Woffski, ama bu kaba bir ifade şekli. Şimdi, zhen, sana sormak istiyorum. Ash arkadaşını soruyorum. Bana dikkatlice bak ve s'ay, şerefin üzerine,
Loffski, nereye parlıyorsun, daha çok sarhoş muyum?"

"Bacaklarından," diye cevapladı Bay Bludoffski hemen.

"Sana da iyi davrandım. Çok naziksin. Bacaklarından
'sarhoş olmak çok onurlu olmayabilir, ama gözlerinden
'sarhoş gözlerine bakan bir adamdan daha iyidir. Kesinlikle iğrenç!"

Artık Yirmi Üçüncü Cadde'ye ulaşmışlardı ve arkadaşının öncülüğünü
takip eden O'Royster, Madison Meydanı'na ve parkın yürüyüş yollarından birine doğru sendeleyerek ilerledi. Hemen durdu.

"Bu arada, Woffski," dedi, "nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Evet."

"Şey, buna ben şanslı derim. Hiçbir fikrim olmadığını itiraf etmekte özgürüm. Ama eğer biliyorsan, sorun değil. Bir adam kendini hafifçe sarhoş hissettiğinde, nereye gittiğini bildiği bir
kanunsuzun yanındaymış gibi burnunu çeker. Çok hoş bir güven duygusu hisseder.
Herhangi bir 'açıkça merak' göstermek istemiyorum, Boffski, ama belki de nereye gittiğini bildiğin
sormakta bir zarar yoktur?"

"Eve."

Bay O'Royster'ın yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi. "Eve mi?" diye sordu. "Eve mi gidiyorsun, Toffski? Gidecek başka bir yerin yok mu? Bir adam eve gitmek için elini kolunu sallaya sallaya gittiyse,
çok büyük bir şanssızlık içinde olmalı."

"Eve neden gittin," dedi Bludoffski, "sana göstereceğim birkaç şey var."

"Ah. Ben. Za'nın farklı bir zing'i var. Bana bir şeyler göstereceksin, ha?"

"Evet."

"Picshur? Umarım lekeli pichshur, Koffski. Normalde
sanata çok düşkünümdür, ama hukukun 'zamine picshur için iyi bacaklara ihtiyacı var ve ben
bacaklarımın sadece 'uyarlanmış' olmadığını itiraf ediyorum--"

"Hayır."

"Eh?"

"Nokta gibi baş sallamalar değildi."

"'Lekeli çini, değil mi, Boffski? 'Lekeli Willow Deseni, Crown Derby mi, zat zing mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, Boffski, ben çini konusunda pek iyi değilim. Bazı
insanlar, çalınan
çin parçasına çarparak çökerler. Karım bana, Crown Derby parçasını gördüğünde ve aniden bayıldığı ve yarım saat boyunca
birbirine girdiğini söyledi. Bir ton Crown Derby'yi sepet şampanyası için vereceğimi söyledim ve o hafta boyunca benimle konuşmadı. Sadece
insanların ne kadar--"

"Hayır!"

"Eh?"

"Bu doğru değil."

"Aman Tanrım, merakımı uyandırdın, Woffski. Eğer bu bir
parça çanak çömlek değilse, nedir?"

"Göreceksin."

"Gizem! Şey, ben gizemler için harika bir çocuğum. Merhaba! Zis, zh' place?"

Yirmi Dokuzuncu Sokak'tan İkinci Cadde'ye doğru yürümüşler ve
kasvetli ve kasvetli bir bloğun merkezine ulaşmışlardı. Tüm evlerin en kasvetli ve kasvetlisinin tam önünde Bludoffski aniden
durmuş ve Bay O'Royster'ın haykırışına yanıt olarak cebinden bir anahtar çıkarıp yan kapıyı açmıştı.

Giriş karanlıktı, ancak koridorun sonunda bir ışık parıltısı görülebiliyordu. Konuşmadı, ancak Bay O'Royster'a içeri girmesi için eliyle bir davet işareti yaptı. Ancak, hafif bir isteksizlik
göstermeden kabul edilmedi. Bay O'Royster'ın duyuları biraz
bulanıktı, ancak girişin gölgeleri onu bile belirsiz bir korku hissiyle etkileyecek kadar karanlıktı.

Bludoffski kapıyı arkalarından dikkatlice kapattı ve bir sürgü veya iki.
Sonra koridorda ışığa doğru yol gösterdi. İlerledikçe, biri diğerlerinden daha yüksek olan, kaba bir şekilde kesilen, sonra bir tür mırıldanma eşliğinde kaybolan sesler duyuldu.

Salonun sonuna vardıklarında Bludoffski başka bir kapıyı açtı ve büyük bir bira salonuna girdiler. Yirmi masada adamlar oturuyordu,
çoğu görünüşe göre Alman doğumluydu. Pipo içiyor, bira içiyorlardı
ve odanın en uzak köşesinde duran bir hatibin kısık sesini dinliyorlardı.

Küçük yuvarlak gözleri, küçük yuvarlak burnu, küçük yuvarlak karnı ve küçük yuvarlak bacakları olan ufak tefek, yuvarlak bir adamdı. Şahsen çok ufak tefek olmasına rağmen sesi yeterince korkutucuydu ve şaşırtıcı derecede ciddi görünüyordu.

Bludoffski'nin girişi önemli bir heyecan yarattı. Birkaç kişi alkışlamaya başladı ve bazıları "Bravo! bravo!" dedi. Keskin bakışlı ve köşeli bir adam, siyah tırnaklı, gözlüklü ve yüksek tenor sesli, coşkuyla haykırdı, "Selam! Sevgili havari uf luf!" Bu duygu, genel ve kendiliğinden bir neşeye yol açtı. Bay O'Royster, görünüşe göre bu iltifatların hedefi olduğu izlenimi altında, eğildi ve en büyük neşeyle gülümsedi ve bunun hayatının en gurur verici anı olduğunu mırıldandı. Barmene birkaç söz söylemek üzereydi ki, küçük yuvarlak hatip oldukça şaşırtıcı bir enerjiyle araya girdi.

[İllüstrasyon: "VE VILL SHTRIKE, MEIN PRUDERS!"]

"Der zoshul refolushun haf gome, my prudders!" dedi. "Der bowder
wait was all yet retty der to be knocked with. Ve başlarını sallamadılar ama
ellerini ve zaferlerini uzattılar. Gabitalist aptal
kendisi. Kendisiyle 'Ben altın ve çardağım var, değil mi?' dedi. O
domuz aptalı. Seni aptal sanıyor ve gözleri
sirkindeki
parlaklık gibi görünüyor. Ama bekle. Dürüst
doil oğulları güçleriyle
uyanıp bu darbeyi milyonlara
vurana kadar bekle!"

Bunun üzerine çılgınca bir alkış patlaması ve boğuk haykırışlar korosu duyuldu: "Kırmızı bayrağı kaldırın!" "Şimdi vurun!" "Anarşi devam etsin!"

"Vuracağız, benim prudders'ım," diye devam etti küçük yuvarlak hatip,
çok ateşli ve yüzü kızarmış bir şekilde. "Uzun süre
kalmayacaklar. Öldürecekler! Yakacaklar! Giysileri gevşetip
ateşin altında yuvarlanacaklar. Evlerini yıkacaklar,
ve
sokağın altından gevezelik edenlerin pis kanı akacak!"

Bu kanlı öneriler üzerine büyük bir gürültü koptu ve tüm
bardaklar yeniden doldurulana ve uyandırılan coşku birayla söndürülene kadar bu gürültü dinmeyecekti.

Bay O'Royster bu işlemleri biraz kuşkuyla dinlemişti. Yanında ciddi ve sessiz duran arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Anladım, Woffski, eve gidiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Gitmek için en son zaman ne zaman?"

"Şimdi orada mıyız?"

"Eve mi?"

"Evet."

"Senin o güzel çevrenden memnun olduğumu söyleyemem, Boffski. Razzer
benim mizacımdaki adam için çok fazla gürültü. Sanırım sana iyi geceler dileyeceğim, Boffski."

"Hayır."

"Evet, Boffski, gitmelisin. Kontrol et."

"Bekle. Sana henüz göstermedim--"

"Doğrusu, Moffski, yeterince gördüm. Daha fazla içersem,
iyi uyuyamayabilirim. Kabus görebilirim. Bana çok fazla
zarar verme, ihtiyar."

"Dinle."

Küçük yuvarlak hatip, tazelenmiş ve yeniden canlanmış bir şekilde tekrar başladı.

"Kendinizi silahlandırmalısınız, uşaklarım. Silah, barut, top ve--"

"Dinamit!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Yah. Dot vas der drue veapon uf der zoshul refolushun. Dinamit! Sen
yeterince haf. Shegaco'daki kardeşlerimizin cinayetinin intikamını almalıyız.
Masum kanları intikam için ağlıyor. Birinin hayatı
iyiliğe
değil. Toprak kanla ıslatılmalı. Anarşinin hüküm sürdüğü topraklar, geveze vampir! Sen iyi misin?"

Bütün kalabalık tek vücut halinde ayağa kalktı, bardaklarını önlerindeki
masalara sertçe vurarak bağırdı: "Ve vas!"

"Arkadaşlarını uyandırmak için vakit kaybetme. Her yerdeki
parmaklarını kaldır. Onlara güçlü bir güç ve işaret fişeği ver ve onu
vur, öldür ve kimseyi esirgeme! Her şey için zaman geçti. Şimdi
dişler için zaman!"

"Loffski," diye fısıldadı Bay O'Royster, "gerçekten beni affet, Loffski, ama
gitme zamanı. Gözlerim
sersem daha iyi hissediyorum. Bu hissi yaşadığımda her zaman gitme zamanının geldiğini biliyorum. Eğer
evin yerinde olduğunu bilseydim, tıpkı bunun gibi, senden daha
iyi-durumun olduğu
benimkine gitmeni istediğim gibi."

Arkalarında bara yakın bir kapı vardı ve Bludoffski kapıyı açarak Bay O'Royster'a içeri girmesini işaret etti. O, isteksizce de olsa itaat etti ve Anarşist onu takip etti. Odada kağıtlarla kaplı iki masa, bir yatak ve birkaç sandalye vardı, ayrıca birçok küçük kavanoz, gaz borusu parçası, kükürt, fosfor ve kurşun parçaları vardı.

"Oturun," dedi Bludoffski.

Bay O'Royster oturdu.

"Ben bir Anarşistim," diye başladı Bludoffski.

"Çok güzel," diye cevapladı Bay O'Royster. "Ben de Anarşist olmak için günlerdir düşünüyorum, ama Bayan O'Royster sağlığımın bu kadar--hı--ağır iş için yeterince iyi olmadığından korktuğunu söyledi."

"Der vorts uf dot shbeaker'ı duyuyorsun ve der faces uf der man.
Sence ne anlama geliyor? Hey? Var upon der reech demek. Nye
Yorick in ashes demek--"

"Ne işe yarar? Bana ödeme yapacak gibi görünmüyor. Elbette, kanun,
ne dersen o geçerli. Ama bana öyle geliyor ki--"

"Her şeyi kurtarabilirsin. Anarşinin hüküm sürdüğü
bir darbeyle
ortadan kalkabilirsin. Eferypody yaşamak ve yaşamak ister."

"Boffski," dedi Bay O'Royster, entelektüel güçlerini toplamak için şiddetli bir çaba sarf ediyormuş gibi göründüğü bir duraklamanın ardından. "Hiç şüphem yok ki gözlerim kamaştı. Bir adamın gözleri şampanyadan etkilendiğinde, kelimenin tam anlamıyla işe yaramaz. Yarın bana bundan bahset, Woffski. Konu, şu anki koşullar altında tartışılmayacak kadar önemli."

"Hayır! Hayır! Kendini istediğin gibi koruyabilirsin. Senden
çok barış olur. Ortada okyanuslarca kan dökülecek."

"Woffski, belli ki ben zhrunker'im. Ben biraz zhrunk'um,
Woffski, biliyorum, _bir_ zhrunk, ama sen kötüsün zhrunk."

"Daha fazla öksüreceğim."

"Yap, eski kanun, eğer istersen."

"Dünyanın yaptığı bencillikti. Suç ve azınlığın refahını ve rahatını bozmak için cahil ve bencil olmaktı. İnsanlar noktayı göremiyorlardı. Anarşinin ne demek olduğunu bilmiyorlardı. Her şey dinlenmek, her şey barıştı, hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu. Nokta Anarşi, değil mi?

"Hayatımı Anarşinin sebebine adadım. Ben dünyayı
şapka yaparak, yazarak, zoshul'u yeniden canlandırmak için
kulakları delerek sürükledim. Eğer yapmazlarsa, öldürmek zorundalar. Yerlerinden
kalkmalı ve medeniyetin yürüyüşünü sürdürmeliyiz. Bazıları
'Acele edin! öldürün! öldürün!' diyor. Ben diyorum ki, 'Hayır, hayır, zavallı kulaklara
güvende olmak için bir şans verin. Onlara Anarşi olduğunu söyleyin. Onları öldürün.'

"Pekala, beni dinliyorlar. Diyorlar ki, Bay Bludoffski'nin önünde eğiliyoruz, onun sözü iyiydi. Bekliyoruz. Ama ne kadar? Ah, bunu söyleyemem. Ama bir itirazda bulunmaya karar verdim. Anarşi'ye gelip kurtulma şansını veriyorum. Ha! Bak! Bir şey yazdım! Anarşi'nin içindeki her şeyi söyledim. Topluluğun güzelliklerini anlattım, bencillik yoktu, yasa yoktu, ama her insan eşitti ve hiç kimse bir meme kadar iyi değildi. Her şeyi anlattım. Hiç kimse onu yere yatırdığında, 'Ben Anarşist olacağım' demeden bir şey söyleyemez."

Bay Bludoffski kendi sözleriyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı. O
masadan yazılarını aldı ve sevgiyle okşadı.

"Bak," dedi, "insanlığı kardeş yapan şeyler var. Sana
nasıl yardım edeceğini söyleyeyim. Ben fakirdim. Hiç param yok. Baş sallamalarla yaşıyorum ve o baş sallamaları ben de yapıyorum. Seni ve bana para verdiğini gördüğümde, 'Bu adamın
ruhu var! Kurtulacak,' diyorum. Daha çok nokta diyorum. Bana elini
katacak diyorum. Bunu basacak, milyonlarca kopya, ona
tüm teklifleri, tüm dillerde, tüm insanlara gönderecek. Noktayı dinle!
Benim kadar büyük bir Anarşist olacaksın. Birlikte ünleneceğiz!"

[Resim: "RUH, KALBİ, ZİHNİ, BAŞINI SALMAYI YOK."]

Bay O'Royster'ın cevabını duymak için durdu, fanatik bir heyecanla titriyordu.
Cevap biraz yavaş geldi. Bay O'Royster, arkadaşı konuşmaya başladığında, başını koluna yaslamış ve gözlerini
kapamıştı. Konuşma boyunca bu tavrını korumuştu ve şimdi
zor nefes alıyordu.

"Vell!" dedi Bludoffski sabırsızlıkla.

Bay O'Royster daha yankılı, uzun, derin ve yumuşak bir nefes aldı.

"Uyuyor!" diye bağırdı Bludoffski alaycı bir öfkeyle. "Der tog! Uyuyor bile ona--"

Ayağa fırladı, odanın karşısına koştu ve kocaman bir
kesme bıçağıyla geri döndü. "Onu öldüreceğim!" diye bağırdı ve gerçekten de bunu yapmaya başladı. Ama aniden kendini toparladı, bıçağı yere fırlattı, "Bah, öldürmeye uygun değil," diye mırıldandı ve meyhaneye açılan kapıyı açtı. Anarşist toplantısı sona ermişti ama birkaç kişi hala masaların etrafında oturmuş bira içiyordu. Bunlardan ikisini çağırdı ve neredeyse acınası bir umutsuzlukla şöyle dedi:

"Şu adamı eve götürün. Kim olduğunu bilmiyorum. Nerede yaşadığını bilmiyorum.
Bir bot bulmuş. İçerideki ceplerine bakın. Boleeceman'lara sorun. Bir şey
yapmayın ama onu götürün. Ruhu, aklı, kalbi, başıyla onaylaması yok!"

IV.

MAGGIE.

Tefekkürle ve başka pek bir şeyle sarmalanmış bir şekilde, muhtemelen tefekkür stokunun başka stokunu büyük ölçüde aşması nedeniyle, Bay Dootleby
Bowery'de dolaştı. St. Mark Kilisesi'ndeki kuleden gece yarısı duyuluyordu, Bay Dootleby Broadway'den Astor Place'e gelip Cooper Union'a döndüğünde.

Bay Dootleby'nin ifadesinde, yüzlerce elektrikli ocağın ve sayısız gaz jetinin ışığıyla
parlayan ve doğal olmayan bir aktiviteyle
kaynayan büyük, parlak Bowery'ye bakarken bir hüzün vardı. Bir kahve ve kek satıcısının tezgahının oluşturduğu gölgede bir an durdu ve yanından geçen kalabalığın yüzlerine dikkatle baktı. Çok düşünüyor gibiydi.

[İllüstrasyon: MR. DOOTLEBY.]

Gerçekten de Bowery, kışkırtıcı bir yer. Gündüz ve gece onun için aynıdır. Asla kalkmaz ve asla yatağa girmez. Asla tatile çıkmaz. Asla Oruç tutmaz. Hiçbir duyguya kapılmaz. Şabat Gününü kutsal tutmak için onu hatırlamayı emreden hiçbir otoriteyi kabul etmiyor. Ama yıl sonundan yıl sonuna kadar köpürür, kaynar,
kaynar ve gün ışığı varken huzursuzlanır ve daha parlak gecenin parıltısında
baş aşağı bir eğlenceye dalar!

Bay Dootleby'nin geceleri yürüme gibi büyük bir alışkanlığı vardı, ancak nadiren
buraya kadar şehir merkezine inerdi. Daireleri Harlem'deydi ve
genellikle akşam yemeğini yedikten ve bir lastik whist oynadıktan sonra
Kırk İkinci Cadde'ye kadar yürüyerek kendini yeterince egzersiz yapmış bulurdu. Ama bu gece biraz huzursuz hissetti ve yolculuğuna devam etti.

Saçları neredeyse beyaz ve yüzü biraz derin çizgilerle kaplı olmasına rağmen,
Bay Dootleby'nin uzun, ağır vücudu zirveye doğru dik duruyordu ve
birçok genç adamın kıskandığı bir rahatlık ve hızla hareket ediyordu.

Geçmişini pek bilmiyorum ama her zaman
eksantrik olduğunu söylüyorlar. Ben, kendi adıma, bundan dolayı onu daha az sevmeyeceğim. Bir zamanlar zengin olduğunu ama parasını nasıl idare edeceğini hiç bilmediğini ve parasının bir kısmını da
kendiliğinden kaybettiğini söylüyorlar.

Evlendiğinde elli yaşını geçmiş olduğunu ve gelininin genç bir kadın olduğunu ve birlikte gittiklerinde yirmi üç yaşında genç bir adam kadar neşeli olduğunu söylüyorlar. Sonra, diyorlar ki, kadın öldü ve ondan sonra da pek fazla ilgi duymadı, zamanını çoğunlukla Central Park'ta oynayan çocukların eğlencesi ve bilimsel makaleler için ara sıra "Alaşımların Tuhaf Davranışı" hakkında bir makale yazmak gibi sevimli uğraşlarla geçirdi.

Kostümünün solukluğuna rağmen, Bay Dootleby yakışıklı bir yaşlı adamdı ve Bowery'de çok yersiz görünüyordu. Bowery'de pek de yakışıklı bir görünüm eksik değil, çünkü kalabalıkların arasında taçsız bir Kleopatra bile var. Fakat Bay Dootleby, kahve satıcısının tezgahının gölgesinde dururken, gece yarısı Bowery gösterisiyle zorunlu olarak uyumsuz olan tek varlık gibi görünüyordu. Bay Dootleby tam yirmi dakika boyunca durup baktı. Yanından geçen bazı yüzlerde sadece heyecanın verdiği kızarmayla aydınlanan umursamaz bir şehvet görüyordu. Biraz daha yaşlı olan diğerleri küstahça kaba sabaydı ve daha da yaşlı olanlar, umutsuz pişmanlığın acınası bakışını taşıyordu ve bu bakışlar hızla, düşünme ve umursama zamanının geçtiğini olabildiğince açık bir şekilde söyleyen bir bakışa dönüşüyordu. Birçoğunun üzerine, tek mirasları olan doğuştan gelen rezillik damgası vurulmuştu.

[İllüstrasyon: BOWERY GECE SAHNESİ.]

Bazı avlanmış ruhlar geçti, tavırları bitkin ve çaresiz, adımları gergin ve kararsızdı ve gözleri önlerindeki sokakları tarıyordu,
asla dinlenmeden, asla kapanmadan. Birkaçı geçerken ona kaşlarını çatarak baktılar - hatta
sanki bu dünyada savaş ilan etmedikleri kimse yokmuş gibi. İstek, çoğunun üzerinde belirgin çizgiler oluşturmuştu ve bunları
geçenler, genellikle kendilerinden daha iyi bilmediklerini söyleyen başkalarıydı.

Bay Dootleby bir süre izledi ve sonra devam etti, ara sıra köşelerde durup karanlık yan sokaklara, büyük apartmanlara - o çirkin ahlaksızlık yuvalarına - göz gezdirdi - kara gölgelerinden suça
atanların çoğu. Ama Bowery'nin kendisinde kasvetli bir nokta yoktu. Her pencereden ışık akıyor ve kaldırımları dolduruyordu. Tramvaylar dönüyordu. Hatta onları
çeken kemikli yaratıklar bile bu ateşli ana caddenin ruhunu
yakaladılar. Kumaş veya hasır paravanlarla korunan her kapıdan, çalan arpların ve kazınan kemanların sesleri, gözlüklerin tıkırtısı ve uyumsuz seslerin tiz gevezelikleri ve kahkahaları geliyordu. Burada ve orada, üzerinde en neşeli renklerle, dağ gibi şişman kadınların, devasa devlerin, pullu deniz kızlarının, Zululand'dan vahşi adamların, canlı iskeletlerin ve üç başlı kızların resmedildiği şaşırtıcı bir tuvalin önünde, tayt giymiş gürültücü beyler dikiliyor, yoldan geçenleri temsil ettikleri kuruluşlara girmeye acilen teşvik ediyorlardı. Bu kuruluşların ihtişamları ve gizemleri kelimelerle ancak çok zayıf bir şekilde anlatılabilirdi. Ve etrafındaki kaldırımlarda, gezgin müzisyen sürüleri,
anlık fotoğrafçılar, ıvır zıvır, tuvalet malzemeleri,
değerli taşlar, soda suyu ve diğer gerekli ve besleyici malların satıcıları,
kendilerini Bay Dootleby'nin dikkatini çekmeye zorladılar.

Yavaşça yürüdü, yürürken ahlak dersi veriyordu, ta ki
Chatham Meydanı'nı geçene ve aşağıdaki daha kasvetli bölgeye girene kadar.
Bir köşeyi
döndü, bloğun etrafından dolaşıp
Bowery'e geri dönmeyi düşünerek. Ama köşeleri döndükçe dirseğinin
daha da çok köşeyi buluyordu ve zihnine yolunu kaybettiğine dair bir inanç yerleşmeye başladı.

Şu anda dolaştığı blok oldukça karanlık ve kasvetliydi,
bir bodruma giden dik basamakların üzerinde, kirli bir kürenin içinde neredeyse gizlenmiş bir şekilde asılı duran tek bir gaz jeti hariç. Bay Dootleby orada durup
yol sormaya karar verdi. Mahzene yaklaşırken, sanki
acı çığlıkları gibi görünen şeyler duydu. Daha belirginleştiler ve onlara
donuk darbe sesleri ve bir adamın sesinin sert vurguları eşlik ediyordu, açıkça öfkeyle doluydu.

Bay Dootleby merdivenlerden aşağı koştu ve kapıyı açtı,
gözlerine kanını donduran bir manzara sundu. Oda uzun ve dardı. Bir ucunda ve kapının yakınında birkaç
siyah şişe ve kırık bardak, bir veya iki fıçı bira ve birkaç kutu puro ile donatılmış bir bar vardı. Duvarlar boyunca birkaç bank vardı ve daha ileride
birbirinden ayrılmış, hepsi bara açılan yarım düzine küçük oda vardı. Banklarda altı kız, gösterişli taytlar giymiş, etrafta tembel tembel yatıyordu ve yanlarında üç veya dört erkek vardı. Oda boğucu derecede sıcaktı ve barın her iki ucunda duran loş ve kirli lambaların kokusu, atmosferin doygun olduğu iğrenç tütün dumanıyla birlikte, mekanı iğrenç ve zehirli hale getiriyordu.

Bay Dootleby tüm bu koşulları ilk bakışta algıladı ve ikinci bakışı odanın ortasındaki iki figüre düştü, duyduğu sesler onlardan gelmişti. Biri dizlerinin üzerine çökmüş ve aklın açıkça kaçtığı bir sesle inleyen bir kızdı.
Büyük, vicdansızca vahşi görünümlü bir adam onun başında durmuş, onu tek bir örgüyle örülmüş saçlarından tutuyordu, saçı eline dolanmıştı.
Onu dövdüğü sopayı yere fırlatmıştı ve sobadan kızgın bir maşa çekiyordu.

[Resim: ADAM HIZLA ÇEVRİLİYORDU.]

Bay Dootleby normalde heyecanlı bir mizaca sahip değildi, ancak
duyuları gördüğü dehşetler ve soluduğu vebalı havadan o kadar etkilenmişti ki
başı dönmeye başladı ve ancak kararlılığı üzerine özel bir hava akımıyla
kendini kontrol edebildi. İçeri girdiğinde bir duraklama oldu ve hızlı gözleri bunu iyi değerlendirdi.

Kızın yarı yarıya öldürüldüğünü ve saldırganın yılan gözleri ve boğa boynu olan kısa boylu, tıknaz yaşlı bir adam olduğunu gördü. Sıradaki adamların, hepsi hayvani
örneklerinin, onun işkencesini en kaba vahşiyi bile utandıracak bir kayıtsızlıkla düşündüklerini gördü. Kadınların birkaçı da -yaşlılar- yüzlerinde neredeyse hiç itiraz belirtisi olmadan bakıyorlardı ve sadece bir tanesi, daha çocukken, gerçek bir korku ve sempati duygusu hissediyor gibiydi.

Bay Dootleby ceketini açtı, bastonunu daha sıkı kavradı ve çok sessizce şöyle dedi: "Ne yapıyorsun?"

Adam hızla döndü. Bay Dootleby'e yoğun bir kötülükle baktı ve sonra kadınlardan birine bağırdı, "Neden kapıyı benim gibi kilitledin, aptal?"

Bay Dootleby bu sorulardan hiçbirinin yanıtlanmasını beklemedi.
Genç bir panterin tüm çevikliği ve vahşiliğiyle harekete geçti. Bastonunun sapı oyulmuş fildişinden yapılmış kocaman bir topuzdu. Bunu doğrudan haydutun kafasına muazzam bir güçle indirdi ve adam sendelerken, Bay Dootleby maşayı kavradı,
ısıtılmış ucu rakibinin koluna değecek şekilde çevirdi.
Elbette, adam tutuşunu gevşetti ve bir anda daha fazlası yere düştü.
Sonra Bay Dootleby, her saniye gelişmenin gerekliliğinin farkında olarak, yere serilmiş kızı kolundan yakaladı ve onu açık kapıya doğru
arkasına fırlattı. "Hayatını kurtarmak için koş!" dedi.

Ama kız kaçmadı. Koşamıyordu ve ayağa kalkmaya çalışırken, adam kendini toparladı ve kızın dehşete düşmüş ruhuna
bir darbe gibi etki eden bir kükreme çıkardı. Kız baygın bir şekilde sırtüstü düştü.

Bay Dootleby'nin durumu tehlikeliydi. Aniden ve ezici bir saldırıyla adamı sersemletip kızı sokağa
çıkarmayı ummuştu. Ancak adamın çabuk toparlanması ve kızın bitkinliği onu
her zamanki kadar kötü bir durumda bıraktı ve
sıralardaki partiye
tedirgin bir şekilde baktı.

Onlar neredeyse kıpırdamamışlardı! Gerçekten de adamlardan biri ayağa kalkmıştı ve
elleri ceplerinde ve yüzünde eğlenen bir gülümsemeyle ayakta duruyordu. Diğerleri, olup biteni daha iyi görebilmek için pozisyonlarını değiştirmişlerdi ve içlerinden sadece biri, sürece dahil olmak için en ufak bir istek
gösterdi. Bu, on iki veya on dört yaşındaki küçük kızdı. Çok heyecanlıydı ve Bay Dootleby'nin saldırısından sonraki anlık duraklamada odanın karşısına koştu ve baygın kızın başını kaldırıp dizinin üzerine koydu ve yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Senin için iyi, çocuğum!" dedi Bay Dootleby. "Onu kendine getirmeye çalış."

İğrenç yaşlı alçak, Bay Dootleby ile yüzleşmek için tekrar döndüğünde, her zamankinden daha iğrençti. Kafasındaki yaradan akan kan, bir lejyon şeytanın öfkesinin yoğunlaştığı yüzüne
damlıyordu. "Kız kardeş!" diye bağırdı, "sırasına geri dön!"

"Yapma, çocuğum," dedi Bay Dootleby. "İyisin.
Burası senin için çok tehlikeli olursa dışarı koş."

Adam kendini toparladı, belli ki Bay Dootleby'nin yanından geçip bara doğru koşmayı planlıyordu. Ama Bay Dootleby maşayı
tehlikeli bir şekilde kaldırdı. "Geri çekil!" diye bağırdı.

Sıradan kalkan adamdan hafif bir kıkırdama geldi. "Bu partide hiç sinek yok gibi görünüyor, Pete!" dedi, geniş bir sırıtışla.

Pete'in cevabı bir somurtma ve bir küfürdü.

"Neden gelip de onu düzeltmeme yardım etmiyorsun?" diye homurdandı.

"Ne işe yarar? Sanırım seninle kaçıp gidebilir, Pete ve eğlenceyi görmek istiyorum. O zincirleme yıldırım, ihtiyar, ve sen de emin olmalısın."

"Eğer yardım edersen, ona elimden gelen her şeyi veririm, Dick!" dedi Pete.

Bay Dootleby saatini, altın kalemini ve cebinden bir veya iki dolar bozuk parayı çıkarıp Dick'e doğru fırlattı.

"Benim elimde olan tek şey bu," dedi. "Şimdi, bizi yalnız bırakın."

Dick paraları cebine koydu ve altın saati dikkatlice inceledi. "Yaşlı beyefendide iyi bir gerçek sporcu kanı var, Pete; iyi bir
gerçek sporcu kanı," diye belirtti, son derece neşeli bir şekilde.
"Ben de sporcu bir adam olduğum için bir arkadaşıma sırtımı dönmekten hoşlanıyorum."

"Sözünü yeterince çabuk geri çekiyorsun!" dedi Pete acı bir şekilde.

"Hayır, değilim. Seni rahatsız etmeyeceğimi söyledim. Başka kimseye garanti vermedim. Onun senin olduğunu ve genç Swiggsy'yi bırakmaya söz vermesini sağlayacaktın. Kıza karşılık sana beş dolar teklif ettim ve eğer kazanırsan seni rahatsız etmeyeceğimi söyledim. Eğer kazanırsam onu ​​alabileceğimi söyledin. Tamam. Kaybettim ve iyi paramı verdim. Sonra kızı pataklamaya gittin. Eğer o sürü içeri girmeseydi onu öldürecektin. Tamam, bu benim hatam değildi. Ve bana kalırsa, o yanan demiri boğazına kadar sokabilir ve ben de onu yerleştirip gözümü kırpmadan içeri alırım."

Bay Dootleby bu konuşmayı dikkatle dinledi. Ona durum hakkında bir fikir verdi.

"Bu kız senin kızın mı?" dedi.

Pete müzakere edecek durumda değildi. Sadece homurdanıp küfür edebiliyordu. Kendini
dışarı çıkardıktan sonra, Bay Dootleby'yi aydınlatarak, Dick tekrar
konuştu.

"Kimsenin okçusu değil, yaşlı beyefendi, ama onun kızı olduğunu söylüyor. Genç Swiggsy ile
arkadaşlık ediyor ve daha fazlasına söz vermiyor.
İşin aslı bu. Ne kadar sert vurursa, o kadar fazlasına söz vermiyor."

Bay Dootleby kollarında bütün bir ordu birliğinin gücünü hissetti. "Bak," dedi Dick'e, "bana adil oyun sözü verir misin?"

"Kimse karışmayacak," diye cevapladı Dick. "Ben imparatorluk olacağım,
ve sanırım en iyisinden daha uzun bir mesafeyi hakemlik edebilirim. Hemen yelken aç, yaşlı beyefendi. Kızın stan'ın fer de di'mun' kemeri. Eğer adamın seni yere sererse,
o senindir. Eğer seni yalarsa ve biraz gücü kalırsa,
dayak atmaya devam edebilir."

"Sissy'nin" yatıştırıcı eli ve kapıdan giren temiz hava kızın cansız bedenine
can vermişti. Hala zayıf ve
yere serilmiş, yerde boylu boyunca yatıyordu, başı Sissy'nin omzuna dayalıydı.

Belirli şehir merkezindeki semtlerdeki apartmanları dolduran ve şehrin suç toplumunun en büyük unsurunu oluşturan cahil ve kötü nüfusun parlak bir örneğiydi. Gözleri iriydi ve
daha iyi koşullar altında, ışık ve ifadeyle dolu olmalıydı.

Şimdi bile, alnında büyük, koyu ve iltihapla yanan yumrular belirdiğinde ve gözlerini ağır siyah kuşaklar çevrelediğinde, yüzünün geri kalanı beyaz ve kansız ve acımasızca acıyla çarpıtılmışken bile, şimdi bile onda, onu yasalardan daha güçlü olan koşulların onu mahkum ettiği sınıftan daha üst bir rütbeye taşıyan bir tür güzellik vardı. Mahkum mu? Evet, mahkum; neden olmasın? Ahlak bilimi, ruh bilimi, vahiy veya daha yüksek yasalar hakkında ne biliyordu? Bunlardan ona kim bahsetmişti ki. Doğru ve yanlış sorularıyla ne ilgisi vardı? Onun için doğru olan tatminden başkası mıydı, yanlış olan istekten başkası mıydı? Tutku, bastırılmış doğadan başkası mıydı, suç, aniden serbest bırakılmış tıkalı doğadan başkası mıydı? Hristiyan bir dil konuşuyordu. Hristiyan bir elbise giyiyordu. Kalbi, diğer göğüslerin atışlarını hızlandıran veya susturan aynı duygulara cevap veriyordu. Dökülecek gözyaşları, heyecanlandıracak umutlar, yakacak tutkular, tatmin edecek arzular vardı. Doğa ona güzellik, zarafet, onur ve tatlılık veren
hiçbir yeteneği esirgememişti. Hatta bir Hıristiyan şehrinin kalbindeki bir mağaranın zemininde uzanmış yatarken,
ama doğasında iyiyi teşvik eden ve kötüyü bastıran etkilerden
daha uzakta, Afrika'nın en karanlık ormanında duruyormuş gibi--orada bile, aşağılanmış, cahil ve sonsuz derecede sefil bir şekilde,
en az bildiği erdemlerin, hakikatin ve istikrarın bir şehidiydi!

Bay Dootleby'nin aklından bu tür düşünceler geçiyordu,
aşağıya ona baktı ve sonra kurbanını kurtarmak için her zaman tetikte duran öfkeli düşmanına döndü.

"Buraya bak," dedi Bay Dootleby. "Bu ilişki hakkında anlaşalım.
Kızın yarı ölü olduğunu kendin görebilirsin. Onu
hemen öldürmek istemezsin, eminim."

"'Yaparsam senin için sorun olmaz," diye vahşice cevapladı yaşlı adam.

"Belki de olmaz. Ama sakin ol ve mantıklı ol. Zaten yaptıkların için yeterince pişman olacaksın ve daha fazlasını yaparsan cinayetten yargılanmak zorunda kalacaksın."

"'Ben testiye girdiğimde onu öldürmekten pişman olmayacağım. Ama hemen oradan ayrılmazsan seni
öldüreceğim."

"Onu yanıma alana kadar buradan ayrılmayacağım."

"Onu asla canlı olarak terk edemeyeceksin."

Pete cebinden bir bıçak çıkardı ve Bay Dootleby'ye doğru koştu,
ani ve öfkeli bir saldırıyla onu alt etmeyi amaçlıyordu. Fildişi baston tekrar harekete geçti. Pete'in kolunun kaslı kısmına
omzunun hemen altına isabet etti. Bıçak hedefine ulaşmadı, ancak
Bay Dootleby'nin elinde çirkin bir yara açtı. Bunu fark etmeden,
düşmanına yaklaştı ve güçlü yapısının tüm kaynaklarını
bir düzine sert ve iyi yönlendirilmiş darbeye döktü. Sıralardaki seyirciler, vahşi yaratık savunmasız bir kıza kötü davranırken ne kadar kayıtsız olsalar da, şimdi paniğe kapılmışlardı. Adamlardan ikisi sokağa
çıktı. Kızlar odalarına koştular, paltolarını ve sokak kıyafetlerini giydiler ve onlar da kaçtılar. Savaş birkaç dakika
süre devam etti, her adam bildiği gibi hayatı için savaşıyordu.

Pete büyük bir insan canavarıydı. Bay Dootleby'den çok daha güçlüydü, ama
onun kadar hızlı ve becerikli değildi. Sağ koluna aldığı darbe onu
çok dezavantajlı bir duruma soktu. Bay Dootleby uzun süre savaşamayacağını biliyordu.
Her saniye canlılığını fazlasıyla tüketiyordu. Ama gücünü
boş yere harcamadı. Darbeleri, düşmanının etkisiz hale getirilmesinde belirli bir amacın başarılmasına yönelik akıllıca yönlendirilmişti ve her biri kendisine verilen görevi yapıyordu. Sonunda ani bir hamleyle kendini açığa vuran Pete, fırlatıldı ve ayağa kalkmadı.
Bilincini kaybetmişti.

Bay Dootleby de öyleydi--neredeyse. Başı dönüyordu ve destek almak için
duvara sertçe yaslandı. Birkaç çirkin yaradan kan damlıyordu,
ama Dick'in şu sözlerini duyduğunda kendine geldi: "Bu güzel bir değirmendi. Tamam. Kendim de sporcu bir adam olduğumdan, iyi bir değirmeni gördüğümde anladığımı düşünüyorum.
De di'mun' belt, ey adam, seninki. Tamam. Merhaba! N'oldu,
kupa nereye gitti?"

Bay Dootleby tek kullanılabilir gözünü açtı ve odadaki tek kişilerin kendisi,
dövülmüş düşmanı ve Dick olduğunu gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Adil muamele sözü verdin."

Dick, kızın nereye gittiğini bilmediğine tanıklık etmeleri için tüm azizleri çağırdı. "Kalabalık dağıldı," dedi, "çaba başladığında. Ama o kaçamaz. Sanırım sokağa çıkarsan onu ve ona yardım eden çocuğu bir yerlerde bulabilirsin. Pete'i süngerle sileceğim ve kalanını onarmaya çalışacağım. Tamam."

Bay Dootleby bu öneriyi uygulamakta gecikmedi. Hala
yerde yatan Pete'in üzerine eğildi ve nabzının atıp atmadığını anlamaya çalıştı. Atıp atmadığını hemen anlamadığı için ve Bay Dootleby de pek umursamadığı için şapkasını ve ceketini alıp
aceleyle uzaklaştı.

Sissy sokağın karşısındaki bir ağacın arkasından onu izliyordu ve koşarak ona doğru geldi.

"Maggie sokakta, efendim, orada lambanın yanında, orada uzanıp inliyor,
ve sanırım ona karşı bir kötülükleri var," dedi Sissy.

Onu, kaçamadıkları noktaya götürdü,
Maggie orada yatıyordu, sokak lambasının ışığı yüzüne tam vuruyordu.
Elbisesinin yakası yırtılmıştı, çünkü diğerleri gibi kostüm giymemişti ve soğuk, kışlık gece havası çıplak boynuna ve göğsüne
esiyordu. Büyük gözleri donukluğunu kaybetmişti ve
çılgın bir hayal gücüyle
yakılan bir ateşle parlıyordu. Bay Dootleby
şapkasını çıkardı ve sokak taşlarının üzerine diz çöktü ve kollarını onun omuzlarına
atarak onu destekledi. Onun içinden, orada olmayan ama ötede olan birine baktı.

"Ben yapmadım, Swiggsy, ve eğer söylediği gibi gözlerimi yakmış olsaydı beni yapamazdı!" diye fısıldadı hafifçe. "Ama bana sert davrandı, Swiggsy, ve ben sadece biraz yorgunum."

"Aman Tanrım, cennette!" diye mırıldandı Bay Dootleby, "Bu titrek ruha bak, tüm şefkatinle. Yorgun, çok, çok yorgun."

"Ve Swiggsy, beni bulamayacağı bir yere gidelim, çünkü ondan korkuyorum. Ve sen de düzenli bir iş bulacaksın, Swiggsy, barmenlik yapacaksın ve sonra--"

Gözlerini kapattı ve birkaç dakika sessiz ve hareketsiz yattı.

"Swiggsy--"

Ses artık zayıftı ve Bay Dootleby onu yakalamak için eğildi.

"Yanımda bir şeylerin olduğundan şüpheleniyorum ve düşüyorum, düşüyorum, düşüyorum---- Yakala beni, Swiggsy, tut beni--Sana karşı dürüstüm, bilmiyor musun? Bana söyle ve yüksek sesle söyle ki duyabileyim. Dinlendiğimde sana iyi davranacağım."

[İllüstrasyon: GECENİN YILDIZLARI, BURAYI MI İZLİYORSUNUZ?]

Sokak boş. Hiçbir ses duyulmuyor. Hiçbir ayak sesi. Hiçbir ses. Dünya uyuyor, kendi hırslarını hayal ediyor. Gecenin yıldızları, burada mısınız?

"Güzel olduğumu düşündüğünü söyledin, Swiggsy, ve bu beni çok mutlu etti, çünkü senin de benim güzel olduğumu düşünmeni istiyorum--ah! nereye gidiyorsun!
Geri dön! Geri dön! Geri dön! Lütfen,
lütfen beni yalnız bırakma, çünkü yine düşüyorum, hızlı, her zaman daha hızlı ve yakında düşeceğim--"

Gözlerini kocaman açtı--her zamankinden daha geniş. Bay Dootleby'nin yüzüne baktı ve gülümsedi. Elini kaldırdı ve sertçe onun eline bıraktı. Başı onun omzuna düştü. Düşmüştü--insan görüş alanının dışında!

V.

ONUR DOYLE O'MEAGHER.

Şu anda Onur Doyle O'Meagher meşgul bir adam. Tammany Hall'un adaylık kongresi yakında yapılacak ve Bay O'Meagher kongrenin kabul edeceğine karar verdiği biletin son rötuşlarını yapıyor. Bir kağıt parçasına yazılmış bilet, bir şişe viski ve bir kasa puroyla birlikte önünde duruyor ve son rötuşlar, adayların isimlerinin karşısına, Bay O'Meagher'ı ziyaret ettiklerini ve birkaç kampanya değerlendirmesini usulüne uygun şekilde ödediklerini belirten küçük kalem işaretlerinden oluşuyor. Bay O'Meagher'ın katı tarafsızlıkla uyguladığı bir ön formalite. Her değerlendirmenin miktarı tamamen Bay O'Meagher'ın işlerin uygunluğuna ilişkin anlayışına bağlıdır. Bay O'Meagher'ın bu konudaki anlayışına itiraz etmek vatana ihanet ve isyan olarak görülüyor. Yüksek Mahkeme'ye aday olması beklenen Sayın Thraxton Wimples'ın değerlendirmesi 20.000 dolardır. Bay Wimples derin bir öğrenime ve kadim bir soya sahip küçük bir adamdır.
Bay O'Meagher ise ilgisiz bir öğrenime sahip ve bahsedilecek bir soya sahip olmayan bir adamdır.
Bay Wimples'ın büyükbabası Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamış ve üç ayrı vesileyle Kıta Kongresi'nin şimdi ertelenmesi için teklifte bulunmuştu, ancak bunun için en belirgin ama herkesin aklına gelebilecek en az olası sebep, Bay O'Meagher'ın hiç büyükbabası olduğunu varsaymaktı. Ve yine de,
Bay Wimples, büyük bir onur ve gücün eşiğinde olmasına rağmen,
Bay O'Meagher'ın huzuruna girdiğinde, kendini titrerken,
parıltılar ve ürpertiler omurgasında yukarı aşağı birbirini kovalarken buldu.

"Ah, Bay O'Meagher," diyor, "günaydın! Günaydın! Sizi
bu kadar--iyi--gördüğüme sevindim. Çok güzel bir gün, mevsim için çok sıcak."

"Evet," diyor Bay O'Meagher, "öyle olsun."

"Bana vermeyi teklif ettiğiniz yüksek--i--onurla ilgili bildiriminizi aldım."

"Evet," diyor Bay O'Meagher, "siz bu yerin adamısınız."

"Bunu--i--söylemeniz çok nazik. Değerlendirmenin--i--olduğunu söylediniz--"

"Yirmi bin dolar," diyor Bay O'Meagher, büyük bir süratle.

[Resim: "TAM ÖYLE," DİYOR BAY WIMPLES, "TAM ÖYLE."]

"Tam öyle," diyor Bay Wimples, "tam öyle."

"Ve ödemek için aradın," diyor Bay O'Meagher, listesini ve kalemini alarak. "Seni bekliyordum."

"Ah, evet, elbette. Bir
--şey--anlaşma
önerecektim."

"Ne?" diyor Bay O'Meagher sertçe.

Bay Wimples alnını siliyor. "Gerçek şu ki," diyor, "şu anda 20.000 dolar kadar önemli bir meblağım yok ve sana, diyelim ki, 10.000 dolar peşinat verip
iki--şey--banknot vermeyi
önermeyi düşünüyordum."

"'Yapmayacağım,' diyor Bay O'Meagher, başını iki yana sallayarak ve kalemini akıllıca bir dokunuşla masaya indirerek, "'hiç yapmayacağım."

"Eh? Onaylandı, biliyorsunuz, tarafından--"

"Bay Wimples, o 20.000 dolarlık nakit para bu gece saat altıya kadar
elimde olmalı, yoksa adınız biletten silinir."

"O--er--Lud!" diyor Bay Wimples, üzgün bir şekilde.

"Akşam altıya kadar."

"Ama, sevgili Bay O'Meagher--"

"Yoksa adınız biletten silinir."

Bay Wimples homurdandı, viski şişesini kavradı, bol bir yudum
içti, boğazından aşağı attı, uysalca eğildi ve çekildi. Girişte Sayın Şehrin Belediye Başkanı olan Perfidius Ruse, görev süresi dolmak üzereydi ve yeniden adaylığı
hararetli bir tartışma konusuydu. Bay Ruse bir reformcuydu. İki yıl önce bir
reformcu olarak seçilmişti. O sırada Bay O'Meagher kendisini garip bir tehlikeyle karşı karşıya buldu. Kıskanç düşmanları tarafından yozlaşmış olduğu iddia edilmişti ve yüksek sesle reform çağrısında bulunmuşlardı. Bay O'Meagher ilk başta yozlaşmış ve reformdan ne kastedildiğini anlamakta biraz zorluk çekti. Anladığı kadarıyla hayatındaki misyonu, şehrin ofislerini elinde tutması gereken kişileri isimlendirmek ve Tammany Hall'un çıkarları doğrultusunda resmi eylemlerini kontrol etmekti ve misyonunu yerine getirerek zengin olmasının
herkesin işi olabileceğini anlamakta büyük zorluk çekiyordu. Ancak geniş ve tehlikeli bir seçmen grubunun bir reformcu için
çığlık attığını fark ederek, güvenebileceği iyi ve güvenli bir
reformcu bulabilirse buna boyun eğmeye karar verdi. Bu acil durumda
Sayın Perfidius Ruse'u yaratmıştı.

Bay O'Meagher'ın Ruse deneyini
tamamen tatmin edici bulduğu söylenemez. Bay Ruse kesinlikle birkaç şeyi
ve hatırı sayılır bir ustalık ve beceriyle
reform etmişti, ancak birçok kişi
reformlarının tamamının sadece Sayın Perfidius Ruse'un şanına yönelik olduğunu ve kendisini
yapan adama düşman bir kişisel etki
kurmayı amaçladığını söyledi. Artık
güç testinin zamanı gelmişti. Nihai niyetleri konusunda, Sayın Doyle O'Meagher soğuk, sessiz ve çekingendi.

"Nasılsınız, Sayın Belediye Başkanı?" dedi, 
girişte reformcuyla karşılaştığında, üzgün Bay Wimples. "Yukarı çıkıp--şey--Patronu mu görmeye gidiyorsun?"

"Düşünüyordum, evet. Kendini nasıl hissediyor?"

"Çirkin. Şeytani bir tavizsiz--şey--mizah anlayışı var. Eğer ondan bir şey
soracaksanız size--şey, sormamanızı tavsiye ederim."

"Teşekkür ederim. Sadece reformun çıkarları doğrultusunda bazı
konular önermek istiyorum."

"Size iyi dileklerimi iletiyorum. Ama--şey--yavaş gidin."

Bay O'Meagher seçkin ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkmadı. Sadece
kendisinin yanına bir sandalye çekti, bir bardak viski koydu ve
"Merhaba!" dedi.

"Sadece uğrayıp, Bay O'Meagher," dedi Belediye Başkanı, "durum hakkında birkaç kelime
söylemek istedim. Olasılıklar nelerdir?"

"Hangi konuda?"

"Hımm, peki, adaylıklar mı?"

[Resim: "KİM SÖYLEYEBİLİR?" BAY O'MEAGHER HIZLI BİR ŞEKİLDE SESLENDİ.]

"Kim söyleyebilir?" diye bağırdı Bay O'Meagher. "Kim söyleyebilir? Bay Ruse, bir adaylık konvansiyonunun eyleminden daha belirsiz olan nedir?"

"Elbette," diye yanıtladı Bay Ruse. "Gerçekten ne?" Bunun üzerine her devlet adamı göz ucuyla diğerine baktı.

"Benim önemsediğim tek bir şey var," diye devam etti Bay Ruse, "o da reform. Eğer halefim bir reformcu olursa, tatmin olurum."

"Rahat ol," diye yanıtladı Bay O'Meagher. "Bir reformcu olacak. Son iki yıldır halkımızın reform konusunda eğitimine biraz dikkat ediyorum. Başarım gurur vericiydi. Sanırım artık Tammany Hall'un şehrin ödediği her maaş için bir reformcuya sahip olduğunu ve maaşlar tükenene kadar reformcu stokumuzun tükenme tehlikesi olmadığını dürüstçe söyleyebilirim."

Bay Ruse, bu gözlemleri nasıl ele alması gerektiğini düşünür gibi bir an tereddüt etti. Sonunda zayıf bir şekilde güldü ve "İyi, evet, çok" dedi. Sonra ekledi, "Ama ciddi bir şekilde konuşursak, kamuya karşı görevimin reformu korumak için sahip olduğum tüm etkiyi kullanmamı gerektirdiğini hissediyorum."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Bay O'Meagher, "tam olarak aynı şekilde. Reform için coşkuyla
kaynıyorum."

"O zaman sempati ve arzularımız ortaktır. Şimdi, eğer
reformun çıkarları için tekrar aday olmam gerektiğinden emin olabilseydim--"

"Zaten çok şey yaptınız," diye aceleyle ekledi Bay O'Meagher, "o kadar çok
fedakarlık yaptınız ki sizden bunu istemek adil olmazdı. "

"H-hayır," dedi Belediye Başkanı kuşkuyla, "Sanırım şimdi olmazdı, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Ve yine de görev çağrısından kaçmak istemiyorum, tabiri caizse."

"Bunun için endişelenme."

"Ama endişeliyim, O'Meagher. Elimde değil. Her postada, New York'un en iyi vatandaşlarından, adımı kullanmam için beni teşvik eden yüzlerce mektup alıyorum. Heyetler sürekli olarak aynı istekle beni bekliyorlar ve bildiğiniz gibi, yarın gece bir kitle toplantısı yapacaklar ve beni aday göstermekle tehdit ediyorlar, ister istemez. Ne yapabilirim? Onlara aday olmak istemediğimi, özel işlerimin ihmalden
zarar gördüğünü söylüyorum, ama bana en çok ihtiyaç duyulduğu anda reform davasını terk etmemem için yalvarıyorlar. Çok
utanç verici."

"Çok," dedi Bay O'Meagher. "İnsanların ne kadar düşüncesiz
oldukları şaşırtıcı. Ama senin nasıl düzeldiğini bilselerdi sana bu kadar sert davranmazlardı."

"Mesele bu. Bilmiyorlar ve ben de bencil görünmek istemiyorum."

Bay O'Meagher öksürdü, öksürmesi gerektiği için değil, daha iyi bir şey
yapamadığı için.

"Tammany bileti," diye devam etti Bay Ruse, "bu yıl hararetle karşılanacak ve reformla yeterince özdeşleştirilmediğini söylemek zorundayım. Bana Wimples'ı Yüksek Mahkeme'ye aday göstereceğinizi söylediler. Wimples iyi bir avukat ama reform
sicili yok. Bölge Savcısı olarak bahsettiğiniz Albay Bellows da öyle. Şerif McBoodle reformculara hitap etmiyor. Register için Bierbocker Alman oylarını alabilir, ancak reformcular sıradan bir kasabı nasıl destekleyebilir? Benim yerim için kimi düşündüğünüzü bilmiyorum, ancak bana öyle geliyor ki, biletinizi yenilgiden kurtarmanın tek bir yolu var ve bu da yarın gece vatandaşların kitlesel toplantısında sunulan Belediye Başkanı adayını desteklemek. Bu, başarıyı kesinleştirir. Halk, reforma olan asil sadakatinizi över ve şehri süpürürsünüz! Bir düşünün, Bay O'Meagher! Ne muhteşem, ne altın bir fırsat!"

"Altın fırsatlar için gözlerim diğer adamlar kadar açık, Bay Ruse," diye cevapladı Bay O'Meagher. "Ama soru şu, kim aday gösterilecek."

"Şey, 'hımm! Elbette kesin olarak söyleyemem. Onların yeni bir adam almasını sağlamaya çalışıyorum. Ama eğer beni aday göstermekte ısrar ederlerse, korkarım ki--hımm, ne--ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Eh, dindar bir adam ve bir reformcu olarak, en azından
bunun için dua etmen gerektiğini düşünüyorum."

Sayın Perfidius Ruse, Sayın Doyle
O'Meagher'a keskin, hızlı bir bakış attı ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Kesinlikle bunu dikkatle düşünmeliyim," dedi sertçe.

"Ben de öyle yapmalıyım."

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hayır, daha fazlasını söyleyeceğim," ve Tammany adaylarının isimlerini yazdığı kağıdı aldı. "Buraya bak," diye devam etti.
"Bu benim aday listem. Biletin başlığı için olan alan
hala boş. Belediye Başkanlığı için kimi aday göstereceğimi kimseye söylemedim, ancak yarın gece Vatandaşlar toplantınızda aday gösterilecek
adamın adını oraya ekleyeceğime söz veriyorum."

"Kim olursa olsun?"

"Kim olursa olsun."

"Ve buna güvenebilir miyim?"

[İllüstrasyon: "BUNUN GERÇEKTEN DİKKATLİCE DÜŞÜNMELİYİM," DEDİ
SERT BİR ŞEKİLDE.]

"Size güvenemeyeceğiniz bir şey söyledim mi hiç?"

"Hayır."

"Tamam. Hoşça kalın."

El sıkıştılar ve Bay Ruse yüzünde kocaman bir gülümsemeyle ayrıldı.
Odadan
çıkarken Bay O'Meagher da gülümsedi ve kalemini aldı. "Şimdi ismi yazsam iyi olur," dedi yumuşak bir sesle, "ve zamandan tasarruf ederim," ve büyük bir titizlikle yazmaya devam etti: "Belediye Başkanı Sayın Doyle
O'Meagher için. "--" toplamına göre değerlendirildi ama orada durdu. "Bunu
daha sonra ele alacağız," dedi.

Sayın Doyle O'Meagher'ın kişisel tarihi, bu genç cumhuriyette
toplumsal prestij ve sıradan servetin ne kadar az etki yarattığını ve erdemin, çalışkanlığın ve yeteneğin ödüllerinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor. Bana güvenilir bir kaynaktan Bay O'Meagher, İrlanda'nın Kerry Kontluğu'nda on çarpı on iki toprak kulübede gözlerini ilk açtı, ancak kulübeyi gördüğümü söyleyemem. En küçük
çocukluğundan beri düşünceli bir yapıya sahip olduğundan, henüz küçük bir çocukken, on üç kişinin, üç domuzun, yedi tavuğun ve beş ördeğin, bu boyutlardaki bir kulübe için çok fazla bir nüfus oluşturduğuna dair bir kanaate kapıldı. Gecenin sessiz nöbetlerinde, başı bir ördekte ve karnında bir domuzla, bu fikri genç ama yetenekli zihninde sık sık evirip çevirdi ve sonunda,
huysuzluk etmese de,
daha sonraki kariyerine şekil ve amaç veren kararı aldı.

Kulübenin kalabalık durumu hakkındaki tuhaf görüşlerini babasına iletmişti.

"Kahretsin, Doyley, hoşça kal," diye cevaplamıştı yaşlı adam, "Bunu düşünüyordum. Yaşlılar yavrularını ekerken, Doyley, odayı
kayıp yerken çok şaşkına dönüyoruz. Benden başka kimse seni, Doyley'i ve genç domuzları almadan ve geceleri duvarın dibine
atmadan bu sorunu nasıl çözeceğini bilmiyor."

Doyle gelişmeleri ağır bir kalple bekledi ve bunlar olduğunda ve sayılarını hesaplamak için iki elinin tüm parmaklarını kullanması gerektiğini anladığında, şapkasını çıkardı, gözlerinden akan
istenmeyen gözyaşını sildi ve Queenstown'a doğru yola koyuldu.

Burada, Bay O'Meagher'ın New York'a indikten sonra,
sonunda belediye işlerinde neredeyse egemen bir etki elde ettiği ilerleme aşamalarının
uzun bir incelemesi için fırsat verilmemiştir,
ve yine de bunlar tüm ihmallerini haklı çıkarmak için çok ilginçtir. O,
ilk olarak Amerikan halkının
kalbinde bir yer edindi,
onlara harikulade yumruk başarılarını
keşfederek. Küçük ve fark edilmeyen halkalardan,
gazeteler, seçkin Bay Muldoon,
Dört Parmaklı
Jake, Canarsie Bantam,
Billy the Beat ve
eşit derecede önemli unvanlara sahip diğer eşit derecede seçkin beyefendilerle yaptığı mücadelelerin ayrıntılarıyla dolup taşana kadar istikrarlı ve görkemli bir şekilde yükseldi ve
sonunda,
uyanmış Bay O'Meagher'ın saldırısına karşı koyabilecek kimse bulunamadı. Elbise dizilimi içinde dışarı çıktığında, kemerler, tokalar, zincirler ve altın levhalar onu baştan ayağa zırhladı ve güvercin yumurtaları kadar büyük elmaslar, kaslı vücudunun her yerindeki
mevcut köşelerden parıldadı.

Bay O'Meagher'ın ringden emekliliği, onunla birlikte oraya kimsenin girmemesi gerçeğiyle kaçınılmaz hale geldi ve yeteneklerini başka iş alanlarında kullanmak zorunda kaldı. Bu uç noktaya kadar indirgendiğinde, siyasete girmeye karar verdi ve bu niyetin bir göstergesi olarak yeni ve muhteşem bir bar yaptırdı. Fayanslı zeminleri, süslü duvarları, pahalı ve güzel resimleri, nadir duvar halıları, bronz ve mermerden heykelleri, ağır meşe çubuğu ve en iyi kesme camdan piramidiyle kendi tarzında bir yenilikti ve halka açtığında, Tammany'nin Kongre adaylığını resmen kabul ederek bu fırsatı kutladı.

Ulusal Yasama Meclisi salonlarında, Bay O'Meagher, seçmenlerinin adil bir oranına yerler ve emeklilik maaşları sağlandığı sürece ülkenin yasalarını kimin yaptığını umursamadığını kısa sürede duyurdu ve bu ilkenin agresif ve başarılı savunuculuğu, kısa sürede partisinin meclislerinde ona gurur verici bir konum kazandırdı. O, sıradan insanların bir dostuydu ve halk ne kadar sıradansa o kadar dost canlısıydı, ta ki liderlik iddialarını açıkça ortaya koyana kadar, örgütünün çağrısına itaat ederek, kendini örgütün kaderinin yönetimine teslim etti.

Bay Doyle O'Meagher'ın dehası, Tammany Hall'un Patronu olarak en büyük ve en yüksek gelişimine ulaştı. Tammany ile sert bir rekabete giren rakip grupların muhalefetine rağmen,
Bay O'Meagher, ofisleri Tammany'nin daha önce hiç almadığı kadar yüksek komisyon oranlarıyla kiralamayı başardı. Daha önceki hiçbir Patron döneminde Tammany'nin adamları "iş" için bu kadar büyük fırsatlardan yararlanmamıştı. Kıskanç ve daha az yetenekli patronların onu baltalamaya ve görevden almaya çalışması boşunaydı. Sürekli ve cesurca, vergilerini maksimuma, dertlerini minimuma indirene kadar, özyönetim emeğini bireysel vatandaşlara indirme politikasını sürdürdü. Sadece ödemeleri gerekiyordu, Bay O'Meagher tüm düdükleri ve dansları da yaptı.

Kendi adını, sonunda önemli etkisini atmaya karar verdiği Belediye Başkanlığı adayının adı olarak yazdığı kalemi düşürdüğünde şimdi çok neşeliydi ve bir çocuk Binbaşı Tuff'un aşağıda olduğu bilgisini getirdiğinde, Sayın Doyle O'Meagher aslında ıslık çalıyordu.

"Tuff," dedi. "İyi, Tuff'ı istiyorum. Tuff'ı yukarı gönder."

Tuff içeri girdi. Tuff'ın şapkası yeni, yüksek ve parlaktı. Tuff'ın saçları
ayı yağıyla parlıyordu. Tuff'ın gözleri küçük ve keskindi. Tuff'ın burnu
düz, geniş ve sivriydi. Tuff'ın yanakları büyük ve kemikliydi. Tuff'ın
purosu uzun ve siyahtı. Tuff'ın dudakları kalın ve genişti. Tuff'ın
boynu kocaman ve kısaydı. Tuff'ın paltosu, palto olarak da kullanılabilen ağır mavi bir ceketti. Tuff, eklem yerleri kadar büyük elmaslar takıyordu. Tuff'ın
atkısı kırmızıydı. Tuff'ın yeleği sarıydı ve spektroskopun bildiği her renk, Tuff'ın bol pantolonunu oluşturmak için kullanılıyordu.

"Eh," dedi Tuff, "Güvertedeyim."

"Teşekkür ederim, Binbaşı. İşler nasıl gidiyor?"

"Daha iyi olamazlardı. En az iki yüz kişiyle birlikte otuz altı apartman dairem var. İki bin İtalyan, beş yüz zenci, bir binden fazla Polonyalı var ve her çeşit insan var. Ve her biri eğitimli!"

"Eğitimli! Gerçekten, bunu kastetmiyorsun değil mi?"

[Resim: "PEKİ," DEDİ TUFF, "GÜVERTEDEYİM."]

"Adanmış! Bahse girerim çizmelerini. Sirkte gösteri yapan köpekler, özgür ve zeki Amerikalı vatandaşlarla boy ölçüşemez. Onları öyle eğittim ki, 'reform' kelimesi söylendiğinde hepsi birden kükreyerek coşkuyla patladılar. Dün gece Paddy Coogan'ın barının üzerindeki toplantı odalarında sekiz yüz kişi pratik yaptı. Onlara 'reform' kelimesini söylediğimde daha yüksek sesle bağırdıklarını, ders bittiğinde daha fazla bira alacaklarını söyledim. Bazıları önce bira içmeye meyilliydi ve en iyi şekilde bağırabileceklerini söylediler. Yüklendi.
Ama benim prensim önce çalışmak, sonra kasiyere gitmek. Bu yüzden onlara bir
konuşma yaptırdım.

"Ben: 'Arkadaşlar: Burası özgür ve ev cesur,' dedim ve sonra 'ayakları yere vurun' anlamına gelen bir hareket yaptım. Hepsi
sandal dansçıları gibi yere vurdular. Sonra boğazımı temizledim ve şunu anladım: 'Bu, ezilenlerin, gözeneklerin ve talihsizlerin
tüm kıyılardan gelen limanıdır.' Ben tezahürat anlamına gelen bir işaret yaptım ve iki dakika boyunca bağırdılar. 'Bu bizim sevgili Amerikamız!' Ben diyorum ki, 'hiçbir tiranın topuğunun bilinmediği yer', ben diyorum ki, 'bütün insanların eşit olduğu yer', ben diyorum ki, 've' biz, yurttaşlar, REFORM'un görkemli bayrağı altında - ve o anda, hepsi ayağa kalktılar ve tepindiler, bağırdılar ve şapkalarını ve ceketlerini salladılar, ta ki siz onların bir deliler Meclisi olduğunu düşünene kadar. Ah, onları iyi durumda tuttum - üzerime bir şey koymayın."

"Öhö," dedi Bay O'Meagher düşünceli bir şekilde, parmak eklemlerini çıtlatırken ve purosunu tüttürürken. "İyi iş çıkardın, Tuff, mükemmel. Ah, Tuff,
yarın gece Cooper Union'da bir toplantı olacak. Bunu
yapan
insanlar--yani, korkarım bana karşı pek
dostça değiller, Tuff. Kapılar yedide açılıyor. Şimdi, sence
bu
işlemler
arkadaşların için salonu dolduracak kadar kalabalık bir şekilde katılabilecekleri kadar
ilginç olur mu, Tuff?"

"Daha fazla konuşma, Bay O'Meagher, orada olacaklar."

"Çok sayıda, Tuff?"

"Salona doluşacaklar."

"Erken mi, Tuff?"

"Altı buçukta."

"İyi. Orada görevli polislerin çok iyi adamlar olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Yarın sabah beni görebilirsin, Tuff, ve sana
bir şeyler vereceğim."

VI.

SAYIN DOYLE O'MEAGHER.

(SONLANDI.)

Her tarafı ışıkla süslenmiş ve her tarafı renklerle parıldayan Cooper Union, Reform'un dostlarıyla
hızla doluyordu. Astor Place'deki kalabalık o kadar büyüktü ki, saat erken olmasına rağmen, Albay
Sneekins akıllıca bir kararla daha fazla beklememeye ve onları hemen içeri almaya karar vermişti. Geniş kapılardan bol miktarda akarsu halinde akarken,
Albay Sneekins 7. Alayın muhteşem bandosunu, göz kamaştırıcı üniformalar giyerek ve beraberinde muazzam bir korna ve davul bataryası taşıyarak galerideki yerine götürdü.

Albay Machiavelli Sneekins, Reform hareketiyle önemli bir ilişki sürdürdü ve bu Tarafsız Vatandaşların
Çıkarları İçin Büyük Buluşmasında Reform, büyük bir nezaketle, kendisini Tören Yöneticisi olarak seçmişti. Albay Sneekins tarafsız bir vatandaştı. Tarafsızlığa Cumhuriyet'in laneti olarak bakıyordu ve daha coşkulu anlarında, eğer istediği gibi davranabilirse, insan kalbinin asil dürtülerine karşı umutsuzca ölü olan ve kendisini bir partizan olarak kabul eden herhangi bir adamın bir suçtan suçlu ilan edilmesi ve uygun bir süre boyunca ağır işlerde çalıştırılması gerektiğini ilan etmişti. Albay Sneekins'e göre ülkenin talep ettiği şey Reform'du. Reform'un zaferini sağlamanın ilk adımı, tüm ofisleri Reformcuların eline vermekti. Halk, gözlerini o zaman Hükümeti yönetecek olan adamların
görüntüsüyle
zeltmek istiyorsa, ona bakması yeterliydi. O bir Reformcuydu. Bir
Reformcu olarak, kazançlı bir belediye ofisine sahipti,
burada çok başarılıydı ve Reform'un şerefi ve şanı için
bu görevi elinde tutmaya istekliydi.

Albay Sneekins bu vatandaş hareketinin önde gelen ruhuydu.
Toplantının çağrısını o hazırlamıştı. Şimdi toplantıya eklenen 1500 imzayı o almıştı, bu imzalar ticaretin o yararlı düsturunu, "Memnun etmek için çabalıyoruz"u gözeterek,
gelen tüm dilekçeleri imzalamayı görevlerinden biri olarak gören saygıdeğer iş adamlarını temsil ediyordu.
Albay Sneekins salonu ve orkestrayı kiralamıştı;
Şehir Rehberinden Başkan Yardımcıları ve Sekreterlerden oluşan müthiş bir liste çıkarmıştı;
konuşmacıları güvence altına almıştı ve son olarak yeterli bir dinleyici kitlesinin katılımını ayarlamıştı. Bu ayrıntıları mükemmelleştirirken diğer seçkin Reformcuların ve tarafsız vatandaşların değerli yardımını almıştı. _The New York Daily Sting_ gazetesinin editörü Hacker, hareketi büyük bir şevk ve etkinlikle
çoğaltmıştı. Güney Carolina'nın eski Valisi General Divvy, eyaleti reform ederek zenginleşmiş ve
doğal olarak
reformla ilgili tüm konularda bir otorite olarak kabul edilmişti, mitingi saf ve tutumlu bir hükümet yönünde atılmış en önemli adımlardan biri olarak takdir eden samimi bir mektup yazmıştı. Rahip Dr. Lillipad Froth,
Kutsal Vanities Anıt Kilisesi'ndeki kürsüsünden, bu vatansever girişimin başarısından toplum için büyük sonuçlar beklenebileceğini söyleme fırsatını değerlendirmişti ve eski Kongre Üyesi Van Shyster, _The Sting_ muhabiri tarafından röportaj yapıldığında, tüm siyasi partilerin tamamen yozlaşmış ve terk edilmiş olduğu yönündeki koşulsuz görüşünü dile getirdikten sonra, her birinin adayı olarak sayısız yenilgiye uğradığı için, yargılama fırsatının kesinlikle mükemmel olduğunu, bu toplantının teşvik etmek için çağrıldığı dava dışında şehir için hiçbir umut görmediğini kesin bir şekilde ilan etti.

Yayınlanan çağrıda, Miting'de ne yapılması gerektiği konusunda kesin bir amaç ifade edilmemişti, ancak Albay Sneekins'in planları tamamen olgunlaşmıştı. Sayın Tammany Hall'un patronu Doyle O'Meagher, örgütünün Reformcular tarafından sunulan adayı Belediye Başkanlığı makamına destekleyeceğine söz vermişti. Adaylarının kimliğine gelince, Reformcular arasında tek bir görüş vardı. Reformun şampiyonu Sayın Perfidius Ruse'dan başka kim olabilirdi? Bay Ruse bir deney değildi. Şehrin Baş Yargıcı olarak görev yapmıştı ve birçok ücretli makamı Reformcularla doldurmuştu. Mütevazı ve çekingen bir mizaca sahip olduğundan, kendisine dayatılmak istenen onurlardan uzak duruyordu. Arkadaşlarından yeni bir aday almalarını rica etmişti, makamdan ve özel işlerinin acil taleplerinden duyduğu bilinen hoşnutsuzluğu dile getirmişti. Ancak, yine de, Reform davasında ne kadar gayretli olursa olsun, Hoboken'daki Fas fabrikalarından 500 vatandaştan oluşan bir heyeti Cooper Union'daki Büyük Miting'i canlandırmak için göndermeyi kabul etmiş ve arkadaşı Albay Sneekins'e, Sayın Perfidius Ruse'un özelliklerini ve hizmetlerini halka tanıtan portreler ve broşürler temin etmesi için yeterli bir çek vermişti. Albay Sneekins'in niyeti, Bay Ruse'un resmi kaygılardan uzak durma isteğini tamamen göz ardı etmekti ve şimdi sahne arkasında Cooper Union'a doğru akın eden büyük kalabalığı seyrederken, ellerini ovuşturdu ve dişlerini öyle yoğun bir duyguyla parlattı ki, yakınlarda duran Rahip Dr. Lillipad Froth, etinin ürperdiğini hissetti. Kesinlikle olağanüstü bir kalabalıktı. Neredeyse bir anda toplanmışlardı. Polisler Cooper Union'ın kapısında yerlerini alır almaz iri yapılı, alacalı yüzlü genç bir adam onlardan birinin yanına geldi.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba, Meejor," diye cevapladı memur.

"Kapıyı ne zaman açacaksın?"

"İçeri girmek istiyor musun, Meejor?"

"Bu gece bir çetenin olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyleyse var, Meejor, öyle. Bunu duyuyordum, tabii ki.
Tim Tuff Assowseashun, değil mi?"

"Şimdi, bak!" dedi Tuff sertçe, "Aincher'ın bu toplantıyla ilgili bir emri yok mu?"

"Öyle, Meejor. Senin ve birkaç arkadaşının koltuk isteyebileceği söylendi ve onları aldığından emin olmak istedim."

[Resim: ELLERİNİ OVUŞTURDU VE DİŞLERİNİ PARLATTI.]

"Önemli değil, o zaman. Arkadaşlarımla birlikte yaklaşık on dakika içinde geleceğiz ve salonu dolduracak kadar çok olacağız, ayrıca aklınızda tutmanız gereken bir şey var ve bu da benim ve arkadaşlarımın başka biri içeri girmeden önce evi tıkma şansı bulamamamız anlamına geliyor, Sayın Doyle O'Meagher bunun nedenini öğrenmek isteyecek!"

Kendini böyle teslim eden Tuff, Bowery'den aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve hemen her yerden muazzam bir kalabalık Astor Place'e akın etmeye ve Cooper Union'ın önünde toplanmaya başladı. Tuff birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve Albay Sneekins kapıların açılması için işaret verdiğinde Tuff ve arkadaşları evin tamamını kolayca ele geçirdiler.

Bu arada Sayın Perfidius Ruse, davetli konukları karşılamak için sahnenin arkasındaki küçük bir odada duruyordu. Broome Sokağı'nın ünlü bakkalı Bay Pickles, Belediye Başkanı ona nasıl olduğunu sorduğunda ve Pickles'ın onurlu isminin - ticari dünyada bir güç - reform yanlıları arasında yer aldığını gördüğünde duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde yoğun bir ahlak ve önem ifadesi takındı. General Divvy'nin ortaya çıkması Belediye Başkanı'nı oldukça heyecanlandırdı ve General ona tekrar aday olmayı kesinlikle kabul etmesi gerektiğini ve Reformcuların tek umudunun kendisi olduğunu söylediğinde Belediye Başkanı çok etkilendi.

"Korkarım öyleyim," diye cevapladı, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, sanki
kamu hayatındaki erdem eksikliğine dair ne kadar da büyük bir yorum olduğunu söylercesine.

Editör Hacker da çağrılarında aynı derecede samimiydi. Belediye Başkanı'nın
doğrudan ortaya çıkması gerektiğini söyledi ve geçen hafta Başkan'la yaptığı bir görüşmeye atıfta bulundu. Başkan, gizlice Reform'dan her zamanki kadar
yanlış olmadığını söylemişti. Tıp mesleğinin
en başında duran Dr. Punk, Rahip Lillipad Froth'a, Bay Ruse'un bu krizde onları terk etmesi durumunda her şeyin biteceği yönündeki kasıtlı görüşünü bildirdi. Eski Kongre Üyesi Van Shyster'ın, başkalarının istediklerini yapabilecekleri yönündeki
tehlikeli açıklamasıyla bir tür dehşet yaratıldı, ancak kendisi için kararını vermişti. Bu kritik noktada, akşamın konuşmacısı Sayın Erastus Spiggott, tam zamanında geldi ve Bay Ruse'un hala tereddüt ettiğini öğrendiğinde, yapılacak tek şeyin boğayı boynuzlarından tutmak olduğunu cesurca ilan etti. Bu gözlemin uyandırdığı tezahüratlarla ateşlenen o, öte salonda toplanan ve yalnızca Belediye Başkanı Ruse'un akıllı, güvenli ve onurlu yönetimini onaylamak (yüksek sesle tezahüratlar) ve onu tekrar aday göstermek için fırsat bekleyen büyük ve temsili vatandaş topluluğunu bir araya getiren olayın tarihte yaşayacağını söyledi. ("İyi! İyi!" çığlıkları) O geniş ve zeki izleyici kitlesi, yozlaşmış ve bencil patronların fermanını kaydetmek için orada değildi, ancak düşünceli, bağımsız ve vatansever vatandaşlar olarak, partizanlığın zincirlerinden kurtulmuş olarak (yüksek sesle alkışlar) bu imparatorluk metropolünün onurunu ve refahını teşvik etmek için bir araya gelmişlerdi. Bay Spiggott, aralarında bu asil sonu güvence altına almak için izlenmesi gereken yol konusunda hiçbir duygu ayrılığı olmadığından tamamen memnundu. Onlar da kendisi kadar, etrafındaki beyefendiler kadar, Reform davasının tek bir talihsizlikle karşı karşıya olduğunu biliyorlardı: Reformcuları zafere götürmüş olan büyük, özverili, popüler ve sadık adamın emekliye ayrılması. (Coşkulu alkışlar.) Bay Ruse'un şehre yaptığı muhteşem hizmetleri küçümsemesine yol açan alçakgönüllülüğü takdir etmekte başarısız olmadı. (Bay Ruse'un) büyük bir güvenin getirdiği yüklerden ve endişelerden arınmış bir şekilde sayma odasına ve şöminesine dönme arzusunu gayet iyi anlayabiliyordu. Fakat - ve burada Bay Spiggott'un göğsü şişti ve gözleri asil bir ateşle parladı - bu gece Bay Ruse'un hislerini ve isteklerini düşünmek için burada değildi; herkes gibi o da kamusal bir görevi yerine getirmek için buradaydı. (Alkışlar.) Bu görev Bay Ruse'dan bir özveri eylemi gerektiriyordu. Adaylığı kabul etmeliydi. Reform Bayrağı'nı terk etmeye cesaret edemezdi, cesaret edemezdi. (Alkışlar.)

Bay Spiggott durakladı, alnını ve gözlüklerini sildi ve devam etti.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, dış salondaki büyük meclise hitap etmek için geldiğinde, bu toplantının sonucunun yağmacılar tarafından dikkatle izlendiğini söylemenin ihtiyatsızlık olabileceğini, bu küçük ve seçkin Reformcular topluluğunda söyleyebilirdi. Onlar kurnaz ve akıllı bir topluluktu. En çok korktukları şey, bu toplantının yapacağı şeydi. Boss O'Meagher'ın Tammany Hall kongresinde kendi adayını aday göstermek için çok istekli olduğunu bilmek için en iyi sebeplere sahipti. Bu ilkesiz partizan, bu kibirli ve iğrenç diktatör (yüksek ve uzun alkışlar) tarafından kimin seçildiğini bilmiyordu. Ancak partizan, yağmacı, Tammany Hall'un ve onun yozlaşmış patronunun bir aracı olacağı kesindi. Bay Ruse'un bu geceki adaylığı bu komploya ölümcül bir darbe vuracaktı. Tammany Hall, Sayın Perfidius Ruse'a karşı bir aday göstererek tüm biletini kaybetme riskini göze alamazdı. (Muazzam bir coşku.) Gerçekten de Bay Spiggott, kurnaz bir düzenbaz olan Patron O'Meagher'ın Bay Ruse'un popülaritesinden yararlanmaya çalışacağına ve bu toplantının adayını destekleyeceğine inanmak için sebeplere sahipti. Bu koşullar altında Bay Ruse'un emekli olmasına izin vermeyi düşünmek aptallıktı. (Alkışlar.) Bu yapılamazdı.

[İllüstrasyon: "BU İMPARATORLUK METROPOLÜ İÇİN."]

Bay Ruse bu sözlerden derinden etkilenmişti ve sözlerinin sonunda mendilini gözlerine götürdü ve daha fazla direnmesinin doğru olmayacağını düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine Albay Sneekins, Rahip Lillipad Froth'un sinirlerini çok yıpratacak bir ses tonuyla "Yaşasın!" diye bağırdı ve hemen sahneye çıktıkları küçük soyunma odasından yola koyuldu. Reformcular, Bay Ruse'un küçülen doğasını güçlendirmekle o kadar meşguldüler ki salondaki muazzam vatandaş kalabalığına pek aldırış etmemişlerdi. Gerçekten de, Albay Sneekins, "büyük bir miting" için sayıca yeterli olacağını tespit ettikten sonra, bu konu üzerinde daha fazla düşünmemişti, bu yüzden kendisi, başkan yardımcıları ve seçkin konukları nihayet sahneye çıkıp etrafa bakmaya başladıklarında, gözlerinin önündeki manzara, şaşırtıcı olduğu kadar beklenmedikti de. Muhabirlerin masalarından galerinin en ücra köşelerine kadar salon, doğuştan gaddar unsurların büyük ölçüde baskın olduğu, rengarenk bir kalabalıkla tıka basa doluydu. Bu, yalnızca Chatham Caddesi'ndeki üç sentlik pansiyonlardan toplanabilecek türden bir kalabalıktı. Pipolardan ve moralsiz puro izmaritlerinden çıkan yoğun bir tütün dumanı, odayı boğuyordu. Akşam oldukça sıcak olduğundan, tüm
fazla kıyafetler atılmıştı ve puslu atmosferde görülebildiği kadarıyla, seyirciler sadece gömlek giymişti. Bir bakıma, oldukça temsili bir seyirciydi. Yeryüzündeki her
ulusu ve her iklimi temsil ediyordu. Chatham Meydanı'nı çevreleyen apartman daireleri bölgesindeki nüfusun kozmopolit karakterini göstermek amacıyla seçilmiş olsaydı, bundan daha
güzel olamazdı. Kıllı sakallı Ruslar ve Polonyalılar,
ağır sakallı İtalyanlar, koyu yüzlü Macarlar ve her türlü
yıkanmamış adam, Reform Çıkarı İçin Tarafsız Vatandaşların Bu Büyük Mitingine çekilmişti.

Albay Sneekins, General Divvy'ye dehşet içinde baktı ve kısık bir sesle,
"Bir hata oldu!" diye fısıldadı. Bay Spiggott, Editör Hacker ve
eski Kongre Üyesi Van Shyster'ı yanlarına çekerek, aceleyle bir istişare yapıldı. Geri çekilmenin artık imkansız olduğuna ve toplantının devam etmesi gerektiğine hızla karar verildi. Bu sonuca varmalarına, seyircilerden gelen "Reformun nesi var? Oh, _tamam_!"
nidalarıyla gelen canlı ve tamamen dostça apostroflar korosu yardımcı oldu.

"Hadi devam edelim," dedi Editör Hacker. "Bu bir demokrasi ve en mütevazı vatandaşın bile yüce özlemlerden yoksun olduğunu varsaymak bize düşmez."

Albay Sneekins bunun üzerine sahneye çıktı ve
görünüşünün uyandırdığı yürekten alkışlarla büyük ölçüde güven kazandı.

"Beyler!" dedi ve hemen bir tezahürat fırtınası koptu, birkaç dakika daha konuşmasını geciktirdi. "Bu gece başkanınız olarak Sayın Cockles V. Divvy'yi önermekten mutluluk duyuyorum."

[İllüstrasyon: THE HON. COCKLES V. DIVVY.]

General Divvy öne çıktı ve aldığı
çılgınca karşılamaya karşılık eğilip gülümserken, orkestra "Captain
Jinks"ten birkaç ölçü çaldı. Sessizlik sağlandığında, General bunun hayatının en
gururlu anı olduğunu söyledi. Ancak bir konuşma
ya cesaret etmemeliydi. Bu durum, asla elde edemeyeceği bir belagat gücü gerektiriyordu. (Alkışlar.) Ancak, bu büyük meclisin önemine kısa bir an (daha fazla alkış) değinecekti.
Bu kadar temsili bir şekilde, her kesimden zeki vatandaşların buraya toplandığını ve şehrin yönetimine Reform'un büyük ilkesini
en iyi şekilde nasıl yerleştireceklerini düşünmek üzere getirildiğini görmekten mutluluk duydu!

Bu bildiriyi karşılayan alkış kükremesi sağır ediciydi. Tam beş dakika boyunca seyirciler tezahürat edip bağırdı, Sneekins dudaklarını açtı ve dişlerini öyle bir şiddetle parlattı ki
Rahip Dr. Lillipad Froth'u daha uzak bir sandalyeye oturmaya zorladı.

General Divvy, Editör Hacker'ı kararları okumaya çağırdı, Bay Hacker da bir an önce Bay Ruse'dan temin ettiği kararları hemen okumaya başladı. Reform lehine bir bildiri olan ilk karar hemen kabul edildi. Binbaşı Ruse'un yönetimini onaylayan ikinci karar da aynı şekilde tam bir oybirliğiyle kabul edildi.
Üçüncü karar, şehrin son iki yıldır sahip olduğu eşsiz refahı
sürdürmek isteyen tarafsız vatandaşların bu toplantısının, Sayın Perfidius Ruse'u ikinci bir dönem için aday gösterdiğini ilan etti; Bunun üzerine, Reformcuların dehşeti ve dehşeti içinde,
salonun her yerinden sağır edici bir protesto "hayır!" kükremesi duyuldu.

[İllüstrasyon: EDITÖR HACKER KARARLARI OKUYOR.]

Bir anda evde bir kargaşa ve gürültü oldu. General Divvy
önündeki masaya çılgınca vurdu ve yüzü morarana kadar düzen için bağırdı.
Tüm gürültünün üstünde, Albay Sneekins'in odayı boşaltmaları için polisi çağırırkenki tiz haykırışı yükseldi.
Evin gövdesinde adamlar yumruklarını sallıyor, şapkalarını ve
paltolarını sallıyor ve "O'Meagher! O'Meagher! 'Rah fer O'Meagher!" diye bağırıyorlardı. O'Meagher'a olan coşkuları o kadar sınırsızdı, sadece O'Meagher'ı dinlemeye o kadar oybirliğiyle ve kararlıydılar ve O'Meagher'a olan bağlılıkları onları o kadar şiddetli ve kana susamış gösteriyordu ki, General Divvy, fırlatılan bir lahananın tokmağıyla aniden temas etmesiyle uyarıldı, hemen çekiçlemeyi bıraktı ve şapkasını ve ceketini aldı. Etrafındaki Reformcular bunu geri çekilme sinyali olarak kabul ettiler ve sahnenin arkasındaki kapıdan hızla kaçtılar. Hepsinden sadece dördü, Ruse, Sneekins, Divvy ve Hacker, kulislerde kaldı; üzüntü ve sempatiyle birbirlerinin ellerini kavradıklarında, Binbaşı Tuff'un güçlü figürünün sahneye çıktığını gördüler. Hemen
salon sessizleşti.

"Beyler!" dedi Tuff. "Görmediğim ve bu nedenle açıklayamadığım sebeplerden dolayı, liderlerimiz bizi terk etti ve Reform (alkışlar) konusunda tarafsız vatandaşların oluşturduğu bu büyük mitingi yarı yolda bıraktı. Bu gerçekten üzücü ama biz Reformcular olarak krizle başa çıkmak için kendimizi zorlamalıyız. New York Belediye Başkanı Sayın Doyle O'Meagher'ı aday gösteriyorum! Uzun süre dalgalansın!"

Salonu bir tezahürat fırtınası kapladı ve etraflarında yankılanıp tekrar yankılanırken, mahsur kalan dört Reformcu kendilerini geri çektiler.
"O'Meagher, bu toplantının adayını Tammany Hall adayı olarak kabul edeceğini söyledi," dedi Bay Ruse üzgün bir şekilde, "ve sanırım sözünü tutacak."

VII.

BAY GALLIVANT.

Bay Juniper Gallivant'ın gülümsemesi parlak ve neşeliydi. Parlak mavi gözlerinin parıltısı neşeli ve yapmacıksızdı. Zarif ayaklarının onu Broadway boyunca taşıdığı
adımlar çevik ve neşeliydi. Sıcak ve dürtüseldi elinin tutuşu.

Bay Gallivant kesinlikle kırk yaşını geçmemiş genç bir adamdı.
Çok ufak bir şişmanlık eğilimi olan ufak tefek bir adamdı.
New York'taki diğer tüm erkeklerden daha fazla kelimeyi bir dakikada söyleyebilirdi ve
en azından, her zaman söylediklerine inanırdı.

Sanırım çoğu insan kendine inanır ve bunun büyük bir nedeni de çoğu insanın kendisini ancak yüzeysel olarak tanımasıdır. Ancak Bay Gallivant kendisiyle uzun ve ateşli bir yakınlık yaşamıştı ve kendi sözlerine duyduğu örtük güven bu nedenle
güzel olduğu kadar şaşırtıcıydı.

Bay Gallivant bir beyefendi olarak doğmuş ve bir avukat olarak eğitim görmüştü. Equitable Binası'nda bir ofisi ve şanssız olduğu dönemlerde büyük ve ücretli bir müşteri kitlesi vardı. Çünkü ancak şans ona karşı olduğunda mesleğini icra etmeyi kabul etti. Zor durumda olduğu bilindiğinde, müşteriler büyük sayılar halinde ona akın etti. Diğer daha az belagatli avukatlar davalarını yargılaması için onu tuttular. Çok işi vardı.

Ancak talih ona güldüğünde, Bay Gallivant küflü eski hukuk kitaplarıyla uğraşmazdı. Çok fazla değil. Tüm zamanını parasını harcamakla geçirirdi. Aylaklık konusunda en
yeni ve yaratıcı fikirlere sahipti. Aylaklık ederdi
bilimsel olarak ve büyük bir coşkuyla. Ruhunu buna adardı ve
Bay Gallivant'ın ruhu bir şeye girdiğinde hemen uğuldamaya başlardı.
Bay Gallivant'ın ruhu birçok bakımdan bir Corliss motoruna benziyordu.

Az önce, Bay Gallivant çok kötü durumdaydı--bu durum, şaşırtıcı bir refah döneminde
başarılı olduğu ve aniden başarılı olduğu için daha da zor hissediliyordu. 1888 yılının başlarında, Bay Gallivant'ın koyu kırmızı bıyıklarının, yalnızca işler yolunda gittiğinde sergiledikleri bir hafiflik ve canlılıkla uçlarından kıvrıldığı gözlemlendi. Bıyıklarının uçlarındaki kıvrımın kalitesi, arkadaşlarına piyasanın durumunu her zaman gösterirdi. Hisse senetlerinin yükselip yükselmediğini ve ne kadar düştüğünü tam olarak söyleyebilirlerdi. Hassas ormangülü, çevresinin sıcaklığına, Bay Gallivant'ın bıyıklarındaki kıvrımın borsanın hikayesine verdiği tepkiden daha kesin bir şekilde tepki vermez. Dikkat edin, Sokağa ve onun yaptıklarına olan ilgisini başka hiçbir şekilde göstermedi. Tek bir titreme bile, hırçın, neşeli sesinin neşesini etkilemedi. Neşeli küçük yürüyüşü bir santim veya bir saniye bile değişmedi. Ancak bıyığının uçları dikleştiğinde, arkadaşları, mali konulardaki
bilgileri ne kadar az olursa olsun, ülkenin köpeklere gideceği sonucuna varmakta güvende olduklarını biliyorlardı; öte yandan, aynı
bıyıklar canlı bir şekilde küçük bir kıvrımla sona erdiğinde, akıllıca ve hayırsever bir muafiyet altında yaşadığımız gerçeği tartışmaya açıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, 1888'in başlarında, Bay Gallivant'ın bıyıkları kıvrılmaya başladı. Elastikleştiler. Kendilerini zarif bir şekilde bir o yana bir bu yana kıvırdılar. Kendilerini sevgiyle burnunun etrafına doladılar ve sürekli bir coşkuyla dans ettiler. Bay Gallivant'ın Equitable Binası'ndaki ofisi onu giderek daha az görmeye başladı. Harlem'deki evinden ayrıldı ve şık bir otelde büyük ve güzel dairelerden oluşan bir süit kiraladı.
Her öğleden sonra bir çift muhteşem siyah atı Bulvar'ın üzerinden ve Park'ın içinden sürüyordu. Tüm arkadaşları mutluydu. İstediler
ve verildi. Sanki kendisi bir prensmiş ve onlar da boksörmüş gibi
aralarına elmas düğmeler ve atkı iğneleri saçtı. Bir parti düzenledi
ve Yellowstone Park'a bir saray arabası gezisi yaptı. Kaliforniya'da bir hayvan çiftliği satın aldı. Bir buharlı yat kiraladı ve Baltık'ta
gezinti yaptı. Mart ortasından Eylül sonuna kadar
dünyayı sanki kendisininmiş gibi kullandı.

Ama sonra, kızıl bıyıklarının ruhunda bir değişiklik oldu.
Burnunun etrafında
oynamayı bıraktılar. Eskiden olduğundan belirgin şekilde daha az şakacıydılar ve derece derece kesinlikle katılaştılar. Bu arada, Bay Gallivant hukuk bürosuna geri dönmüştü. Ayrıca Harlem'e geri dönmüştü ve geçen Aralık ayında bir gece kendini odasına kapattı -üçüncü katta, arka taraftaki bir hol yatak odası-
elindeki tek sandalyeye oturdu, bacaklarını önüne uzattı, ellerini ceplerine soktu ve mırıldandı:

"İnsan İsteklerinin Boşluğu" hakkında bir deneme yazmak istiyorum!

"Bakayım, bakayım," diye devam etti düşünceli bir tonda, "ne yapılacak?"

[İllüstrasyon: "BAKALIM - NE YAPILACAK?"]

Ellerini ceplerinden geçirdi ve bir avuç bozuk para çıkardı.
Bu başarıdan ilham alarak ayağa kalktı, dolaba gitti ve kancalarına asılı seçkin bir ceket, yelek ve pantolon koleksiyonunu aramaya devam etti. "Dokuz dolar ve yetmiş altı sent!"
dedi, parayı saydıktan sonra Soruşturmasının gelirleri. "Eh,
Kısa ama inişli çıkışlı kariyerimde çok sayıda iniş çıkış yaşadım, ama nakit varlıklarımın toplamının dokuz dolar ve yetmiş altı sentle ifade edileceğini hiç düşünmemiştim! Sonuçta, hayat sadece önemsiz bir gösteri, bu yüzden sanırım bir midye brendi alıp yatağa gideceğim."

Ertesi gün Bay Gallivant ofisindeydi. Yüzü her zamanki ışıltısıyla parlıyordu, ama bıyığı neşesiz bir hikaye anlatıyordu. Bay Gallivant'ın bir dizi ilkesi vardı. Geri kalan her şeye yol açan şey, borç para almayı kararlılıkla reddetmesiydi. Bu nedenle, geçici utançları gidermek için geniş bir zengin tanıdık çevresi olan yoksul beyefendilerin başvurduğu olağan başvuru yolu olmadan, yollar ve araçlar üzerine düşünmeye oturdu. Çek defterini masasından çıkardı ve dikkatli bir hesaplama yaptı. "Gauber davasında
yargı ve masraflar var," dedi, "Robbins'in ipotek faizi, Riker _vs._ Buckmaster'ı çözmek için ödenen 3000 dolar,
ve Hunt'ın müvekkilim Frabsley'e ödediği para. Bunları bankadaki bakiyemden
düşürürsem, kendi paramdan 2.17 dolar gibi cömert bir miktar kalır.
Bundan kurtulmanın bir yolu yok--Thwicket'e başvurmalıyım!"

Ofisinin mahremiyetinde bu sonucun
Bay Gallivant'ın kaşlarını çatmasına benzer bir şeye yol açtığını kabul etmek gerekir. "Bu
beni mahvedecek!" dedi. "Thwicket'a, Mother Hubbard'ın kileri kadar kuru olduğumu gösterecek ve bir adam broker'ına olan güvenini kaybettiğinde dükkanı
kapatsa iyi olur. Ama, aman Tanrım! Başka yolu yok. O bakiyeye sahip olmalıyım, kesinlikle olmalıyım, bir saat daha bekleyemem. Thwicket'ta 380 dolarım var--380 dolar, geriye kalan tek şey--önemsiz, gidenler için homurdanmanın bir faydası yok. Sürerken çok eğlendim, bu yüzden
sadece eğlendiğim zamanı düşüneceğim, onu elde etmek için gerekenleri değil. Ama
o 380 dolar! Hımm, aşağı inip Thwicket'ı göreceğim!"

Bay Gallivant paltosunu giydi, kırmızı kravatını taktı ve
esneyerek Wall Street'e yürüdü. Sokakta Thwicket'la karşılaştı ve birbirlerini coşkuyla selamladılar.

"Son bir aydır güneşin altında neredeydin?" diye haykırdı komisyoncu. "Seni hiç görmedim."

"Ah, etraftaydım," diye cevapladı Bay Gallivant, elini genel bir şekilde sallayarak.

Bay Thwicket'in yüzü sitemkar bir ifade aldı.

"Ah, hayır," dedi Gallivant, karşılık vererek, "Başka kimseyle iş yapmadım. Gerçek şu ki, dostum, sanırım biraz telaşlandım. Piyasayı kavrayamıyorum. Aman Tanrım, Eylül'den beri koca bir servet kaybettim--yüzbin doların her bir dolarını kaybetmiş olmalıyım. Şimdi sonsuza kadar böyle devam edemem, biliyorsun. Sana şeref sözü veriyorum, böyle bir kayba daha dayanamam. Beni
sıkıntıya sokardı."

"Saçmalık!" dedi Thwicket; "gel, ofise yürü ve
konuşalım. Bu arada, şu anda nerede yaşıyorsun?
Oteline uğradım ve odalarını boşaltıp kırsala gittiğini söylediler.
Kırsal alana gitmek için yılın tuhaf zamanı mı?"

"Şey--yani, bilmiyorum. Odalarımı havasız buldum. Kırsal,
kızak, paten, buz pateni, bilmiyor musun? Güzel hava, sağlıklı.
Sanırım Hudson'ın yukarısında bir yer satın alacağım. Gerçek şu ki, şu anda pazarlık yapıyorum."

"Gerçekten mi? Hayvan çiftliğin nasıl?"

"Ah, çoktan sattım. Bıktım. Sonsuza dek tek bir oyuncakla oynayamam,
bilirsin işte. Piyasa nasıl?"

"Bugün bana biraz tuhaf görünüyor," diye cevapladı simsar.

"İşte bu! Ben de bunu diyorum. Son zamanlarda
gitmememin sebebi bu. Sarsıldığımı fark ettim. Daha çok düşündüm, gerçek koşullardan
uzaklaştım."

"Tekrar deneme zamanı."

"Hımm; pek emin değilim."

"Şans değişmeli."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, eminim."

"Hollyoke Central nasıl satıyor?"

"Dün 86-3/4'te kapandı."

"Satın almak için iyi bir zaman."

"Bundan şüpheliyim, Bay Gallivant. Satın almak için
yavaş yavaş yanlış yöne gidiyor gibi görünüyor. Ama avantajlı bir şekilde satabilirsin."

"İşte, şimdi, bu sana gösteriyor. Sarsıldığımı söylüyorum. Görüyorsun ya, seni
en
önemli şey caydırmak. Sanırım beklemem daha iyi. "

Şimdi, Bay Gallivant'ın şu anda rahat bir şekilde yerleştiği broker ofisine ulaşmışlardı.

"Haklısın," dedi Thwicket, bir kasa puro uzatarak, "piyasanın tuhaf olduğunu
söylemekte. Çok ilginç bir şey onu ele geçirdi. Bildiğin gibi,
müşterilerime tavsiye vermekten kaçınıyorum ve sana da tavsiyede bulunmayacağım; ancak Snapshot Consolidated ile ilgili durumu fark edersen, gözlerini açmanı sağlayacak bir şey göreceksin."

"Nedir?"

"Bu sabahki gazetelerdeki piyasa raporlarını okumadın mı?"

"Üç haftadır piyasa raporuna bakmadım."

"Sanırım bu, durumu neden anlamadığını açıklıyor. Peki, Snapshot Consolidated 42'den açıldı. Öğlen civarı yükselmeye başladı ve 57-1/2'de kapanana kadar peg peg yükseldi. Peki, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bu benim gibi ihtiyatlı adamlar için Snapshot'tan uzak durmaları gereken bir uyarı. Bay Gould'la uğraşmak için aşırı bir arzum yok, Thwicket." Bay Gallivant cebindeki altı veya yedi doları şıngırdattı ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Benden daha fazla parası var."

"Elbette en iyi kararınızı kendiniz verirsiniz. Ancak bu hisse senedi bu sabah dün gece kapandığı noktanın üzerinde açılırsa, Wall Street'te bugün yıllardır olduğundan daha fazla eğlence olacak. Bana
taş gibi
görünüyor."

Bay Juniper Gallivant derin düşüncelere dalmış gibi başını eğdi. Aslında, heyecandan
fermana girmişti.
Saatine baktı. Borsa'nın açılmasına on beş dakika kalmıştı. "Bir köşe!" diye yumuşak bir sesle haykırdı kendi kendine. "Bir köşe, aman tanrım!
ve Chemical Bank'taki bakiyem 2,17 dolar. Bir köşe ve ben
içinde değilim!"

Bay Gallivant'ın parmakları şiddetle kaşınmaya başladı ve ter
kalın kızıl saçlarının altından bolca çıktı. Büyük bir mücadeleyle
duygularının tüm dışsal işaretlerini bastırmayı başardı, bu arada
kendi zihniyle konuşmaya devam etti. "Hiçbir faydası yok," diye düşündü. "Yeterince param olmadığında
bir köşede yatma fikrinden vazgeçmeliyim. Hayır, o 380 doları çekmeliyim ve soru şu ki, bunu nasıl yapacağım ve kredi notumu iyi tutacağım. Ha! aklıma bir fikir geldi!" Sessizce komisyoncuya döndü ve yüksek sesle şöyle dedi: "Bana bir kalem ver,
Thwicket!"

Cep defterinden boş bir çek çıkardı - Chemical Bank'a ait bir çek, içinde 2,17 dolar huzur içinde hesabına yatırılmıştı.

"Sanırım burada benim çok fazla param yok, Thwicket?" diye devam etti, çekin üzerindeki tarih satırını yavaşça yazarken.

"Sanırım yok. Robert, Bay Gallivant'ın bakiyesi ne kadar?"

Memur defterini çevirdi ve hemen cevapladı: "Bay Gallivant'ın 382,22 dolarlık bir
alacağı var."

[İllüstrasyon: "ROBERT, BAY GALLIVANT'IN DENGESİ?"]

"Sanırım Snapshot Consolidated ile uğraşmayacağız, Thwicket.
Gerçek şu ki, bundan korkuyorum.
Son zamanlarda aklım pek çalışmıyor. Ama sana 20.000 dolarlık bir çek vereceğim ve bana Michigan Border'dan güzel bir blok satın alabilirsin - sadece kedinin nasıl zıpladığını görmek için, bilirsin işte."

Thwicket çeki aldı, ama sıkıntılı bir tavırla. "Sevgili Gallivant,"
dedi, "neden böyle bir şey yapıyorsun? Senden bir sipariş daha aldığım için çok mutluyum, ama senin gibi değerli bir müşterinin daha fazla para kaybetmesini istemiyorum. Michigan Border bir ay önce çok iyi gidiyordu, ama şimdi geriliyor ve bunun iyi nedenleri var. Hadi Snapshot'ta bir broşür alalım!"

"Şu çeki bana uzat!" dedi Bay Gallivant kararlı bir tonla ve
derinden sinirli bir tavırla. "Geri uzat, Thwicket! Hemen uzat ve bana bakiyem olan 382,22$'lık bir çek yaz. Şu lanet Gordion düğümünü kesip
bu işten
çıkacağım! Konuşmanın faydası yok, kafam
karışık. Bugün sokağa çıksam bütün servetimi
kaybederim. Şimdi, benimle tartışma ihtiyar, keyfim yerinde değil ve
yapabileceğim en iyi şey tekrar aklım başıma gelene kadar hemen durmak. Şu çeki bana uzat. Defterlerindeki her kuruşu bana ver. Kırsaldaki evime gidip bir ay Yunan oyunları okuyacağım. Beni sakinleştirecek bir şey varsa, o da budur."

Aracı çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak rıza göstererek gülümsedi.
Bay Gallivant'ın büyük bir sinirlilik ve öfke gösterisiyle parçalara ayırdığı 20.000 dolarlık çeki geri verdi ve bir an sonra, kıymetli 382.22 dolarına sahip olarak, kasvetli bir şekilde ayrıldı.

Ama bıyığının uçlarına kadar uzanan ve neredeyse hafifçe kıvrılmasına yetecek kadar uzun ve neşeli bir gülümseme, Wall Street'ten Broadway'e dönerken yüzüne yayıldı.
Çeki parmaklarıyla okşadı ve yumuşak bir şekilde, "Hımm, kendimi övüyorum, iyi yapılmış. Param var ve Thwicket'ın servetime olan güveni sonsuz, ama aman Tanrım! "O Snapshot köşesine
güzel İtalyan elimi koyabilmek için neler verirdim!"

Bay Gallivant ofisine döndü ve dikkatini katibinin hazırladığı bir tapu aramasının kayıtlarına vermeye çalıştı, ancak
kendini sürekli 57-1/2, 57-1/2, 57-1/2 rakamlarını gözden geçirirken buldu.

"Aman Tanrım!" dedi hemen, "Buna daha fazla dayanamıyorum.
Kayıt defterini görmeliyim. Bugün nasıl açıldığını öğrenmeliyim. Tanrım,
bütün gün burada oturup '57-1/2!' diye mırıldanırsam delireceğim."

Ayağa kalktı ve ceketini yarı yarıya giymişken, ofis kapısı
açıldı ve Thwicket nefes nefese içeri daldı.

"Yetmiş iki," diye bağırdı çılgınca. "Altmış beşte açıldı! Hemen
68'e, sonra 70'e, sonra 72'ye sıçradı. Şimdi şansın, ihtiyar. Söyle
ve hemen söyle. 20.000 doları boş ver. Gün bitince
hesaplaşırız ve şimdi kaybettiğin her saniye sana yüzlerce
dolara mal olacak. Kesinlikle 160'a çıkacak. Beni bekletme--söyle?"

Bay Gallivant heyecanını ele vermelerini önlemek için ellerini cebine soktu ve geveledi.

"Gerçekten buna değdiğini mi düşünüyorsun, Thwicket!"

"Harika silahlar, dostum! Beni--"

"Şimdi, gergin olma, Thwicket. Bir adamın benim için para harcamasına güvendiğimde
onun sakin ve soğukkanlı olmasını isterim."

"Ama değerli zamanını kaybediyorsun! Her dakika yükseliyor. Borsa
çıldırdı! Herkes öfke içinde. Eğer doğruca içeri girersen
bir servet kazanabilirsin."

"Tamam, devam et. Ama kararını kullan, Thwicket. Unutmayın, 20.000 dolardan fazla yatırım yapmak istemiyorum ve siz de sakinliğinizi korumalısınız--"

[İllüstrasyon: "YETMİŞ İKİ," ÇILGINCA BAĞIRDI.]

Ama Thwicket gitmişti ve kapı arkasından kapandığında Bay Gallivant durduğu yerden sekiz fit ötedeki kanepeye sıçradı! Sonra geri sıçradı. Sonra bir çift dambıl aldı
ve başının ve odanın mobilyalarının yakın riskine rağmen onları şiddetle salladı. Sonra sonunda masasından bir şişe brendi çekti ve uzun, güçlü bir yudum aldı.

"Ah," dedi dudaklarını şapırdatarak, "şimdi hazırlanıp sokağa çıkıp kargaşayı izleyeceğim."

Masasındaki yazışmaları olabildiğince çabuk bitirdikten sonra, hemen Thwicket'in ofisine doğru yola koyuldu. Komisyoncu hala Borsa. Kasetlere uzandı ve Snapshot'ı aradı.
Üzerlerinde Snapshot'tan başka bir şey yoktu. "Snap. Albay 93," "Snap. Albay 96-3/8,"
"Snap. Albay"--hatta senedin yanında durup makinenin beyaz kağıt akışını
izlerken--"Snap. Albay 108!"

Bay Gallivant'ın gözleri bulanıklaştı. Dizlerinde bir tuhaflık hissetti.
Terleme, tombul küçük vücudunun her yerinde şiddetle patladı. "Neden Thwicket gelmiyor?" diye mırıldandı. "Neden satıp
defolup gitmiyor? On, yirmi, otuz--harika silahlar! Zaten 50.000 dolar kazandım! Daha fazla böyle devam edemez. Yarım saate kadar kırılacak, aman Tanrım, biliyorum ki kırılacak--kemiklerimde hissediyorum! Thwicket otuz dakika içinde satılmazsa ben 
gitmiş olurum ve daha da kötüsü, o da
benimle 
gitmiş olur! Bu ne! 117! Büyük boynuz kaşığıyla, Thwicket'i ele geçirmeliyim! Thwicket! Thwicket! Thwicket için krallığım!"

Bay Gallivant kasetleri bıraktı ve çılgınca sokağa
ve Borsanın girişine koştu. Bir haberciyi
aracısını bulması için katın karşısına gönderdi, ama o
kargaşalı kalabalığın içinde kim hangisini bulabilirdi? Borsanın katı, bağıran çılgın bir adam topluluğuyla doluydu, yüzleri kıpkırmızıydı, gözleri şiddetli bir
ateşle parlıyordu, şapkaları çarpıp çarpılmıştı, ceketleri çoğu durumda
parçalanmıştı, itişip kakışıyor, yuvarlanıyor, zıplıyor, birbirlerinin üzerine
geriliyorlardı. Şişman adamlar kreplere sıkıştırılıyordu,
küçük adamlar gözden kayboluyordu, uzun adamlar
sanki kaderleri direk görevi görmekmiş gibi
üzerlerine tırmanılıyordu ve
büyük, kısa, zayıf, şişman, sıska ve ağır her adam
kollarını havaya kaldırıyor ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu!

Bay Gallivant'ın habercisi birkaç dakika sonra geri döndü ve Bay Thwicket'ın bulunamadığına dair bir rapor verdi. Heyecandan titreyen Bay Gallivant daha fazla aramaya koyuldu. Borsanın kapısında ofis görevlisiyle karşılaştı ve ona broker'ın onu her yerde aradığını söyledi.
Ofisteydi ve şimdi Savarin kafesindeydi.
Bay Gallivant bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı oraya koştu, ancak Thwicket'ın az önce dışarı çıkıp karşılaştığı her adama Gallivant'ı görüp görmediğini sorduğunu öğrendi. Avukat umutsuzluk içindeydi.
Kayıt defterine baktı--"Çat. Albay 134-1/2!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Kimse o çılgın Thwicket'ı yakalayıp ben gelene kadar
tutmayacak!"

Broker'ın ofisine doğru tam hızla koştu. Thwicket iki dakika önce ayrılmıştı, Gallivant'ın Savarin'de olduğunu öğrenmişti. Tekrar
döndü ve bir kez daha dışarı fırlamaya başladı, o sırada
aracının pervasızca aceleyle geldiğini gördü.

Bir anda Bay Gallivant tamamen rahatladı - tamamen dinginlik ve rahatlık.
Sessizce bir sandalyeye çöktü ve sabah gazetesini aldı.
Dağınık, çılgın, nefes nefese, aceleci
Thwicket içeri girdi.

"Sonunda!" diye bağırdı. "136. On dakika içinde kırılacak!
Altından inmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hala heyecanlı mısın, Thwicket?" diye yanıtladı Bay Gallivant sitemle. "Sevgili
oğlum, korkarım ki kendine hakim olamıyorsun. Evet,
muhtemelen yükünü boşaltsan iyi olur. Belki de şimdi her zamankinden daha iyi bir zamandır. Ama
ol--"

[İllüstrasyon: "ÇOK İYİ İŞ ÇIKARDIN, THWICKET."]

Thwicket gerisini beklemedi. Kaçtı. Yarım
saat sonra döndüğünde yüzü ışıldıyordu, ama yakası solgundu. "Satıldı!" diye haykırdı, "148'e ve 152'de iflas etti!"

Hızlı ve kendiliğinden bir hareketle, Bay Gallivant'ın bıyıkları burnunun etrafında sevgi dolu bir
kıvrım halinde kıvrıldı, ama geri kalanında her zamanki gibi sadece neşeliydi - yumuşak bir şekilde neşeliydi.

"Çok iyi iş çıkardın, Thwicket," dedi övgü dolu bir şekilde. "Güvenimi tamamen haklı çıkardın. Bilgili bir adamsın ve ben--şey--gelir ne kadar?"

"Yüz on üç bin - oldukça adil bir günlük çalışma."

"Öyle. Yüz için çekini gönder ve on üçü hesapta kalsın. Bu arada, bir iki gün içinde tekrar görüşürüz."

Bay Gallivant her zamanki gibi sokağa çıktı. "Bana
şaşırtıyor," dedi düşünceli bir şekilde, "Thwicket için şimdi güzel bir şey yapmalıyım -- gerçekten yapmalıyım. Karım 113.000 dolar. İradesinin 500 dolara
bile ulaşacağından şüpheliyim. Bu pek adil görünmüyor, çünkü işi tamamen kendi parasıyla yaptı. İşin kötüsü, broker'larınıza hediye vermek moral bozucu. Sonuçta, iş iştir!"

VIII.

TULITZ.

Tulitz'i başını derde sokan koşullarla bizim hiçbir ilgimiz yok. Gerçekten, onlar hakkında bir zamanlar ne biliyorsam çoktan
unuttum. Birini bıçakladığını hatırlıyorum ama çok belirsiz, ama aynı zamanda hafızamda birinin ismini
taklit ettiği izlenimini buluyorum. Bunu açıkça hatırlıyorum, tutuklu olduğu kefalet tutarı 5000 dolardı. Bu durum, onun saldırının mala değil, hayata yönelik olduğu fikrini güçlü bir şekilde doğruluyor. Mülkiyet haklarının büyük bir şevk ve özenle korunduğu ve nüfusun fazla olduğu bu mükemmel ülkede, sahtecilerin özgürlüğü için katillerden daha fazla ücret talep ediyoruz. Tulitz sahtecilik yapsaydı, kefalet senedi 10.000 dolardan az olmazdı.
Hiç şüphe yok ki, sadece 5.000 dolar olduğundan, bir adamı bıçakladığı fikrinde haklı olduğumu düşünüyorum.

Bu 5.000 dolarlık meblağın ödenmemesi nedeniyle, genellikle Baron Tulitz, namıdiğer d'Ercevenne, genellikle Marquis d'Ercevenne olarak anılan Tulitz, Büyük Jüri'nin kararını beklemek üzere Tombs Hapishanesi'ne gönderildi. Şu anda Tulitz--ona Tulitz diyorum, d'Ercevenne takma adına göre bu isme karşı herhangi bir taraflılık kastetmiyorum, sadece Tulitz'in yazılması daha kısa bir kelime olması nedeniyle. Kendisi arasında, iş tarzı dışında, herhangi bir tercihi olduğundan şüpheliyim. Diğer şeyler eşit olduğunda, "M. le Marquis d'Ercevenne" sözcüklerini taşıyan kartını, "Freiherr von Tulitz" sözcüklerini taşıyan diğer kartıyla birlikte sunması da aynı derecede olasıydı. Baron olduğunda tonu ve tavrının aşırı Fransız olduğu, Marquis olduğunda ise belirgin bir Alman aksanıyla konuştuğu sık sık dile getirilmiştir. Tanıdığı hiçbir kişi bunu açıklayamamıştır. Ancak dediğim gibi, Tulitz Mezarlara gönderildiğinde çok şanssızdı. Eskiden sosyal alabalık akıntısını büyük bir başarıyla alt etmişti. Marquis olarak birkaç güzel kaside bestelemiş, Bayan de Folly'nin toplantısında Alman'a liderlik etmiş, Koçluk Kulübüyle Hempstead'e gitmiş ve operada Bayan Castor'un locasında görülmüştü. Baron Tulitz olarak yarışlara katılmış ve tüm büyük kumar merkezlerinin müdavimi olmuştu. Gazeteler ona "dalgıç" diyordu ve bir hikaye dolaşıyordu, bir bilardo satıcısını batırdığı ve bunun üzerine satıcının intihar ettiği söyleniyordu. Baron her zaman bu hikayeyi inkar etti, Marki de bunu sık sık tekrarladı. Aslında Marki, Barona bunun için bir otorite olarak sık sık alıntılanıyordu.

Ancak gelgit dönmüştü ve şimdi Tulitz sırtüstü yatıyordu ve ona yardım edecek hiçbir arkadaşı yoktu. "Fi' t'ousan' tollaire!" diye haykırdı, Adalet kefaletini belirlerken, hem Fransız hem de Alman aksanını katı bir tarafsızlıkla harmanlayarak, "Onu den, dwenty, bir hunterret t'ousandt yapma!"

Tubbs'taki parasız bir mahkum, Tulitz'in derin bir tiksintiyle keşfettiği gibi, pek de dikkate alınacak bir konu değildi. İki
gün boyunca hücresinde kafese kapatılmış bir sırtlanın huzursuz, aralıksız adımlarıyla volta attı. Kendisine az veya çok sık servis edilen sığır etini, ekmek parçasını ve siyah kahveyi küçümseyerek reddetti ve iki gün ve gece boyunca ne yemek yedi ne de konuştu. Mezar hücreleri kalın taştan yapılmıştı, küçük bir
parmaklığı olan ağır bir demir kapıdan giriliyordu. Tulitz'in hücresi ikinci kattaydı. Bu katın etrafında, gardiyanın arada sırada yürüyüp her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını kontrol ettiği dar bir galeri uzanıyordu. Gardiyan Tulitz'i rahatsız ediyordu. Her geçtiğinde içeri bakıyor ve bir tür homurtu çıkarıyordu. Bu, Baron için acı verici derecede
çileden çıkarıcı bir hal aldı.

[Resim: "FI' TOUSANT TOLLAIRE! ONU BİR AVCI
TOUSANT YAPMAYIN?"]

Tulitz, hapis cezasının ikinci gününün öğleden sonra geç saatlerinde, açlık, öfke ve umutsuzluktan çaresiz bir şekilde hücresindeki tabureye oturdu ve parmaklıklara sertçe baktı. Gardiyanın yüzü oradaydı.

"Ha!" diye bağırdı Tulitz, tiz bir sesle, "Uzak dur! Sen bir
fare olduğunu mu düşünüyorsun, sen de kedi, ha? Kafesin dışında oturuyorsun, pençen dışarıda ve kuyruğun dik, fareye atılmaya hazır. _Mon Dieu!_ Ne kadar da
nefret ediyorum!"

Gardiyan demir kapıyı açtı ve içeri girdi. "Hiçbir şey için gürültü yapma," dedi. "Gardiyan biraz
yemek yemen gerektiğini söylüyor. "

"Eğer _mekanik paraşütünü_ tutmazsa gardiyanı öldürürüm!"

"Ne yapacaksın? Açlıktan ölmeyi mi?"

"Açlıktan ölmeyi seçersem, onu nasıl engelleyeceksin, hey? Bana nasıl yemek yedireceksin?
_Voila, bete!_" Tulitz tüm boyuyla dikleşti, gömleğinin kollarını sıvadı ve büyük, kaslı kolunu açtı.

"Oh, tamam," dedi gardiyan. "Benim için hepsi bir. İstersen aç kal. Ben razıyım."

"İstemiyorum, _rien, rien_!" dedi Tulitz. "Rahat bırakılmak istiyorum."

"Önemli değil. Buraya gelen çoğu insan daha açgözlüdür. Çoğu insan
dışarı çıkmak istiyor."

"Ha!" dedi Tulitz.

"Gardiyan içeri gelip sana
görmek istediğin
kişiyi göndereceğini söylememi söyledi."

"Hiçbir tuvalet yok."

"Aincher'in hiç arkadaşı yok mu?"

"Param olsa bile, arkadaşlarım var --_çok_, bildiğim kadarıyla daha fazla arkadaşım var. Şu anda hiç param yok."

"Kefaletiniz ne?"

"Fi' tousant tollaire! Bah! Vat is fi' tousant tollaire? Çoğu zaman
sigaramı yakarken hiç umursamadan harcıyorum. Bir hiç! Ama," ve bunu tuhaf bir şekilde sert bir ifadeyle ekledi, "Bugün hiçbir
şeyim yok."

Muhafız Tulitz'e yanaştı ve kulağına fısıldadı, "Bir kefil alırsam bana ne verirsin?"

"Ha!" dedi Tulitz, "Adamın var mı?"

"Bir adam tanıyorum," diye cevapladı gardiyan düşünceli bir şekilde, "Benim tavsiyemle bunu yapabilecek. Bazen, bir adamın hiç arkadaşı olmadığında, ama etrafında akrabaları olduğunda ve birkaç yüz dolar daha kazandığında, onu bir tavsiyeyle arkadaşıma söylerim ve bu işi halleder, o da gelir."

"İki yüz lira!" diye bağırdı Tulitz, neredeyse acıklı bir şekilde. "Ama sanırım lafım bana iki kefalete mal oldu ve onu alamadım. Bu
patlama benim öz saygım için tek şey! _Ben
benim-mem-im!_"

"Neden, lütfen şu kadar tenekeyi kaldırabil," dedi gardiyan.

Tulitz, vahşi bir hayvanın tehlikeden
güvenliğe sıçrarken atabileceği bir çığlıkla yatağından yere atladı. Kalem ve kağıt istedi ve onlarla bir mesaj karaladı. "Bana bu notu gönder!"
dedi. "Bana bir _filet de b[oe]uf_, bir _pate de fois gras_ ve bir şişe Burgonya getir ve hemen getir! Corinne! _La belle_
Corinne! _Cherie amie_, vot I hafs swear i love and remember! Seni
hatırlamıyorum, Corinne!"

Ertesi sabah, büyük ve küçük, genç ve yaşlı bir insan kalabalığı, zili çalarak onları hapishanelere kabul edecek sinyali
çalmasını sabırsızlıkla bekleyerek
gardiyan ofisinin koridorlarında bekliyordu. Çoğunluğu kadındı. Kalabalığın arasında, içinde iyi bir şeyler olan bir teneke kutu taşıyan küçük bir çocuk vardı, şüphesiz yaşlı annesi tarafından
serseri oğluna gönderilmişti. Küçük dilenci, büyük ve kaba saba kardeşinin rahatını sağlamak için hapishanede ilk deneyimlerini yaşıyor, muhtemelen onun gözünde büyük bir kahraman.

Kalabalık çoğunlukla genç kadınlardan oluşuyor. Orada, sıkıca
kapatılmış, suçüstü yakalanmış bir temerrütçünün karısı var. Üç
gün önce başını herkes kadar dik tutuyordu. Şimdi ise utançla eğilmiş ve gizlenmiş. Orada, korkmuş ve kalbi kırık bir şekilde, kız kardeşi Bir adamın
başkasını vurması. O bir suçlu değil.
Para meselesi yüzünden bir kavga çıktı. Yalan söylendi, ardından bir darbe ve ardından bir silah sesi. Kardeşi bir katil! Kardeşi, tüm nezaket, uysallık ve iyilik,
hırsızlar ve katılaşmış mahkumlarla birlikte böyle bir yerde kilitli! Bu
ölümcül bir atıştı--ah, ben, çok ölümcül, çok ölümcül!

Ama birçoğu birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyor.
Kocalarına, sevgililerine,
kardeşlerine, babalarına ve oğullarına bakmak için buraya gelerek tanışmışlar. İçeri girerken neşeyle eğiliyorlar ve
ne güzel bir gün olduğunu ve dün seni ne kadar özlediklerini söylüyorlar ve
evde hiçbir şey olmadığını umuyorlar. Aralarında gardiyanlarla
küstahça gevezelik eden küstah yeşimler var ve bunlar hepsinden daha iyi muamele görenler. Onlara sert, asık suratlı sorular sorulmuyor, göz kırparak ve şakayla cevap veriyorlar. Kalabalığın dış kenarında, ilk akın bitene kadar bekleyenler arasında, kararlılığı ve masumiyetiyle dikkat çeken, esmer, zayıf, ufak tefek bir kadın duruyordu. Yirmi beş yaşından büyük olamazdı. Sanki dünyanın çoğunu görmüş gibi görünüyordu, ancak deneyimlerinden ders çıkarmamıştı. Güç ve sadeliğin bu birleşimi, tavırları üzerinde tuhaf bir etki yaratmıştı. Hiçbir çekingenliği yoktu, aksine çok fazla nazikti. Mütevazıydı ve huzurla giyinmişti, yine de yüzünün hatları, yeterli bir acil durum olduğunda her yere gitmeye veya her şeyi yapmaya hazır olduğunu açıkça gösteriyordu.

Fırsatı geldiğinde, giriş görevlisine "Mösyö Tulitz'i görmek istiyorum," dedi.

Resmi sorular dışında hiçbir soru sormadan ona bir bilet verdi ve sonra onu başhemşireye teslim etti.

Mezarların müdiresi uzun yıllardır orada ve yüzleri
okumayı biliyor.

"Biletiniz Madam Tulitz olduğunuzu söylüyor?" dedi müdire.

"Evet."

"Sizi aramalıyım."

"Tamamen."

"Tamamen incelenmeli."

"Tamamen."

[İllüstrasyon: "MONSİEUR TULITZ'İ GÖRMEK İSTİYORUM," DEDİ.]

"Lütfen şapkanızı çıkarın ve saçınızı aşağı indirin."

Emredildiği gibi yaptı ve koyu renk saçlarından oluşan büyük bir kütle neredeyse
ayaklarına kadar düştü. Müdire hemen ve deneyimli bir el becerisiyle saçlarını tekrar kıvırdı. Sonra ayakkabıları, elbisesi ve korseleri çıkarıldı, ta ki müdire hiçbir şeyin onun etrafında gizlenemeyeceğini anlayana kadar.

"Her şey yolunda," dedi müdire. "Sizi bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ama çok dikkatli olmam gerekiyor."

"Özür dilemene gerek yok. Şimdi gidebilir miyim?"

"Evet."

Şapkasını düzeltti ve uzun koridorlardan geçerek hapishane avlusuna ve oradan da Tulitz'in tutulduğu eski hapishaneye doğru ilerledi. Tulitz'in mektubunu gönderen gardiyan onu hücresine götürdü ve parmaklıklı demir kapısının dışında oturması için bir tabure getirdi.

"Benim _ravissante_ Corinne'im!" diye bağırdı Tulitz.

Parmaklarını parmaklıkların arasından geçirdi ve eğilip onları öptü, bunu yaparken en sert çelikten yapılmış iki küçük törpüye temas etti.

"_Diable!_" dedi.

"Onları şapkamda tutuyordum. Onları bu zambakların sapları olarak kullandım."

"Kadın kurnazca hareket ediyor. Tilkiye bu kadar benzeyen biri için ne kadar genç ve _charmante_ görünüyor! Ah, Corinne, benim en tatlı aşkım--"

"Bunu kastetmiyorsun."

"Onu kastetme! _Mon Dieu!_ Bu zalimce kelimeyi söyleyecek kadar yüreğin nasıl var. Corinne, sen bu kötü dünyada sahip olduğum tek arkadaşımsın."

"Evet, bunu biliyorum. Ama tek karım değilsin."

"Neden bana bu kadar işkence ediyorsun, Corinne?"

"Yapmayacağım. Bırakalım gitsin. Sanırım bana ihtiyacın var?"

"Bütün soğuk kelimeleri kullanıyorsun, Corinne. Sana ihtiyacım yok! _Oui, oui_, seni istiyorum. Senden en uzun süre uzak kalsam bile seni istemiyorum. Kötünün kalbime
girmesini ve iyiyi ve şefkatliyi kovmasını ve sadece
sert olanı bırakmasını ve beni delirtmesini ve talih hayalleriyle dolu kılmasını istemiyorum. Zen, kendimden
uzağım ve en çok seni istiyorum, Corinne. Bunun için zalim ve
kötüydüm, biliyorum, ama şimdi cezalandırılıyorum. Şimdi, umutsuzluğumda sana ihtiyacım var, ama
eğer acı konuşmaya gelirsen, seni çağırdığım için üzgünüm."

"Kızgın olmayacağım, Tulitz. Beni sevdiğine inanmıyorum ve bir daha asla inanmayacağım. Bu yüzden şefkatli şeyler söyleme. Beni sadece
üzüyorlar. Bana ne söyle--"

"Seni sevdiğime inanıyorsun."

"Hayır."

"_Cherie._"

"Yapma, Tulitz!"

"Kanım çok sıcak biliyorsun. Sana olan aşkım karıncalanıyor ve aklım başımda. Zen hayal ediyorum. Garip bir görüntü görüyorum - güç, para, ayaklarımın dibindeki insanlar - nefret ettiğim insanlar, bah! Hepsinin eğildiğini görüyorum. Zen deliyim ve aşkım beni çileden çıkarıyor. Ah, Corinne, kalbimi görüyorsan, bu kadar soğuk konuşamazsın. Eğer bu demir kapıyı açıp beni senden
uzaklaştırabilseydim ve seni kendime çekebilseydim, Corinne, o hızlı vuruşu hissedebilirdin, 'Aşk! aşk! aşk!' - elini tutup sevebilseydim--"

"Tulitz!"

"Sevgili kalbim!"

"Şşş, lütfen, Tulitz. Şimdi o şeyleri söyleme. Onlara dayanamıyorum. Çığlık atacağım. Tulitz, seni çok seviyorum!"

"Ah, bunu biliyorum. Aklını çalacak hiçbir hayalin yok. Ve yakında
daha fazla hayalim olmayacak. Ve mahkeme gelip beni suçlu çıkaracak ve
sıçrayacak--"

"Hayır! Hayır! Kaçmalısın."

"Kaçmak üzeresin, küçük von. Zavallı nefer. Bu kanun. Ha! ha! Sen
kanun bilmiyorsun. Kanun, parası olan bir adamın istediğini yapması ve
parmağını şıklatması ve omuzunu silkmesi ve
'Beğenmedin mi? Umurumda değil mi, Mösyö?' demesiyle oluşan bilimdir ve zavallı adam, suçlu olsun veya olmasın, kaçmak için tek bir şansı bile yoktur. "İki avcının bana yargılama gelene kadar özgürlüğümü vermesini istemiyorum."

"Ben de istemedim, Tulitz ve onu elde etmenin tek yolu
daha çok sevdiğim bir şeyden ayrılmak -- boş ver, iki yüz doları sen alacaksın."

"Yüzüğümüzü mü kastediyorsun, Corinne?"

"Evet."

"Yüzüğü satmayacaksın. Nefer!"

"Ama satmalıyım. Onu geri alacağız."

"Hayır, yasaklıyorum! Önce burada kalacağım." Corinne'in yüzü şefkatle
parladı.

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapayım, canım," dedi. "İlk yapacağım şey
seni bu berbat yerden çıkarmak. Şimdi bana her şeyi anlat."

Ona her şeyi anlattı, ya da en azından anlatması gereken her şeyi anlattı ve kadın onu, iki saat sonra Belediye Binası Parkı'ndaki muhafızla buluşup kefalet senedini ona
sunması gereken bir adamla ayarlaması gerektiği anlayışıyla bıraktı. Aceleyle şehrin yukarısına doğru yürüdü ve evinden yarım düzine değerli mücevher topladı. Bunları bir rehin dükkanına götürdü
ve bunlarda Tulitz'in kefilini elde etmek için gereken miktardan daha fazla bir şey olduğunu fark etti. Belirlenen saatte Park'ta
yavaşça yürüyordu ve kısa süre sonra kendini iki adama yaklaşırken buldu.
Birini muhafız olarak tanıdı. Diğeri, zamanında gerçekten çok iyi olan
siyah geniş kumaştan bir takım elbise giymiş yaşlı bir adamdı. Ama bu, onun daha genç ve şimdikinden daha az şişman olduğu bir zamanda onun için yapılmıştı ve dikişlerine ve düğmelerine
çarpacak şekilde şişkinleştirmişti. İpek şapkası parlaktı ama aşırı derecede yıpranmıştı ve Ayaklarındaki çizmeler, onları mümkün olan en iyi şekilde göstermek için gösterdiği saygın çabalara rağmen, uykuya ihtiyacı olan asık suratlı bir asker gibi asi bir mizaca sahipti. Saçları gür ve griydi ve bıyığının da gri olması gerekiyordu, ancak purolarının uçlarını çiğneme alışkanlığı bıyığının sarı bir sınır almasına neden olmuştu.

"Bu, Bay Tulitz'in tahviline gidecek beyefendi, anne," dedi muhafız. "Adı Rivers."

"Madam Tulitz, ben sizin alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınızım. Albay Rivers,
Albay Edward Lawrence Rivers ve bu talihsiz
acil durumda size hizmet etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Gazetelerde M. Tulitz'in
hoş olmayan--şey--durumunu okudum. Bu çok büyük bir rezalet. Bu beyefendi bana kefaletin 5000 dolar olduğunu söyledi. Kötü şöhretli, kesinlikle kötü şöhretli!
Böylesine önemsiz bir mesele için böyle bir kefalet talep etme fikri. Kongredeyken Anayasa'ya 500 doları aşan kefalet talep edilmemesi gerektiğini belirten bir Değişiklik sundum. Kabul edilmedi;
kapitalist etki benim için çok fazlaydı. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, M. Tulitz'in kefaletini bir yerine beş bin olarak kabul etmeyi tercih ederim.
Zamanı geldiğinde istendiği yerde olacağını biliyorum ve eğer olmazsa,
kefalet senedi olacak. Kendilerini avutmak için buna sahip olacaklar,
her neyse."

[İllüstrasyon: "MADAME TULITZ, BEN SİZİN ALÇAKGÖNÜLLÜ VE İTAATKAR HİZMETKARINIZIM."]

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Corinne.

"Polis mahkemesine. Sana göstereceğim; ama oraya vardığımızda
bana hiçbir soru sormamalısın. Benden başkasına sor. Polis mahkemesinde her zaman çok cahil olurum--asla hiçbir şey bilmem, kefalet sınavına verdiğim cevaplar dışında. Onları her zaman ezbere öğrenirim. Şimdi--" gardiyana döndü ve parantez içinde "Tamam, oğlum," dedi, bunun üzerine gardiyan kayboldu. "Şimdi, lütfen kolumu tut; korkmana

gerek yok, ha! ha! Yaşlıyım ve sana zarar vermem. Görüyorsun ya, arkadaş olmalıyız,
eski arkadaşlar. Tanrı seni korusun, çocuğum, seni bebekliğinden beri tanıyorum, babanı senden önce tanıyorum, canım oğlum ve ölmek üzereyken ona baba olacağıma söz verdim--bu arada canım, adın ne?"

"Corinne. Kızlık soyadımı mı istiyorsun?"

"Hayır, boş ver. Kadınlarla muhatap olduğumda her zaman kızlık soyadımı kullanırım,
yerinde, görüyorsun, gerçek isimleri kefalet senetlerinden uzak tutmak çok daha iyidir, hatta bir şey ifade etmeseler bile. Aslında,
ne kadar gerçek olmayanı koyarsan o kadar iyi. İmzam, bu şehirde, Boston'da,
Chicago'da, San Francisco'da ve diğer yerlerde, ilk ve son bin kadar kefalet senedinde olmalı ve şimdiye kadar
en ufak bir sorun yaşamadım. Sanırım iyi şansım neredeyse tamamen kendimi
tekrarlamamam nedeniyle. Her zaman yeni bir hikaye anlatırım.

"Gittiğimiz yerde seni tanıyorlar mı?"

"Umarım tanımıyorlardır canım. Tanısalar bile bu M. Tulitz'e veya bana bir fayda sağlamaz. Hayır, hayır, beni tanıştırmalısın. Ben senin
dostun, hayat boyu dostun, Albay Edward Lawrence Rivers'ım. Ben
emekli bir tüccarım. Eskiden deri ticareti yapardım--belki de deri demek daha iyi olur canım; bir kez daha düşününce deri demek daha uygun olabilir ve daha doğru olur.
Doğruyu, mümkün olduğunda ve davalının haklarına halel getirmeden
söylemeyi severim. Eğer dünyadaki diğer insanlar kadar deri ticareti yapmadıysam, o zaman deri nedir bilmiyorum demektir.
Ha! ha! canım, sanırım bu,
üzerlerine yüklenen işlerle neredeyse aklını yitirmiş yaşlı bir adam için oldukça iyi.
Şunu hemen söyleyeyim ki, mahkeme katibi bilgili bir adam ve
sen p'lerine ve q'larına dikkat etmek istiyorsun. Bana karşı çok güvenen ve
şefkatli olmak istiyorsun, gerisini ben hallederim."

"Herhangi bir tehlike var mı, efendim? Yakalanır mıyız? Aman Tanrım! Çok
gerginim."

"Şimdi, gerek yok, çocuğum, gerek yok. Bu tür hassas konularda
çok fazla deneyimim oldu ve sanırım
kocanı kurtaracağız. Tehlikeye gelince, hepsi benim ve
yakalanmaya gelince, muhtemelen zamanı gelince olacak; ama
o geldiğinde hepimiz ona uzak bir bakış açısından bakmaya çalışacağız,
bunu yapabileceğimiz, cesaret edip söyleyebilirim ki, nispeten sakin bir şekilde. O yüzden
moralini yüksek tut canım, ve eski dostuna, çocukluğunun dostuna, Albay Sayın Edward Lawrence Rivers'a güven, eskiden deri satıcısıydı. Ah, işte buradayız! Kravatıma bir bak, çocuğum. İyi bağlanmış mı? Ve elmas iğnem orada mı? Hayır mı? Peki,
nerede olabilir? Ah, evet, işte cebimde. Mücevher kutularım
hepsi taşınabilir. İşte! Şimdi hazırız. Korkak görünüyorsun, çocuğum, ama
haklı ve haklı davanın nihai zaferine güveniyorsun. Hadi."

Mahkeme salonuna girdiler. Bir memurun gözetiminde bir bölmede oturan Baron Tulitz'di. Yaklaştıklarını gördüğünde keskin yüzü aydınlandı ve Corinne yanına oturduğunda elini sıktı. Şu anda davası görüldü ve avukatı kefalet teklif etmek için ayağa kalktı.
Albay Rivers'ı tanıttı. Yaşlı adam ciddi bir nezaket gösterisiydi. Kendisine ikametgahı, ailesi, iş yeri ve Staten Island, Niagara County, Jersey City ve Morrisania'da uygun bir şekilde konumlanmış mülkü hakkında sorulan soruları yanıtladı.
300.000 dolar değerindeydi. Hiçbir borcu yoktu. Tapularını gösterdi. Daha önce hiç kefil olmamıştı. Tulitz'i tanımıyordu ama bu zavallı küçük çocuğun, eski arkadaşının ve komşusunun yetiminin sıkıntılı zihnini
huzurlandırmak için kefaleti riske atmaya istekliydi. Daha
daha fazla kefil teklif eden olmamıştı Taahhütnamenin kaydı için gerekli olan formlar ve törenlere aşina değildi. Nereye imza atması gerektiği söylenmeliydi ve o zaman bile adını yanlış yere koymaya başladı. Ama
sonunda yapıldı ve Tulitz özgürdü. Corinne'in gözleri yaşlarla dolmuştu, yaşlı adam nazikçe kolunu kendi kolunun içine çekip onu mahkeme salonundan Tulitz ve avukatıyla birlikte çıkardığında. Onlarla Broadway'e kadar yürüdü ve sonra veda etmek için döndü. Elini yiğitçe öptü ve Tulitz'i kenara çağırdı.

"Atla!" dedi, "ve hemen yap!"

IX.

BAY McCAFFERTY.

Son belediye seçimleriyle ilgili bir olay yakın zamanda bilgim dahilinde oldu, bunu kamuoyuyla paylaşmak için acele ediyorum, çünkü Meclis tarafından bir soruşturma başlatılması ve eğer gerçekler burada sunulduğu gibiyse (bu, bana güvenilir bir şekilde anlatılanların sadık bir kaydıdır), Dennie McCafferty ve arkadaşı The Croak'un onurunu zedeleyen adamların hızla adalete teslim edilmesi umuduyla.

Eylül ayının sonlarına doğru bir gece geç saatlerde Dennie, Houston Caddesi'nden Bowery'e doğru yürürken, aniden The Croak'ın Houston Caddesi'nden Broadway'e doğru yürüdüğünü gördü. Aynı anda The Croak da onu gördü ve ikisi de durdu. Birbirlerine uzun ve dikkatli bir şekilde baktılar ve sonra Dennie döndü ve tek kelime etmeden yakınlardaki bir meyhaneye doğru yol gösterdi.

"Zar!" dedi barmene. Kutuyu salladı ve fırlattı. "Üç beş!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: DENNIE M'CAFFERTY.]

Croak zar kutusunu büyük bir dikkatle tuttu. Hemen ardından zarları çıkardı. "Üç altı," dedi yavaşça, "ve bir midilli veya brendi alacağım."

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı Dennie neşeyle. "Sensin, Croaker, kesinlikle baba.
Gözlerim beni yanıltmadı. Yanıldığını sanmıştım, Croaker. Zihinsel bir gerginlik altında çalışıyor olmam gerektiğini düşündüm. Seni sokaktan gelirken gördüğümde kendi kendime, 'Bu The Croak' dedim. Sonra bir kez daha baktım ve, 'Hayır, olamaz. The Croak Joliet'te talaş işlemekten üç yıldır çalışıyor.' dedim. Sonra tekrar baktım ve, 'The Croak olmalı. İşte karşıdaki puro dükkanının önündeki ahşap Kızılderili'nin içinden bana doğru bakan o falakası.' dedim. Sonra bir kez daha baktım ve, 'Ama olamaz. The Croak ve ben eski McGlory's'de faro sattığımızdan beri üç yıl geçmiş olamaz.' Tekrar baktım ve dedim ki, 'Eğer The Croak ise, benimkinden daha büyük bir zar
atıp bana içki ısmarlayacak ve bir midilli brendi alacak.' İşte
zar, işte midilli ve işte The Croak. Bol bol için!"

Bardaklarını kaldırıp içkiyi koydular ve Dennie devam etti, "Nasıl kurtuldun, Croaker?"

"Suçumu işledim," dedi The Croak kısa bir süre sonra.

[İllüstrasyon: TOZIE MONKS, THE CROAK.]

"Ne! O zaman üç yıl mı oldu? Eh, eh, karlar ve
çiçekler nasıl gelip geçiyor. Yaşlanıyoruz, Croaker. Geçici gösterinin
sona ereceği zamana yaklaşıyoruz. Ve eğer daha akıllı, daha iyi veya daha zengin
olduğumuzu görebilirsem asılırım--hey? Otuz sent! Aman Tanrım, Croaker, o adam otuz sent diyor! Otuz sent ve tüm
sermayem şans için sakladığım yalnız bir on sentlik para. Otuz sent ve son teminatım rehin alındı ​​ve bilet kayboldu! Croaker, umutsuzluk içindeyim."

Croak pantolonunun cebine daldı, küçük bir tomar banknot çıkardı, birini barmene ve bir diğerini -on dolarlık bir
yeşil- Dennie'ye uzattı.

"Sevgili oğlum!" Dennie, gülümsemeye doğru genişleyerek, "Ne kadar da sıra dışı bir tesellisin, Croaker. Senin gibi erdemler, beni bu soğuk ve bencil dünyayla daha fazla mücadele etmeye alıştırıyor. Seni en son gördüğümden beri beni oldukça zorladı, Croaker. Sen Batı'ya gittikten kısa bir süre sonra, Bumville'den yaşlı bir beyefendiyle tanıştım, onu Bay Huckster olarak tanıdığımı düşündüm. Onunla konuştum, ama kendimi yanılmış buldum. Adının Bumville'den Huckster değil, Bogle's Cross Roads'dan Bogle olduğunu söyledi. Özür diledim, onu bıraktım ve köşede kimi görmeliydim, Tick Tommy'den başka. Bu arada Tommy'ye, Bogle's Cross Roads'dan Bay Bogle'ı Bumville'den Bay Huckster ile karıştırdığım tuhaf durumdan bahsettim.

"'Bogle!' dedi Tommy. 'Bogle! Neden, Bogle'ı iyi tanırım. Amcamın çok iyi bir arkadaşıdır.' Bunun üzerine Tommy, Bogle'ın peşinden koştu. Bogle ile Tommy arasında neler yaşandığını henüz bilmiyorum, dahası, sıcak ve hoş bir arkadaşlık kurduklarını; şehre doğru giderken bir düzine yerde durduklarını; zavallı yaşlı Bogle'ın sarhoş olup mutlu olduğunu; bir yere gidip bir çekilişte şanslarını denediklerini ve Bogle'ın Tommy'nin onu dolandırmasına yardım ettiğini söylediği 2000 dolar için bir anlaşmazlık yaşadıklarını. Byrnes'ın birkaç kötü niyetli yandaşı Tommy'yi tutukladı ve bu zulüm ve baskıdan memnun olmayarak, yalnız evime gelip beni tutukladılar. Neden? diye boş bir şaşkınlıkla soruyorsun. Dürüst ve çalışkan bir Amerikan vatandaşının hiç hakkı yok mu? Yoksullar ve ezilenler, Polis Merkezi'ndeki o on kat zalimin ağzını tıka basa doldurmak için feda edilmeli mi? Beni hırsızlıkla, güven
oyunu oynamakla suçladılar ve itirazlarıma ve son kuruşumu bana kaybettiren bilgili avukatımın belagatine rağmen, katı yürekli ve aptal bir jüri beni mahkûm etti ve Genel Oturum'daki o kumral saçlı yaşlı çakmaktaşı bana bir yıl altı ay verdi. Şimdi, Croaker,
sadece fakir olduğu için bir adama böylesi zulümlerin yapıldığı bir ülkede
yaşadığında, babalarının ne için savaştığını, kan döktüğünü ve öldüğünü merak ediyorsun, değil mi, Croaker?"

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum, Dennie, ama senin gibi konuşabilseydim, bu zamana kadar bir İtalyan Prensi olurdum, odanın diğer ucuna kadar ulaşabilecek bir ünvan ve ona denk mücevherlerle," ve Croak arkadaşına gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

Ama Dennie'nin mizahı düşünceliydi. "Croaker," dedi cebinden on dolarlık banknotu çıkarıp barmene imalı bir şekilde başını sallayarak, "sokakta dışarı bak. Evden eve uzanan şu pankartı gör. Üzerinde şöyle yazıyor: 'Özgürlük ve Eşitlik! Emek, Emeğin Meyvelerini Almalıdır!' Şimdi bunlar ne cehennem yalanları! Burada özgürlük yok; ve eşitliğe gelince, pencereden içeri göz kırpan polis
gerçekten kasabanın sahibi olduğuna inanıyor. İşçilikle ilgili o şeyler tamamen
saçmalık--sineklerin pekmezi. Yakında bir
Başkan seçmek için bir seçim yapacaklar. Seçim nedir, Croaker? Bu politik bir saçmalık,
hepsi bu. Politikacılar bankayı yönetiyor. Senin ve benim gibi dürüst adamlar
karşılarına çıkar ve kandırılırlar. En çok
hile yapan kalabalık
çöpü alır. Ah, Croaker, nereye geliyoruz?" Bu
düşünce Dennie için fazlaydı. Başını arkaya attı ve
kendini brendiyle teselli etti.

"Biraz önce söylediğim gibi, Croaker," dedi, "az önce
nehirden--şey--yukarıdan döndüm. Sen az önce--şey--Batı'dan döndün.
Göğüslerimiz geleceğe dair umutlarla dolu. Dürüst bir
yaşam kazanmak istiyoruz. Ama toplumda bir zamanlar sahip olduğumuz gururlu konumu
geri kazanmak için yapmamız gereken ne olduğunu düşündüğümüzde, kendimizi
bulutların içinde buluyoruz."

"Düşünüyordum, Dennie," diye cevapladı Croak düşünceli bir şekilde,
"seni gördüğümde jess. Polemiklerden bahsetmen beni
daha çok düşünmeye sevk ediyor. Neden bir 'sociashun' yapmıyorsun?"

"Ne?"

"Bir 'sociashun. Herkes artık çok para harcıyor; neden sen de bir
dalaşmıyorsun?"

"Herhangi bir şey, Croaker, bana dürüstçe bir kuruş verecek bir şey. Ama
tam olarak anlamıyorum."

"Doğu Yakası'nda Belediye Meclisi'ne giden iki sürü var. Bunlardan biri
Bozy--Bozy'yi tanıyorsun. Bowery'de bir yer tutuyor. Memenin bir Hollandalısı var, adı Bockerheisen. Boozy'nin County Democracy adamı,
Bockerheisen'in Tammany'si. Daha az bir 'toplumsal' topla. Sen
başkan olacaksın ve konuşacaksın.' Ben hazinedar olacağım ve parayı saklayacağım."

"Croaker, sen belagatli olmayabilirsin, ama kendi dehan var. Ne demek istediğini belirsiz bir şekilde algılamaya başlıyorum. Bunu düşünmeliyim.
Yarın öğlen burada buluşalım."

Boozy ile Bockerheisen arasındaki büyük mücadelenin gerçekleşeceği bölge yakın ve şüpheliydi. Seçimde büyük çıkarlar söz konusuydu. Albay Boozy ve Bay Bockerheisen kişisel düşmanlardı.
Meyhaneleri mesafe olarak birbirinden çok uzak değildi ve her biri işinin ve siyasi geleceğinin bu kampanyadaki
başarısına bağlı olduğunu hissediyordu. Üçüncü bir aday, bir Cumhuriyetçi, sahadaydı ama ona pek dikkat edilmiyordu. Dennie ve The Croak'un Houston Caddesi'nde şans eseri karşılaşmalarından birkaç gün sonra Dennie, Albay
Boozy'nin meyhanesine girdi. Boozy muhteşem bir şekilde barın yanında duruyordu.

"Nasılsınız, Albay?" dedi Dennie.

"McCafferty!" diye bağırdı Albay, "ve her zamanki gibi candan. Aynı şekilde gülümsüyor ve hazır, eski arkadaşıyla mücadeleye katılmayı umuyorum."

"Ben de öyleyim, Albay. Nasıl gidiyor?"

"Shmokin' sıcak, Dennie, ve benim şeytanım pokerin hangi tarafının
en sıcak olduğunu biliyor."

[İllüstrasyon: ALBAY BOOZY.]

"Sıcaklığı yaratan senin tarafın, Albay ve
yakıcıyı yapan Dutchy'nin tarafı."

"Dennie, akıl hastanelerinden senden daha zayıf bir zeka var. Bunu
aklıma sokacağım ve bir dahaki sefere konuşma yaptığımda Kurul'da ateşleyeceğim. Senin beynin olsaydı, evlat, senden daha fazlasını yapardım."

"Sen kendi beyninle yeterince iyi iş çıkardın," dedi Dennie. "Bana Kurul'da işlerin iyi gittiği
bir yıl olduğunu söylediler, Albay."

"Fazla iyi değil, Dennie. Ofis eskisi gibi değil. Eskiden
Wan Terrum'da doğal bir yığın yapabilirdin, ama şimdi
değerlendirmeler ve oraya gitmenin bedeliyle, iyi bir şekilde çıkarsan şanslısın."

"Sorun şu ki, paranı boşa harcıyorsun, Albay. Karşına çıkan her
serseriyi
elinden kaçırmamalısın. Dikkatli olmalısın.
Bu bölgede büyük bir oy dalgalanması var ve doğru şekilde yaparsan
daha da fazlasını içine çekebilirsin."

Albay, Dennie'nin saf mavi gözlerine merakla baktı ve kayıtsız bir tavırla, "Haklı olabilirsin, ama sonra yine de haklı olamazsın." dedi.

"Ah, kesinlikle, seçimden önce bildiğimiz kadarını sonradan da bilmiyoruz."

"Aklın çalışıyor mu, Dennie? Bir şeyler mi karıştırıyorsun?"

"Ah, hayır; bu sabah The Croak ile karşılaştım - The Croak'ı tanıyorsun,
yeşil mallar zincirinde?"

"Onu tanıyor muyum? Adım, kefalet senedinde olduğu gibi, kilise defterinde de düzenli olarak yer alıyor."

"Evet, elbette; dediğim gibi, onunla tanıştım ve uzun lafın kısası, Bockerheisen'in onu yakaladığını ve bir sürü apartmanı Polonyalılar ve İtalyanlarla doldurup bir dernek kurduklarını öğrendim. Yaklaşık 600 tane var. Dutchy onları birayla besliyor ve
biliyor musun, istedikleri tek şey bu."

Albay Boozy, Dennie bu konuşmaya başladığında bir bardak bira içmek üzereydi. Bardağı dudaklarına götürdü, ama daha fazla bir şey olmadı. Gözleri dışarı fırlamaya, burnu genişlemeye, alnı kasılmaya ve çeneleri kapanmaya başladı ve Dennie durup kehribar bardağını
tükettiğinde, Belediye Meclisi Üyesi sersemlemiş bir öfkeyle kaskatı kesilmişti. Ancak kısa süre sonra konuşma ve hareket kabiliyetini geri kazandı ve ikisi de bir sel gibi üzerine
çaldı. Ağır bira bardağını bara sert bir darbeyle indirdi ve yalnızca bir New York Belediye Meclisi Üyesinin söyleyebileceği türden küfürler bir Gatling silahından çıkan mermiler gibi
fışkırdı. Bu öfke
kasırgası geçtiğinde düşünceli bir halde kaldı.

Sergi boyunca soğukkanlı ve sempatik kalan Dennie, şimdi şöyle dedi: "Sizin de dediğiniz gibi Albay, Dutchy'nin
hiçbir zaman hak ettiği şekilde elde edemediği
bir şeyi dolandırıcılıkla kazanmaya çalışması çok kötü. The Croak'ta da çok
nankörlük. Pekala, sana gerçekleri söyledim. Bunları
nasıl idare edeceğini
bileceksin. Hoşça kal," ve Dennie sokağa doğru yürümeye başladı.

Ama Albay onu alıkoydu. "Henüz gitme, Dennie," dedi. "Bu işi seninle
konuşmak istiyorum. Arka odaya gel, Dennie."

Barın arkasındaki küçük bir özel odaya geçtiler ve
Belediye Meclisi Üyesi bir dolaptan bir şişe şarap, birkaç kadeh ve bir kutu puro çıkardı.

"Dennie," dedi gergin bir şekilde, "onları yenmeliyiz. O Dootch pookah göründüğü kadar
aptal değil. İşler sarsıntılı hissettiriyor ve sen aklını kaçırmalı ve onları harekete geçirmelisin. Dootchy'nin akrabası bir 'sosheashin' ise ben de öyleyim. Eğer o Polonyalılar ve Eyetalyanlar'la koşuyorsa ben de zencilerle ve Jerseylilerle koşuyorum."

Dennie birkaç dakika yerdeki bir düğümü düşündü. "Hayır, Albay," dedi sonunda, "bu işe yaramaz. Bölgeye getirilebilecek tekrarlayıcıların sayısının bir sınırı var. Çok fazla getirirsek, sorun çıkar. Dutchy'nin de polisle bir işi olduğunu duydum; hepsi şu anda Tammany ile eğitim görüyor. Ayrıca, altı veya yedi yüz kişilik bir çete kurarsan hiçbir şey kazanamazsın; sadece onun çetesini dengelemiş olursun. Croak'u satın almalısın; bu daha ucuz ve daha etkili olur. O zaman sen derneğine kavuşursun ve Dutchy hiçbir şey elde etmez. Ona oylarının parasını ödettireceksin."

Boozy hayranlıkla Dennie'nin elini kavradı. "Harika bir kafan var,
Dennie, içinde bir beyin gücü ve onları dışarı atma yeteneği var.
Bunu senin ellerine bırakacağım. Croak'ı göreceksin, Dennie,
ve onun incirlerini alacaksın ve dinle, Dennie, eğer bana ulaşırsan, Dennie,
bir arkadaş edinmiş olacaksın, ha ha ha!"

Dennie, Boozy ile bu şekilde meşgulken, Croak da Bay Bockerheisen ile benzer bir anlaşma yapmakla meşguldü. Birkaç kasvetli
ama iyi seçilmiş kelimeyle, çünkü Croak, kederli olmasına rağmen, yine de canlı bir gevezeydi, Bockerheisen'a Boozy ve McCafferty'nin onu dolandırıcılıkla yenmek için kötü bir komploya girdiklerini açıkladı ve Bay Bockerheisen'a gecikmeden "onlara ulaşmasını" söyledi.

[İllüstrasyon: BAY BOCKERHEISEN.]

"Dot I vill!" dedi Alman vahşice, "Sana iki avcı veriyorum tolars
for der names of der men vat dot Poozy mitout der law records!"

"Ben bakır değilim!" diye bağırdı Croak, öfkeyle. "Ne yapmak istiyorsun
seçilmek için, doncher?"

"Peki, ben nasıl seçilirim ki, meme adam kadrosu için değil mi,
hey?"

"Yapamazsın," dedi Croak, "bundan şüphe yok."

"Eğer onun için seçildilerse, benim için gitmezler, hey?"

"Hayır."

"O zaman ben de bir polis memuru alıp Poozy ile laneti kaldıracağım."

"Durun!" diye cevapladı Croak. "Oy pusulaları hakkında bir hata yaparlarsa ve oy pusulaları onun yerine sizin oy pusulalarınızsa,
eğer sizin için atılırlarsa,
onun için sayılmazlar, değil mi?"

Bay Bockerheisen başını çevirdi ve fikri kavramak için açıkça acı dolu bir çabayla Croak'a baktı.

"Eğer Boozy onların onun sevgilileri olduğunu düşünürse--"

"Evet," dedi Bockerheisen düşünceli bir şekilde.

"Ve üniforma ve bira için tüm ağır masrafları öder--"

"Evet," dedi Bockerheisen, nazik bir gülümsemeyle.

"Ama oy pusulalarına geldiklerinde--"

"Evet," dedi Bockerheisen, gözlerini açarak.

"Oy pusulaları onun biletlerini içermiyor--"

"Evet!" dedi Bockerheisen hemen.

"Ama seninki bunun yerine--"

"Yah-ah!" dedi Bockerheisen ellerini ovuşturarak.

"Peki ya bu durumda kim sayılır?"

Bay Bockerheisen başını, durdukları
çubuğa dayalı olan eline yasladı, yavaşça bir gözünü kapattı ve
"Yah-ah-ah" diye mırıldandı.

"Doğru söylediğimde noktayı göreceğini düşünmüştüm," dedi The Croak.

"Dok gibi bir şeyi nasıl yapıyorsun?"

"Bunu ben söyleyemiyorum," dedi The Croak çekingen bir şekilde. "Ama bana McCafferty'nin Boozy'ye karşı bir kin beslediğini söylüyorlar ve eğer
ondan buraya gelip seninle konuşmasını istersen, bunu yaparım."

Bay Bockerheisen, Bay McCafferty'yi görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirmekten geri kalmadı ve Bay McCafferty de ona bu mutluluğu
verdi. Dernek hızla kuruldu ve listeler
kısa sürede yaklaşık 700 seçmenin üye olduğunu gösterdi. Listelerin iki kopyası
alındı, biri Meclis Üyesi Boozy'ye ve diğeri Bay Bockerheisen'e sunulmak üzere. Bu, derneğin gerçekten var olduğuna dair somut bir kanıt niteliğindeydi. Bu önemli gerçeğin daha da fazla kanıtı olarak, Michael J.
Boozy Kampanya Kulübü olduğunu gösteren pankartlarla dernek, Bay Bockerheisen her iki gecede bir, ertesi gece ise Bay Bockerheisen'inkinden kaçınarak, muhteşem bir şekilde Albay Boozy'nin salonunun önünden geçti, Karl Augustus Bockerheisen Kulübü olarak etiketlendi. Bay Bockerheisen dışarı baktığında ve Albay Boozy'nin ilişkisini gördüğünde, Boozy'nin ekim yaparken McCafferty'nin sulama yaparken, yine de kendisinin hasadı toplayacağını fark ettiğinde, şairane
yüzüne bir Yüksek Alman gülümsemesi gelirdi ve tırnaklarını coşkuyla ısırırdı. Ve diğer yandan, Albay Boozy, Bockerheisen Kulübü'nün davullarını ve flütlerini duyduğunda ve şeffaflığının sokakta parladığını gördüğünde, tüm arkadaşlarını bir içki içmeleri için bara çağırırdı. Ancak seçim gününden önce bile, bir yandan Dennie ile Albay arasındaki, diğer yandan da Croak ile Bockerheisen arasındaki ilişkilerin acı verici şekilde gerildiği söyleniyor. Boozy'nin Bockerheisen'in kulübünü desteklemek için iki evini ipotek ettirmek zorunda kaldığı ve Bockerheisen'in karısının, Bockerheisen'in Boozy'nin kulübünün masraflarını ödemek için duyduğu çılgın endişe tatmin olmadan önce zengin bir bira üreticisi olan kardeşinden yaklaşık 10.000 dolar borç almak zorunda kaldığı söyleniyor. Dennie, seçimden birkaç gün önce Albay'a Croak'un anlaşması zor bir adam olduğunu ve bu anlaşmayı yapmanın tahmin ettiğinden çok daha pahalı olduğunu itiraf etti. Croak'ın tavrı, dediğim gibi, her zaman sakin, hatta hüzünlüydü ve Bockerheisen'ın huzurunda, seçim yaklaşırken, o kadar tamamen üzgün ve umutsuz görünüyordu ki, Alman karısına McCafferty'nin bu kadar paraya mal olmasına izin verdiği için onunla tartışmaya gönlü olmadığını söyledi. Ayrıca, Albay'ın seçimden önceki gece Bayan Boozy'ye, McCafferty'nin kendisini tamamen mahvetmesine izin verdiğini söylediğinde söylediği gibi ve Bockerheisen'in Bayan Bockerheisen'e, çirkin görünümlü Croak'ın bir sonraki sefer saatini ve alyansını isteyeceğini söylediğinde söylediği gibi, ikisi de "Derneğin oylarını alırsam ne fark eder? Gelecek yıl Belediye Meclisi'nde işler iyi olacak ve bunu telafi edebilirim." dediler. Derneğin oylarını kim aldı, emin değilim. Tek bildiğim Cumhuriyetçi adayın seçildiği ve Kırk İkinci Sokak deposunu mesken tutan bir Merkez Ofis dedektifinin Seçim Günü gecesi Karargah'a, Dennie McCafferty'nin gece elbisesi ve sol gözünde tek bir gözlükle, Tozie Monks'un ise Dennie'nin uşağı olarak giyinmiş bir şekilde, Chicago ve Batı'ya giden saat altı trenine bindiğini bildirdiği.

X.

BAY MADDLEDOCK.

Bay Maddledock beklemekten hoşlanmazdı, özellikle de akşam yemeğini.
Wobbles bunu biliyordu ve alt salondaki saatin yumuşak gongunun yedi kez çaldığını duyduğunda ve dört misafirin yemeğe çağrılmasına rağmen henüz sadece üçünün geldiğini düşündüğünde Wobbles tedirgin oldu.
Bayan Throcton, Bay Maddledock'un kız kardeşi ve Bayan Annie Throcton gelmişti ve soyunma odasından aşağı iniyorlardı. Bay Linden, Bayan Maddledock ile birlikte salondaydı, ikisi de sanki tek istedikleri yalnız bırakılmakmış gibi görünüyorlardı. Bay Maddledock kütüphanedeydi, Wobbles'ın ancak uğursuz olarak görebileceği bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Wobbles, yine ve iki dakika içinde beşinci kez, parmaklarıyla dikkatli bir hesaplama yaptı, ancak mutsuz ruhunu kurtarmak için beş kişiyi altı sandalyeyle toplayamazdı. Ve bu arada, Bay Maddledock'un kütüphanedeki adımları sesinde daha keskin, hareketinde daha hızlı hale geldi. Bay Maddledock'ta kaba bir şey yoktu. Uzun boylu, dik vücudu,
gri gözleri, belirgin, düzgün hatları, alçak sesi,
tutkudan tamamen yoksun olması ve her şeyi ve herkesi istediği gibi eğip bükme alışkanlığı, insanlara
farklı şeyler söylüyordu. Bazıları onun yakışıklı ve zarif olduğunu söylerken, diğerleri onun
uğursuz görünümlü ve zalim olduğunu söylüyordu. Hangisinin doğru olduğunu
söylemeyeceğim. İçindeki bir aslan veya yılan olsun, onu
büyüleyen herkesi etkilediği kesinlikle doğrudur. Bazı açılardan etkisi çok tekildi.
Cansız şeyler üzerinde de canlı şeyler üzerinde etkili olan
tuhaf bir cansızlaştırıcı güç yayıyor gibiydi. Yeni büfe yemek odasına girmeden önce altı ay geçmişti, üst salondaki Louis XIV. iskele camı kadar
eski görünüyordu. Bay Maddledock'un bu ince etkisi tüm evde
tuhaf bir etki yaratmıştı. Duvarlardaki freskleri oksitlendiriyordu. Vitray pencerelerden içeri akan çeşitli renk tonlarını bastırıyordu. Kadife halılara daha derin bir zenginlik veriyordu ve salon pencerelerinden sarkan dantel perdeleri
kremsi bir renge dönüştürüyordu.

[İllüstrasyon: "MORGDA," DEDİ BAY MADDLEDOCK, "PEKİ, O'NUN İÇİN
EN İYİ YER BU."]

Bay Maddledock'un figürü kusursuzdu. Baştan aşağı matematiksel bir incelikle ayarlanmıştı. Biçimli vücudundaki her organ işini sessizce, kolayca, doğru bir şekilde yapıyordu. Gümüş-gri saçları başını kaplıyordu, ortasındaki bir ayrımdan zarifçe düşüyordu.
Hiçbir zaman uzamıyormuş gibi görünüyordu ve yine de kesilmiş gibi görünmüyordu. Bay Maddledock'un gözleri en çarpıcı özelliğiydi.
Ne parlamadan ne de gölgeden kesinlikle etkilenmeyen, ne genişleyen ne de daralmayan,
her zaman berrak, büyük, gri ve soğuk kalıyorlardı. Yüzünde hiçbir iz veya çizgi, genellikle insanları depresyona sokan ve rahatsız eden herhangi bir yükü veya kaygıyı göstermiyordu. Eğer bu tür şeyler onun deneyiminde hissediliyorsa, güçleri, onun sakin yüzünü
bozmayı başaramadan çok önce tükenmişti. Ev gözlerinin önünde yıkılmış olsa da, tek bir titreşimle
kendini beğenmiş sesi yoğunlaşmazdı. Duygularının kontrolünden çıkmasına asla izin vermedi. Ara sıra, elbette,
dudaklarını kıvırabilir,
kaşlarını kaldırabilir veya ağzının köşelerini bastırabilirdi.
Çok
etkilendiğinde,
etrafındaki keskin bir buzu dağıtacak kadar ileri gidebilirdi,
ama dudaklarından hiçbir zaman öfkeli bir söz dökülmezdi.

Saatin çalmasından bu yana beş, yedi, on, on beş, yirmi dakika geçmişti ve Wobbles'ın ateşi
felç sınırına varan bir dereceye kadar
yükselmişti.
Kâhya Dinks, daha fazla beklememesi ve Bayan Emily'ye akşam yemeğinin
servis edildiğini cesurca bildirmesi yönündeki akıllıca tavsiyesiyle rahatlamasaydı, neler olabileceğini tahmin etmek korkunç olurdu. Wobbles tam bu tavsiyeye göre hareket etmek üzereydi ki, kütüphane çağrısı çaldı ve hemen cevap vermek için
çabuk davrandı.

"Bu notu uzun boylu bir adamın bıraktığını söyledin, değil mi, Wobbles?"
dedi Bay Maddledock.

"Yezzur," dedi Wobbles.

"Ve bir cevap isteyeceğini söyledi?"

"Yezzur, saat yedide, zur."

"Ama yediyi geçti, Wobbles?"

"Yezzur, neredeyse yarım saat, neredeyse yarım saat."

"Bu yeterli, Wobbles--ve yine de kal. Adını sordun mu?"

"Yezzur. Hi did, zur ve dedi ki, sezee, 'Chops,' sezee, 'daha fazla
tuza ihtiyacın var,' sezee, 'ızgaraya geri dön,' sezee."

"Bu ilginç," dedi Bay Maddledock; "ayık mıydı?"

"Kupalarda olacaktı, zur, ama onlar sessiz."

"Evet--peki, akşam yemeği sırasında ararsa, Wobbles, onu ofise
gösterebilir ve Wobbles, ben gelene kadar yanında kalabilirsin."

[İllüstrasyon: "'PİRZOLA,' SEZEE, 'DAHA FAZLA TUZ İSTİYORSUN!' SEZEE. 'IZGARAYA
GERİ DÖN,' SEZEE."]

"Yezzur, hexackly, zur, anlıyorum, zur. Akşam yemeği servis edildi, zur, ama Bay Torbert
gelmeyecek. Bayan Emily'ye söyleyeyim mi?"

"Evet, kesinlikle. Torbert ne kadar saçma! Neden, oldukça geç oldu. Bir dakika sonra salona
girdiğimde, Wobbles akşam
yemeğinin geldiğini duyurabilirsin."

Wobbles başını eğdi ve Bay Maddledock oturdu. Az önce bahsettiği notu aldı ve dikkatlice
okudu. Sonra gözlük camını ovuşturdu, burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu,
elindeki notu buruşturdu ve önündeki
şömineye fırlattı. Ayağa kalktı ve yanmasını izleyerek durdu. "Sadece iki şey mümkün," dedi sessizce. "Onu vurmalıyım ya da parasını ödemeliyim ve hangisini yapacağım konusunda
tam olarak emin değilim." Sonra salona girdi.

"Sen neredeyse Bay Torbert kadar kötüsün, baba," dedi Bayan Maddledock.
"Seni yeterince bekledim ve şimdi hep birlikte yemeğe gideceğiz."

"Torbert geç mi kaldı?" dedi Bay Maddledock, sanki bunu ilk kez duyuyormuş gibi, diğerlerine ciddi bir şekilde eğilerek. "Nasıl yani, Linden?"

"Bunun nedenini kesinlikle açıklayamam, efendim," diye cevapladı genç adam.
"Birlikte kahvaltı ettik ve o saatte tüm yetenekleriyle
baş başaydı. Saati her zamanki görevini yapıyordu ve
onun içinde veya etrafında böyle saçma bir davranışta bulunma olasılığını düşündürecek hiçbir belirti yoktu."

"Belki de işi onu geçindiriyor," dedi Bayan Maddledock dostça.

"Ho, ho," diye kıkırdadı Bayan Throcton neşeli bir şekilde, "eğer onu geçindirmek için buna güvenseydi, gerçekten de kötü geçinirdi."

"Neden, anne," dedi Bayan Throcton sitem edercesine, "nasıl yapabilirsin?"

"Ve neden olmasın, Nancy, çocuğum? Aman Tanrım! Torbert'in, mücevher ve perçemlerle dolu birinin bir işi olduğunu düşünmek ne kadar da saçma. Hayatında bir kuruş bile kazanıp kazanmayacağını Bay Linden'e bırakacağım."

"Ama bu bir işe sahip olmanın sınavı değil, sevgili Bayan Throcton," diye cevapladı Linden. "Kazançları bir pug köpeğini geçindiremeyecek kadar meşgul adamlar tanıyorum."

"Şimdi büyük ihtimalle kıyafetlerinde bir sorun var," diye belirtti tombul Bayan Nancy, derin bir sempatiyle. "Ben sık sık geç kaldım
çünkü benimkine giremedim."

"Akşam yemeğinin soğuduğunu tahmin ederken," dedi Bayan Maddledock imalı bir şekilde. "Baba, kolunu Bayan Throcton'a verir misin? Bay Linden, orada Bayan Nancy duruyor. Tek başıma gidip Bay Torbert için yas tutacağım."

"Şimdi, bu gerçekten çok kötü," dedi Linden, masaya oturduklarında. "Bu, Torbert'in karakterinin en temeline
yerleşen bir tür toplumsal suistimal. Geldiğinde ona hayatında hiç akşam yemeğine geç kalmamış bir arkadaşımın hikayesini anlatacağım ve
sonuç olarak--"

"Öldü!" diye sözünü kesti Bayan Throcton. "Öldüğünü biliyorum. Hayatında hiç akşam yemeğine geç kalmamış bir adamın, tabiat gereği
kısa bir ömrü olmuştur."

"Şimdi düşününce," dedi Linden, "o öldü ve daha önce hiç şüphelenmemiştim. Dünyada korkunç meleğin isteyeceğini
düşündüğüm son adamdı."

"Ah, asla bilemezsiniz," diye neşeyle ilan etti Bayan Throcton. "Hepsi şans, tamamen şans. Bu adam öldü çünkü akşam yemeğine asla geç kalmayan hiçbir adamın uzun yaşaması kaderde yok, ama yine de yaşamak tamamen şans. Eğer
sizin dediğiniz gibi, 'korkunç melek' sizin yolunuza bakarsa ve sizi
beğenirse, neden, hemen gidin--plunk! göletteki bir kurbağa gibi."

Bayan Throcton bu hoş doktrini henüz bitirmişti ki, gecikmiş misafir, tüm eğilmeler, gülümsemeler ve zarif tavırlarla Bayan Maddledock'a saygılarını sundu.

"Efendim!" dedi, "görünüşümün ciddi olduğunu nazikçe fark edeceksiniz. Siz
suçlusunuz--suçlu--neden suçlanıyor, Bay Linden?"

Linden bir avukattı ve hemen cevap verdi: "Prandial Prosedürü Kanunu'nun Birinci Bölümünü ihlal ettiği için, bu bölüm akşam yemeğinde geç kalmayı, suçun işlendiği evdeki tüm sosyal şenliklerden en az iki, en fazla beş yıl süreyle
sürgün edilmeyle cezalandırılan bir suç olarak tanımlıyor."

"Duyuyor musunuz--şey--siz nesiniz, Bay Linden--korkunç bir şey, değil mi?"

"Öyle ya da görünüşü onu yalanlıyor," diye lafa girdi Torbert.

"Savcı, Sayın Yargıç," diye cevapladı Linden, "bu tutukluyla ilgili olarak, benim
göründüğüm kadar korkunç olmaya hazır."

"Mahkeme uygun görürse," diye başladı Torbert, sahte bir ciddiyetle, "Kendimi talihsiz bir durumun kurbanı olarak görüyorum, Prandial Kanunu'na karşı bilinçli ve isteyerek suç işleyen biri değilim. Tek istediğim adalet. Daha fazlasına ihtiyacım yok. Daha azına eminim ki siz Hakim her zaman bunu sağlamayı ihmal etmezsiniz."

"Şimdi, Sayın Savcı, bana sık sık iltifat ettiğiniz yargısal mizacım nereye gitti?" diye sordu Bayan Maddledock, sertçe avukata dönerek. "Bir dakika önce, kaşlarını çatarak; nereye gittiler?"

"Doğrudan geri dönecekler. Sayın Yargıcın dikkatini, tutuklunun suçunun apaçık doğasına çekiyorum," dedi Linden--"tamamen
korkunç bir suç--"

"Doğru, bana hatırlatmanız iyi oldu. Adalet istediniz, efendim. Çok iyi.
Adalet olacak. Hadi!"

"Sayın Yargıç çok naziksiniz. İddianamenin, Sayın Yargıçla akşam yedide yemek yemek için sözleştiğim
hakkındaki kısmı kabul edildi. Evimden bolca vaktim vardı ama--"

Bayan Throcton (_alçak sesle_).--Tutuklu Harlem'de mi yaşıyor?

Bayan Nancy.--Ya da Hoboken'da mı?

Mahkeme (büyük bir vakarla)--Eğer tutuklu, yükseltilmiş vagonların veya geciken feribotun kurtarıcı zarafetine güvenecekse, Mahkeme bu tür önemsiz bahaneleri dinleyerek içkisini geciktirmeyi tercih etmez. Mahkemenin çorbası soğuyor.

Bu gözlemi bir kahkaha tufanı karşıladı ve Bay Linden, "Savcı, tutuklunun suçunu kabul etmesini ve derhal Mahkemenin merhametine sığınmasını önermenin görevi olduğunu düşünüyor." dedi.

"Savcının seçkin yardımcıları," dedi Torbert, Bayan Throcton ve Bayan Nancy'ye doğru abartılı bir reveransla dönerek, "savunmayı Harlem ve Hoboken ile ilişkilendirerek ona hakaret etmeyi düşünüyorlar. Dikkatli olsunlar. Beni aşırılıklara sürüklemesinler. Benim hoşgörülü ruhumun bile uysalca katlanamayacağı hakaretler var. Hackensack deselerdi--"

Mahkeme--Peki, o zaman ne olacak?

"O zaman, Sayın Yargıç, itiraz etmeliydim; ve Sayın Yargıç bana karşı karar
verseydi, istemeyerek de olsa bir
istisna talep etmek zorunda kalırdım! Ama hemen savunmamı yapmama izin verin. Suçum, eğer suçsa,
bir adamı koşumsuzlaştırma zorunluluğundan kaynaklandı."

"Ne!"

"Bir adamı koşumsuzlaştırmak, lütfen Sayın Yargıç! Kuzeye gelen bir adam ve
doğuya giden bir at, aynı anda, belirli bir noktada caddeyi geçmeye çalıştı. Bunun imkansız olduğu ortaya çıktı ve
birbirleriyle kesiştiler."

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Maddledock.

"Bu beni çok etkiledi, yoksa adamı koşumsuzlaştırmak için durup Sayın Yargıç'ın hoşnutsuzluğunu göze alamazdım."

Bayan Throcton, her zamanki neşeli ruhuyla, Torbert bir çarpışmadan ve bir kazadan bahsettiğinde oldukça ciddileşmişti. Sesi ciddiydi, "Şimdi, Bay Torbert, şaka yapmayı hemen bırakın ve bize ne demek istediğinizi söyleyin." dedi.

"Söylediğim gibiydi ve hepsi bir saniyede oldu," diye cevapladı Torbert. "Böyle bir şeyin nasıl yapıldığını asla bilemezsiniz, biliyorsunuz. At
kaçmıştı. Biraz mesafe kat etmiş olmalı, çünkü bağlı olduğu araçtan
kopmuştu ve yırtık koşum takımı sadece bir veya iki zayıf kayışla tutuluyordu. Adam uzun boylu, tuhaf görünümlü, biraz bakımsız giyinmiş ve muhtemelen pek ayık değildi. Birkaç bloktur tam önümde yürüyordu. İlk dikkatimi çeken şeyin ne olduğunu söyleyemem. Muhtemelen yürüyüşündeki bir tuhaflıktı."

Akşam yemeğine oturduklarından beri tek kelime etmemiş olan Bay Maddledock, şimdi başını kaldırıp sorgulayıcı bir tonda, "Yürüyüşünde bir tuhaflık mı var?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Torbert, koltuğuna çöküp istiridye çatalını alarak, "ve bunu tarif etmekte biraz zorlanıyorum. Bence
topal, tahta bacaklı veya kalçasında bir sorun yoktu. Şimdi adımını hatırladığımda, bana öyle geliyor ki bu sadece bir alışkanlıktı. Sanırım
uzun ve sonra kısa bir adım attı, uzun ve kısa, uzun ve kısa."

[Resim: "TUHAF GÖRÜNÜMLÜ BİR ADAMDI," DEDİ TORBERT, "TUHAF VE KÖTÜ."]

"Şey," dedi Bay Maddledock.

"Tam kazanın olduğu kavşağa yaklaşırken başını çevirdi ve bundan daha Mephistopheles'vari bir
yüz gördüğümü sanmıyorum. Yüzünün karanlık melek şeklini bozan tek şey burnuydu ve ufak değişikliklerle mükemmel bir çoban asası olabilirdi."

Bay Maddledock şarap kadehini aldı ve tek yudumda bitirdi. "Bir çoban asası," diye tekrarladı; "tuhaf bir burun, gerçekten."

"Her bakımdan tuhaf görünümlü bir adamdı," diye devam etti Torbert, "tuhaf ve kötü. Hayatımda bir insan yüzünden bu kadar rahatsız edici bir şekilde etkilenmemiştim. Köşeye vardığımızda ikimiz de atın nallarının kaldırım taşlarında çıkardığı sesi duyduk ve yukarı baktık. Korkunç bir hızla yaklaşıyordu ve insanlar ona çılgınlığını artırmış olması gereken bir şekilde bağırıyorlardı. Oldukça kalabalık toplanmıştı ve bu adamla ben
geçitte öne doğru itildik. Kalabalığa bizi itmemeleri için bağırdım ve tüm gücümle geri çekildim. Tam önümdeydi.
İki kaçış yolu vardı - benim yaptığım gibi geri çekilmek ya da
ileriye doğru koşmak. Tereddüt etti ve o saniyelik duraklama ölümcül oldu. At
öne atıldı, ona sertçe vurdu, onu taşların üzerine sertçe çarptı ve onu orada, koşum takımının kalıntılarıyla kaplı bir şekilde bıraktı,
bu koşum takımı da ceketine takılmıştı, bir şekilde sırtından
çekildi."

[İllüstrasyon: AT ÖNE ATILDI, ONU DİK BİR ŞEKİLDE VURDU VE
AĞIR BİR ŞEKİLDE TAŞLARIN ÜZERİNDE YIKTI.]

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Maddledock, "Çok mu yaralandı?"

Bay Maddledock öne eğildi ve cevabı duymak için kulağını eğdi.

"Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle iyileşmesini şüpheye düşürecek kadar."

Bay Maddledock hafifçe kaşlarını çattı. "Şüpheye-düşen-düşünen-düşünen-düşünen?" diye tekrarladı, her kelimede tek bir vurgu yaparak duraklayarak.

"Evet, ciddi bir şüphe," diye cevapladı Torbert, "ve aynı zamanda da korku, çünkü
iyileşse bile, hayatı boyunca sakat kalması gerekecek ve genel
çirkinliğine bir de
şekil bozukluğunun eklenmesi gerekmeyen bir yaratıktı."

Emily Maddledock çenesini eline yaslamış, yüzünde düşünceli bir ifadeyle birkaç dakikadır duruyordu. Torbert duraksadığında şöyle dedi: "O adamın tarifi aklıma yakın zamanda bir yerde gördüğüm bir yüzü getirdi. Bunu net bir şekilde hatırlayamıyorum ama
yüz çok belirgin."

"Gerçekten mi?" dedi Torbert. "Şimdi, bu ilginç. Eğer dilenciyi
gördüyseniz bunu hatırlamalısınız. Üzerinde onu daha net bir şekilde önünüze koymaya yarayacak başka bir iz daha var. Sol elmacık kemiğinin hemen üzerinde uzun dikdörtgen bir ben var--"

"Evet! evet!" diye bağırdı Emily. "Hatırlıyorum. Aman Tanrım, baba--"

Bay Maddledock şarabını yudumluyordu. Emily aniden başını kaldırıp ona hitap ettiğinde, camı başparmağı ve parmağı arasında dikkatsizce döndürdü ve sanki hikayenin onu etkileyen tek özelliği buymuş gibi, "Bir ben mi dedin? Ne korkunç bir şey!" dedi.

"Şey, öyle mi?" diye cevapladı Torbert. "Bunu düşündüğümü söyleyemem."

"Bunu düşünme!" diye sertçe belirtti Bayan Throcton, sanki sözümün kesilmesinden rahatsız olmuş gibi, "ama devam et."

"Birçoğumuz kalabalığın arasından öne atıldık ve onu bağlayan kayışlardan kurtarmaya çalışarak işe koyulduk. Nasıl oldu da
onu nasıl
etrafından dolaşıp onu böyle bağladılar, bir muamma. Onları serbest bıraktık, onu kaldırdık ve onu baygın halde bulduk.
Birisi düşünceli bir şekilde ambulans çağırdı. Ambulans gelmeden önce onu yakınlardaki bir eczaneye taşıdık ve eczacı ona
restoratif ilaçlar verdi. Öldüğünü sanıyordum ama uyuşturucu satıcısı ölmediğini söyledi.
Ancak ambulans geldiğinde hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Onu
götürdüler ve ben kendimi olduğumdan biraz daha gösterişli hale getirdikten sonra bir araba çağırdım ve buradayım."

Sonra Bayan Maddledock'a dönerek gülümseyerek devam etti: "Şimdi, lütfen Sayın Yargıç, delillerin herhangi bir suç işlendiğini göstermediği gerekçesiyle
hakkımdaki iddianamenin reddedilmesini talep ediyorum."

"Sanırım teklifi kabul etmek zorundasın, Emily, canım," dedi Bay Maddledock, gri gözlerini kızına dikerek, her zaman kızının gözlerini ona
dikkatle dikti ve aklını, onun söylemek istediği şey dışında her şeyi tamamen dışlayarak. "Bay Torbert'in
savunması, talep edebileceğimiz tek şeymiş gibi geliyor bana. Az önce onun tarifinin aklınıza bir yüz getirdiğini söylediniz, ama
onu nerede gördüğünüzü hatırlayamıyordunuz."

"Şimdi biliyorum," dedi. "Tam da bu öğleden sonraydı--"

"Kesinlikle," dedi babası, hemen değil de ustaca sözünü keserek.
"Salonun penceresinde birlikte dururken."

Emily'nin yüzü kızardı ve eğer biri ona dikkatle bakıyor olsaydı,
o zamanın gelip gelmediği konusunda şüpheleri olabilirdi. Ancak,
cevap vermedi ve daha kimse konuşmaya başlamadan önce,
Wobbles tepside bir kartla içeri girdi ve Bay Maddledock'a verdi.

"Sizin Hakim bu kadar hoşgörülü olduğunuz için," dedi Bay Maddledock, karton parçasının üzerindeki karalamaya bakıp kızına eğilirken, "ve
savcının onayıyla, Mahkeme'nin daha fazla ihlal için onayını istemek zorundayım Prandial Yasası.
Akşam yemeği bitmeden masadan kalkmanın cezasının geç kalmanın cezasından daha fazla mı yoksa daha az mı olduğunu bilmiyorum ama korkarım ki riske girmeliyim."

"Bu mahkûmun daha önceki iyi karakterini göz önünde bulundurarak," dedi Linden, "Saygıdeğer Hakim, cezayı ertelemenizi öneriyorum."

Bay Maddledock eğilerek dışarı çıktı ve doğrudan koridorun hemen dışında özel ofis olarak kullandığı küçük bir odaya yürüdü.
Korkak bir genç adam onu ​​bekliyordu.

"Efendim?" dedi Bay Maddledock.

"Ben Bellevue Hastanesi'nde görevli bir görevliyim, efendim, lütfen. Bu akşam bir adam oraya getirildi, efendim, bir kaçak tarafından oldukça iyi giyinmişti. Biraz düzeldikten sonra benden ceketini istedi ve ben ceketini aldığımda
bu kağıt destesini çıkarıp yastığının altına koydu. Doktorlar onu fazla rahatsız etmediler, çünkü onun öldüğünü gördüler ve
yaşayıp yaşayamayacağını sorduğunda ona hayır dediler. Daha fazla bir şey söylemedi, ama
yalnız kaldığımızda benden yastığının altındaki kağıtları çıkarmamı istedi. Çıkardım ve bana ölüp ölmediğini sordu, onları buraya getirip
kendi ellerine vermemi istedi ve bana zahmetim için on dolar vereceğini söyledi. Bu yüzden görevim biter bitmez onları getirdim ve işte buradalar, efendim."

"Evet," dedi Bay Maddledock, gözlüklerini ayarlayıp teker teker yavaşça inceleyerek. "Evet. Hepsi burada gibi görünüyor. On dolar mı dedi? İşte burada. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

"Ve adam? Biraz bekle. Ona ne oldu?"

"Ah, öldü, efendim. At onu mahvetti. O öldü ve şu anda Morg'da. İyi geceler."

Hanımefendi dışarı çıktı ve Bay Maddledock, elinde kağıt destesiyle sessizce durdu, ta ki antre kapısının tıkırtısını duyana kadar.
Sonra bir kibrit çaktı ve onları tek tek yaktı, her biri tamamen tükenene kadar.

"Morg'da," dedi, son soluk alev titreyip sönerken. "Eh, onun için en iyi yer orası. Hiç şüphem yok, en azından, ama o sevimli at beni bir cinayet davasının merkezi figürü olmaktan kurtardı. Ne kadar tuhaf bir dünya, kesinlikle!"

XI.

BAY WRANGLER.

Herkesin her yere gittiği yol üzerinde olan Cortlandt Street Feribotuna giderken, Broadway'den çıktığınızda sokağın sol tarafında ve feribot evinin kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde, uzun yıllardır orada duran küçük, eski, alçak tuğla bir bina var
ve Billy Warlock kendini tanıyorsa daha da uzun yıllar ayakta kalacak, ve öyle olduğunu düşünüyor. İlerleme hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ancak
Billy size çok geçmeden o evi ondan veya onu ondan alacak tek ilerlemenin yıldızlara doğru ilerleme olduğunu ve Tanrı'nın uygun zamanında onu almayı umsa da henüz buna hazır olmadığını anlatacak. Billy Warlock o evin sahibi ve orada yaşıyor ve orada iş yapıyor ve Billy'nin büyük bedeninde
güçlenen ve ona güç veren büyük kalp Billy'nin kocaman kolu,
bodrum katından ambarına kadar o eski evdeki her bir tuğla, toprak, döşeme ve sıvanın her bir santimini seviyor. Ondan ayrıl!
Üzerinde spekülasyon yap! İlerlemek için feda et! Pek sayılmaz. Ona
ağırlığını katı altın olarak teklif etseniz bile değil. Bir tarafındaki komşusu Mills Binası ve diğer tarafındaki komşusu Equitable olsa bile değil.
Etrafına yükseltilmiş bir demiryolu inşa edip dakikada on tren çalıştırsanız bile, gece gündüz. Billy Warlock kendini yerden
yukarıda tutabildiği sürece, o eski ev ona o kadar uzun süre eşlik edecek ve
o, yanındaki örs üzerinde çekiçler, vızıltılar, vızıltılar ve çekiçler
yaparken, ocakları bodrumda ateşli kıvılcımlar üfleyecek.

Billy Warlock'un o küçük eski evin bodrumundaki demirciyi satın aldığından bu yana tam on iki yıl geçti, Noel Arifesi. Billy, evin sahibi olan adam için çalışıyordu ve evin sahibi olan adam, biraz
nefessiz ve bacakları biraz zayıf olduğu için evi satmaya
ve emekli olmaya karar vermişti. Billy alıcı olmuştu ve bu kadar ağır sorumlulukları üstlenmenin bilgeliği konusunda pek çok tereddüt ve şüphesi vardı. Billy iyi bir tamirci olduğunu biliyordu ve bir tekerleğe lastik veya bir ata nal takabilirdi. Ama Billy'nin dolarları saydığı gibi, o ocakları almak için kocaman bir dolar yığını gerekiyordu ve bunları eski işverenine devretmeden önce Billy kafasını birkaç kez kaşıdı ve bir düşünme gücü gösterdi. Ama sonunda dolarları bıraktı ve kocaman yumruğunu en büyük ocağa koyup kömürleri daha önce hiç olmadıkları kadar parlatacak bir şekilde üfledi. Çünkü bu fıçıyı içlerinden geçiren adam değil, ustaydı. Adamlara iyi geceler diledi ve onlara Mutlu Noeller diledi, kapıları kapattı, sıkıca kilitledi ve mülküne göz gezdirdi. Gurur duyulacak bir şeydi, yanılmayın. Herhangi bir adamın isteyebileceği tek şey buydu. İyi stoklanmış ve birinci sınıf durumdaydı.
Demirhanesinin bulunduğu
mahzenindeki ev çoğunlukla pansiyon olarak kiralanıyordu. Birinci katta,
müşterilerine dışarıya doğru makul bir geçiş sağlamak için sokaktan yeterince yüksekte, bir salon ve yemek odası vardı. Bunların arkasında
Billy'nin kendi odaları vardı, annesinin onunla ilgilendiği,
yemeklerini pişirdiği, çamaşırlarını yıkadığı ve yatağını yalnızca iyi yaşlı annelerin yapabileceği şekilde
havalandırdığı iki güzel büyük oda. Bu katta, daha önce dediğim gibi pansiyon olarak kiralanan iki oda daha vardı -kime, kim bilir? Bu büyük, kalabalık şehirde pansiyonların kime
kime kiralandığını kim bilir?

Billy yemeğini bitirdi ve sandalyesini ve annesi için bir tane
sobanın yanına çekti, kocaman kupasını birayla, kocaman piposunu da tütünle doldurdu ve annesiyle her şeyi konuştu. O iyi bir kadındı,
Billy'nin annesiydi ve büyük, iri yapılı, iyi huylu oğlunun dizginlerini dümdüz, kararlı bir şekilde çekiyordu. Billy'nin en iyi arkadaşıydı ve bunu biliyordu,
ve ona yanında durup ona yardım edeceğini, onun için para biriktireceğini
ve ona göz kulak olacağını söylediğinde, Billy kaslı kolunu uzattı ve onu
dizinin üzerine çekti ve onu yukarı aşağı dans ettirdi, gri saçlarını düzeltti ve yaşlı yanaklarını bir bebekmiş gibi öptü.

Sonra, saat dokuzu vurduğunda, bulaşıkları yıkamak için kalktı ve
Billy fenerini alıp tekrar ocaklarının arasına indi. Özel bir işi olduğu için değildi, Billy'nin bir şey bulamadığı hiçbir zaman olmasa da, bir işletmeye sahip olmanın yeniliği onda güçlüydü ve sadece çekiçlemenin eğlencesi için çekiçlemek istiyordu. Kısa bir merdivenle arka salondan açılan bir yan kapıdan bodruma indi. Sokak kapıları sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Fenerini merdiven basamaklarına koydu ve örsünün üzerine asılı olan
bir gaz lambasını yaktı, demirini ve çekicini aldı, birini kömürlerin içine
gömdü ve diğerini örsünün üzerine koydu ve havaya uçurdu. Ah, Billy'nin kolu ne kadar da güçlüydü! Körükleri nasıl da şişiriyordu ve rüzgar büyük bacadan nasıl da kükredi! Siyah kömürler nasıl da kızardı, alev aldı ve parladı! Demir nasıl da ısıyla parladı ve beyazladı ve Billy büyük çekicini her darbeye eşlik eden boğuk bir homurtuyla
sanki ona etkililik kazandırmak istercesine üzerine çektiğinde, kıvılcımlar çılgınca bir çabayla
kaçmak için nasıl da koşturdu!

[Resim: AH, BILLY'NİN KOLU NE KADAR GÜZELDİ!]

Billy büyük bir hızla çekiçliyor ve homurdanıyordu ve ocağın ateşi tavana fantastik ışıklar
atıyor ve binlerce daha fantastik gölge oluşturuyordu ki, Billy hiçbir ön uyarı veya selamlama olmadan kolunda hafif bir dokunuş hissetti. Hafif bir dokunuştu, dediğim gibi, ama soğuktu, gerçekten çok soğuktu. Billy
bir elinde çekici, diğer elinde kızgın demirle
hızla döndü. Neredeyse yanında, ateşin parıltısı onun bir yarısına
tuhaf bir şekilde garip bir etki yaparken, diğer yarısı ise ötesindeki yoğun gölgede neredeyse saklıyken, uzun boylu, zayıf, köşeli bir adam vardı.
Ocağın ışığında elmaslar gibi parlayan tuhaf, küçük, keskin bakışlı gözleri vardı.
Elini dostça uzatmıştı ve yüzünde, geniş, uzatılmış dudaklarının çizgilerini takip eden yumuşak bir gülümseme vardı.

"Aha!" dedi neşeyle, "nasılsınız? Ama unuttum! Beni tanımıyorsunuz
ve ben de sizi tanımıyorum. Garip, ha? Ama hemen düzeldi, hemen düzeldi. Benim adım
Wrangler ve sizinki--bu arada--seninki nedir?"

"Warlock," dedi Billy, demirini ve çekicini bırakıp, yabancıya
sevimli bir şekilde bakarak--"Billy Warlock."

"Warlock," diye tekrarladı Bay Wrangler. "Kesinlikle. Peki o zaman, Warlock,
Wrangler. Wrangler, Warlock. Ve şimdi formaliteler yerine getirildi.
Senin için nasıl bilmiyorum, Warlock, ama ben formalitelere
çok dikkat ediyorum. Hayatım boyunca, onları toplumsal yapının bir arada durduğu
ağ olarak görüyorum. Hiçbir şekilde onlardan
vazgeçilemez. Ben yakın zamanda yurtdışındayken, Amerikan Bakanı ve ben Mall'da birlikte yürüyorduk. 'Ah,' dedi aniden, 'Sevgili
Wrangler'ım, işte Prens geliyor. Elbette onu tanıyorsun.' Şimdi, öyle oldu ki
H. R. H. ve ben hiç tanışmamıştık. Cevap vermeye vaktim olmadı,
çünkü tam konuşmak üzereyken Prens bizi durdurdu ve Bakan'ı selamladıktan sonra, formalitelere aldırmadan
bana beni iyi gördüğünü umduğunu söyledi. Ona bir bakış attım, Warlock, oğlum, asla unutamayacağı
ve soğuk bir şekilde, 'Efendim, sizinle tanışmaktan
memnun
olmadım ' diye cevap verdim, yürümeye devam ettim. O öğleden sonra Bakan bana bir özür gönderdi, ama lanet olsun ki bir daha onunla konuşamazdım."

[Resim: "AHA!" SEVİNÇLE, "NASILSIN?" DEDİ]

Billy'nin büyük bir dikkatle ve biraz da hayranlıkla dinlediği bu konuşma sırasında, Bay Wrangler'ı dikkatlice inceledi. Bay Wrangler'ın
giysileri uyumlu bir şekilde bakımsızdı. Aşınmışlık derecesine göre şapkası ceketine, ceketi pantolonuna, pantolonu da çizmesine uyuyordu. Hava çok soğuk olmasına ve yoğun bir Noel karı yağmasına rağmen, ne paltosu ne de galoşu vardı. Billy'nin inceleyen bakışlarını fark etmemiş gibi görünüyordu,
ama nefesini topladıktan sonra neşeyle devam etti.

"Seni tanıdığım için mutlu ve gururluyum, Warlock, eski dostum ve senin de beni tanıdığın için mutlu ve gururlu olmanı istiyorum. Ve olacaksın; olacaksın; 'kahretsin ki buna
elin varmayacak. Ve beni daha iyi tanıdıkça,
benim hakkımda büyük bir iyilik bilmesen de, büyük bir kötülük bilmeyeceğini göreceksin."

Billy, Bay Wrangler'ı birkaç dakika daha düşündü ve sonra dostça
cevap verdi: "Eh, sorun değil. Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bay Wrangler, örsü tozdan arındırıp
üzerine oturarak. "Sanırım bu yeterli.
Sizin mahremiyetinize ciddi bir sebep olmadan
girmedim, Warlock, ihtiyar. Aslında, sıkıntılıyım - çok sıkıntılıyım. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Billy.

"Elbette öylesin, canım oğlum ve öyle olabilirsin de. İçinde bulunduğum sıkıntı üzücü bir sıkıntı -- üzücü ve yeni. Benim için sıkıntının kendisi garip bir deneyim değil, çünkü inişlerim ve çıkışlarım oldu. Hayatım, kesinlikle neşe dolu bir hayat olmadı, seni temin ederim. Ama görüyorsun, benim
İlahi Takdirin anlaşılmaz iradesine boyun eğme alışkanlığım var. Bazı insanlar
İlahi Takdirin anlaşılmaz iradesinin ne olduğunu bulmakta çok zorluk çekiyorlar. Bu beni hiç rahatsız etmiyor.
Kendi irademin ne olduğunu tespit ettikten sonra, İlahi Takdirin tam tersi olma ihtimalinin onda bir olduğunu biliyorum. Bu yeterince basit ve doğrudan, değil mi?"

Billy bu geveze ama melankolik yabancıyla çok ilgilenmişti ve
eğer yoluna çıkarsa, adama bir iyilik yapmaya karar verdi. Bu yüzden
sapı yere değecek şekilde çekicini çevirdi,
başına oturdu ve şöyle dedi: "Tanrı'nın iradesini sizin yapmak yeterince doğru, Bay Wrangler. Ben de bu konuda elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Ama yine de,
bir nokta var, bilirsin, zor geliyor."

"Doğru, sevgili oğlum, çok doğru; ve
kendini hiçbir şey yapmadığın, hiçbir şekilde sorumlu olmadığın, tamamen kendi iradenle ve inandığın kadarıyla İlahi Takdir'in iradesiyle çelişen bir durumda bulmak ne kadar da zordur! Bu, şu anda benim için eşsiz bir durum ve hepsi
küçük bir kız bebeğin amcası olmaktan kaynaklanıyor."

"Hayır?" dedi Billy sorgulayıcı bir şekilde, "ciddi misin?"

"Şaşıracağını biliyordum," dedi Bay Wrangler, Billy'nin ara sıra ellerini ısıtmak için
hafif bir sıcaklıkta tuttuğu
ocağın yanına yaklaşarak. "Küçük bir kız bebeğin amcası olmak saf bir mutluluk vesilesi olmalı.
Ama ben böyle bir pozisyon için yaratılmamışım.
Beni buna itmek açıkça bir hataydı."

"Bunu nasıl engelleyebileceğini hiç anlamıyorum," dedi Billy.

"Hayır, engelleyemezdim, değil mi? Birdenbire ve benim haberim olmadan
üstüme geldi. Hazırlık yapmak için zamanım yoktu. İlahi takdirin iradesi altında boyun eğdiğim kötülüklerden biri olan kardeşim, beni yakın zamanda yanına çağırdı ve darbenin gücünü
kıracak bir damla bile brendi içmeden şöyle dedi: 'Cephas,' dedi, 'sen küçük bir kız bebeğinin amcasısın!'

"Solgun ve bir an konuşamaz halde, duvara yaslandım ve heyecanla
titredim. 'Cesaret, ihtiyar!' dedi, 'dayan! dayan!' İlk başta ona
inanmayı reddettim. 'Bu yanlış, Orlando,' dedim, 'bu olamaz.' Ama başını üzgün bir şekilde salladı. 'Bu doğru, Cephas,' diye cevapladı, 've sanırım bilmeliyim.' Elbette bu argüman kesindi.
Hiçbir cevap kabul etmedi. Ben sadece ona bana nasıl bu kadar haksızlık edebildiğini sordum.
Kendini savunmak için hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey söyleyemedi. Sadece
başını eğdi ve af diledi."

"Eh, eh," dedi Billy, "bu tuhaf. Bana çok
küçük bir konu için büyük bir olay gibi görünüyor."

Bay Wrangler dehşet içinde baktı. "Küçük!" diye bağırdı.
"Küçük! Bay Warlock, hiç küçük bir kız bebeğin amcası oldunuz mu?"

"Hayır," dedi Billy, "hiç olmadım."

"Ah, peki, bu açıklıyor. O zaman o saatin acısını bilemezsin. Kendini benim yerime koyamazsın. Onu affettim. Ona hıçkırarak her şeyin yolunda olduğunu söyledim. Sonra, annemiz adına, bana bir iyilik yapmam için yalvardı. Bebek Kaliforniya'daydı. Sanırım dili öğrenmek için
onu orada bırakmıştı. Bana gidip getirmemi söyledi. İlk başta tereddüt ettim - neredeyse reddettim. Ama annesi adına yapılan bir
temyize kim dayanabilir ki? Sessizce elini sıktım ve Batı'ya giden bir sonraki trene bindim. Çocuğu buldum ve
kalbime bastırdım. Ona süslü bir ağızlığı, bir hedef
ve bir çıngırak olan bir süt şişesi aldım. Ağladı ve gözyaşlarını kuruladım. Sonra onu
kendime geri getirdim. Duygularımı hayal et, Warlock; bu öğleden sonra şehre vardığımda, kardeşimin öldüğünü öğrendiğimde
parçalanmış, kanayan kalbimi hayal et! Evet, Warlock, yaşlı adam, ölü ve gömülmüş
ve mezarında soğuk ve dairesinde yaşayan başka bir grup. Gözlerimden yaşların
boşuna akmasıydı--en azından çocuğu alması için ona yalvarmam boşunaydı. Ona kardeş, akraba, kraliyet
Çobanı dedim ve bunun onunla benim aramda bir onur meselesi olduğunu
hatırlattım. Beni içine soktuğu durumu düşünmesini rica ettim,
çünkü duygusuz alaycıların kahkahalarından masum çocuğun ağlamasından
daha çok korkuyordum, ama nankör ölüler cevap vermedi."

Bay Wrangler durakladı ve mendilini gözlerine götürdü,
Billy ise ona şaşkınlıkla baktı, vakasının hangi hastalık
kategorisine atanması gerektiğinden emin değildi. "Bundan daha tuhaf bir
hikaye duyduğumu bilmiyorum," dedi sonunda. "Bu konuda ne yaptın?"

"Şimdi yapıyorum," diye cevapladı Bay Wrangler. "Seni özel bir görevle
aramaktayım. Warlock, sevgili oğlum, yanında bir şişe
paregorik yok, değil mi?"

"Paregorik!" diye haykırdı Billy. "Neden, çocuk hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla asılacak!" diye cevapladı Bay Wrangler, apaçık bir samimiyetle. "Ben
çocukluk bozuklukları konusunda uzman sayılabilecek biri değilim ama sanırım
o hasta. Neyse, bir sorun var. Sıtma olabilir,
titreme olabilir,
kızamık olabilir,
boğmaca olabilir,
Bright hastalığı olabilir. Ama her neyse,
onu geceleri çok uyanık tutuyor. Üzücü bir şekilde dinlenmesini engelliyor.
Bu belki de göz ardı edilebilir; ama yakın bir sonuç olarak
benimkini de engelliyor. İlk başta bunun yeterince beslenemediği için olduğunu düşündüm, bu yüzden biberonundan daha fazla süt
içmediği için bir şırınga aldım ve içine süt doldurup
küçük sevimlinin boğazına kadar soktum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy, "boğularak ölmemesi şaşırtıcı!"

"Öyle mi?" diye sordu Bay Wrangler masumca. "Aslında, gerçekten de
şeytanca yaklaştı ve bu yüzden vakayı doğru bir şekilde
teşhis etmediğimi düşündüm. Öksürmeyi bitirdikten sonra ruhu her zamankinden daha fazla depresif görünüyordu. Zamanla gözyaşlarının
tükeneceği boş umuduyla yatağa girdim. Saatler geçtikçe ve bu umut
yok oldukça, onun da başı ağrıyor olmalı diye düşündüm. Benim de başım ağrıyordu ve onun da ağrıması gayet doğaldı. Soru şuydu, hangi
tedaviyi uygulamalıydım? Mutlu bir anda aklıma paregorik geldi. Çocukken paregorik'in iş yaptığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordum. Böyle anlarda, çocukluğunun anılarına geri dönmek ne kadar da şanslı, sevgili oğlum. Ayağa kalktım, giyindim ve
bir eczane aramaya çıktım. Ne yazık ki, karşıma çıkan tek iki eczane
kapalıydı. Üzgün ​​bir şekilde geri döndüm, ancak içeri girdiğimde çekicinin sesini duydum ve merdivenindeki fenerin parıltısını gördüm.
Buraya indim. Sana baktım ve dedim ki: 'İşte bir arkadaş.'
Büyücü, ihtiyar, bana biraz paregorik bul!"

"Bebekler hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bay Wrangler," dedi Billy, yavaşça ve oldukça sert bir şekilde, "çünkü hiç bebeğim olmadı ve hiç onlarla uğraşmadım. Ama bence sabah olmadan seninkini öldüreceksin."

Bay Wrangler, Billy'nin onu çok iyi göremediği gölgelerde duruyordu,
ama keskin küçük gözleri Billy'nin
hoşuna gitmeyen bir şekilde parlıyordu.

"Bebek kaç yaşında?" diye sordu Billy.

"Hiçbir fikrim yok, tek bir tane bile yok," diye cevapladı Bay Wrangler neşeyle gülerek,
sanki bilmemesi korkunç bir şakaymış gibi. "Ama yürüyebiliyor ve
konuşabiliyor."

"Ve sen onu biberonla sütle beslemeye mi çalışıyorsun?" diye haykırdı Billy.
"Demir talaşıyla beslenmek ister misin? Bence senin için
iyi bir diyet olur!" Billy öfkelendi ve çekicini yakınlarda yatan bir kütüğe indirdi ve onu delip geçen bir darbe indirdi.
Bay Wrangler daha da gölgelerin içine çekildi ve küçük
gözleri karanlıkta bir kedininki gibi parladı. "Ha! ha!" diye güldü; "iyi, çok iyi. Ama benimle dalga geçmemelisin,
yaşlı dostum. Bu adil değil, şimdi, gerçekten."

"Çocuk nerede, neyse?"

"Yukarıda."

"Burada, bu evde mi?"

"Kesinlikle."

"Hadi, o zaman; beni ona götür ve sorunun ne olduğunu görelim."

"Bu iyi bir adam!" diye bağırdı Bay Wrangler. "Seni gördüğüm anda
kurtarıcım olacağını biliyordum. Gel."

Ocak ateşi artık sönmüştü ve Bay Wrangler'a merdivenin tepesinde durmasını söyleyen Billy, feneri aldı, sarkıt lambayı söndürdü
ve ikisi de demirciden evin salonuna çıktılar. Billy
arkasından kapıyı kilitledi ve Bay Wrangler'ı takip ederek yukarı, üçüncü kata çıktı. Salondaki yatak odasının önünde durdular ve dinlemek için öne eğildiler. Gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı ve Bay Wrangler
anahtarı yavaşça çevirip kapıyı açtı. Billy sessizce ilerledi ve
donuk gazı yaktı.

Yatağın üzerinde, bir eli yanağının altında ve diğeri, küçük ve gamzelerle dolu, hafifçe tombul boynunun üzerinde, şimdiye kadar gördüğü en güzel
çocuk yatıyordu. Gözleri kapalıydı, çünkü
ağır ağır uyuyordu, sanki küçük bedeni tamamen
yıprandığında huzura kavuşmuş gibiydi. Başının etrafındaki yastığın üzerinde büyük bir kalın, karışık bukleler kümelenmişti. Kızarmış yanağından aşağı doğru uzanan koyu bir çizgi, döktüğü gözyaşlarının yolunu işaret ediyordu ve onu destekleyen yastık hala onlarla ıslaktı.

Billy eğildi ve onun aralık dudaklarını ve beyaz alnını öptü,
Bay Wrangler ise neşeyle kapıya yaslanarak, alçak sesle melodik bir ninni mırıldanıyordu.

"Bu çocuğa hiçbir şey olmuyor," dedi Billy, Bay Wrangler'ın sesi
kaybolduğunda. "Hiçbir şey."

[İllüstrasyon: YATAĞINDA GÖRDÜĞÜ EN GÜZEL ÇOCUK YATIYORDU.]

"Warlock, sevgili oğlum," diye cevapladı Wrangler, "sanırım bana hiç amca olmadığını söylemiştin. Bir amcanın deneyiminin acı sularını
kendisi için içmemiş olan adam -affedersiniz ama söylemeliyim ki-
çocukluğun acıları hakkında konuşmak için tamamen yetersizdir. Bir bebek sesinin
ağlamaları arasında kaç kez uykuya daldın? Senden
hayal kırıklığına uğradım, Warlock!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, onu uyandırırsın."

"Bize bunu yaşatma. Şapkamı ve bastonumu ver. Hırsızlık yapmak zorunda kalırsam
bu paregorik olur!" ve Bay Wrangler sanki tehdidini yerine getirmeye tamamen hazırmış gibi geriye doğru 
seğirtti.

"Sessiz ol," dedi Billy, "ve buraya bak. Odalarım annemle yaşadığım alt katta. Burası çocuk için çok soğuk. Onu rahatsız eden bir şey de bu. Onu da aşağı götüreceğim ve sabah kahvaltısını yaptıktan sonra sen gelip alabilirsin."

Bay Wrangler, Billy'nin elini tuttu ve hararetle sıktı. "Sevgili oğlum," dedi, "sen sahip olunacak türden bir arkadaşsın. Onu al ve ona iyi bir gece uykusu ver."

Billy yatağın üzerine eğildi, derin uyuyan çocuğu büyük kollarında şefkatle kaldırdı ve Bay Wrangler'ı da takip ederek onu kendi odasına taşıdı ve yatağa yatırdı. Sonra Wrangler'a döndü.

"Sabah gelip onu alacaksın, biliyorsun değil mi?" dedi.

[İllüstrasyon: ONU KENDİ ODASINA TAŞIDI.]

"Elbette, dostum. İyi geceler, biraz uyumalıyım."

"İyi geceler," dedi Billy, "ve sana da Mutlu Noeller."

Bay Wrangler elini büyük bir veda hareketiyle salladı, yataktaki küçük bedene bir öpücük
üfledi ve koridora geçti. Orada bir an, sanki hangi yolu izleyeceğine karar verememiş gibi bekledi. Sonra
yukarıya, koridora koştu, odanın etrafına dağılmış kişisel eşyalarını
aceleyle valizine doldurdu ve tekrar aşağı, sokağa koştu. Ön kapı arkasından sert bir şekilde kapandı ve
karlı gecede hızla kayboldu.

Billy, meraklı yeni tanıdığının onu terk ettiğinde bir rahatlama hissettiğini itiraf etmekten kendini alamadı. Bay Wrangler'dan kesinlikle korkmuş değildi. Billy Warlock'un korktuğu insan henüz doğmamıştı. Ama Bay Wrangler'da hoşlanmadığı bir şeyler vardı. "Bunlar o gözler," dedi Billy, "ve yürürken hiç ses çıkarmıyor." Kendi yatağında çocuk olduğu için, yere bir sürü battaniye yığdı, üzerlerine uzandı ve kısa sürede uykuya daldı.

Noel güneşi Billy'nin odasına eğik bir şekilde göz atıyor ve tıraş bardağının yardımıyla duvarda her türden fantastik renk oluşturuyordu, sonra onu örten battaniyelere hafifçe bir çekme onu irkiltti, döndü, gözlerini açtı, önünde boş boş baktı, kapattı, tekrar açtı, umutsuzca ovuşturdu ve sonunda uyanık bir bilinçle uykusunu bölen nesneye baktı. Kız yatağın yarısına doğru eğilmişti, küçük şişman kolları, omuzları ve boynu tamamen çıplaktı, parlak, karışık saçları kafasının etrafında şaşırtıcı bir karmaşa içinde düğümlenmişti ve büyük mavi gözleri ona meraklı bir ilgiyle bakıyordu. Ne kadar süredir uyanık olduğunu tahmin edebiliyordu,
ama belli ki sabrı sonunda tükenmişti ve onu uyandırmak için önceden planlamıştı. Billy, üstündeki küçük resimden büyülenmişti ve neşeli bir şekilde gülümsedi. O da gülümsedi,
çok neşeyle, ve "Adın ne?" dedi.

"Billy," dedi. "Senin adın ne?"

Gülümsemesi, solmuş bir çiçeğin rengi gibi hemen yüzünde soldu ve telaşla ve endişeyle odanın etrafına baktı.

"Siyah adam nerede!" diye fısıldadı.

"Siyah adam!" diye bağırdı Billy. "Hangi siyah adam, canım?"

"Onu tanımıyor musun? Uzun zamandır benimle."

Billy şaşırmıştı. "Siyah bir adam seni mi aldı?" diye tekrarladı. "Neden amcanı kastetmiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi, "o o ve eğer ona 'amca' demezsem
ayak başparmağımı keseceğini söylüyor!"

Billy Warlock bir kurşun gibi ayağa fırladı. "Şeytan yaptı!" diye bağırdı. "Bunun için kafasını yumruklayacağım!"

"Ve bıçağında altı kesici var!"

"Sanırım sadece şaka yapıyordu," dedi Billy. "Bunu kastetmemişti."

"Bunu söyledi," diye ısrar etti.

"Evet canım, ama bunu kastetmemişti. Şaka yapıyordu."

"Bunu söyledi!" Aksanı çok olumluydu ve sanki
anlatıyormuş gibi ekledi, "Bıçakta altı kesici vardı."

Billy bu iyi biçimlendirilmiş izlenimle başa çıkmakta biraz zorlandığını hissetti, bu yüzden "Ama
bana adını henüz söylemedin mi?" diye söylemekle yetindi.

Yatakta dizlerinin üzerine kalktı ve ona doğru eğildi. "Benim
gerçek adım Lotchen."

"Lotchen ne?"

"Hepsi bu--sadece Lotchen."

"Annen nerede, Lotchen?"

"Bilmiyorum; sen biliyor musun?"

"Bu işte tuhaf bir şeyler var," dedi Billy kendi kendine.
"Ve eğer o Wrangler adamı açıkça söylemezse kendini
başı belada bulacak. Babanın adı ne, Lotchen?" diye sordu yüksek sesle.

"O kim?"

"Baban. Senin bir baban yok mu?"

"Bilmiyorum. Siyah adam isterse beni bir kürdana dönüştürebileceğini söylüyor."

Billy yumruğunu iki katına çıkardı ve ona sertçe baktı.

"Eh, istemeyecek," dedi. "Korkma. Seninle

ilgileneceğim."

"Ah, yapacak mısın?"

"Bir süreliğine, en azından."

"Ne kadar?"

"Peki, kahvaltını alana kadar."

"Nereye gitti?"

"Kim?"

"Siyah adam."

"Yukarıda odasında. Kahvaltıdan sonra yanına gidebilirsin."

"Gitmek istemiyorum. Bıçağı beni korkutuyor. Bütün gün oturup baş parmağımı tutuyorum. Sende de bıçak var mı?" Ona anlayamadığı bir
ifadeyle baktı. Belki de insanlığa olan doğal güveni
biraz sarsılmıştı.

"Bıçağım sana zarar vermez," dedi. Lotchen yatağın kenarına süründü, eğildi ve iki elini onun ellerinin üzerine koydu ve "O zaman sen ve ben siyah adamdan kaçalım," dedi.

Billy çok eğlenmiş görünüyordu. "Hayır," diye cevapladı, "bunu yapmayacağız, Lotchen;
ama bizden kaçıp gitmesine şaşırmam. Amcan seni
sevmiyor mu?"

"O burnunu daha çok seviyor," diye cevapladı.

"Hangisini?"

"Burnunu. Sürekli yukarı aşağı ovuşturuyor."

"Ama seni de sevmiyor mu?"

"Hayır."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü ondan korkuyorum. "

"Onu ilk ne zaman gördün, Lotchen?"

"Ah, ne kadar uzun zaman oldu. O beni elde etti, biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum. Seninle ne yapıyordu?"

Yüzündeki ifade o kadar boştu ki Billy, Bay Wrangler ne kastetmiş olursa olsun, kendisinin sürekli korkuya neden olan koşullar altında "alındığını" biliyordu. Bay Wrangler ona daha fazla soru sormadı, bunun yerine annesinin karabuğday kekleri için tavayı ve sosisler için örümceği ısıttığı mutfağa girdi ve ona Wrangler'dan ve çocuktan bahsetti. Lotchen'ı görmeye gitti ve küçüğü sıkıca yanına çekti ve ona mutlu Noeller geçirmesi gerektiğini ve kimseden korkmaması gerektiğini söyledi, çünkü onun Billy'si, yani Billy'nin annesinin Billy'si dünyadaki herhangi birini kırbaçlayabilirdi, kim olduğunu umursamazdı ve bu sevgili küçük ruhu kimse korkutmamalıydı; ve yaşlı kadın şimdi fikirlerini, bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenen ama büyükannelere ve bebekler. "Övgüler olsun!" dedi, "Övgüler olsun
sevgili kalbine ve minik bedenine, minik genç burnuna, minik gözlerine, minik genç yanaklarına ve minik genç yüzüne,
ve hiç kimse onu hiç bozamaz, en ufak bir parçasına bile, çünkü o
tatlı bir minikti ve Billy, kocaman yumruğu ve kocaman koluyla, Billy onu sırtından alır ve onun ruhunu bozan tüm erkekleri
kırar ve hepsini Kuzey İrlanda'ya fırlatır, hepsini içeri sokar, buzun umurunda değil, ama hepsini içeri sokar ve yine de dışarı e' bes' yolu
zay tan. B'ess ittie heart!"

Sonra Lotchen gülümsedi ve öpülmek için güzel yüzünü kaldırdı, ki ikisi de onu öpmeden önce iki kez yapmasına gerek kalmadı ve hayatı boyunca boşuna çekiç
atmamış olan Billy, gömleğinin kollarını sıvadı ve yumruklarını iki katına çıkardı ve sanki ona küçük parmağını
koyan birine ne olacağını ima etmek istercesine havaya
vurdu.

Kahvaltı boyunca Billy gözlerini o yuvarlak, güzel
yüzden ayırmadı ve "siyah adam" onu almaya geldiğinde ne söylemesi ve ne yapması gerektiğini merak etti. Karabuğday kekleri
kayboldukça asabi ve somurtkan olmaya başladı ve otuz tanesi atıldığında Billy, Bay Wrangler'la tanışmaya
hazır olduğunu hissetti. Bay Wrangler'a sormak istediği birkaç soru vardı ve bunları ne kadar sık ​​düşünürse, parmaklarının Bay Wrangler'ın etrafında kapanmak için o kadar kaşındığını hissediyordu. Wrangler'ın uzun ve sıska boynu. Bir saat, iki saat bekledi ama Bay Wrangler gelmedi
ve sonunda Billy merdivenlerden çıkıp Bay Wrangler'ı koridordaki yatak odasında sorgulamaya karar verdi.

Lotchen'a geceyi geçirdiği odasına gitmesini söyledi ve Lotchen'ın korkmadığına dair güvence vermesi üzerine onu içeri kilitledi ve
anahtarı cebine koydu. Sonra yukarı koridordaki yatak odasına koştu.
Kapıyı çaldı ama cevap gelmedi. Kapıyı açtı. Oda boştu.
Yatak, bir önceki gece bıraktığı gibiydi, üzerinde götürdüğü küçük bedenin izi vardı. Gece boyunca kiracısız olduğu belliydi. O Noel Günü boyunca Bay Wrangler'ı bekledi ve bekledi ama boşuna bekledi ve bekledi.

* * * * *

İki gün sonra demircinin önüne bir ekspres vagon yanaştı ve Billy'ye isminin yazılı olduğu bir kutu teslim edildi. İçinde Lotchen'in kendisininki olduğunu fark ettiği bol miktarda çocuk kıyafeti vardı. Billy ve annesi, onun geçmişinden parçalarla yavaş yavaş ilgilendiler. Su kenarında büyük bir ev ve birkaç armut ağacının altında vadi zambağı dolu küçük bir yatak hatırladı. Pete adında siyahi bir adamı hatırladı, ancak hafızasında "baba" ve "anne" sözcüklerine dair hiçbir tepki yoktu ve zihnine kazınmış gibi görünen tek kadın, ona "Lassie" diyen ve tahta bir kaşıktaki şişeden ona korkunç şeyler veren kadındı. Günler, haftalar ve yıllar geçti ve Billy Warlock'un çantası her biriyle birlikte daha da şişti ve kalbi daha da hafifledi. Bodrumdaki demirci dükkanı boyut olarak büyüdü ve yavaş yavaş üstündeki küçük eski evi içine
aldı. Salon kayboldu ve işgal ettiği oda Lotchen için bir salon oldu. Kiracılar tek tek dışarı çıktılar ta ki tüm ev Billy'nin evi olana kadar.

Bir gün, Billy neredeyse on dört yaşındayken, onu çok endişelendiren bir mektup aldı. Delaware'deki Newcastle Hapishanesi'nden tarihliydi. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BÜYÜCÜM:

Benim bir yargı hatası olduğum kesinleşmiş gibi görünüyor. Ekteki gazete kupüründen, yaratılış planına dahil olmamam gerektiğini görebilirsiniz.

Başka kimseye bundan bahsetmenize gerek yok. Beni hangi isimle tanıdığınızı unuttum ama sanırım

CEPHAS WRANGLER'dı.

Gazete kupüründe şu ifadeler yer alıyordu:

Bu nedenle, Mahkeme'nin, neredeyse tamamen sizin seçtiğiniz bir jürinin sizin için uygun bir
sonuç
verdiği hükmü açıklamaktan başka çaresi kalmadı. İşlediğiniz suç, kanunun bildiği en korkunç suçtur. Bunun için tek bir ceza vardır,
aldığınız can karşılığında canınızın geri alınması.
Mahkemenin hükmü, buradan geldiğiniz
hapishaneye götürülmeniz ve orada, takip eden 18 Mart Cuma gününe kadar tutulmanız ve ardından,
sabah 7 ile 11 arasında boynunuzdan asılarak öldürülmenizdir ve Tanrı size merhamet etsin!

Billy Warlock'un Lotchen'in çocuğu olduğu koşullar hakkında bildiği veya bilmek istediği tek şey budur. Daha fazlasını öğrenmek için en ufak bir çaba bile göstermedi. Bu onu ilgilendirmiyordu ve onun da ilgilenmesini istemiyordu. O onun çocuğuydu ve bu yeterliydi--en azından, birkaç yıl için yeterliydi. Bunun
yeterli olmaktan çıktığı kesin an Billy'nin zihninde sabitlenmedi, ancak geçen Noel'de,
Lotchen onun çorabında altın bir saat bulduğunda ve gelip
kollarını boynuna doladığında ve onu öptüğünde, ki bunu son zamanlarda pek sık yapmıyordu, ve ona verecek bir şeyi olmasını dilediğini fısıldadığında, Billy gözlerini yere çevirdi ve kocaman yumruklarını
pantolonunun ceplerine soktu ve bir düşünme gücü gösterdi. O zaman, daha önce tam olarak bilmemişse, onun çocuğu olmasının
yeterli olmadığını biliyordu. Bu yüzden çok ciddi bir şekilde, "Bunu gerçekten kastettiğine emin misin, Lotchen?
Şimdi, bilmeden cevap verme, çünkü bana vermek istemeyeceğin bir şey olabilir ve eğer ben istersem ve sen tereddüt edersen, ben--ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Düşünmeme gerek yok, Billy," diye hemen cevapladı Lotchen, "çünkü çok fazla
düşünüyorum ve merak ediyorum sen--"

Orada kısa bir süre durdu ve yüzü--güzel yüzü, sevgili, yuvarlak, gamzeli yüzü, gerçek, dürüst, kadınsı yüzü--çok kızardı ve
ayağa fırlayıp odadan dışarı koştu.

Geçen Noel'den sonra, Billy ve Lotchen birbirleriyle daha önce yaşadıkları ilişkiden farklı bir zeminde konuşup yürüdüler. Ekim ayına kadar, ne ona ne de o ona, kesintiye uğrayan konuşmalarına dair hiçbir şey söylemedi ve sonra bir gün, "Lotchen, Noel hediyem hazır mı?" dedi ve elini ona uzattı - iki elini de - ve gülümsedi.

"Evet, Billy," diye cevapladı.

Ve bir sonraki Salı sabahı, Noel sabahı, çanlar neşeyle çalarken ve tüm dünya sevinirken, hikayemin en başında söylediğim gibi, Billy Warlock, büyük redingotunu ve en beyaz kar kravatını giymiş olarak, - ama gerisini siz biliyorsunuz, o zaman anlatmamın ne faydası var?

BAY CINCH.

Bay Cinch'in inşasında doğa cömert davranmıştı, hatta savurgan bile dememek gerek, ama bunları kullanırken kesinlikle daha akıllıca bir takdir yetkisi kullanılabilirdi. Bay Cinch'in ağırlık merkezi belinin çok çok üzerindeydi. Geri kalan her şeyi bacakları pahasına donatılmış gibi görünüyordu, bacakları bu kadar baskıcı bir yükü kaldıramadığı için yayılmıştı.

Bacaklarının şeklinin Bay Cinch için bir mutsuzluk kaynağı olduğunu söylemek, duygularının zayıf ve yetersiz bir ifadesi olurdu. "O
çarpık bacaklar", içine bir miktar kendini küçümseme
eklediği bir ifadeydi, tamamen acınası. Elbette, bakması çirkindi ve
en ufak bir şekilde işe yaramazlardı. Kalın ceviz bastonu olmadan, Bay Cinch'i odanın karşısına taşıyamazlardı. Ancak,
şekillerinin veya boyutlarının herhangi bir kötü niyet veya tembellikten kaynaklandığına dair hiçbir kanıt yoktu ve onlara karşı bu kadar sert hissetmesi oldukça mantıksız görünüyordu.

Onlara karşı duyduğu tiksinti, aslında, kendisinden kaynaklanmıyordu. Bayan Cinch olmasaydı, onları bu şekilde hor görmeyi asla düşünmezdi. Tüm erdemleriyle birlikte o mükemmel hanım, o bacakları asla affedemezdi. Onun bakış açısına göre, onların yozlaşması Bay Cinch ile evlendiğinde başlamamıştı. O zamanlar zayıf bir genç adamdı ve bacakları boyut ve şekil olarak kusursuzdu. Son yıllarda eğri ve yetersiz hale gelmişlerdi ve Bay Cinch'in bu konuda kendisinin bir hatası olmadığı yönündeki güvencelerini asla kabul edememişti. Bu mükemmel çiftin, evlilik ilişkisini bu kadar güzelleştiren o tatlı zarafetten yoksun olduğu düşünülmesin. Yaklaşık çeyrek asır birlikte yaşamış ve sevmişlerdi ve o yıllarda sevinçlerinin ve üzüntülerinin tamamını paylaşmışlardı. Ancak Bayan Cinch'in mizah duygusu yoktu ve
acı bir mizahla eğlendiğinde kocasının talihsiz
bacaklarını aklından çıkaramıyordu.

Başlangıçta onu rahatsız eden konu ne olursa olsun,
heyecanlı öfkesinin odak noktasının o bacaklar olması değişmez bir deneyimdi ve sonra, gerçekten de, kabul edilmelidir ki,
onunla başa çıkmak aşırı derecede zordu.
Acı ifadelerle, onun kendisini başka ve daha dürüst bacaklarla evlendirdiğini hatırlardı ve bunları değiştirerek
adil olmayan ve erkeksi olmayan bir şekilde davrandığını açıkça ima ederdi.

Bu, Bay Cinch için doğal olarak üzücüydü. Bu imanın adaletsizliğini derinden hissetti, ama aynı zamanda zihni bacaklarına karşı aşırı bir nefretle doluydu ve hastaneye gitmekten ve bacaklarının hemen alınmasından sadece bacakları tamamen olmayan bir kocanın, genel olarak bacakları çarpık olan bir kocadan daha tatmin edici olma ihtimalinin düşük olduğu düşüncesiyle caydırıldı.

Bay Cinch'in yakın zamanda bir sabah verdiği bu cümlelerin ima ettiği gibi bir ev sahnesiydi ve koridorundan sokağa olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkarak, bekleyen arabasına
bindi ve işe koyuldu. Bay Cinch, halk ve ticaret tarafından çok saygı duyulan ve bol miktarda gelir getiren bir işletme olan bir ahırın sahibiydi. Onun işi New York'taki türünün en büyüklerinden biriydi ve bu, diğer birçok eşit derecede önemli şeyle birlikte, Bay Cinch'in kartvizitlerinde açıkça ifade edilen bir gerçekti; kartvizitler, dörtnala koşan atların ve yakışıklı araçların ve bunların tutulduğu geniş mekanın bolca resmedildiği resimlerle doluydu.

Arabanın ahıra girerkenki görünümü, iç ofisten Bay Cinch'in müdürü, kırmızı gözlü ve umutlu bir ruha sahip kel kafalı genç bir adamdı; patronunun inmesine ustalıkla yardımcı oldu ve onu ana ofise ve tüm işletmenin güzel bir şekilde görülebileceği şekilde yerleştirilmiş büyük koltuğa yerleştirdi. Bay Cinch, bu koltuktan, uzun gün boyunca nadiren hareket etti.

"Ee, Bob," dedi Bay Cinch, nefesini toplar toplamaz, "işler nasıl gidiyor?"

"Orta ile orta arası, efendim, orta ile orta arası. Normaller hemen hemen aynı, ama geçiciler hafif. "

"Eh, bir adam her zaman istediği gibi şeylere sahip olamaz, Bob; eğer olsaydı, şu anki kadar sorun olmazdı."

"Hayır, efendim, bu çok doğru, efendim, ve düşününce, o kadar da eğlenceli olmazdı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, Bob?"

"Eh, efendim, eğer herkes istediği her şeye sahip olabilseydi,
çok fazla heyecan olmazdı. Çok geçmeden istemekten yorulurlardı
isteyecek hiçbir şeyleri olmayacağı zamanın geleceğinden korkarlardı."

Bay Cinch bu felsefenin gücünden oldukça etkilenmişti. Bob'un insanlar ve şeyler hakkındaki görüşleri Bay Cinch'i sık sık eğlendiriyordu. Bob'a karşı büyük bir saygısı vardı. Bob'un koşulları ona derin düşünme alışkanlığını
geliştirmede çok faydalı olan o erken avantajların çoğunu
elinden almıştı ve yine de, daha büyük bir itibara sahip olarak, sık sık incelikli tefekkürlerde bulunduğu söylenmelidir. Bu konuda Bay Cinch'i memnun etti, ki kendisi kesinlikle kaslı ve iri yapılı bir adam değildi. Bay Cinch hatırı sayılır miktarda şiir okumuştu ve bilimsel bir derginin abonesiydi. Gizli ilimlere yönelik belirgin bir eğilimi vardı ve ortodoksluğunda, bildiğimiz şeylerden çok daha fazla bilmediğimiz şey olduğuna inandığı bir noktaya
gelmişti.

Dönmüştü Bob'un sözlerini bir iki kez kafasında tarttı ve bir cevap olarak bir şeyler söylemek üzereyken ofis kapısı açıldı ve genç bir kadın içeri girdi, hesabını ödemek istediğini söyledi.

Uzun boylu, iyi giyimli, tıknaz yapılı, iri, güçlü yüz hatlarına ve koyu kahverengi bir başlıkla kısmen örtülü bol miktarda sarı saça sahip genç bir kadındı. Gözleri iri ve maviydi ve sesi oldukça hoştu.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi Bob, masanın arkasındaki yüksek taburesinden. "Adınız nedir lütfen?"

"Frances Emiline Beeks."

"Beeks, hanımefendi? Evet, hanımefendi. Bakalım--BA'dan BE'ye, Barker, Becker, Beech,
Beeks! Frances Emiline Beeks. Seksen yedi dolar elli sent, eğer
lütfen."

"Bu iyi bir miktar gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Beeks.

"Eh, şimdi öyle, hanımefendi," dedi Bob. "Ama siz bir kerridge'i çok sık kullanıyorsunuz, hanımefendi, çoğunlukla her gün ve bazen daha sık. Bu ay her zamankinden daha çok aradınız. Neden bir ev sahibi tutmuyorsunuz, hanımefendi? Bu en
ucuz olur."

"Eğer faturalarım böyle artacaksa kesinlikle öyle olur. Ancak, şu anda bunun hakkında konuşmak için çok
meşgulüm. Bu çeki doldururken kaleminizi bana verin. İşte--doğru mu?"

"Evet, hanımefendi, teşekkür ederim. Bence o kuzukulağı size çok yakışır. O sadece--"

"Peki, bunu bir düşüneyim. Günaydın!"

Bayan Beeks dışarı çıktı ve gözlüklerinin üzerinden ona bakan Bay Cinch, "Bu genç kadın kim, Bob?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim, pek sayılmaz," dedi Bob, "ama sanırım bir tür
doktor."

"Oldukça iyi faturalar kazanıyor gibi görünüyor."

"Ve her zaman daha iyi oluyorlar. Doktoru ne olursa olsun, iyi bir iş, çünkü her seferinde faturasını aldıktan sonraki gün ödüyor."

"Doktor olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

"Bunu söyledi, anlayabildiğim kadarıyla. Geçen ay bir gün buraya geldi - dirseğimde o büyük safra kesesi varken, hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, burada oturmuş safra kesesini kucaklıyordum ve sadece çarpıyordu.
Bana sanki o kola bir torba çivi takılmış gibi geldi. O kadar bitkindim ki etrafta dolaşamıyordum ve o kadar acıyla doluydum ki
yerimde duramıyordum. Şey, dedim, içeri girdi ve bir araba sipariş etti,
ve araba getirilirken bana bir bakış attı ve şöyle dedi,
'Sorun ne?' Ben 'Safram var' diyorum.

"'Ne?' diyor o.

"'Safra,' diyorum ben.

"'Ah, hayır,' diyor o.

"'Eğer öyle düşünmüyorsan,' diyorum ben, 'oraya bak,' diyorum ben ve
safrayı çıkardım, bana oldukça iyi bir kanıt gibi göründü.

"Baktı ve sonra, ne kadar sakin olursan ol, 'Peki, ne olacak?' dedi.

[İllüstrasyon: "'NE?' DİYOR O. 'SAFRAM MI?' DİYOR BEN.'"]

"'Sen buna safra demiyor musun?' diyorum ben, 've eğer acıtmadığını düşünüyorsan
daha iyi. 'Görüyorsun ya, neredeyse delirecek gibi acı çekiyordum ve o kadar umursamazdı ki, bana bir adamla uğraştığını düşündüm. Ama dedi ki, 'Safra dediğin şeyi görüyorum ve belki de acıdığını düşünüyorsun ama ben acımadığını biliyorum. Neden, bu ne?' dedi; 'sadece küçük bir kırmızı et parçası. Acımıyor. Acıyamaz. Nasıl acıyabilir? Et, tahtadan veya taştan daha fazla yaşamaz ve eğer yaşamıyorsa nasıl hissedebilir? Hisseden ve acıyan sensin ve sen bunun küçük bir kırmızı et parçası olduğuna kendini inandırdın ve gidip onu boyadın, yağladın, sardın ve hiçbir sorunu yokken onunla oynadın ve seninle ilgili her şey sorunlu.' Bunu söyledi,
gözlerimin içine bakarak."

Bay Cinch, Bob'un bu tuhaf sohbeti anlatışına çok ilgi duymaya başlamıştı. Bob devam ederken koltuğunda
oturmuş ve kaşlarını düşünceli bir düğüm haline getirmişti.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bob," diye gözlemledi,
dikkatlice.

"Anlamam epey zaman aldı," diye cevapladı müdür,
"ama sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Bir erkeğin bedeninin
diğer tüm maddeler gibi olduğunu ve hisler yaratmadığını, hisleri yaratanın
ruhu olduğunu ve ruhu kötü hissettiğinde
safra kesesi veya kolik veya romatizma olduğunu söylediğini ve hiçbir şey yapmaması gerekirken
banyo yapmaya ve hap almaya başladığını,
ama onunla konuşması ve ruhunu iyileştirmesini sağlaması gerektiğini söylüyor. Bana bunu böyle veriyor, her neyse. Burada yarım saat konuştu. Duygularını vücudundaki şu veya bu yere
kaydetmenin aptalca olduğunu söyledi. Bana biraz konuşabileceğini söyledi--şey, bakalım,
yerçekimi, hayır, evet, yerçekimi--oh, biliyorum! ruhun
çekimi hakkında ve duygularım iyileşecek ve safra aşağı inecekti."

"Ah, fareler!" diye belirtti Bay Cinch.

"Şey, bilmiyorum efendim," diye cevapladı Bob, şüpheyle. "Bilmiyorum ama
sanırım içinde bir şey var?"

"Bir şey! Bob, ne kadar akraba olabilir? Sadece seninle konuşarak
her şeyi iyileştirebileceğini mi ima etti?"

"Tam olarak değil; hayır efendim. Onun vurguladığı şey, safra veya sıtma dediğimiz şey,
veya--"

"Çarpık bacaklar, belki," diye lafa girdi Bay Cinch hem şakacı hem de pişmanlıkla.

"Evet, efendim, çarpık bacaklar."

"Ne!"

"Çarpık bacaklar da--neden olmasın? Tıpkı safra kadar kolay çarpık bacaklar."

"Hadi, devam et."

"Bütün bu şeyler, diyor, görünüşlerdir. Ruhlarımız hasta olduğundan,
gözlerimizden biraz daha şaşı bir şekilde bakıp
safra veya bir çift çarpık bacak dedikleri bir şey görürler. Safra ve çarpık bacaklar aslında
orada değildir, bilirsiniz; sadece öyle olduğunu düşünürüz, ki bu da orada olmaları kadar kötüdür. Eğer ona gidip ruhlarımızı iyileştirseydik,
gözlerimizden dik dik bakardık ve safra veya çarpık bacaklar görmezdik. Başka hiç kimse de görmezdi. Yapabileceğim en iyi açıklama bu, efendim. Oldukça iyi anlıyorum, ama konuşamıyorum. Ama o bir papatya konuşmacısı. Bir
sözlük gibi konuşabiliyor."

"Bob," dedi Bay Cinch ciddiyetle, "bu genç kadının
bana çarpık bacaklarım olmadığına inandırabileceğini mi söylüyorsun?"

Bob tereddüt etti. Bay Cinch'e uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Bay Cinch bastonunu aldı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Şu bacaklara bak, Bob. Bir ödül punkin'i
dokunmadan bile içinden geçirebilirsin. Bu genç kadın bacaklarının
düz olduğuna beni inandırabilir mi? Eğer yapabilirse, Bob, eğer yapabilirse, bir at satın almasına veya
artık araba kiralamasına gerek kalmayacak."

Bu korkunç anın sorumluluğu Bob için çok fazlaydı. "Ben olsam," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "bir dahaki gelişinde onunla bu konuyu konuşurdum."

[İllüstrasyon: "BACAKLARA BAK, BOB!"]

Bay Cinch cevap vermedi, ancak birkaç dakika boyunca bacaklarının olduğuna inandığı yere pişmanlıkla bakmaya devam etti ve sonra
sandalyeye geri döndü. Bob hesaplarına geri döndü ve dikkatlerini çekmek için yoğun bir iş akışı oldu. Bay Cinch'in ofisi ve o sabah diğer sabahlardan daha fazla acı çekmedi, ancak odada hem onu ​​hem de Bob'u etkileyen belli bir etki vardı. Her zamankinden daha az konuşuyorlardı ve başkalarına hitap ederken kısa ve keskinlerdi. Bob taburesinden kalkıp öğle yemeğine gideceğini söylediğinde neredeyse uğursuz denebilecek bir sessizliği bozdu. Çok uzun zaman önce gitmemişti, ancak döndüğünde ofis boştu. Bay Cinch'in dışarı çıkması o kadar alışılmadık bir durumdu ki Bob ne olduğunu biraz olsun merak etti. Öğleden sonra ilerledikçe ve Bay Cinch geri dönmeyince şaşkınlığı arttı. Kimse nereye veya ne zaman gittiğini veya ayrılışının nasıl gerçekleştiğini söyleyemezdi. Coupe'sini veya başka bir aracı kullanmamıştı. Böylesine şaşırtıcı bir işleme en ufak bir ışık tutan hiçbir yazı parçası
bulunamadı ve mesaj bırakılan kimse gelmedi. Akşam yaklaşıyordu ve Bob'un aklına sayısız kuşku girdi. Bay Cinch'in ev hayatının acı anlarından yoksun olmadığını biliyordu ve bunlardan birinin o sabah ofise gelmesinden önce geldiğine ikna olmuştu. Kafasına sızan belirsiz şüpheler, saat 6'dan hemen önce Bayan Cinch'ten gelen ve sorularla dolu bir haberciyle daha da güçlendi. Bay Cinch'in hayatı yıldızların hareketleri kadar düzenliydi. Yirmi yıldır saat 16:30'da eve gidiyordu. Bob gerçekten endişelenmişti. Ahırlarda dikkatli bir arama yaptı. En ufak bir ipucu bile veremediği için Bayan Cinch'i görmeye gitti. O mükemmel kadına kocasının kaybolduğunu söylediğinde, kadın hemen bayıldı. Sabahki talihsiz olay pişmanlık içindeki zihninde hala tazeydi ve aşırı endişeli efendisinin, evinde ona vermediği huzuru Kuzey Nehri'nde aradığından şüphesi yoktu. Bob onu rahatlatamıyordu. Sadece
ısınmış şakaklarına ıslak bir havlu koyup sakin olmasını rica edebiliyordu. Bunu akşamın büyük bölümünde övgüye değer bir titizlikle yaptı ve ayrılırken, eğer kayıp adam ertesi sabaha kadar görülmezse veya duyulmazsa polise haber verip genel bir alarm göndermelerini sağlayacağını biliyordu.

Gerçekten de bunun yapılması gerekiyordu. Bay Cinch ortadan kaybolmuştu. İşleri yolundaydı, serveti dokunulmamıştı ve neden bu kadar pervasız bir adım attığını gösteren hiçbir sebep yoktu. Polis ondan hiçbir
iz bulamadı. Burada, orada ve her yerde şişman ve çarpık bacaklı adamlarla karşılaşıldı, yakalandılar ve sert bir şekilde sorgulandılar, ancak bu arama olaylarının hiçbirinden en ufak bir umut bile çıkarılmadı. İki gün geçti ve bir gün daha geçti, ancak gizem karanlık ve anlaşılmaz olmaya devam etti ve Bayan Cinch bir keder zarfına sarılmıştı.

* * * * *

Bob'un Bayan Beeks ve onun yeni görüşleri hakkındaki hikayesi Bay Cinch'i derinden etkilemişti ve o kadar kararlıydı ki, bir fikri
elde ettiğinde kendini buna teslim etmek zorundaydı, Bayan Beeks ve onun konuşmasının bacakları üzerindeki olası etkisi tüm sabah gözlerinin önünde dönüp durdu. Onun ne yapması beklenebileceğine dair çok kesin bir fikir oluşturamıyordu, ancak durumu
iyileştirmesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyordu. Bayan Cinch'in sayısız fiziksel sıkıntılarına dair anlattıklarını dinlerken, her türlü rahatsızlıkta büyük bir hayal gücünün payı olduğu fikri sık sık aklına gelmişti ve bacaklarının
anlatıldığı kadar kötü olduğundan kesinlikle emin değildi.
Çarpıklıkları hakkında abartılı bir fikre sahip olmuş olabileceğini ve Bayan Beeks onu buna ikna etmeyi başarsa bile
kazanacağı şeyin bir şey olacağını düşündü. Sabahleyin adres defterini aldı ve onun Broadway'de, ahırlarından bir blok ötede, büyük bir apartmanda yaşadığını öğrendi. Bob öğle yemeğindeyken ayağa kalktı, kapıya gitti ve sokağın aşağısındaki büyük daireye baktı. Bayan Beeks ile gidip konuyu konuşmak için karşı konulamaz bir istek
içini ele geçirdi ve neredeyse farkına varmadan
küçük bir resepsiyon odasında oturmuş,
bir çıbanı
konuşarak geçirebileceğini iddia eden
dikkat çekici genç kadının
görünmesini bekliyordu. Kadın onu uzun süre bekletmedi ve elini uzatıp ona "Günaydın" dediğinde, onun neşeli
sesini ve gülümsemesini oldukça
beğendi.

Bay Cinch doğrudan işe koyuldu. Önce cebinden büyük ve bol resimli kartvizitlerinden birini çıkardı
ve bunu bir tanıtım
konusunda gururla sundu. Sonra
ondan ve doktorluk tarzından duyduğunu ve sadece uğrayıp onun durumunda ne yapabileceğini görmek istediğini söyledi.

"Neden, neyin var senin?" diye sordu. "Çok rahat görünüyorsun."

"Öyleyim," diye cevapladı Bay Cinch, çok memnun bir şekilde, "ama bu hep
bacaklarımla ilgili."

"Peki ya onlar?"

"Görüyorsunuz ya, çarpıklar ve--"

"Gördüğümü söylemeyin, Bay Cinch. Biz zihnimizle ve sadece
gözlerimizle görüyoruz. Zihnim sağlıklı ve bacaklarınızı gördüğümde onlarda hiçbir sorun yok."

"Öyle demiyorsunuz!"

"Elbette öyle. Aynı zamanda, eğer bacaklarınız çarpık diyorsanız, bir yerlerde
elbette sorun var."

"Elbette," diye onayladı Bay Cinch.

"Soru şu, nerede? Bazıları bacaklarda olduğunu söylerdi. Bacaklarınızın, et ve kanın basit bir kombinasyonu olarak, kendiliğinden hareket edebileceğine ve eğrilebileceğine, çarpık bacaklı olabileceğine, uzun veya kısa olabileceğine, zayıf veya şişman olabileceğine, gut hastalığına yakalanabileceğine, felçli olabileceğine, romatizmal olabileceğine, buruşabileceğine veya başka bir şey olabileceğine inanmanızı sağlamaya çalışırlardı, tıpkı istedikleri gibi ve kendi tercihlerine göre, sanki yaşayan bir ruh ve yaşayan bir iradeye sahipmiş gibi ve sadece birkaç santim kare cansız madde değilmiş gibi. Şimdi, Bay Cinch, bunların hepsi saçmalık. Bunların tek kelimesine bile inanmayın!"

[Resim: "BEDENLERİMİZ HAYALETTİR," DEDİ BİLİM ADAMI.]

"Şey, şimdi," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça, "bunu hiç böyle düşünmemiştim. Sanki gidip tamamen eğilebilirlermiş gibi görünmüyorlar. Ama," ve onlara kuşkuyla baktı, "şimdi eğilmiş gibi görünüyorlar, değil mi?"

"Belki de öyledirler. Şimdi buna geleceğiz. Ama önce, eğer eğilmişlerse, bunu
yapmadıklarını kanıtlayayım. Diyelim ki kalçalarınızdan kesilselerdi, daha fazla eğilirler miydi?"

"Hayır."

"Elbette hayır," dedi Bilim Adamı zafer kazanmışçasına. "Bu, onların
kendi kendilerine eğilmediklerini gösteriyor. Öyleyse onları kim eğdi? Sana söyleyeyim. Sen
yaptın, Bay Cinch, sen, kendin."

"Belki de yaptım, belki de yaptım. İnkar etmeyeceğim. Ama şunu söyleyeceğim ki, bunu
yapmaya gitmedim."

"Belki de hayır. Ama, bilinçli veya bilinçsiz olarak, zihnin -yani,
daha iyi bir kelime bulamadığım için, hastalandı. O hasta durumda, vücudunda
sorununu yansıtabileceği bir yer aramaya başladı. Bacaklarını seçti ve hemen, hastalıklı zihninin harekete geçirdiği gözlerin,
bacaklarının çarpık olduğunu söylemeye başladı."

"Eh, gerçekten!" diye haykırdı Bay Cinch, "ne kadar da açık hale getiriyorsun."

"Görmek isteyenler için yeterince açık. Madde, Bay Cinch, hareket etmez. Maddenin iradesi yoktur. Hissetmez, yorulmaz, yıpranmaz veya düşüncesiz insanların ona atfettiği hiçbir şeyi yapmaz. Madde cansızdır ve yalnızca zihin, ruh, Yaşam Gücü istediği gibi şekil alır. Ruha karşılık verir. Bu nedenle, bacaklarınız çarpıksa, suçlu zihninizdir."

"Zihniniz ne kadar rahatsız edici bir şey olmalı!" dedi Bay Cinch.
"Hiç olmaması daha iyi!"

"Daha iyi," diye haykırdı Bilim Adamı içtenlikle, "Eğer Zihin Evrensel'le uyumsuz olacaksa. Ve şimdi gerçek noktaya geliyoruz. Tedavi edilecek şey, hasta olan şeydir. Bacaklarınızın eğriliği, eğri zihninizin yansımasıdır. Zihninizi düzeltin ve bacaklarınız bastonunuz kadar düz olacaktır. Gözlerinizi kapatın, Bay. Cinch ve
sadece söylediklerimi düşün. İdeal dışında hiçbir şey gerçek değildir.
Yaratılan varlığın
maddi alanı, idealin
durumuna tam olarak karşılık gelir. Anlıyor musun?"

"Sorter," diye cevapladı Bay Cinch, güçsüzce, "ama gözlerimi açarsam
daha iyi görebileceğime inanıyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Bilim Adamı. "Onları kapalı ve içe dönük tutmak
çok gerekli."

"Bunu yapabileceğime inanmıyorum, anne," diye karşılık verdi Bay Cinch, özür dilercesine. "Gözlerim biraz yaşlanıyor."

"Onları ruhunun derinliklerine göm! Kötü ve çirkin
ideallerini bulmak için oraya bak! Bana elini ver, Bay Cinch. Böylece, ellerimiz kenetlendiğinde,
ruhsal anlayışlarımız birleşecek. Birlikte, uhrevi doğanızın
kötülüklerine doğru araştırmalarımızı sürdüreceğiz ve
ilhamlı aklın
temiz yeni süpürgesiyle, kötü ideallerin tozlu örümcek ağlarını süpüreceğiz!"

Bay Cinch derin bir iç çekti! Ama gözlerini şiddetle kapattı ve
Bilim Adamı'nın küçük beyaz süpürgesini büyük sert yumruğuna aldı ve
"Tamam, anne; canlı bir şekilde çırp" diye mırıldandı.

"Bedenlerimiz sadece hayaletlerdir," dedi Bilim Adamı, "sembollerin kombinasyonları. Kombinasyonlar, sembolleştirdikleri ruh değiştikçe değişir. Bedeninize bakıyorum ve bana ruhunu anlatıyor. Şüphe ve karanlıkla dolu bir ruh görüyorum ve şüphe ve karanlık, bacaklarının
kıvrımlı ve çirkin biçiminde sembolize ediliyor. Şüpheyi süpür! Karanlığı
yok et! Ruhun Yaşamına doğru özlem duy ve özlemlerin
inatçı oldukça bacaklarını, temsil ettiği ruh gibi, tümüyle güzellik olacak şekilde
çekecek. Ruhun karşılık veriyor mu, Bay Cinch?"

"Şey, anne, bilmiyorum. Çok çabalıyorum ama--"

"Ah, orada inançsızlık var. Görüyorum--kara bir inançsızlık
dağ bulutu. İnanç, Bay Cinch, yerçekiminin etik yasasıdır. Etkisini
zaten hissediyorsun. Seni Özün Ruhsal Merkezine çekiyor. Ruhun hala gölgede yürüyor, ama ışığa doğru. Şüpheden
uzaklaştırılıyorsun. Kendini çekildiğini hissetmiyor musun, Bay Cinch?"

"Sanırım hissediyorum, anne; gerçekten hissediyorum. O sol bacak, konuştuğun gibi daha nazik bir
seğirme yapıyor."

"Elbette oldu! Elbette oldu! Sonsuz Düşüncenin denizindesin, suda bir yonga gibi yüzüyor, yüzüyor. Yalan, şüphe ve inançsızlığın kötü yolları seni Gerçeğin Akıntısından uzaklaştırmaya çalışıyor, ama hayır! Olmayacak! Onlara karşı savaşmak ve seni akıntıya taşıyacak diğer dalgaları zorlamak için hazır olacağım. Şu anda biri yaklaşıyor, Uyum Dalgası. Sana nazikçe dokunuyor, kristal göğsünde seni kaldırıyor ve aynı görevi başka bir yongaya yapmak için ayrılmadan önce seni akıntıya birkaç adım daha yaklaştırıyor. Ve şimdi dinlenirken bir başkası geliyor. Bak, şüphenin uyumsuz dalgaları tarafından engelleniyor ve bir mücadele başlıyor! Ama bak! Ah, lütfen bak! Çatışmanın beyaz şapkalarından, her zamankinden daha büyük, daha saf bir dalga çıkıyor ve hızla geliyor. Bu Sevinç Dalgası! Hızla hareket ediyor! Sizi ışıltılı tepesine götürür! Oradan
mutluluğun elmas ışıkları parlar! Neşeyle parlar! Sizi hızla
yukarı kaldırır! Devam! Devam! Ah! Evet! Daha yakın! Daha da yakın! Bir dürtü daha ve
oradasınız! Parıldayan formunu tekrar kaldırır! Ve ŞİMDİ!--Ah, Bay Cinch!
Akıntıdasınız! AKIM! Onun hızlı etkisini hissetmiyor musunuz?
Hakikat Akıntısı! Bu Manevi
Körfez Akıntısı sizi Büyük Merkezi Sakinliğe doğru parlak, neşeli, hızlı bir şekilde taşır! Ah!--ah!"

Bilim Adamı açıkça büyük bir heyecan içindeydi.
Sesi keskin bir
soprano tonuna yükselmişti ve gözleri çılgınca parlıyordu.
Sonunda Bay Cinch'i Akıma sokmayı başardığında,
sandalyesinde geriye düştü, oldukça bitkindi.

İkisi de birkaç dakika konuşmadı ve sonra Bayan Beeks sonunda şöyle dedi:
"Gözlerinizi açın, Bay Cinch!" Yaşlı adam ona belirgin bir merakla
baktı. "Çok güzel konuşuyorsunuz," dedi içtenlikle, "ve gerçekten
daha iyi hissettiğimi düşünüyorum!"

[İllüstrasyon: "İYİ BİR ANLAŞMAYDI, BAY GROOANER."]

"'Hissetmek' demeyin, Bay Cinch. Duyguları değil, düşünceleri geliştir. Senin daha iyi olduğunu biliyorum ve bu da tabii ki, uzuvlarının asla gerçek olmayan
sahte
eğimlerinin daha az belirgin olduğu anlamına geliyor. Kendini bu andan itibaren
benim tedavim altına almalısın. Elde edilen
avantajı
zaten kaybetmemelisin. Zihnin tamamen iyileşene kadar eve, işe veya bu odadan dışarı çıkmamalısın. Sakin Merkez'e güvenli bir şekilde varana kadar
Akım'dan çıkmamalısın."

* * * * *

Kocasının garip kayboluşundan sonraki dördüncü gündü ve
Bayan Cinch, ıssız evinin arka salonunda oturmuş,
yaşlı bir din adamı beyefendiden manevi teselli alıyordu. "Ah,
efendim," diyordu, "çok iyi bir adamdı, çok nazik ve anlaşması kolaydı. Ne kadar katlanmak zorunda kalırsa kalsın, hiç sert söz söylemezdi. Ve bunun iyi bir anlaşma olduğundan korkuyorum, Bay Groaner, bunun
iyi bir anlaşma olduğundan korkuyorum."

Bay Groaner çok duygulanarak iç çekti ve pişman olmaması gerektiğini söyledi,
dünyanın kederle dolu olduğunu rahatlatıcı bir şekilde ekledi.

"Evet," dedi Bayan Cinch, sanki bu gerçekle büyük bir teselli bulmuş gibi, "Biliyorum. Hepimizin yükleri var ve sanırım onlara ihtiyacımız var."

"Evet, var, Rahibe Cinch," diye cevapladı Bay Groaner, "ama yüklerimiz olmasaydı
kendini beğenmiş ve dünyevileşirdik."

Bu feci sonuç, Bayan Cinch'in durumunda, eşinin sözde ölümüyle daha az tehdit edici hale geldiğinden, iyi adam ona "dayanmanın" ve tüm iyi şeyleri saymanın,
ve bu hüzünlü ziyaretlerden dünyevi sevgilerin boş ve anlamsız olduğu değerli dersini çıkarmanın gerekliliğini göstermeye devam etti.

Ön kapı mandalında tanıdık bir tık sesi duyulduğunda, onu bu mutsuz durumla uzlaştırmak için çok şey başarılmıştı.

Bayan Cinch irkildi.

Tık sesi tekrarlandı ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu.

"William!" diye bağırdı Bayan Cinch. "William, Kardeş Groaner! Kalkmama yardım et!
Koşup onunla buluşmama yardım et! William, sevgili, iyi, tatlı, çarpık bacaklı
yaşlı William! Ah, Kardeş Groaner, mutluluktan delireceğim!
Onun o sevgili çarpık bacaklarına yapışmış yaşlı ayaklarını duy,
on bin kişi arasında bile tanıyacağım bir ses çıkarıyor! Hadi gel, Kardeş Groaner, uzun gel."

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde salona girdiler ve orada, onlara doğru gelen Bay Cinch vardı, yuvarlak yüzü huzurlu bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.
Durakladı ve tavırlarında ve tutumunda onları da duraklatan bir şey vardı. Tombul ayaklarını birbirine yaklaştırdı
ve mükemmel güzelliğine dikkat çekmek istercesine vücudunu en yüce olasılığına dikleştirdi.

"Maria, canım," dedi derin, alçak bir sesle, "Sonsuz Gerçeğin Sakin Merkezinde süzülüyorum."

Bayan Cinch'in yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi ve Rahip Bay Groaner'a baktı. Başını üzgün bir şekilde salladı.

Bay Cinch şüpheli bakışları fark etti ve onları dağıtmak için acele etti.

"Evrensel Zihinle uyum içindeyim," dedi. "Bacaklarına bak!"

Baktılar. "Evet, William," diye cevapladı Bayan Cinch, derinden rahatsız olarak,
"O bacakları görüyorum ve onlar sevgili, tatlı, kıymetli eski bacaklar, William,
ve eğer hiç öyle olmadıklarını söylediysem, bir hikaye anlatmışımdır ve Tanrı bilir ki son üç gün ve gecede bunun için yeterince acı çektim. O
kurnaz yaşlı bacakları seviyorum, William, hepinizin bir araya gelmesinden daha iyi,
ve nerede yüzdüğünüz veya neyle uyum içinde olduğunuz umurumda değil,
sadece aynı güzel, tombul,
yuvarlak yaşlı bacaklarla geri döndüğünüzü biliyorum, ve düpedüz mutluluktan ağlıyorum, ve
ne kadar
yuvarlaklaşırlarsa onları o kadar çok seveceğim!"

Ve kendini daha fazla tutamayarak, iyi yaşlı kadın ona doğru
koştu ve onu mor ve mavi bir şekilde kucakladı.

Bay Cinch hala Sonsuz Gerçeğin Sakin Merkezinde yüzüyor olabilir,
ya da olmayabilir. Hala Evrensel Zihinle uyum içinde olabilir ya da olmayabilir. Son zamanlarda bundan bahsetmedi. Ama bu kesin bir gerçektir ki
nerede yüzerse yüzsün, Bayan Cinch onunla birlikte yüzüyor ve
uyum içinde olduğu her ne varsa, kesinlikle onunla uyum içindedir. Eskiden olduğu gibi
yalpalıyor ve aşağı yukarı yürüyor, ama bacaklarının
zararına rağmen tek bir kelime duymuyor. Ve ister bir koç boynuzu kadar
eğik ister bir tüfek namlusu kadar
düz olsunlar, onları göremiyor ve o da göremiyor--peki, olasılık nedir ki?

[İllüstrasyon]

XIII.

BÜYÜKANNE KIRIŞTIRICI.

Tony Scollop'un en önemli noktası girişimcilikti. Herhangi bir şeye baktığında her zaman aklından şu soru geçerdi: Bu nasıl hesaba katılabilir?
Faydanın güzelliği, Tony'nin gözlerinin algıladığı ve kalbinin değer verdiği güzellikti.

Dünyayı ve içindekileri bu şekilde ele almada gerçek ve saf bir duygu eksikliği olabilir, ancak Tony'nin kaderi, zorunluluğun duyguya tecavüz ettiği bir alana atılmıştı. Tony'nin doğduğu apartmanda ekmek pahalıydı ve bebekler ucuzdu ve karakteri bu durumdan büyük ölçüde etkilenmişti.

Ve yine de Tony, duygunun güçlü bir uyarıcı olduğu gerçeğinin farkındaydı. Bu nedenle, ona değer veriyordu. Keskin algısı, insanların duygularını beslemek için özgürce ödeme yapacaklarını ve Tony'nin Ceza Kanunu'nda özellikle belirtilmeyen hemen hemen her şeyi ödemeye istekli olduğunu ona gösterdi. İnsanlığın büyük bir kısmının karlı duygularının merakları sayesinde elde edildiği erkenden zihnine kazınmıştı. Bu ders ilk olarak Tony'ye bir
Maymun tarafından dayatıldı.

Maymun özellikle zeki bir düzenbazdı. Kendisi dışında, bir kadın, iki bebek, bir el mızıkası ve Tony'nin çocukluğunun geçtiği apartman bölgesini istila eden esmer bir Napoliten'e ait bir teneke kupadan oluşan maiyetindeydi. O maymun birkaç kez Tony'nin isteksiz elinden bir peniyi baştan çıkarmıştı. Böylece Tony'nin saygısını kazanmış ve Tony'nin düşüncelerinin üzerinde durmasına neden olmuştu. O maymun Tony'nin on sentlik müze işine girmesine yol açan koşullarda büyük bir yere sahipti. Tony'nin sonunda yükseldiği ve şimdi meşgul olduğu on sentlik müze müdürü olarak olağanüstü bir başarı elde etti. Yetenekleri için tam da uygun alanı bulmuş gibi görünüyordu. Onu çok çeşitli spekülasyonlara sürüklediler, ancak hepsinden on sentliklerle dolu bir şekilde çıktı. Müzesi, Bowery'deki en büyük binalardan birinin üç katını kaplayacak kadar büyümüştü.

Kariyerinin zirvesindeyken, girişimi en belirgin, merakları en çok, himayesi en kapsamlı ve öz takdiri en eksiksiz ve memnunken,
tek bir acil durumla yüzleşmek zorunda kalmıştı.

Hoboken'daki bir beyefendi, kayınvalidesini kaynatmıştı. Kayınvalidesini neden kaynattığının artık bir önemi yok, ancak o zamanlar bu soru günlük gazetelerin sütunlarını doldurmuştu. Beyefendi ile kayınvalidesi arasında uzun ve dikkat dağıtıcı bir tartışma olmuştu ve çok acı verici bir durum birleşiminin uzun ve kısa özeti, beyefendinin kendisini kayınvalidesine ciddi bir şey yapma zorunluluğuna indirgenmiş hissetmesi ve bu nedenle harekete geçerek onu kaynatmış olmasıdır. Başka bir yol izleseydi daha akıllıca olurdu, ama bu benim girmekten kaçındığım bir yargı meselesi. Burada belirtilmesi gereken tek gerçek, olayın, kaynatmanın gerçekleştiği odanın büyük haritalarını, beyefendinin, kaynatmanın yapıldığı kazan, kazanda uyuyan kedi ve olayın diğer önemli aksesuarlarının çarpıcı resimleriyle birlikte basmış olan gazetelerde çok fazla yer kaplamış olmasıdır. Bunlar arasında, Wisconsin'de yaşayan saygıdeğer bir hanım olan beyefendinin büyükannesi de vardı. Torununun, kaynattığı kaynattığı için hapiste olduğunu öğrendikten sonra onu teselli etmek için Hoboken'a gelmişti. Depoda hatırı sayılır bir muhabir grubu ve kendi girişimiyle ona bir araba sağlayan Bay Tony Scollop tarafından karşılandı, onunla birlikte hapishaneye gitti, mutsuz torunuyla gerçekleşen üzücü röportaj boyunca yanında kaldı ve ona acısını dindirmek için muhteşem bir buket verdi. Onu bir otele götürdü ve on sentlik müzesinde görünmesi için on haftalık bir sözleşme imzalayana kadar yanından ayrılmadı. Bunlar, Tony'nin cömertliğini ve nazik sempatisini gösteren birçok başka gerçekle birlikte, ertesi gün birçok gazetede yer aldı. Genel etkileri ne olursa olsun, hoş olmayan hisler uyandırdıkları göğüsler vardı ve bunların arasında Borneo'lu Vahşi Adam Billy O'Fake'in göğsü de vardı. Gerçekten de Bay O'Fake, Büyükanne Cruncher'ın kendisiyle aynı platformda sergileneceğini gördüğünde kesinlikle öfkelendi. Piposunu ağzına, şapkasını başına ve ayaklarını yatağının ayak ucuna koydu ve eğer bu büyükanne
işine daha fazla katlanmazsa kendisine hakim olunacağını kesin bir dille söyledi. Son zamanlarda çok ileri gitmişti ve, bela, bu konuyu Kardeşlik ve Kardeşlik'in önüne koyacaktı, o mutlu marnin!

Bay O'Fake bunu ne kadar çok düşünürse duyguları o kadar öfkelendi.
Sonunda, kendini daha fazla tutamayacak şekilde odasından çıktı, Bowery'e indi, East Broadway'e geçti ve
sarsak bir dairenin beşinci katına tırmandı.
Orada bir kapıyı yüksek sesle çaldı ve içeri girme davetine şiddetli bir aceleyle karşılık verdi.

Odanın bir köşesinde, küçük, kızgın bir sobanın üzerinde oturan tuhaf görünümlü küçük bir adam vardı. Sobanın üzerinde eriyen peynir kokusunun yükseldiği ve küçük adamın piposundan gelen yanık tütün kokusuyla karışarak atmosferi yoğun ve hiç de hoş olmayan dumanlarla dolduran bir teneke tabak vardı. Küçük adamın bir elinde çatal, diğerinde bir kupa bira vardı ve tabağından peyniri kapıyor, ağzına tıkıyor ve birayla bir hızda ve sıcak ve soğuğu hiçe sayarak yıkıyordu.

[Resim: "OTUR, MU? NEREDE?" DEDİ BILLY.]

Çok da güzel bir küçük adam değildi. Başı büyük, vücudu küçük, bacakları çok kısa ve çok kalındı. Bir fıçıya oturdu, fıçıyı oldukça bol bir şekilde örtüyordu, ancak ayakları ancak yarıya kadar
yerdeydi. Gri gözleri kafasının derinliklerine gömülmüş deliklerden parıldıyordu
ve öyle parlak parıldıyordu ki onlara bakmak zorundaydınız, ama öyle keskindi ki
elinizden gelse bakmazdınız. Bay O'Fake'e hızlıca göz attı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Merhaba! Merhaba! Billy! İçeri gir ve otur!"

"Oturmak mı? Nerede?" dedi Billy.

"Nerede?" diye tekrarladı tuhaf küçük adam. "Sana nerede olduğunu söylersem,
Billy, senin moralin bozulmaz. Deneyimin faydalarından biri, Billy, moralini bozmak. Çok üzgün görünüyorsun, Billy. Hadi canım, oğlum, moral! Seni bu ziyafete davet etmek isterdim, ama sadece biraz peynir ve bir şişe bira kaldı. Ama piponu çıkar ve--aklında ne var, Billy?"

Bay O'Fake sırtını kapıya yaslamış, kollarını kavuşturmuş,
şapkası başının yanında ve yüzünde uğursuz bir ifadeyle duruyordu.

"Marining gazetelerini gördün mü, Runty?" diye sordu.

"Kağıtlar, Billy, kağıtlar? Kağıtları neden istemiyorum. Hayır, Billy, onlardan
uzaklaşıyorum. Hiçbir adam, kağıtlar olmadan 'pislik bir okuyucu' olamaz, Billy,
kötü bir başa
gelmeden."

Bay O'Fake cebinden "The Daily Bazoo"nun bir kopyasını çıkardı ve belirli bir paragrafı işaret ederek, "Harika, Runty!" dedi.

Garip küçük adam, çatalını teneke tabağın altına soktu ve Bay O'Fake'in isteklerine aldırmadan
ocağın üzerinden yere fırlattı. "Affedersin, Billy," dedi, "Prenslerimi asla sömürmem. Kağıtlara ihtiyacım yok ve onları asla okumam. Ne diyor?"

"Bedad, sana ne dediğini söyleyeyim. Öfke diyor. Başka bir
o yaşlı kadının gelip bana ve günlük ekmeğime el koyduğunu söylüyor. Tony Scollop'un gelip bir büyükannenin yaşlı bir cadısını işe alıp
bu inancı itibarsızlaştırması için tuttuğunu söylüyor. Yıllarca genç bir çocuktum, iyi bilinen Yamyam Kral'ın Oğlu karakteriyle
bir kabusun tahtalarına ilk adım attığımda. O günden bu yana,
populus fertin cinleri'nin her bakışıyla
cazibeli gözlerine cazibemi sergiledim. Ben bir Zulu Chafetain, Dövmeli Grake, Ünlü bir Malay Korsanı, Avustralyalı bir Buşman oldum ve daha iyisi olmayan bir kamu kariyerinden sonra, bugüne kadar, sevgili, bugüne kadar Barneo'dan Vahşi bir Adam oldum. Cömert bir
Cennetin sana, sevgili, ya da onurlu arkadaşım Çinli Dev Bay Kwang'a, ya da sakallı Kadın Maddlemerzelle Bristelli'ye, ya da Üç Başlı Kız Ko-ko'ya bahşettiği doğal avantajlar olmadan - böyle doğal avantajlar olmadan, sevgili, çünkü beni Frakes'in ön saflarına yükseltmek için, görevim wan av worruk, sevgili. O iş yapıldı; Barneo'dan yaşayan en büyük Vahşi Adam olarak adım, sevgilim, şöhretin en yüksek
pırlantasına
altın harflerle yazılmıştır--şey, pırlanta! İşte, sevgilim, bugün ve ben şimdi--"

"Billy," diye cevapladı tuhaf küçük adam, "yapmayacaksın. Sözlerin
çok
kötü ve çok doğru. Hemşire
Connelly'leri, Marie Wan Zandt'ları, nüfuzlu katillere ve Genç Napolyon'lara ait
hükümlüleri, beyefendileri, yeğenleri ve büyükanneleri getirme işi, meşru Ucubelerin
persisyonlarını tehlikeye atıyor. Ben Kardeşler ve Hanimated Ucubelerin Yüce Yüce ve Kudretli Geçmiş Üstadı olarak konuşuyorum ve diyorum ki vurun! Haklarımız ve özgürlüklerimiz böyle olmamalı, değil mi, Billy?"

"Üzgünüm, değiller. Onlar--"

"Peki, o zaman, Billy, Kardeşler'in huzuruna çıkıp bunu söyleyeceksin. Bunu bu sabah en iyi dilinle söyleyeceksin. Billy, senin o dilinle ve o şu kendini beğenmiş varlığınla, eğer gerçekten sırtında bir eğri olsaydın ya da senin heyetin gerçekten ortada olsaydı, Billy, sen onun önde gelen Ucube'si olurdun!"

[İllüstrasyon: "BAĞIŞLA BENİ, BILLY," DEDİ, "PRENSEMLERİMİ ASLA İSTEMEZDİM."]

Bay O'Fake'in en nazik şekilde kabul ettiği bu nazik ve hak edilmiş övgüyle, cüce fıçıdan düştü, fıçı da aynı şekilde düştü, karanlık bir dolaptan ağır bir palto ve kaba bir kürk şapka çıkardı ve bunlara girdikten sonra, Billy'den gecikmeden ona eşlik etmesini rica etti.

Animasyonlu Ucubeler Kardeşliği ve Kız Kardeşliği, New York'un en önemli ve seçkin işçi örgütlerinden biriydi ve öyle olmaya devam ediyor. York.
Üyeleri, adından da anlaşılacağı gibi, ilginç vücutlarını sergileyerek halkın eğlenmesine gerçekten katılan hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşur. Amaçları, üyeleri arasında sosyal zevkleri teşvik etmek ve onları baskıcı yöneticilerin tecavüzlerine karşı korumaktır. Böyle bir örgütlenme, dizginsiz açgözlülükleri tarafından yönlendirilen ve yoksul ve muhtaç Freak'i ezmek ve ayaklar altına almak için her türlü adaletsiz yola başvuran yönetici sınıflarının devam eden saldırganlıkları tarafından gerekli hale getirildi. Bu tür çirkin adaletsizlikler yıldan yıla devam etti ve Freak'leri zengin ve zalim yöneticilere giderek daha fazla bağımlı hale getirdi, ta ki bunun sonucu olan haksızlıklar intikam için göklere haykırana kadar. Sonunda, Freak'ler sefaletlerinin derinliklerinden ayağa kalktılar ve tek bir ustaca çabayla temel zincirlerinden kurtulup kendilerini özgür ilan ettiler.

Gerçekten görkemli bir hareketti. Kardeşlik Amerika ve Büyük Britanya'nın her yerinde sağlam bir şekilde kurulmuştu ve bundan sonra hiç kimsenin Freak olmaması veya Freaks toplumunda hoş görülmemesi gerektiği kararlaştırıldı. Kardeşliğin iyi durumda bir üyesi olmayanlar. Ucube olduğunu iddia eden hiç kimseyi işe almaması gerektiğine karar verildi. Çeşitli iddialarda bulunuldu ve en ciddi ifadelerle, ucube mesleğin erkekliği ve kadınlığının
haklılığı kanıtlandı.

Yöneticiler, elbette, aynı şekilde misillemede bulundular. Bir vakıf kurdular.
Ucubeleri sınıflandırdılar ve derecelendirdiler. Müze endüstrisindeki emek ve sermaye arasındaki ilişkiler böylece büyük ölçüde gerildi, ancak henüz gerçek bir kopuş yaşanmamıştı. Herkes kamu yararına böyle bir felaketi önlemeyi umuyordu, ancak her iki taraf da şiddetli bir mücadelenin yakın olduğunu hissediyordu.

Tony Scollop'un girişimci iş hamlesinde sağlanan türden bir olay, kızgınlığın kıvılcımlarını
bir aleve
dönüştürmek için yeterliydi. Alev, Bay Billy O'Fake'in koynunda çoktan yanıyordu ve o ve cüce Kardeşliğin karargahına vardıklarında bir meşalenin işlevini yerine getirmeye hazırdılar.

Kardeşliğin Yürütme Konseyi, Bölge No. 6, F. I. M. X. T. S. Z., bir toplantı yapmak üzereydi. Konsey yedi seçkin Ucube'den oluşuyordu: Sim Boles, Çift Eklemli Harika; Kemikleşmiş Adam Kemikli Perkins; Olağanüstü Kafatasına Sahip Adam Duffer Leech; Güney Denizi'nin Güzel Deniz Kızı Bayan Tilly Boles; Sakallı Çerkes Güzeli Bayan Smock; Borneo'lu Vahşi Adam Bay Billy O'Fake ve Kardeşliğin Başkanı Cüce Runty. Bu hanımlar ve beyefendiler örgütün liderleri, hatta babaları ve anneleriydi,
sağduyuları, kararlılıkları ve ihtiyatlılıklarıyla öne çıkıyorlardı.

Bay O'Fake ve Cüce'nin gelişiyle konsey tamamlandı ve
hemen işe koyuldular. Runty sandalyeye oturdu ve birkaç
ciddi ve iyi seçilmiş sözle, Kemikleşmiş Adam'ı bir
sürahi bira almaya gönderdi. Diğer rutin işlerin görüşülmesi konseyin dikkatini kısa bir süre meşgul etti,
ama kısa süre sonra saatin acil işine bıraktı. Bu, Bay O'Fake tarafından şu sözlerle sunulan bir karar şeklinde geldi:

_Evrensel Dime Doğal Harikalar Müzesi'nin müdürü Bay T. Scollop, sözde Büyükanne Cruncher'ın
Canlandırılmış Ucube olarak sergilenmesiyle onurlu mesleğimizi
utanç içinde bırakmayı uygun gördü; ve,

_Oysa_, Söz konusu Büyükanne Cruncher bu Saygıdeğer Kardeşliğin bir üyesi veya bir Ucube değil, yalnızca kaba bir
şöhreti olan bir kişidir; ve,

_Oysa_, Söz konusu T. Scollop'un söz konusu Kadını istihdam etmesi, bu Saygıdeğer Kardeşliğin Anayasası ve Tüzüğü'nün 8. Kitabının 194. Bölümünün 306. Bölümünün 210. Maddesinin 13. Paragrafını ihlal etmektedir, bu nedenle,

KARAR ALINDI, Bu Konsey'in üç üyeden oluşan bir komitesi, Yüce Değerli Yüce ve Kudretli Geçmiş Yüksek Üstat tarafından, söz konusu T. Scollop'u görmek ve burada belirtilen yolunun bu Konsey'de uyandırdığı hoşnutsuzluğu ona bildirmek ve söz konusu Cruncher'ın derhal işten çıkarılması konusunda ısrar etmek üzere atanmalıdır.

"Başkanın izniyle," dedi Bay O'Fake, kararları okunduğunda, "riserlooshun'larla ilgili bir şey söyleyeceğim. Sayın, bu riserlooshun'lar için özür dilemek istemiyorum. Onların işi. Tehdit ediliyoruz, sayın, küçük bir mızrakla. Başımıza aniden gelmedi, sayın, istememek. Bu bir tekrar, sayın, eski bir suç, ve ben buradayım, sayın, bu yeniden resmedilmiş durumda, sayın, bu Kardeşliğin gücünü filtrelemek için zamanının geldiğini söylemek için!"

Bay O'Fake, sıkılmış yumruğunu önündeki Başkanın arkasına sertçe vurarak indirdi ve diğer üyelerin hayranlık dolu yüzlerine gururla baktı. Bay O'Fake bir konuşmacı olarak başarılarıyla ünlüydü ve bunu gayet iyi biliyordu. Durduğunda bir alkış mırıltısı koptu, ama o bunu görkemli bir el hareketiyle susturdu. "Üzgünüm," diye devam etti, "yöneticilerin bir ders verdiğine inananlardanım. Frakes'in köpek olmadığını söylemeleri gerekiyor. Kendi kaba tavırlarıyla devam ettiler--"

Bu noktada salonun arka tarafından tiz bir "Bay Cheerman!" sesi duyuldu ve Bay O'Fake'in büyük öfkesine ve diğer herkesin şaşkınlığına, Bay Duffer Leech, Olağanüstü Kafatasına Sahip Adam'ın, kolunu kaldırmış ve işaret parmağını Sandalye'ye doğru uzatmış bir şekilde ayakta durduğu görüldü.

Bay O'Fake, Bay Leech'in kendini ifade etme cüretinden çok şaşırmıştı. Başkan şaşkınlıkla bir beyefendiden diğerine baktı,
Bay Leech'e gizemli bir şekilde göz kırptı ve Bay O'Fake'e başını salladı, sanki birinin diğerinin zaten konseye hitap ettiği gerçeğine dikkatini çekmek istercesine. Bu tekrarlanan hareketler Bay Leech'ten bir "Bay Cheerman!" daha çekmekten başka bir etki yaratmayınca, cüce sormaya
başladı, "Peki, Duffer, vot's hup?"

"Bütün bunların ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum. Bütün gün burada oturup
chin-moosic dinlemek için vaktim yok. Sorun ne?"

Duffer'ın içtiğini görmek kolaydı. Aklı başında hiçbir adam
Bay O'Fake'in hitabetinin akışını bu kadar kaba bir şekilde kontrol etmeye cesaret edemezdi. Duffer açıkça içmişti ve öfkesini
uyandırdığı aslan hemen ona döndü.

"Ne sorun!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Sorunun yeterince açık olduğunu söylemeliyim. Eğer uşak şimdi bunu görmekte zorluk çekiyorsa, uzun süre görmeyecektir. Çiftliğin yılanlarla ve uzun kuyruklu küçük şeytanlarla uğraşması gerekecek!"

Bay O'Fake çok onurlu ve etkili bir şekilde konuştu. Duffer kahkahalar arasında yenildiğini anladı ve biraz şaşkınlıkla oturdu, bu sırada galibi devam etti:

"Benim içimdeki suç hepimizin günlük yaşamına bir darbe, efendim. Eğer herhangi bir kadın torununun başka bir yaşlı kadını öldürmesi nedeniyle Frakes'in ön saflarına yerleştirilirse, bana söyler misiniz, efendim, bizim yaşlı ve kaba işimize ne yakışır? Efendim, dünyadaki en küçük gövdede en büyük deriyi taşımaktan onur duyduğunuz için, deriniz bir davul kadar büyük ve bedeniniz bir mermer kadar küçük olsaydı, bu yaşlı cadıyla karşılaştırıldığında hiçbir önem taşımazdınız."

Bay O'Fake'in sözlerinin yarattığı izlenim açıkça derin ve acı vericiydi. Duffer'ın tiz sesiyle hemen bozulan sessizliğin ortasında oturdu.

"Bay Cheerman," dedi Duffer. "Bir p'int o' order'a katılıyorum."

"Pint o' vot?" diye sordu Başkan.

"Düzen, efendim, düzen!" diye bağırdı Duffer, uzun zamandır Doğu Yakası tartışma kulübünün bir üyesiydi.

"Evet, seni anlıyorum, Duffer, konuştukların kadarını söyle. Ama bu çok önemli, oğlum, sana bir pint içki vereyim. Eğer bir pint içkiyse, tamam; ama eğer gerçekten bir pint biraysa, yedi tane onurlu hanım ve beyefendi varsa--"

"Başkanın affına sığınıyorum," diye sözünü kesti Bay O'Fake, "ama Başkan
küçük bir aksilikle uğraşıyor--öhö!" Bay O'Fake kelimeyi bir öksürükle bitirdi. Bu, her zaman ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere hazır tuttuğu bir öksürüktü. "Beyefendi, persadin'inkine itiraz ediyor."

"Öyle mi yapıyor? Evet, eğer bu onun demek istediğiyse, kendini
çok zayıf bir şekilde ifade ediyor," diye cevapladı Başkan, Duffer'a bir bakış atarak
ve bu da onu hemen koltuğuna oturttu.

Çerkes Güzeli Bayan Smock, çok kararlı bir şekilde platformda hiçbir Büyükanne Crunchers istemediğini ve böyle şeyleri
durdurmadığınız sürece bir Kardeşlik'in ne işe yaradığını söyledi, ki bu herkesin bildiği gibi
aşağılayıcıydı ve her seferinde
kanını kaynatıyordu çünkü haklarının elinden alınmasına dayanamıyordu ve dayanamayacaktı. Bu enerjik açıklamalar Başkanın harekete geçmesine karar verdi.

"Evet," dedi, "olur da. Başkan, Billy ve Sim Boles'u rastgele seçer ve Tony'yi ne kadar erken görürsek, grup o kadar erken çalmaya başlar. Eğer kulaklarınızı tırmalayacak
bir ses duymayacağınızı düşünüyorsanız, Tony Scollop'u tanımıyorsunuz."

Bunun üzerine Başkan yüksek yerinden indi ve kendine özgü bir hızla
şapkasını ve ceketini giydi.
Herkes
durumu biraz ciddi buldu ve komitedeki her birinden en iyi ilerleme yöntemi konusunda
mırıltılar yükseldi.
Konseyin diğer üyelerinin komite dönene kadar
karargahta kalması kararlaştırıldı.

Runty kendini bir tür diplomat olarak görüyordu ve Bay Scollop'un ofisine giderken davayı
sunacağının anlaşılmasını sağladı. Bay Scollop'u cana yakın bir mizaca sahip ve onları
gördükleri için çok mutlu buldular. Selamlaşmadan sonra bir duraklama oldu ve Bay Scollop bunu rahatlatmak için tekrar güzel bir gün olduğunu söyledi.

"Öyledir," diye karşılık verdi Runty, "vich, saatin doğası ile birlikte
işin saatin gülümseyen yüzlerini hesaba katmasıyla birleşiyor."

"Doğru," dedi Tony. "Sadece senin yerinde olsam
güneşte gülümsemezdim. Seninki gibi üç tane gülümseyen yüz ona doğru
dönse bir gölge yaratırdı, Runty. Şimdi, siz arkadaşlar ne yapıyorsunuz? Bir
Kardeşlik oyunu, bir şapka bahse girerim."

"Ne kadar da hırslı bir zihin!" diye haykırdı Runty hayranlıkla. "Bir daha tahmin edersen
oyunu vurursun ve bizi oynamaktan kurtarırsın."

"Hayır, sen başlasan iyi olur."

"Pekala, o zaman, sinek kozdur ve Büyükanne Cruncher için
elinde bir düğüm olan büyük bir von'umuz var--görüyor musun?"

Bay Scollop düşünceli bir şekilde gülümsedi ve gördüğünü söyledi. "Uzun bir yol görüyorum," diye ekledi. "Cruncher şimdi yukarıda ve halk onu görmek için
sürekli
alıyor. Portografları sıcak kek gibi satılıyor ve sen ne kadar
tekmelersen o benim için o kadar değerli olacak. Gerçek şu ki, bir
rahatsızlık
çıkarmanı isterdim. Bu mooseum işinde akıllıca reklamdan daha iyi bir şey yoktur. Güzel, sert bir grev yapmak için biraz para harcamaya değer. Şimdi, görüyor musun?"

Runty de karşılığında gülümsedi ve gördüğünü söyledi. "Eğer o senin oyunsa," dedi, "başardın. Grev başladı ve sen Büyükanne Cruncher'la işini bitirmeden önce o kadar çok aynı türden ün kazanacaksın ki, sen ve o bir takım olacak ve ikiniz de sadece ikinizin altıda birini besleyerek zengin olacaksınız!"

[İllüstrasyon: İŞTE TÜM ACI GÜZELLİĞİYLE SOYLU YAŞLI KADIN DURUYORDU.]

"Harika!" diye bağırdı Bay Scollop büyük bir heyecanla, zilini şiddetle çalarak. "Bu, on yıldır başıma gelen en iyi şey.
Hey, sen, Dick! Köşeyi dönüp bir tuval
boyat -büyük olsun- on beşe yirmi fit ve kocaman siyah ve kırmızı harfler. Hadi, çabuk ol! Şu kelimeleri yaz: 'Grev!' Her harfi iki fit uzunluğunda yap! 'Ucubelerimiz Büyükanne Cruncher'la Dövüşüyor! Yaşlı Kadınla Birlikte Sergilemeyi Reddediyorlar! Onun Göz Kamaştırıcı Güzelliğinden Kıskanıyorlar! Müdür Scollop Kararlı! Gökler Yıkılıncaya Kadar Büyükanne Cruncher'a Sadık Kalacağını Söylüyor! Tek Bir Ucube Kalmadı! Ama Büyükanne Cruncher Asilce Görevinde Kalıyor! Binlerce Kişi Onunla
El Sıkışıyor! Şimdi Kalabalığa Bir Konuşma Yapıyor! Heyecan Verici Sözlerini Duymak İçin Acele Edin! Hadi Herkes Gelsin! Sadece On Sent!'

"İşte, yazdın mı?" diye devam etti Müdür, nefes nefese. "Her şeyi
yaptın mı? O zaman hemen git, Dick! Büyük boynuz kaşığıyla! Hiç böyle
bir şans oldu mu! Hadi, Runty, siz arkadaşlar acele edin
karargahınıza, böylece muhabirler geldiğinde orada olun. Onlara
tüm meseleyi anlat. Onlara asla pes etmeyeceğini söyle! Onlara bunun ölümüne bir savaş olduğunu söyle! Birkaç fıçı bira ve bir sürü puro göndereceğim. Şimdi
canlı ol."

Bay Scollop sandalyesinden fırladı ve sergi odasını olabildiğince ferah hale getirmek için talimatlar vermek üzere çılgınca bir telaşla yukarı koştu ve Runty ile komite arkadaşlarını oldukça
zor bir ruh halinde bıraktı. "Vell!" dedi cüce, uzun bir nefes alıp kaşlarını şaşkınlık ve dehşetin tuhaf bir karışımıyla kaldırarak,
"İşte başlıyor!"

Kemikli Perkins kemikleşmiş gözlerini kemikleşmiş eklemleriyle ovuşturdu ve
birilerinin kandırılacakmış gibi göründüğünü fark etti.

Bay O'Fake görkemli bir şekilde sandalyesinden kalktı ve meslektaşlarına sertçe baktı. "Beyefendi," dedi, "bir süre sonra başka bir tonda konuşuyor olacak. Bedad, bilmediği
şeyleri ona söyleyeceğiz. Kaynaklar için bir çağrı göndereceğiz ve ona istediği kadar mücadele vereceğiz."

Bay O'Fake'in umut dolu tonu, arkadaşlarının azalan cesaretini
güçlendirmek için gerekliydi. Hemen konseye döndüler ve şikayetlerinin görmezden gelindiğini ve grevin
devam ettiğini ve genel olacağını kısaca bildirdiler. Hemen emirler verildi ve New York'taki her müzeye iletildi ve tüm Ucubelere derhal sergi açmayı bırakmaları talimatı verildi ve halka ve tüm işçi derneklerine mali yardım için çağrılar yapıldı. Genel merkez kısa sürede bir kargaşaya girdi. Bay Scollop'un bira fıçıları geldi ve herkesin duygularının
ateşini artırmada büyük ölçüde yardımcı oldu. Kemikleşmiş Adam
kendini Şişman Kadın, Küçük Çarpık Bacaklılar ve Çin
Deviyle çevreledi ve onlara uzun ve içten bir şekilde emek hakları ve sınıf egemenliğinin
zorbalığı hakkında ders verdi. Bay O'Fake tam bir düzine güzel konuşma yaptı ve tüm Kardeşlik gücünün
son raddeye kadar kullanılması gerektiği konusunda hemfikir oldu.

[Resim: KEMİKLEŞMİŞ ADAM UZUN VE CİDDİYETLE DERS VERDİ.]

Bu arada Bay Scollop'un müzesi daha da büyük bir kargaşanın sahnesiydi.
Muazzam "Grev!" tabelası asılmış ve hemen bir etki yaratmıştı. Büyükanne Cruncher'ı görmek için çılgına dönen büyük insan kalabalığı bilet gişesini kuşattı ve sergi salonunu doldurdu.
Burada, başka türlü terk edilmiş olan platformda, o asil yaşlı kadın tüm acıklı güzelliğiyle duruyordu. Bay Scollop, tasvir edilmesi neredeyse imkansız bir coşku içinde, tüm öğleden sonra özel ofisinde durup basın mensuplarına şarap açtı ve onlara en kapsamlı bilgileri verdi. Gerçekten de gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Dürüst bir adam sözleşmesi yapmıştı ve
ta ki pes edene kadar buna sadık kalacaktı. O, sorumsuz bir işçi patronları kliğinin emriyle, kederli zavallı yaşlı bir kadını terk edecek adam değildi. Ucubeler grev yapmak istemiyordu zaten. Liderleri tarafından, gerçek Ucubeler değil, profesyonel kışkırtıcılar olarak, buna zorlanıyorlardı. Büyükanne Cruncher'a olan görevinin dışında, işinin dışarıdan birileri tarafından yönetilmesine izin vermeyecekti - kendisi biliyorsa! Onun tarafında hiçbir ilke veya pozisyon terk edilmeyecekti, halk buna güvenebilirdi. Bay Scollop, grevcilerin haksız davranışlarıyla halkın maruz kaldığı rahatsızlık ve sıkıntıdan dolayı en derin üzüntüyü dile getirdi, ancak buna engel olamadı. Bu onun hatası değildi. Tüm adil insanların sempatisini kazanacağını biliyordu. Bu zor koşullar altında bile patronlarını memnun etmek için elinden geleni yapacaktı. Müze artık açıktı,
muhabirler kolayca görebiliyordu ve açık tutulacaktı. Büyükanne
Cruncher sergileyecekti ve bundan sonraki gösterisinin büyük ve kalıcı özelliği olacaktı, Kardeşlik olsun ya da olmasın!

Bu açıklamalar, genişletilmiş ve genişletilmiş olarak, grevcilerle yapılan röportajlar ve mücadelenin birçok heyecan verici olayıyla birlikte gazetelerde yer aldı. Kamuoyu ilgisi en genel ve yoğun derecede
uyandı ve Bay Scollop'un kasiyeri bankaya her gün bir sepet dolusu on sentle gidiyordu. Yarışmanın ne kadar süre devam edeceği ve nihai sonucun ne olacağı benim için çok derin sorunlar.
Ancak ilk haftanın sonunda Büyükanne Cruncher'ın romatizması onun için
çok fazlaydı ve emekli olmak zorunda kaldı. Mesleki kariyeri kısa olduğu için ona ölümsüz bir ün kazandırdı. İşçi çevrelerinde grevin yönetimiyle ilgili birçok çirkin söylenti dolaşıyor.
Genel olarak tüm bunların bir "satış" olduğu ima ediliyor ve Cüce Runty'nin grevin sona erdirilmesinden kısa bir süre sonra sokakta yeni bir elmas rozetle parıldayarak belirmesi gerçeğine dair önemli bir açıklama yapılıyor. Önde gelen günlük gazetelerden biri, konuyu editöryal olarak açıklayarak romatizma hikayesinin bir aldatmaca olduğunu, Büyükanne Cruncher'a olan kamu ilgisinin azalmaya başladığını ve bunun üzerine Müdür Scollop'un grevcilerle "konuyu çözdüğünü" söyledi. Ancak Tony, Kardeşliğin pes ettiğini söylerken, Runty Kardeşliğin her zamankinden daha güçlü ve üyelerinin haklarını korumaya her zamankinden daha kararlı olduğunu söylüyor. Gerçek tam olarak nerede olduğunu söylemek bana düşmez ama Runty ve Bay O'Fake'in Bowery'de bir bar açtıklarından bahsetmek yerinde olabilir.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, New York Sokaklarında Alınan Teneke Tipler
*** END OF TURKISH PART ***
York, by Lemuel Ely  Quigg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIN-TYPES ***

***** This file should be named 22731.txt or 22731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/3/22731/

Produced by Irma Spehar, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
