*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Edinburgh to India & Burmah (Edinburgh'dan Hindistan ve Burma'ya)
Yazar: William G. Burn Murdoch
Yayın Tarihi: September 24, 2007 [EBook #22749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Edinburgh to India & Burmah, by
William G. Burn Murdoch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Edinburgh to India & Burmah

Author: William G. Burn Murdoch

Release Date: September 24, 2007 [EBook #22749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM EDINBURGH TO INDIA & BURMAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Leonard Johnson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EDİNBURGH'DAN
HİNDİSTAN VE BURMAH'A

[İllüstrasyon: Ayah ve Çocuk]

EDİNBURGH'DAN
HİNDİSTAN VE BURMAH'A

W. G. BURN MURDOCH

"Edinburgh'dan Antarktika'ya", "İskoçya Krallarının
Geçişi" vb. kitapların yazarı

_YİRMİ DÖRT TAM SAYFA RENKLİ RESİMLE
YAZARIN RESİMLERİNDEN_

LONDRA
GEORGE ROUTLEDGE & SONS, LTD.
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

_KİME_
ST. C.
C.

İçindekiler

BÖLÜM I

Bu Konu Dışı Konulara Giriş.
Çıkış Noktası.
Edinburgh Sokak Manzaraları.
Trenden Uçan İzlenimler
LONDRA'ya.

Oradaki Sokak Manzaraları -- Park ve Regent Caddesi.
Sokaklardaki İnsanlar.
Telif Hakları Gitti ve Sadakat -- Gidiyor.
Gece Piccadilly Circus ve Mount Caddesi. s. 1-8

BÖLÜM II

Londra'dan Tilbury'ye ve Victoria İstasyonundaki Platform.
Bir P. & O'ya Biniş.
Bir Boru Çağrısı.
Denizde olmanın lüksü.
Körfez ve
9-18'e "İplik Eğirme"

BÖLÜM III

Orpheus ve Argo ve Sirenler sert havalarda.
Portekiz Sahili'nde.
Makine Dairesi'ndeki Yüksek Sanat.
Halkımız Doğu'ya gidiyor.
Fırtınalı Bir Gün ve Cebelitarık Boğazı.
Gib ve İspanya ve "Zavallı Barbara." 19-26

BÖLÜM IV

Denizde Mavi Bir Gün ve İspanya'daki Kaleler.
Bir Yangın Alarmı ve Sahte Bir Akşam Yemeği.
Güzel Fransız Kadın.
Marsilya ve Rıhtımdaki Kalabalık.
_Bouillabaisses_, Rejane, Cyrano, vb.,
ve kuyruk parçası olarak bir Serang başı. 27-34

BÖLÜM V

Gemideki Kalabalık ve Bir Yolculuğun Rahatsızlığı Hakkında
birinci sınıf -- İngiliz tipleri -- Düşünceler
Güvertede ve Denizde -- Gökyüzü, İnsanlar ve Genel Olarak Şeyler.
Bir P. & O. ipliği, Eski Hurda veya Kestane.
Saygınlık ve Sanat.
Isınıyor -- Punkah Etkisi.
Görünen Mısır ve Nil Suyu.

Port Said ve Sakinleri -- Jock Furgusson ve Diğerleri. Korsika, Sardunya, Lipari Adaları, Stromboli, Girit,
ve Havarilerin İşleri. 35-45

BÖLÜM VI

Mısır'daki en üzücü şey -- Kanalda dans etmek ve
Çöldeki arama ışığı -- Köpüren sıcak mavi Kızıldeniz ve gül kırmızısı İtalyan şarabı, &
Ulysses, Callum Bhouie ve Uisquebaugh hakkında konu dışı konuşmalar. 46-53

BÖLÜM VII

Hala Kızıldeniz hakkında -- "Aden'in Çorak Kayalıkları",
ve gemideki küçük etkinlikler hakkında küçük sohbetler -- süslü elbise dansı, sporlar ve BOMBAY'a kadar. 54-62

BÖLÜM VIII

-- Özür dilemeden -- Hindistan'ın ilk izlenimleri;
ve Galler Prensi ve Prensesi Majesteleri'nin karaya çıkışı ve eğlenceleri hakkında -- Büyük
insanlar ve küçük insanlar ve onların işleri; Yılan
oynatıcılarına Kraliyet Resepsiyonları -- Aydınlatmalar,
Silah atışları ve Tanrı Kralı Korusun --

Edward the --? 63-74

BÖLÜM IX

Bu bölüm muhteşem Kraliyet Gösterileri ile ilgilenmeye devam ediyor
ve bir Prens ve bir A.D.C.'nin Kraliyet Akademilerinin Ayrıcalıklarının Suistimallerini
düzelttiği bir rüyanın özeti var. 75-84

BÖLÜM X

Ve bu Lord Minto'nun gelişi ve Lord Curzon'un ayrılışı ve bununla bağlantılı Tomasha hakkında; Vali Yardımcısı Resepsiyonları ve Alaylar ve
daha fazla bando çalma ve silah atışları. 85-101

BÖLÜM XI

Küçük biraları -- kitaplar ve küçük
Kızılderili hayvanları ve yerliler hakkında şeyleri anlatır ve "İngiliz _v._ Britanya Birliği ve İmparatorluk Fikri" konusuna bir başka sapma daha vardır ve korsan görünümlü
bir mürettebatla Körfez'in üzerinden geçerek Elephanta mağaralarına doğru bir yelken açılır. 102-111

BÖLÜM XII

Bombay'dan Batı Ghat'lara ve güneye doğru Deccan (Dekkan) Platosu'ndan Dharwar'a giden bir tren yolculuğu hakkında biraz uzun ve ayrıntılı bir bölümdür -- Profesör Masson'dan alıntı yapacak olursak, daha çok bir "halı çanta bölümü". 112-122

BÖLÜM XIII

Dharwar.
Kardeşimin Bungalovu.
Küçük Bir İstasyonda Hayat.
Kulüp.
Ördek Avı 123-135

BÖLÜM XIV

ÖRDEK konusuyla ilgili bir mektup -- Ve bir Kolera Tanrıçası. 136-144
BÖLÜM XV

Dün akşam Dharwar'da, sonra güneye Bangalore'a giden trende notlar. 145-149

BÖLÜM XVI

Bangalore'da gördüğünüz şeylerle ilgili notlar ve çizimlerden oluşuyor. 150-156

BÖLÜM XVII

Küçük bir çekim için uzun bir yolculuktan bahsediyor -- Demiryolu Hattında Yaşam ve ÇULUK KESKİNLİĞİ hakkında bir mektup.

Günümüzün çekimi Kraliyet Alayı tarafından ikiye bölünüyor ve
Elçiliğe, sonra hapse gidiyoruz ve lamba ışığında Çarşı'nın bir resmini çekiyoruz ve Mysore Maharajah'ıyla müzik
konusu üzerine sohbet ediyoruz. 157-173

BÖLÜM XVIII

Mysore'daki Maharajah Sarayı hakkında -- Trollies'teki
Seringapatam'a -- Kuşatma,
sivrisinekler ve manzarayla ilgili açıklamalar -- Mysore'a Dönüş ve Raylarda Akşam Yemeği. 174-185

BÖLÜM XIX

Channapatna Köyü ve sanatçılara ücretsiz bir ipucu -- Kampımız
"kayın yeşili ve sayısız gölgeler"de bir demiryolu hattında -- Madras ve Okyanus Düşünceleri tekrar --
Hindistan'ı nasıl yönettiğimiz ve demiryolu rayındaki _hayaletler_ --
Hindistan'da bir banka ve yemek pişirme ve Hint sincabı veya Chip-monk hakkında -- Maharajah -- Kırmızı
Chupprassies -- Müze ve Karıncalar, vb., vb. 186-196

BÖLÜM XX

_Madras'a doğru_ yolda -- Sabahın grisinde bir veba
incelemesi -- Madras ve mavi güney okyanusu,
Tamarisks'ten, gümüş renkli Cooum'dan ve kıyıda ağ
çeken balıkçılardan -- Hipodrom -- Şirketin
Eski Kalesi -- Kalede Akşam Yemeği ve orada gördüğümüz
insanlar; ve bir zamanlar orada
yaşamış olanları hatırladıklarımız -- Kargalardan Antik Deniz Mimarisi'ne ve Yeni Öncelik Düzeni'ne Bir Sapma. 197-209

BÖLÜM XXI

Keyifli Bir Balıkçılık Günü -- Sörf Salları. -- Çağrılar Yapmak --
Adyar Nehri'nde Tekne Gezisi -- Madras'ta Bir Pazar
Kiliseler ve Bir Sörf Salında -- Yıl Sonu. 210-220

BÖLÜM XXII

1 OCAK 1906. -- Hükümet Konağı'na uğrayın -- Kale
tekrar -- Sörf Salları hakkında daha fazla bilgi -- Lord Ampthill'in
Hükümet Konağı Resepsiyonu -- Naboblar ve hiç kimseler. --
Havai fişekler ve güzel elbiseler ve çalan bando. 221-226

BÖLÜM XXIII

Madras'tan ve yine mavi denizde, Batı'ya doğru
Burmah -- Yerlilerle dolu -- Hoş olmayan bir geçit
Ruskin'in İngilizce ve Yerli Deneme Yazarları. 227-231

BÖLÜM XXIV

ALTIN ​​BURMAH ve Altın Pagoda -- bir gymkhana dansı
-- Pagoda girişinde çizim -- Çeşitli ırklar --
Bekarların odaları -- Shan Kampı -- Prensesler ve
Şefler ve onların takipçileri -- Bay Bertram Carey,
C.I.E. -- Shwey Dagon Pagodası'nın platformunun huzuru. 232-244

BÖLÜM XXV

"Blairin' trompeti çok uzaklardan duyuldu" ve Prens
deniz üzerinden gelir ve Rangoon'a iner -- Resepsiyonlar ve
alaylar; pandollar, şamianalar; ve Kraliyet Tomasha --
Gölde gece ışıklandırmaları ve Kraliyet Mavnaları -- Kral İmparatorumuz hakkında Şarkı -- IRRAWADDY'den nehir teknesiyle Mandalay'a doğru yola çıkıyoruz. 245-250

BÖLÜM XXVI

The Flotilla Co. -- Bassein-Creek sivrisinekleri --
Projektör fantezileri gece gündüz nehirde peri masalı sahneleri -- Mükemmel bir yatta akıntıya karşı -- Mükemmel
güzel köylerin ve sahnelerin ötesinde -- Nil hiçbir yerde
-- Bay Fielding Hall -- Nehir kenarı zevkleri -- Balo --
Pagodalar -- Prens nehirden aşağı iner. 251-263

BÖLÜM XXVII

THAYET MYO, 20 Ocak. -- Hava serinliyor -- Büyük av
düşünceleri -- Watteau ağaçları -- Tatlı bezelye elbiseleri --
Kır manzaraları -- Popa Dağı -- Pagan'ın Fanes'i --
Biraz avcılık ve kazlar hakkında -- ve bölümün sonuna kadar nehir yaşamının zevkleri. 264-275

BÖLÜM XXVIII

Mandalay kıyısı -- Kraliçe'nin (Supayalat) altın
Kioung'u veya Manastırı -- Sokak manzaraları -- ARRAKAN
PAGODA'sı ve bir Rubens veya Rembrandt için sahneler -- Bu Doğu Asya'nın
Mekkesi -- Yıkanan Burma kadınları -- Bir
Burma arpçısı -- Yeşil av entarisi giymiş Phryne --
Mingun ve dünyanın en büyüğü olması gereken pagoda ve 90 tonluk çan -- Bay Graham'ın evi
-- Mandalay kıyısındaki S.S. "Mandalay"daki yaşam -- Kral
Thebaw'ın Sarayı. 276-293

BÖLÜM XXIX

Bhamo'ya doğru yola çıktık!

Tekrar yola çıktık -- Nehrin yukarısında bir kargo vapuruyla
İmparatorluğun sonuna doğru -- Gemideki pazarlar ve Burma yaşamı
-- Değişen manzaralar, çiçekler, güneş ışığı ve dönen nehir
-- Balıkçılık -- Kazlar -- Resim -- Güzel insanların şelaleleri,
Çulluk avı ve daha fazla balıkçılık. 294-302

BÖLÜM XXX

Demir atın -- Nehirdeki sis -- "Durdurun onu" -- Pagodalar
ve kamış köyleri -- Sinek ile balık tutma; 35 librelik bir -- Fil
Kedar Kampı -- Nehir kıyılarındaki hayvan yaşamı --
Karaya oturduk -- Mürettebat greve gitti -- Tekrar
kaçtık -- Kalone'den Katha'ya. 303-313

BÖLÜM XXXI

Güneş ve saç -- Cleutha'nın çocukları -- Moda -- Yukarı Burma'nın
kızlar ve yaşlı kadınları -- Bir Cezalandırıcı
Seferle karşılaşıyoruz, Bir Topçu Subayının komutasındaki Sihler ve Ghurkalar
Çin tepelerinden Bhamo'ya dönüyor -- Sis bankaları ve
ikinci Defileler -- Orman manzarası -- Sinkan'daki
Shanlar ve Kaçinler -- BHAMO'da bir fil üzerinde alışverişe gidiyoruz --
Çin Sokağı -- Bir Çinli beyefendinin evi -- Joss
Evi -- Çinli bir kalabalığın içinde resim -- Terk edilmiş. 314-327

BÖLÜM XXXII

D.-C. Bungalovu -- Güller, orkideler ve "Gizem". 328-330

BÖLÜM XXXIII

Kanolarla ve fil sırtında pucca ormanında çulluk avlamak için yaptığımız bir keşif gezisinin uzun, betimleyici birçok sayfası ve akşam Askeri Polis Kalesi'nde ay ışığında Kachin danslarıyla yaptığımız eğlence -- Kachin yerli polisinin bir incelemesi. 331-342

BÖLÜM XXXIV

Çin'e yapacağımız hac yolculuğu için hazırlıklar -- Hizmetçilerimiz, midillilerimiz ve hayvanlarımız -- Yolda -- Bhamo'dan Çin'in ücra köşelerine -- İlk Dinlenme Evi. 343-347

BÖLÜM XXXV

Kalychet -- Öğle molası ve Mahseer balıkçılığı -- Kaçin Yayla Ormanlarında
görüntüler -- Nehirler -- "Yedi ben ve yedi vadi" -- Yolda kervanlar -- Taiping
nehri -- Bir taşkın -- Balıkçılık 348-357

BÖLÜM XXXVI

"Su Üzerinde" devam etti -- Nampoung -- İmparatorluğun
sınırı -- Altı ila yedi bin fit yükseklikte ve geceleri soğuk. 358-362

BÖLÜM XXXVII

Nampoung nehri -- Nehir kıyısında bir torbada bir balık, bir fincan ve bir pipo -- Çin'e doğru ilerliyoruz -- Çin ordusuyla tanışıyoruz ve geri dönüyoruz -- Taiping'de bir başka atış -- "G" birçok orkide topluyor -- Kalychet'ten Momouk'a --
Sabah güneşte ata binip ovalara geri dönüyoruz
yazık! Askeri Polisle keyifli bir akşam. Bir
Kachin güzelliğinin ve ortalama bir
Yukarı Burma kızının bir çalışması -- Elveda Bhamo -- Irrawaddy'den aşağı kürek çekmek -- Daha fazla nehir kenarı notu -- A.1. atış,
yazarın zihninde -- Filo Şirketi'nin
Bir Kargo Teknesinin Lüksü -- Derin Deniz Şenlikleri ve
yine Mandalay. 363-379

BÖLÜM XXXVIII

Kargo Vapurunun konforundan
Rangoon'daki trenin nispeten rahatsız edici durumuna düşüyoruz --
Başka bir vebalı teftiş -- Başka bir B.I. Teknesinde başka bir neşeli yolculuk -- Kalküta -- Benares ve
Ghatları; Burma'nın Altın Güzeli'nden sonra! -- Sokak
sahneleri ve nehir kenarı dehşetleri -- Uygunsuzlukların
ve dinlerin karmaşası -- Üstün bir Fakir'in portresi --
333.000.000 tanrı -- Bir sanatçının özel çıkarımları --
_Les Indes sans le British_ -- Delhi ve Agra. 380-391

BÖLÜM XXXIX

Genel olarak Hindistan, Kara Geyik avı hakkında birkaç sayfanın
önsözü olarak.

Tac Mahal tarif edilmedi -- Sha Jehans portresi. 392-401

RENKLİ RESİMLERİN LİSTESİ
YAZAR VE "G. "

_Yazar Tarafından_

Ayah ve Çocuk _Ön Sayfa_
Kuzey Denizi'ne Bir Bakış _ön sayfa_ 4
Piccadilly Circus, Gece 8
Bir İspanyol Kadın 26
Bir Kafe, Port Said 44
Aden ve Yelpaze Satıcıları 58
79 Numaralı Resepsiyondan Sonra Arabaları Beklerken
Hükümet Binası, Bombay
Lord Minto'nun Hindistan'a İnişi 92
Hükümet Binasında Bir Resepsiyon, Bombay. 98
Elephanta'dan Yelken Açmak 111
Bir Hint Tankı 151
Bir Sokak Köşesi, Bangalore 171
Shwey Dagon Pagodası'nın Girişi, Rangoon 237
H.R.H. Galler Prensi ve Prensesi 249
Rangoon'daki Tekne Kulübüne iniş
Bir Burma Harpçısı 284
Bir Rahip Yüzme Havuzu 302
Bir Çin Joss Evi 324
Bir Kaçin Kızı 370
Yukarı Burma'dan Bir Kız 372
Benares'te Bir Fakir 387
Bir Delhi Sokak Manzarası 390

_"G_" tarafından çizimler.

Rangoon Yakınlarında Kutsal Bir Göl 244
Irrawaddy'de Gün Batımı 251
Irrawaddy'de Öğle Vakti, Uzaktaki Ruby Dağları 298

BÖLÜM I

[Çizim]

Bir süre önce bir balina avcısıyla uzak güneye, beyaz, sessiz bir ülkeye yaptığım bir yolculuk hakkında bir kitap yazmıştım. Orada güneş bütün gün ve gece parlıyor
ve mezar kadar sessiz ve cennet kadar güzel - esmediğinde - ve diğer yer kadar siyah! Birçok kişi bundan hoşlandıklarını söyledi ve benden tekrar yazmamı istedi; bu nedenle Hindistan ve Birmanya'ya Yolculuk'taki bu notlar ve taslaklar. Antarktika macerası ve neşeli eski Shell Sırtları ve bir balina avcısındaki Güney İspanyalılar hakkındaki notlar kadar ilginç olmayabilirler; ancak en azından bir günlük diğerine bir tezat oluşturmalı. Birincisi, tuzlu sığır eti, bisküvi ve penguen menüsü olan küçük bir ahşap gemide yelken açılmamış denizlere ve ıssız buzlarla kaplı topraklara bir yolculuk; diğeri, karmaşık yemekler ve yolcu kalabalığıyla yüzen bir otelde, sayısız sakini olan sıcak bir ülkeye. Yolda yaptığım eskizlerin, notlarım tam olarak Kral İngilizcesi olmadığında notlarıma yardımcı olacağına ve notların, genel okuyucu için yeterince akademik değilse eskizleri açıklamaya yardımcı olacağına inanıyorum ve ayrıca, 1905-6'daki bu lütuf yıllarında Doğu'da yazılmış herhangi bir günlüğün, Galler Prensi ve Prensesi'nin Hindistan ve Burma'ya yaptığı tarihi ziyaretten biraz olsun ilgi çekeceğine inanıyorum.

Kalkış noktamız Edinburgh; tarih 13 Ekim ve saat 22:00. Bana göre tüm yolculuklar, bagajım arabaya yüklendiği ve arabacıya "Waverley" kelimesi verildiği andan itibaren Edinburgh'da başlıyor.
Bu sefer üç arabamız ve altı aylık bir bagajımız, sıcak ve soğuk yerler için giysilerimiz, eskiz çizmemiz, avlanmamız ve balık tutmamız için gereken şeyler yer kaplıyor. Bagajlarla önceden istasyona iniyorum ve G. ile hizmetçisini de peşimden bırakıyorum ve böylece mermer salonlarımızda hizmetçilerle gözyaşlı vedalaşmayı kaçırıyorum.... Elveda Auld
Reekie, elveda. Senden ayrılmak tamamen üzüntü değil; yine de Eski Kent'i geçmeden önce seni neden yurtdışında resim yapmaya bıraktığımı merak etmeye başlıyorum; çünkü eminim ki senin sokakların da dünyada bulunabilecek en az onlar kadar pitoresk, kirli ve
resim yapılabilir. Belki de
bizim gidişimiz bile son izlenimleri yoğunlaştırıyor... Geçtiğimiz yıl sık sık geçtiğim bir sokak köşesi var; iki kız elektrik ışığında
elbiselerin, kurdelelerin ve dantellerin renk ihtişamına bakıyor ve bir işçi
pencerenin yanında akşam gazetesini okuyor--bir Velasquez'in konusu--yine de bir şansımı deneyeceğim ve gemide
işleyeceğim; günlüğümün bu ilk sayfası için bir başlangıç ​​mektubu olacak.

Eski Kent'in karşısında, Köprüler'i havaya uçuran Kuzey Denizi sisi ile karşılaşıyoruz,
yüksek ark ışıklarıyla
mücadele ediyor. Ne kadar çeşitli renk ve hareket var; dükkanların ışıkları sokağın ve binaların alt kısmını sıcak bir turuncuyla dolduruyor, eczanenin pencerelerinde zümrüt, yakut ve sarı ışıklar var, birincil renkler ve
tamamlayıcı, doğrudan ve ıslak kaldırımlardan yansıyan; geçen insanların kıyafetleri
mavi-siyahtan kahverengiye ve donuk kırmızıya doğru uzanıyor, ve bir kızın kırmızı şapkası ve zümrüt yeşili bir
tabela var--renk seçimi ve hata yok--ilk çizim için hepsini alacağız ve belki Londra'da, bir veya iki sokak manzarası daha alacağız, vb.; güneye ve doğuya gittikçe yol boyunca resimler alacağız--Edinburgh'dan Mandalay'a kadar renkli resimlerle, sadece şeylerin dış görünüşünün notları, hiçbir iç anlam garanti edilmeden--sanki dükkan vitrinlerindeki yansımalar--herkes içerideki şeyleri görebilir.

[İllüstrasyon: Kuzey Denizi'ne Bir Bakış]

Eski bir arkadaşımız bizi istasyonda karşıladı; göçümüzü yeni duymuştu ve
okul günlerimizde yaptığımız gibi, İngiltere'ye bir yolculuğun daha çok bir olay olduğunu düşündüğümüzde, bize veda etmeye geldi. "Kaplanlar"dan bahsetti; Hindistan ve kaplanlar onun aklında parantez içinde ve eminim ki
Doğu'ya giderse bir şekilde kaplan avına çıkacaktır;
Ben
atış yapmaktan çok resim yapmak ve bir şeyler görmek için gittiğimi söylediğimde biraz şaşırmış ve üzgün göründü. Atış ve diğer sporlar
evde yapılabilir ve sonuçta, bir şeyleri görmeye ve onları tasvir etmeye çalışmak
en heyecan verici spor biçimi değil midir? Eminim ki o da aynı derecede ilginçtir; ve
bir taksi penceresinden veya trenden uçan bir izlenimi fırça veya kalemle yakalamak için
bir ormanda saksı çizgilerinden daha fazla beceri ve el ve göz çabukluğu gerekir.

Bakın, ben buna spor diyorum! Trende bu geceyi yakalamak için, lambayla aydınlatılmış vagonumuzun penceresinde çerçevelenen mavi-siyah gecenin tam tonu; ya da geçerken tarla, uçurum ve deniz üzerindeki yumuşak gece etkisi. Akademik bir atış değil bu, çünkü saatte altmış mil hızla Cockburnspath'i (yerliler buna Coppath diyor) geçerek doğu kıyısı boyunca güneye doğru sallanıyoruz, bu yüzden gecenin herhangi bir bölümünü sıkıca etkilemek için hızlı olmalıyız. Alçak bulutların arasından (kaçan ördekler için gece) hafif ay ışığı var, arazi bulanık ve çiftçinin anızlardaki el işlerini zar zor görebiliyorsunuz; ağaçlar ve gölgede kümelenmiş bir çiftlik var, lambayla aydınlatılmış bir pencere, sakin kurşun rengi denize karşı limon sarısı ve yumuşak geniş bir beyaz şerit, dalgaların
düştüğü kıyı boyunca düz bir şekilde görünüyor, her dalga kırılıyor, gümüş rengi ay ışığının bir dokunuşunu yakalıyor. Köpük yün kadar yumuşak görünüyor, ama iki gece önce, bir demir geminin örttüğü kırmızı kayalarda parçalandığını biliyorum... Bunu yarın tavan arasında Coburg'un fayanslarının altına renklendirmeliyim. Kim bilir, belki bir gün bir kaplanın postuna değer (çerçeve dahil).... Şimdi Farnes'te ışık var ve Holy Island'ı belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz.

Sağda, Haggerston'daki bizonların tarlalardaki alçak sislerin üzerinde büyük başlarını gösterip göstermediklerine bakıyoruz.... Gece soğuk, havada kışın ilk dokunuşu var. Pipomu
çıkarıp, İngiltere'nin düz tarlaları boyunca güneye doğru yuvarlanırken, Hindistan'ın mercan kıyılarını hayal etmek için içeri girme zamanı.

[İllüstrasyon: Kuzey Denizi'ne Bir Bakış]

Londra kasabasına çok erken varıyoruz; Londra'nın doğusunda sonbaharın erken bir pazar sabahı
orada olmak için en keyifli zaman değil. Kokulu ve pis ve sokaklar neredeyse bomboş, ama paçavralar içinde iki uzun boylu genç adamın sokağın iki yanında, elleri ceplerinde, sanki üşüyorlarmış gibi dövdüğünü fark ediyorum;
sigara izmaritleri ve yiyecek kırıntıları arıyorlar sanırım; ve
biz çok rahat bir şekilde otelimize ve kahvaltımıza doğru gidiyoruz. Bir veya iki saat sonra kilise geçidindeki parktayız; dumanlı havadan hafif soluk bir güneş
dolaşıyor ve soğuk bir esinti sarı yaprakları yere doğru
düşürüyor. Serçe yuvaları gibi muhteşem şapkalar, çeşitli kumaşlar, kadifeler, erminler ve mor şeyler var, muhtemelen içlerinde güzel kadınlar var. Biz erkekler bu yıl mor kravatlara koşuyoruz, regülasyon
üstlüklerimiz, siyah paltolarımız ve sade tüvit pantolonlarımızla oldukça cesur bir tezat oluşturuyor. Ve birbirimiz
şöyle diyoruz, "Merhaba--sen yine buradasın! Seni görmeyi kim beklerdi ki, sevgili dostum! Ne tür bir çanta aldın; iyi spor, ha?" "Oh,
iyi--iyi--çok iyi! Her yönden çok iyi bir yıldı, biliyorsun ve
keklikler, derler ki, muhteşem; yıllardır böyle iyi bir sezon olmadı; onları kaçırdığım için çok üzgünüm. Peki ne zaman geri dönüyorsun?--Mısır'a!--Aman Tanrım! Kalabalık olmayacak mı! Korkunç sıkıcı, biliyorsun--sana yemin ederim ki herkes Doğu'ya gidiyor; hiçbir yerde insanlardan kaçamazsın! Prens'in ziyareti var biliyorsun; demek istediğim, çok
çekici, bilmiyor musun."

Pazartesi sabahı Regent Caddesi'nde.--St. C. ile dolaşırken, kalabalığı ve kuluçka makinelerini seyrederken ve muhtemelen Bombay'da da alabileceğimiz şeyleri satın alırken; ama Hint mürekkebi ve boyalar ve geride bırakmaya cesaret edemeyeceğimiz bu gerçekten önemli şeyler. Yılda bir veya iki kez dolaşmak ne hoş bir sokak; ne kadar çeşitli milletlerden ve
güzel yüzler var. Hava temiz ve sonbahar havası ve
üstümüzde kuzeyden esen bir esinti parlak mavi gökyüzüne beyaz bulut tutamları
sürüklüyor ve sokağın süslediği Fransız Üç Renklileri ve Birleşik Krallık Bayrakları
sadece havada uçuşuyor. Bir taraftaki evler oldukça
sıcak güneşte; sokağın diğer tarafı yolun yarısından fazlasını kaplayan soğuk mavi gölgede. Bir araba gölgeli tarafta sürünerek ilerliyor ve arkasında sarı kum izi bırakıyor; biri geliyor ve
kalabalık sabırla bekliyor.... Şimdi atlı polisler uzaktaki sisin içinde beliriyor ve bize doğru koşuyor ve parlayan göğüs zırhlarıyla muhafızlar bir nefeste
yanımızdan geçip gidiyor! Sonra öncüler ve
bir araba, ve bıyıklı ve sakallı esmer bir yüz, ve Prens
geçiyor ve kalabalık tezahürat ediyor--ve umarım ikimiz de bir kaplan alırız. Sonra
Kral Lord Minto ile geçiyor, sanırım. Londra'ya
bir şey için geldik!

Muhtemelen zamanın dolduğunda Kuzey Başkentimizde kralları şu anda olduğundan daha sık görebiliriz. Törenlere, ara sıra sokakta biraz kuma ve bir veya iki geçit törenine ihtiyacımız var--törenler içsel duyguların ifadesidir; sadakat duygusunun ifade edilmesi için bir fırsat olmazsa, duygu ... ikinci bir kuzeylinin sadakati - biraz kum ve bayrak için gidiyor - ve - TEKLİF YOK?

[İllüstrasyon]

Bir seyahatten önceki hafta Londra'da can sıkıntısı yaşama şansı yoktur;
paketleme, alışveriş, sigortalama ve bilet alma ve genel olarak
hareketlilik yaşarsınız - tefekkür eden zihin için ne hoş uğraşlar!
Sonra arkadaşlarınızı ziyaret edersiniz ve tanıdıklarınız sizi ziyaret eder, hepsi yoğun bir hafta içinde; geç kahvaltı eder, öğle yemeğini ağır yer,
aceleyle bir yere akşam yemeğine koşarsınız, sonra bir oyuna veya başka bir etkinliğe veya başka bir şeye koşarsınız, başka bir yerde akşam yemeği yersiniz ve sonra eve dönersiniz, yarım pipo için çok geç;
Giysiler, şapkalar, elbiseler, silahlar, öğle yemekleri, akşam yemekleri,
tiyatrolar hakkında nişanlanmalar, hepsi aklınızda, uyanıkken ve uyurken ve temel ve gereksiz şeylerle ilgilenirken
koşup dururken, sokaktaki
yakasız adamla itişip kakışıyorsunuz ve aç bakışı fark ediyorsunuz ve sizi
taşıyan buzun ne kadar ince olduğunu ve içinden geçmenin ne kadar kolay olduğunu düşünüyorsunuz, sadece bir
adım
ve boynunuzdan aşıyorsunuz--yaka gitmiş ve pantolonun kırışıklığı
çıkmış. Geçen gün bir arkadaşım geçti ve kimse bilmiyor;
uzun süre esmer ekmek ve suyla yaşadı, ama akşam kıyafetlerine bağlı kaldı ve şimdi güçlülerin koltuklarında oturuyor. Hepsi ne kadar da "bir
Variorem"--yüz çizgilerine ve kıyafetlerin kesimine yazılmış trajedi ve komedi. Ama itiraf ediyorum; Londra'da beni tiplerden veya bireylerden daha çok ilgilendiren şey,
toplu olarak görülen sokak sahneleri ve figürler. Her dönüşte ne resimler var ve yine de onları ne kadar nadiren resmedilmiş olarak görüyoruz. Dünyadaki en büyük mütevazılıkla Piccadilly Circus'ta bir deneme yapacağım. Renk ve hareketin o merkezi kadar büyüleyici bir sokak manzarası var mı? - diyelim ki bir Mayıs gecesi, tiyatroya giden insanlarla, evlerin çatılarının üzerinde çelik mavisi ve kızıl gökyüzü, cilalı yolda parlayan ve uçan araba tekerleklerinde titreyen Pavilion ve Criterion ışıklarının turuncu ve yeşil olduğu - ya da ıslak bir gecede, hareket eden ışıkların, gölgelerin ve titrek yansımaların girdabı olan The Circus! Bazı yan sokaklardaki sessiz efektlerle ne büyük bir tezat; örneğin bu sokak ay ışığında yarı yarıya görünüyor, Coburg'daki penceremin altında; tek ses, Berkeley Meydanı'ndan
at arabaları ve arabalar
uçup giderken, ahşap kaldırımda
çalışan atların ayaklarının tıkırtısıydı--gece bir set var ve sarı lambaları Mount Caddesi'ni
sıralayıp altımda Carlos Meydanı'na doğru uzanıyor.

... Terzim bana boyamam için çok mükemmel bir karton kutu gönderdi,
bu yüzden onu Muzii renklerinde bu efekt için kullanacağım; bu "Konu Dışı"nın bu ilk bölümüne bir
sahne veya son parça olacak.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Piccadilly Circus, Gece.]

BÖLÜM II

LONDRA'DAN TILBURY'YE.--Uzak Doğu'ya bir yolculuk hakkında notlar yazacaksam, Grosvenor Meydanı ile Liverpool Caddesi İstasyonu arasındaki heyecan verici kısmı kaçırmamalıyım. Heyecan, şehirdeki blokta polisin elini izlerken ve bunun yolculuğunuzu
durdurup durdurmayacağını merak ederken geliyor; ama aşağı iniyor ve zamanında varıyoruz ve kuzenimiz ve yeğenimizle platformda sevinmek için ayıracak bir dakikamız var, onlar bizimle dışarı çıkıyorlar, ya da daha doğrusu biz yerlilerin Hindistan'a
gittiği kişiler.

Platformda bizim kadar mutlu olmayanlar da vardı; gördüğüm yaşlı bir kadın, genç bir askerin elini acıklı bir sessizlikle tutuyordu ve evde kalanların yüzlerindeki gülümsemeler pek de neşeli değildi ve
erkeklerin eşlerini ve çocuklarını terk ederkenki gri ifadeyi unutmak zor. Platformda gördüğüm genç bir kadın, bir asker kadar dik ve gülümseyerek, tren hareket ederken kendini kız kardeşinin kollarına attı, kederin tamamen terk edilmişliğiyle ve yaşlı kadının yüzündeki kırışıklıklar, geçerken gözyaşlarıyla doluydu -- bu tarafta genç adamı, oğlunu veya torununu gördüğünde ikiye bir. Ama sanırım Hindistan'ın her yeri böyle -- birçok ayrılık, dökülen birkaç gözyaşı ve bir filoyu yüzdürmek için saklanan yeterli gözyaşı. 'Rehber kardeşimiz'[1] ve karısı bizimle birlikte trenle Tilbury'ye geldiler, bizi gemide görmek için, bu yüzden hepimiz çok neşeliyiz ve güneş nehrin ve beyaz kümülüs bulutların üzerinde parlıyor ve mavnaların kahverengi yelkenleri, selin tepesine çıktıklarında sert bir kuzeydoğu esintisiyle şişiyor. "Mısır" akıntının ortasında yer alıyor ve trenimizin tüm yolcuları, onları uğurlamaya gelen yüzlerce arkadaşıyla birlikte, ihalelerle oraya gidiyorlar - bir kalabalık var! Yolcular sadece yanlarında el bagajı getiriyor, geri kalanlar dün gemiye bindi; gemiye biniş güzelce yönetiliyor ve düzenli, şaşırtıcı bir heyecan bastırma ve yersiz his gösterisi var. Bu binişi yabancı bir gemidekiyle karşılaştırmak gerekirse; Yolcuları ve bagajları bir İtalyan gemisine alma işini gördüm
bir Mısırlının, güvertede bir kutu sütle, şikayetlerini tüm dünyaya
söylerken, güvertedeki yakışıklı subayların beyaz eldivenli elleri arkalarında boş yere gülümsediğini gördüm. Sanırım P. & O.'ya isimlerine ve yolcularına bir güvenlik hissi veren bu askeri kesinliktir; ancak memnun edilmesi o kadar zor insanlar vardır ki daha az boru kili, daha az kalabalık kabinler, daha iyi hizmet ve daha fazla güverte alanı isterler ve bu
sahipler, Japonlar gibi diğer hatların, rahat banyolar, yataklar ve çamaşırhane gibi istedikleri her şeyi makul fiyatlarla sunduklarını gördükleri sürece asla memnun olmayacaklardır.

[1] Kayınbirader.

P. & O.'da hoşuma giden bir militarizm dokunuşu, yemeklerden önce geminin etrafında dönen boru sesidir; uyanmak için çok neşeli bir sestir. Sabahleyin gemi boyunca uzaktan, ilk başta belli belirsiz gelir, yarı uyanıkken, makinelerin zayıf sesini ve beyaz çatınızdaki koşuşturan yansımaları açıklamaya çalışırken, güneye doğru en geniş ve en düz ovalarda yelken açtığınızın her zamanki hoş hissinin belirsiz bir şekilde farkındasınızdır. Sokak boyunca giderek daha yüksek sesle gelir, ta ki kabin kapınızın dışında sizi
oldukça
zıplatan! Neşeli, neşeli bir sestir, dünyada neredeyse hiçbir şey bu kadar heyecan verici değildir, borular hariç. İçinde gülen, küstah bir meydan okuma ve aynı zamanda naziklik vardır, kaybolurken - en erkeksi
müzik! Askerler için ne çağrışımları vardır; hatta barış adamına bile
plaka zırh, sıralanmış alan ve uzun zaman önceki savaşları
anlatır.... Bunu hiç Edinburgh'da duydunuz mu? boş, rüzgarlı kale
koridorunda--sadece anılarla dolu--hiçbir trompetçi görmüyorsunuz, ama geniş
gri duvarlar ve gökyüzü altın notalarıyla dolu. Bir an yankılanıyor, sonra sessizlik oluyor, ta ki kasabanın gürültüsü tekrar gelene kadar. Ve geceleri duydunuz mu? Princes
Street'in _Uzak Tarafı_'ndan, sizinle yıldızlar arasındaki uhrevi notalardan, son direğin uzun çekilmiş notalarından, kayanın tezgahındaki ve yuvarlanan bulutların
içindeki görünmez bir trompetçiden.

G. mırıldanıyor, "Bu iğrenç--ama sonuçta, denize açılmak tamamen bir
dayanıklılık meselesi." Bakış açısında ne kadar da büyük bir fark var--G.'nin dün gece bir saç şiltesi vardı ve uygun şekilde
örtülmemişti ve belli bir miktarda dayanıklılık gerektiriyordu; Öte yandan, böylesine muhteşem pembe güllere sahip olduğu için son derece şanslı
ve hediyelik olarak güzel süsler, arkadaşlarından gelen dokunaklı veda hediyeleri, bu yüzden kamarası zaten oldukça sade görünüyor; ve sonra, duvarlarda, parlak pirinç çerçeveli, mükemmel yuvarlak bir resim var - ufukta bir yelkenli gemi gövdesi, yelkenleri sabah güneşinde altın gibi parlıyor, sedef denizinde... Sadece çok hafif bir yükseliş ve düşüş var ve hava sabit ipeksi bir
hızla akan sesle dolu; güzel havalarda denizin size yol vermek için yol açtığında duyduğunuz buna benzer ne var ki. Bugün "Mısır"a gelen insanların bir taslağında resmedildi
ihale, renkli büyük bir şey yok, siyah beyaz bir reprodüksiyon daha az, çünkü göz ve el bagajla biraz meşguldü--mavi tulumlar ve kırmızı sarıklar içindeki lascar'ların bir notu--Doğu Batı ile buluşuyor--leylak ve leylak şapkalar ve beyaz duvaklarla Hindistan Adaları; çünkü
bu yıl mor tonları moda.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

[İllüstrasyon]

Birinci ve ikinci sınıf arasında belde bir köşe buldum,
burada çok fazla göz ardı edilmeden çizim veya boyama yapılabilir; orada
gökyüzünün altına girebilirsin, başka yerde giremezsin ve sadece ufku görebilirsin,
çünkü birinci sınıf güvertemiz subay güvertesinin altındadır ve ikinci sınıf
tentelerle kaplıdır, bence senin için çok kötü bir düzenleme
sadece ayak parmaklarına ışık verir. Bir yelkenli geminin güvertesi çok daha
güzeldir, çünkü açık bir korkuluk yerine rüzgarı ve suyu vücudundan uzak tutacak makul bir siperin vardır. Bir siperin üzerinden rahatça bakabilirsin,
gözlerin denizin parıltısından korunmuştur; bu buharlı gemilerde
kaşların ve kirpiklerin altından gözlerine doğru eğik bir şekilde gelir--insanların
mavi gözlük takmalarına şaşmamak gerek! Yelkenli gemide de yukarı bakabilir
ve beyaz kanvasın kıvrımlarını ve direkleri ve ipleri
sonsuz mavilikte ileri geri sallanırken izleyebilirsin, sonsuz bir zevk! Burada, birkaç santim yukarıda bir
zemin ve kabarmış boya var, subayların etraflarındaki ufkun tamamını ve üstlerindeki gökyüzünün yayı ile birlikte
gezginlik yaptığını biliyorsunuz. Yelkenli geminin bir diğer avantajı da,
sadece bir kalabalığın parçası olmamanız, şu veya bu numarayla bilet almamanız,
yatmanız,
beslenmeniz ve bir rakamla işaretlenmeniz; ve genellikle bir
barometreye güvenebilir ve geçtiğiniz ışıkların ve karaların adlarını öğrenebilirsiniz; muhtemelen
bir termometre ve kesinlikle bir pusula bile olabilir. Bu
"Mısır"da, geminin konumunun günlük olarak işaretlendiği dünyanın küçük ölçekli bir Mercator projeksiyonu dışında, bir deniz yolculuğunu bu kadar sonsuz derecede ilginç hale getirebilecek
bilgileri edinmenin bir yolu yoktur. Ben, dönüm noktalarını, geminin konumunu ve
barometrik okumaları gösteren büyük boyutlu haritalar öneririm. Denizde, okyanus derinlikleri, akıntılar, rüzgarlar, tuzluluk ve sıcaklık haritalarından daha ilginç ne olabilir! Plankton, Nekton ve Benthos'a değinmek için fazla hızlı giderseniz, en azından zavallı birinci sınıf yolcularına hava durumu, günlük koşu ve köprü hakkında sohbet etmek için bir pusula, hatta bir
termometre verin.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

"KÖRFEZ"--Büyük Körfez, bir değirmen göleti kadar sakin--gemide neşeli bir dinlenme ve huzur hissi var; sanırım Doğu'ya giden herkes bu hissi bilir.
Haftalardır bir şeyler yapıyorsunuz, alışveriş yapıyorsunuz, paket yapıyorsunuz,
randevularınıza gidiyorsunuz, sonra şehrin gürültüsünden
çıkıyorsunuz, tekrar temiz havayı
soluyorsunuz ve dinleniyorsunuz, düz denizde, o güzel su yastığında,
tüm yatakların en rahatlatıcısı.

Herkes uykulu ve çok dinlendirici. Yolcular arasında bireyleri ayırt etmeye başlıyoruz, ancak şimdiye kadar hiçbiri özellikle dikkat çekici görünmüyor. Kalabalık olarak oldukça yakışıklılar ve bir veya iki çocuk melek gibi - en azından umuyoruz.

Şimdi önümüzde daha karanlık ve doğuda, Dünya'nın gölgesi
Hiçbir şey, sanırım! Muhtemelen bir Ekim esintisi geliyor - ufkun üzerinde alçak
cirri-kumuli kıyıları - paslı kırmızı bulut çizgileriyle yukarıda açık - saç kadar ince - akşam soğuk, işte bir fırçayla bir deneme. Ve güvertede müzik için müzik vardı; İrlandalı bir kadın
keman çalıyordu ve altı kişilik bir izleyici kitlesine piyano eşliğinde çok iyi çalıyordu - eğer Körfez sessiz kalırsa izleyici kitlesi artmalı. Gün batımından sonra akşam yemeği - ne kadar sıkıcı bir iş; beklemek
mükemmel planlanmış, ancak garsonlar kendileri iki servis bölmesinde uzun süre beklemek zorunda kalıyor, hepsi birbirine sıkışıyor, bu yüzden
yemekler arasındaki zaman bitmek bilmiyor; neredeyse bir
yemekte olduğunuzu unutuyorsunuz. Bu gece yemek ve sohbet masanın bizim tarafımızda
sürekli devam ediyor ve kuzenimin oturduğu diğer taraftan Hindistan hakkında ilginç parçalar duyuyorum, ki bu da oldukça sinir bozucu; R. oradaki deneyimlerinden bazılarını anlatıyor ve bu da komşularını, yeğenimi ve Bayan Komiser Yardımcısını
kıkır kıkır güldürüyor.

[İllüstrasyon]

R.'nin belli bir İsviçreliyi dönüştürdüğünü anlıyorum. Birbirlerine yakın yaşıyorlardı,
"Kara Pamuk Toprağı"nda yalnız bir hayat, her neyse o. R.'nin söylediğine göre
kar gibi
esiyor. İsviçreliler küçük bir oluklu demir evde, birkaç tavukla ve hiç kitap olmadan yaşıyorlardı ve kitapları seviyor, evinden ve tavuklardan ve Britanya İmparatorluğu'ndan nefret ediyordu. R.'nin güzel bir bungalovu ve bir sürü kitabı vardı ve bunları İsviçrelilere ödünç veriyordu, gazetelerimizi okuması şartıyla! Sonuç olarak İsviçreliler, İngilizlerin "barbarlık yöntemlerine" inanmayı bıraktılar, İmparatorluğa hayran olduğunu söyledi ve teneke evini ve kara toprağı, hatta tavuklarını bile sevmeye başladılar!

Bu gece sigara içme odası çok sessizdi, köprü bile henüz açılmamıştı, belki de bu, denizde sessiz bir cumartesi gecesinde bu geveze notların gevezeliğini açıklıyor.

Şimdi Pazar geliyor. "Gün gelir, gün gelir, Tanrı Pazar'ı gönderir," diye homurdandı hoşnutsuz denizci direğin önünde. Ayın günü
bilinmiyor--önemli olduğunu sanmıyorum, bu tür notlarda tarihler
biraz çizim kağıdındaki çizgili çizgilere benziyor, sadece dikkat dağıtıyor.... Şimdiye kadar
o kadar keyifli vakit geçirdik ki, kahvaltıda haftanın gününü söylediğimde Presbiteryen bir hanım oldukça
şaşırdı, çünkü
çanların çınlamasını ve çarpışmasını duymamıştı ve herkes oldukça neşeli görünüyordu ve siyah giysi yoktu, bunun Pazar olduğunu fark edemedi. Ama bu öğleden sonra herkes için neşeli değil! İspanya'dan üzerimize doğru esen ciddi gri bir gökyüzü var, sadece İspanya semalarıyla ilişkilendirilebilecek bir ihtişam ve genişlikle ve taze bir esinti var, ama karadan gelen ılık ve bu büyük küvet biraz hareket ediyor, Deniz'in canlı olduğunu fark etmemize yetecek kadar, göğsü bizi hafifçe yukarı kaldırıyor, bazılarımız için hoş bir hareket ve yoğun bir şekilde rahatlatıcı, ama ne yazık ki! masamızda boş yerler var. Bu deniz tutması ne büyük bir kefaret. Burns'ün sözleriyle,

"Bu bir baş dönmesi,
Bir vücudun
işine karışmasına

izin vermez"

hiç, hiç... Leith'ten Antwerp'e bir hafta uzakta soluk yüzlü bir öğrenciydim, bu kabalığı ilk hissettiğimde: başlangıçta St.
Abb's Head'in bir sis setine ve Middlesborough'un bir kum setine çarptık ve
orada kıyıda horozların ötüşünü dinledik, gri, ıslak sisin kalınlığını bir adım öteden göremeden.
Gayda ile kendimizi neşelendirdik ve kaptanın elinde en iyi brendiden bir kasa vardı, sanırım hayatımda ilk kez
tattım; ve pratik
çantasında birkaç melodi çalabiliyordu. "Dinna think bonnie lassie, seni terk edeceğim," diye hatırlıyorum
en iyisiydi; bir strathspey melodisiydi; ondan öğrenmiştim. Sorun, Scheldt'ten sertçe
patladığında başladı; ama
barın üzerinden
geçerken bile, denizin "romantizmi" acılarını biraz olsun hafifletti. Bugün
kanepenin yanında Winchester'ların varillerinin soğukluğunu ellerimde hissedebiliyorum ve deneme saatimde
tutunduğum ve bunların Çin Denizleri'ndeki
_Gerçek Korsanlar_'a karşı vapurun son yolculuğunda kullanıldığını hatırladım! Ve kesinlikle
barın dışındaki fırtına ve karanlık geceden,
güneşin doğuşuna karşı menekşe rengi katedral kulesiyle
geniş nehirdeki sessiz sabaha, "cennetten çiy gibi" gümüşi müziğini
yayan değişimde denizin "romantizmi" vardı;
"Madam Angot," sanırım melodiydi, burada ve orada bir nota eksikti. Bugün birkaç deniz kuşu gördük ve en azından ikisi beyaz kuzenleri arasında siyah görünümlü hırsızlar olan iskorpitlerdi. Birinin bir martıyı kusmaya çalıştığını gördüm, aşağıdan ona doğru uçuyordu, martının yüksek sesle ifade ettiği
iğrenmeye. Bu doğanın garip bir düzenlemesi ve birkaç martının neden kendilerini savunmak için bir araya gelmediğini anlayamıyorum. Eminim her biri bu kadar yorucu uçuşla kazandıkları azıcık yemeği bırakmaktan nefret ediyordur. Kıyı kuşları da vardı; bazılarını yolcu olarak gönderdik, onlar da bizim gibi güneye gidiyorlardı, ancak içgüdüsel olarak, kartla değil. Sanırım yoldaydılar ve sadece kanatlarını biraz dinlendirmeleri gerekiyordu; dün gece köprüde iki büyük siyah kuş vardı, muhtemelen kargalardı ve bugün sığırcıklarımız var ve bir kaç çeşit ispinoz gördüm. Bu narin gemicilerden en azından biri geminin kedisi tarafından
yemişti - narin kalıntılarını, birkaç minik tüyü ve
zarif bir kanadı ve zavallı başını buldum.

Ufukta kara çok belirsiz ve esinti yeni esiyordu, olduğu gibi; çoğu yolcu için biraz sıkıcı, gri bir günün sonunda anlık bir ilgi.

R. ve karısı, sabahın birinden beri oldukça kötü zamanlar geçiriyorlar;
kamaraları çok önde ve bu yüzden herhangi bir hareketi bizden daha fazla hissediyorlar;
biraz deniz tutması ve çapa zincirinin boruda gevşek olması ve ranzalarına çarpmasıyla, rahatsız bir gece geçirdiler.
Bo'sun'u öğleden sonra uykusundan çıkardık ve o ve solmuş yaşlı bir lascar, zincir ve ahşap işçiliği arasına bir kenevir çamurluk sıkıştırdılar, bu yüzden
uykuları daha huzurlu olmalı; şimdi geminin ortasındaki bir rıhtıma geçici olarak geçiyorlar, Marsilya'ya kadar boş; orada
hareketi neredeyse hissetmeyecekler.

Kaptanın sıkıcı, nemli bir
Pazar öğleden sonra mola vermesi gerçekten düşünceli bir davranıştı--korna ötmeye başladı ve hepimiz birinin denize düştüğünü düşünerek
sigara odasına atladık ve güverteye
sırıtan lascarlar geldi, neşeli bir renk cümbüşü ve ileriye doğru koştular ve üstümüzdeki güverteden ön taraftaki cankurtaran botlarına
tırmandılar. Çok akıllıca yapılmıştı, ama ayaklarının sedyelere veya ellerinin küreklere
ulaşıp ulaşamayacağını görmek isterdim;
botlar dışarıya doğru sallanmamıştı, ama her şey hazır görünüyordu. Sanırım arkadaşım
bo'sun, öğleden sonra daha erken saatlerde vinçler ve şelaleler üzerinde çalıştığı için bunların gerekli olduğunu sezmiş olmalı. Şair Gilbert'in sözleriyle,

"Deniz adamlarının yolları hakkında çok az şey biliyorum,
Ama anlamazsam elimi yerim"

işlerinin bu kısmı; bir balina avcısı olarak pratik yapmak,
teknelerle kaçmada ve eğer açsanız tekrar gemiye binmede mükemmelliğe ulaşma eğilimindedir ve kar yağmıyorsa eğlencelidir!

Bu gece hava nemli ve güneydoğudan sıcaktır ve İspanya'nın kokusunu alırız--gerçekten bill--birçoğumuz aromatik kokuyu fark ettik.
Denizdeki kokular çok uzaklara taşınır. "Bir adam tanıyorum", karadan 250 deniz mili uzaklıkta yanan odun veya funda kokusu alan ve bunu söyleyen ve alay edilen;
ama gemisi bazı adalara yanaştıktan sonra iki üç gün boyunca en son o güldü, bu adalardan yanan turbadan gelen geniş bir kahverengi ve beyaz duman sütunu yükseldi ve bu duman güneye doğru buzlu bir kuzey esintisiyle süzüldü ve harita o konuştuğunda dumanın rüzgara karşı ölü olduğunu gösterdi.

BÖLÜM III

PAZARTESİ--yumuşak gri ve beyaz, dalgalanan, yuvarlanan bir deniz ve sisli ıslak güverteler
parıldayan yansımalarla--bu gibi büyük bir geminin bile dış dünyadan biraz kopuk hissettiği bir gün, çünkü sis ufuk çizgisine
iniyor ve bizi çevreliyor. Eğer bir gün Orpheus'u veya Sirenleri resmedersem, böyle gri ıslak bir efekt kullanacağım. Küçük gemilerindeki bu eski denizcileri düşünüyorum, tıpkı bugün bizim kendi yelkenli teknelerimizde yaptığımız gibi, hem kalın hem de ince oluyorlar; zaman zaman iyice tozlanıyorlar,
yanaklarında ve güvertelerinde kalın tuz oluyor. Her şeyi bir yana koyarsak,
deniz oldukça minör bir akordur; bu yüzden Burlington House'un Argo ve Kahramanlar'ın turuncu ve pembe renkte şarap kırmızısı bir denizde çekilmiş resimleri ikna edici değildir. Patronum eve geldiğinde alçakgönüllülükle Orpheus'u önereceğim
kıçta şarkı söyleyen, ardından gelen bir rüzgar, arkasında büyük bir göbekli yelken ve
her tarafta ıslak hava ve sıçrayan gri deniz, baş onu gümüş, beyaz ve yeşile doğru sürüyor ve yelkenin kıvrımının altında kıçta Jason ve dümenci, muhtemelen Medea, saçındaki buklelerle ve belki de sadece altın posttan bir dokunuş, minör tonları canlandırmak için sadece soluk sarı bir leke! Pruvanın etrafında şarkıyı dinleyen, başın yeşil oyuklara çarpmasını izleyen adamlar olacak - şimdi hatırladım! Bunu görmüştüm - unutmuşum. Ama
Orpheus solgun mavi tulumlar giymişti ve keman çalıyordu ve
paslı, kırmızı bir ırgatın üzerine yaslanmıştı--onu Mjolna'nın[2]--balıkçı bonitasının
ci bomundan gördü--geriye baktı ve hepsi oradaydı,
sanırım eskiden olduğu gibi bugün de aynıydılar, erkekler ve oğlanlar, tuz
ve güneşten kavrulmuş denizciler, kedi başları ve çapalar üzerinde tembel tembel uzanıyorlardı. Yani
Dünyanın bir neşesi--beyaz yelken bulutuyla arkanızdan dalgalanan bir gemiyi seyretmek için bomdaki tünekten.

[2] Thor'un çekici için İskandinavca.

[İllüstrasyon]

Sirenler de bu havada resim yapardı; resimlerde oldukça kuru görünüyorlar, ıslakken daha iyi görünürlerdi--ben onları ıslak ve neşeli olarak parıldayan, 
uygun bir carvel tekne ve mürettebat ve kahverengi eğimli yelkenler,
üç resif aşağıda, dümencinin istediği gibi, hiç bağlama veya kulaklarda balmumu olmadan, ama hepsi Sirenlerin hizmetinde.

St. Vincent ışığı artık görünüyor--güneybatıdan gelen dalga ve
yolcunun tahmin edebileceği kadarıyla, yakında güney doğuya doğru gidecek;
bu yüzden yakında iyi bir dönüş yapacağız ve deniz tutmuş
arkadaşlarımızın çoğunlukla uykuda olmalarına sevindim. Yarın erken Cebelitarık'a varmayı umuyoruz, sonra dinlenecekler--her şey yolunda gidecek.
"Öyle diyorlar ve umuyorlar," diyor "Yaşlı At" Chantie. Ancak, Lyon Körfezi'nde Mistral adı verilen bir rüzgar ve daha doğuda St. Paul'un bahsettiği bir Euroclydon yok mu?

Bu öğleden sonra Tagus'un ağzına gelmeden önce oldukça ilginç bir arazi manzarasından geçtik; tepelerin yamaçlarına rahatça yerleşmiş evler görebiliyordunuz. Kırmızı kayalıkların eteğinde yeşil su ve beyaz köpük patlamaları var - bu kıyının bir parçasından oluşan bir pochade - mavi zirvelere tünemiş bir kale, yuvarlanan bir gökyüzü ve engebeli
dağlar ve daha yakın, yuvarlanan, kurşuni renkli bir dalga.

[İllüstrasyon]

Resim yaptığım kuyudan veya belden, oldukça siyah, beyaz bir adamın durup makine dairesinden beni izlediğini fark ettim. İlgilenmiş gibi görünüyordu ve daha sonra onunla konuştum. Batı Ülkesi aksanıyla kendisinin de "biraz" yaptığını söyledi ve sanat eserini göstermek için beni kulübesine götürdü. Bu gösterinin çalışma kısmında çok üst sıralarda olmasa da - kazan üreticisi veya zanaatkar, sanırım - çok güzel bir kulübesi vardı. Sanat eseri dekoratifti. Doğu şarap kavanozlarına sakızla birlikte çeşitli puro ve tütün etiketleri uyguladı, ayrıca Masonik ve P. & O. sembolleri, haçlar ve kırmızı ve altın renginde yükselen güneşler; bu geometrik tasarımların aralarını mavi ve altın emaye boyayla doldurdu; ve genel etki çok parlaktı. Tarihi bir şekle sahip bir vazonun böyle yepyeni etiketlerle
doldurulduğunu görmek garipti. Bu işi birkaç yıldır boş zamanlarında yapıyordu, bu yüzden önemli ölçüde
yeterlilik kazanmıştı.

Böyle bir kapta insan ilgisinin bir kısmını tarif edebilmek isterdim; birçok romancının uzun
bir
gün boyunca incelemesi için yeterli bilgi var. Evdeki her sınıftan bireyleri, askerleri ve sivilleri,
ve kadınlarını tanıyoruz ve onlar da diğerleri kadar ilginçler, hatta daha da ilginçler; ama
onları gemilerinde böyle, sayıları çokken, çeşitli görevleri için Doğu'ya giderken gördüğünüzde, ilgi oldukça büyük bir şeye dönüşüyor.
Bir kız var, yerli bir alayda gelecekteki kocasına gidiyor,
yıllarca geri dönmeyecek ve bu gece sigara içme odasında yanımızda oturan bir çift var - beyaz saçlı bir Albay ve genç koruması, tomurcuklanan bir asker - evdeki annelerinden, kuzenlerinden ve teyzelerinden bahsediyorlar.
Sonra gemideki en güzel kız var, ama o tipik değil ve bence Hindistan'dan daha Doğu'ya gidiyor: gemideki en iyi
düzenlenmiş adamla zaten ahbaplık etmiş, bu yüzden olması gereken bu - ve ahbaplık etmek için ne güzel bir fırsat! Bu P. & O.'larda sefer başına yapılan ve bozulan nişanların ortalama sayısının ne olduğunu bilmek istiyorum. R. bana son yolculuğunda yaptığı bir nişandan bahsediyor; hangi hatta olduğunu unuttum. Yolcular on bir genç adam ve bir hanımdı ve o da onlardan birini tercih etti, bu yüzden hayal kırıklığına uğramış on talip vardı. O ve O'nun biraz şarkı söyleyebildiğini keşfettiler, bu yüzden on kişiden biri eşlik etti,
ve diğerleri sadık çifti şefkatli şarkılar söylemeye teşvik etti,
ve bunu yaptılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. "Seni istiyorum, Balım" diye şarkı söyledi,
ve sırtını buna verdi, R.'nin dediği gibi, bence çok argo bir şekilde ve talipler sigara odasına çekildiklerinde çok eğlenecekleri bir konu olduğunu düşündüler - bence neredeyse küfür gibiydi... Ama güvertede bir pipo ve biraz tatsız denize son bir bakış,
sonra da üç veya dört inç dar bir yatağa.

[İllüstrasyon]

Burada tasvir edilen bu iki hanım, bu sabah kahvaltıda cinsiyetlerinin hayatta kalan tek kişileridir, çünkü dışarıda sert esiyor; ama bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgardır, bu yüzden güller kadar taze olan bu iki genç, boş masada birbirleriyle tanışmış. Güvertede bir saat geçirdiler ve hareketi ve kahvaltıyı beğendiler; ve muhtemelen bastırılamaz neşeli üstünlük duyguları, alçakta ve solgun yatan kız kardeşlerine duydukları acımayla tatlandırılmış. Görüyorsunuz, kemanlar masada ve
bunlarla bile ara sıra bardağınıza tutunmanız gerekiyor.
Keman dirseklerim için o kadar rahat bir dinlenme yeri sağlıyor ki, bunu kahvaltı menüsünün arkasına (kimse istemiyor) görünmeden karalıyorum.
Ne pozisyonun ne de mesleğin çocuk odasında izin verilmediğini hatırlıyorum ve bugün oldukça iyi bir toplumda sanata o kadar ölü insanlar duyuyorum ki
masa örtüsüne çizim yapmanıza izin vermiyorlar! Bazen bunun yüzünden kaç tane güzel fikrin kaybolduğunu düşünüyorum! Yemek saatlerinde resim çizen Correggio kardeşlerdi, değil mi? Çok hevesliydiler ama öldüler - muhtemelen hazımsızlıktan! Cebelitarık Boğazı'na giriyoruz - güzel, fırtınalı bir gün, Akdeniz'den çıkan siyah serseriler burunlarını köpüğe gömüyorlar ve kıvrılıp vapurların tüm güzelliğini gösteriyorlar! Sancağa doğru yukarıda tırtıklı Afrika dağlarını ve ötesindeki Atlas Dağları'nı görüyoruz. İlkbaharda yeşildirler ama şimdi kahverengidirler. Eskiden Afrika Kıyısı'nın düz ve kumlu olduğunu düşünürdüm; acaba okul çocukları hala öyle mi düşünüyor. İlk bakışta dağlık ülkemize bu kadar benzediğini görmek hoş bir sürpriz. Hem Afrika tepeleri hem de İspanyol tepeleri zaman zaman Atlantik'ten gelen yağmur sütunlarıyla örtülüdür. İşte Cebelitarık'ın küçük bir tırnak izi; direklerin olduğu kısımları görüyorsunuz - liman burası. 1.200
fit yüksekliğindeki Kaya veya Dağ, güneyde ve sağda; tüm tarafı toplarla
dolu; gemilerin solunda uzun bir kara parçası kayayı İspanya'ya
bağlıyor. Kuzeyde ve doğuda, Granada yönündeki kümülüs bulutları biraz dağılsa, Sierra Nevada'nın beyaz tepelerini
görebilirdik.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . [Resim]

Bu çok muhteşem bir gündü! İspanyol topraklarındaydık - sanırım buna
İngiltere'nin elinde olmasına rağmen İspanyol toprağı diyebilirim - güzel İspanyol kadınları gördük, güneş, rüzgar, yağmur, ıslak güverteler ve kuru güverteler gördük
ve Limana demir atmanın telaşı ve ilgisi, tüm
römorkörlerin, teknelerin ve kıyıya gidip gelen insanların
hareketi - yol kenarı fırtınalı ve bayraklarla dalgalanıyordu ve
yüzen her şey
hareket ediyordu, büyük gri savaş gemileri hariç.

İlk kıyı botuyla uzaklaştık. Nasıl da yağmur yağdı - G.'nin şapkası mahvoldu - ama
bir kez daha İspanya'da olmak için her şey. Tekneler yuvarlanıyor ve şemsiyeler damlıyor
ve yüzlerce metre boyunca sıçrayan ıslak iskelemiz var, G. çamurdan biraz olsun uzak durmak için
tahtalar ve tel kablolar üzerinde dengede duruyor - ikisi için bir şemsiye. Sonra komik küçük bir Victoria'da, sarı yağlı tuval perdelerle, bir ağaçta büyük kırmızı çiçeklerin olduğu küçük bahçelerin yanından, bir sonraki ağaçta trompet şeklinde beyaz çiçeklerin asılı olduğu, haki giysili askerlerin ve örtülerine sarılmış sarıklı Mağribilerin yanından geçerek kasabaya doğru koşuyoruz. Mağribiler Avrupa'da o kadar yersiz görünüyorlar ki; pitoresk olmayı hedeflemişler ve başaramamışlar gibi görünüyorlar, bunu biliyorlar ve buna sadık kalıyorlar. Geçtiğiniz İspanyollar sanatçı için saf bir neşe; kadınların fildişi renginde, en hafif pembe tonuyla, gözleri kahverengi ve koyu, nazik ve kirpikleri var -- Henner'ın tarzında boyamak da kolay, Prusya mavisi, bitüm ve toprak rengi ve bir miktar gül! Saçlarındaki çiçeğe bakın, kuzgunun kanadındaki ışık kadar mavi ve yüzlerindeki un, siyah kaşlarına kadar sarkıyor. Bence onlarda biraz Kızılderililik olmalı. Gemideki Ayah'ların ve kıyıdaki İspanyolların ifadelerinde uzak bir akrabalık var, tuhaf, nüfuz eden bir bakış ve nazik. Erkeklerin ifadeleri de yeterince hoş, bence -çok sessiz- ama siz farkına varmadan gözünüzü ve ölçünüzü alıyorlar, bir işaretçinin göz ucuyla size verdiği ışıltı kadar hızlı bir bakışla... İşte yerlilerden birinin bir notu, belki biraz ifadesiz ama oldukça tipik bir İspanyol yüzü. O benim kuzenimin aşçısı; bir R. E. ve Cebelitarık için oldukça büyük bir evde yaşıyor; herhangi bir odada dik durabilir ve balkonu olan oturma odasında uzanabilirsiniz; onu ayakta dururken resmettim. Kuzenimin karısı onu taburcu etmişti, ama
hiçbir kötü his yoktu, bu yüzden siyah dantel mantilla ve pembe bluzla iltifat ziyaretine geldi. Adı Barbara'ydı ve yolun karşısındaki bir fırıncıyı seviyordu ve çorbayla ilgilenmesi gerekirken, dükkanındaki fırıncıya bakışlar atıyordu, bu yüzden gitmek zorundaydı!
"Zavallı Barbara"--ve şanslı bir fırıncı, böyle kordit bakışlar aldığı için!

Çin gibi bir yüze, ince altın rengi saçlara ve Napoli menekşesi gözlere sahip, Sakson tipinde zarif bir hanım, ben çizim yaparken omzumun üzerinden baktı.
Daha yeni çıktı ve Cebelitarık'ın tadını çıkarıyor. Ama menekşe gözler dememeliydim, çünkü bir tanesi gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı; dün avlandı ve zavallı şey sürüklendi ve her yeri morardı, ama
iki veya üç gün sonra tekrar avlanmaya çıkacaktı.

[İllüstrasyon: İspanyol Bir Kadın.]

BÖLÜM IV

[İllüstrasyon: Lascars'ın Pazar geçit töreni.]

Denizde mavi gökyüzünün olduğu ilk günümüz - bana göre mavi, inanılmaz derecede mavi ve güneş parlıyor! Sessiz bir gece geçirdik, bu yüzden herkes
çok memnun. Sol tarafımızda İspanyol kıyısı çok dağlık ve
küçük bulutçuklar dağ yamaçlarına gölge düşürüyor. G. ve ben
İspanyolca gramerimizi çalışıyoruz; ama belki de "çalışma" kelimesi pek doğru değil,
daha doğrusu hayal
etmek ve denizin maviliğine ve
üstümüzdeki kasırga güvertesindeki mavi yansıyan ışıklara hayran kalmak.
Sandalyelerimizi bir parça güneşe sokmayı başardık; daha çok
şimdilik, eve döndüğümüzde sokağın gölgeli tarafına geçeceğimizi düşünüyorum. Kıyıya o kadar yakınız ki, gözlüklerden baktığımızda vadileri görebiliyoruz ve insanların İspanyolca konuştuğunu bildiğimiz
kulübeleri seçebiliyoruz; ve bir gün bu tepelerden bir yolculuk planlıyoruz; bu yüzden İspanyolca egzersizlerimiz var. Hem kaleler hem de yolculuklar için ne kadar
bir ülke ve içinde seyahat etmenin
kaç yolu var. Trenle veya at sırtında veya katırlarla veya bir
eşekle veya Theophile Gautier'in yaptığı gibi bir faytonla. Ama yürüyerek değil
seçmek için, bu İspanya'da zar zor güvenli olmak kadar onur kırıcı olurdu.
Katırlar ayarlamayı planlıyoruz--çünkü bir katar katırlarında çok seçkin ve
aristokrat bir görünüm ve
onlarda ve neşeli eğlencelerinde bir romantizm havası var. Bu dağların üzerinden,
ve vadilerdeki mantar ormanları ve eğrelti otları arasından yürüyeceğiz, incir ve
sumpter katırlarımızla siyah derilerde taşınan Vino Riojo ile yaşayacağız ve geceleri mantar ağaçlarının kahverengi gövdelerinin altındaki kuru zeminde kamp yapacağız - bir başka kitap, _mes amis_ ve resimler, yemin ederim! Bu yolculuğumuz, İspanya'nın
Güneyinde, zarif, ateşli
Endülüslüler arasında olacak ve yürüyüşü biraz kıyıdan Cadiz ve Malaga'ya, sonra Rhonda Vadisi'nden geçerek birleştirebiliriz, burada katırlarla seyahat etmek trenle kıyaslandığında neredeyse hızlı olacaktır. Orada, kayalık vadilerin dibinde yapraklar ve çiçeklerle çevrili çok güzel köyler ve sessiz, nazik tavırları olan çok hoş köylüler var. İspanya'yı gözden kaybetmeden önce son bir söz. Neden evdeki kadınlar
İspanyol dansını benimsemiyor? Endülüslülerin duruşunun ve yürüyüşünün sırrının bu olduğundan oldukça eminim.

[İllüstrasyon]

Çok belirgin bir dalga var ve insanlar bunun Lyon Körfezi'nde eseceğini söylüyorlar ve Marsilya'ya karadan gitmeleri gerektiğini düşünüyorlar.
Balear Adaları'nı geçiyoruz ve uzaktan diğer adalara çok benziyorlar.

Öğle yemeğinden önce olağanüstü bir deniz etkisi gördük. Kıyı boyunca
mavi deniz, bir ördek havuzunun yeşili olan çimen yeşili bir örtü veya sisle kaplı gibi görünüyordu;
onun ötesinde kıyı belirgindi,
yaklaşık on sekiz mil uzakta olduğunu söylemeliyim. Yeşil düz kıyının ötesinde üst yelkenleri ve Latin yelkenlerinin tepelerini görebiliyorduk,
bu kıyıdan birkaç mil uzakta başlıyor ve denizin yüzeyine batı ve doğuya doğru birkaç mil yayılıyor gibiydi. Bunun suyun içindeki değil, üstündeki renk etkisi olduğunu düşünmeme sebep olan şey, gözlüklerle dalgaların içinden geçen mavi sırtlarını belirgin bir şekilde görebilmemdi.
Tanıştığım hiç kimse böyle bir şey görmemişti ama görevlilerden birine bunun ne olduğu soruldu ve "Su" dedi.

Öğleden sonra gemide iki ilginç gösteri vardı. Bir zil çaldı ve bize çay getiren bir garson kuyruğunu çevirip kaçtı - bu bir yangın
alarmıydı! Gemideki herkesin itfaiye istasyonlarına atlaması oldukça güzeldi; hortumlar indirildi ve bağlandı, pompalar çok
hızlı bir şekilde çalıştırıldı ve lascar'lar arasında hemen durdurulan küçük bir konuşma dışında her şey sessizce yapıldı - bravo, İngiliz
disiplinine! Tüm demir kapılar kapatıldı ve sürgülendi, ardından teftiş yapıldı ve bu yapıldıktan sonra herkes hızla ve sessizce tekne istasyonlarına gitti. Tüm bu provalar sadece yarım saat veya daha az sürdü,
sonra çay geldi.

Başka bir eğlence daha izledi - sahte bir akşam yemeği. Hepsi genç, yaklaşık yarısı beyaz, yarısı Kızılderili olan elli garson, salonun yan tarafındaki ve ortasındaki masalarda yerlerini aldılar. Bir gong çalındı ​​ve hepsi salonun girişlerine, mutfaktaki liman ve sancak servis masalarına akın etti, orada akşam yemeği için yemek alıyormuş gibi yaptılar, sonra gidip masalarında durdular, iki veznedar ve baş garson hepsinin etrafında dolaşıp sabırla her birine ayrı ayrı görevlerini sordular: "Ne yapacaksınız?" ve her adam elinden geldiğince cevapladı ve düzeltmeler yapıldı. Bu inceleme tam bir saat sürdü, sonra kahve, krema, şeker ve çay
matkabından geçtiler. Tüm bu akşam yemeği ve yangın tatbikatı çok kapsamlı, itiraf etmeliyim,
ve bir gemideki büyük bir kalabalığın yönetimi beni etkilemeye başlıyor--ama çay--korkunç!

[İllüstrasyon]

Şimdi Marsilya'ya doğru kuzeydoğuya gidiyoruz. Güneş parlıyor ve
hafif bir yarım fırtına estiriyor. Deniz beyaz olmadığı yerlerde mavi ve
rüzgar bizi sancak güvertesine doğru sabit bir şekilde yatmaya yetecek kadar güçlü
elbette ıslak, pruvada gökkuşağı ve her yere
ara sıra patlayan su sıçramalarıyla--insanlar oldukça sakin, sadece kahvaltıda küçük bir kalabalık.

Place aux dames! Çok güzel bir Fransız hanımın
Cebelitarık'ta gemiye geldiğini söylemeyi unuttum; Van Beers'ın resimlerinden birine benziyordu
rıhtım basamaklarından inerken en zarif elbisesiyle, rüya gibi
etnik etekleriyle ve Diana'nın kollarında açık çoraplarıyla ve küçük bir şemsiyesi vardı ve eteklerini yukarıda tutuyordu -bir Fransız kadını çamurdan nefret eder- ve
yağmur yağıyordu, çarşaflar halinde! Arkadaşlarına ve nişanlısına cesurca veda etti ve
yağmura rağmen, havayla gemiye bindi. Çok güzeldi -gece gibi saçları, kahverengi gözleri ve mükemmel Yunan hatları ve üzerinde bir gülün yansıdığı mermer kadar beyazdı! Yanımdaki bir
doktor "anemi" diye fısıldadı, kızıl saçlı eşek! Bizi Marsilya'da bırakıyor ve bir daha asla deniz yoluyla seyahat etmeyecek. G. onunla arkadaş oldu ve
onun için tercümanlık yaptı; üç kişilik bir kabinde, normalden kilometrelerce daha büyük bir kutu yığınıyla çok çaresiz ve yalnızdı. Kadınsı bir cesaretle deniz tutmasıyla savaştı, berber koltuğunda bayıldı,
ama akşam yemeğinde yine enfes bir tuvalette göründü ve sonra -hastalığın
paroksismasında bile- el, göz ve perdelerin hareketinde mükemmel zarafeti korudu! Ne kahramanca bir cesaret! Ama fasulye tarlamızdaki çay gülünden
yeter artık; daha maddi şeylere ve
Marsilya'ya ve başımızın altındaki demir filizden aşağı doğru şakırdayan kömürlere
geçelim, kömür tozuyla dolu havada uyumaya çalışıyoruz.

[İllüstrasyon]

Bu sabahki gürültü dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor.
Doğu ve Batı'nın, Avrupa ve Afrika'nın kargaşasının bir birleşimi.
Yan yana dört grup müzisyen var, arpçılar, şarkıcılar ve
kemancılar, hepsi rıhtımda geminin uzunluğunda ve diğerleri de yan yana teknelerde.

İskeleye kadar uzanan iki iskelemiz var, burada yüzlerce hamal, gemi garsonu ve gemi görevlisi gemiye sebze getiriyor, gemi subayları ve yüzlerce yeni gelen yolcu var, hepsi müzik eşliğinde konuşuyor ve iskeleler boyunca gidip geliyorlar. Gemi artık hareket etmek için fazla dolu. Yeni gelenler Paris'teki kara yolculuğundan sonra biraz solgun ve yorgun görünüyorlar, ancak biz, arkamızda The Bay ile hava şartlarından yıpranmış insanlar, tüm manzaranın tadını deneyimli denizcilerin dinginliğiyle çıkarıyoruz! Güneşli yolcu gruplarının arkasında, bagajlarıyla, hangarlardaki liman işçileri tahıl çuvallarını vagonlara yığıyor ve yanlarında güçlü atlar duruyor. Rıhtımın kenarında siyah giysili çiçek kızları, büyük menekşe demetleri satıyor ve pembe tayt ve gök mavisi pantolon giymiş bir Strong-man var - iki beyaz sandalyesi ve parlak halısıyla şenlikli bir renk parçası. Gümüş toplarla oynuyor ve küçük kızıyla denge hareketleri yapıyor, her dönüşten sonra kollarını ona dolayıp saçlarını okşuyor, korkuluklara yaslanıp her şeyi biraz uykulu bir şekilde izleyen yolcuların sempatisini kazanmak için nazik bir şekilde.

... Gönderi bana kanaldan aşağı ve Portekiz kıyısı boyunca giderken yanımda olmasını istediğim bir Orient-Pasifik rehber kitabı getirdi. Bu yolculuğa çıkacak herkese tavsiye ederim. Rota üzerindeki hem deniz hem de kara hakkında çok ilginç bir bilgi koleksiyonuna sahip.

... Dün gece Louvre Oteli'nde yine güzel Fransız hanımla karşılaştık, herkes şehrin yukarısında herkesle buluşuyor. Sanırım o bir Gaskonyalı ve evde hayran olmamız gereken güzel Sakson tipinin tam tersi. Mükemmel güzellikte bir kadının iyi konuşmasını pek beklemezsiniz, ancak
bu mükemmellik hem konuşabiliyor hem de giyinebiliyordu; kişiliği "şapkasına gömülmüş" değildi. İskoç tarihini, iyi Lord James'i ve Mary Stuart'ı biliyordu ve bizi çok memnun eden şey, bize çocuk şarkılarının sözlerini söylemesi ve mırıldanmasıydı. Kraliçe Mary tarafından yazıldığı söylenen ve günümüzde Fransız çocukları tarafından söylendiğini söylediği şarkıları. Louvre Oteli kısa sürede doldu, bu yüzden kalabalıktan
bir Victoria'ya binip uzaklaştık ve akşam yemeği için kasaba boyunca bir kafeye gittik ve hava da soğuk ve karanlıktı!

Kafe Basso ve Bregaillon'da "vue splendide" (gündüz vakti) var, faturada öyle yazıyor. Gece gördüğünüz şey, karanlık suyun üzerinden beyaz buharlı yatlara doğru parlayan kafe ışıklarıyla iyi aydınlatılmış bir rıhtım. Üniformalı bir tercümandan kurtulduktan sonra, tek fikri bize "İngiliz yemeği, çok iyi, çok koyun" vermek olan, kendi siparişimizi oluşturduk. Elbette bouillabaisse et soupe de poissons ilk maddeydi. Bunu kaşıkla mı yoksa çatalla mı yiyeceğimi bilmiyorum - iki tabak aynı anda masaya konuyor, birinde yarım santim safran renkli çorba var, sanırım kabuklu deniz ürünlerinden yapılmış ve içinde büyük ekmek dilimleri var - kesinlikle kaşık pek uygun değil; diğer tabakta küçük balıkların ve büyük balık parçalarının olduğu mükemmel bir akvaryum var, etrafında benzer bir çorba olan bir piramit şeklinde - barbunya, yengeç, yeşil balık ve beyaz balık parçaları ve her türlü ıvır zıvır var. Neden evde böyle yemekler yapmıyoruz? Trammel ağımı her kaldırdığımda böyle tuhaflıklar oluyor, ama bunlar "çöp" olarak atılıyor. Ama
Fransızlar hayatın her alanında, yemek pişirmede, giyimde sanatçıdırlar ve
kömürü gemiye yükleme biçimlerine sanat kattıklarına inanıyorum. Burada biraz daha kalıp bu Güney Fransızlarından daha fazlasını görmeye çok meyilliyiz. Onların neşeli tavırlarını, nezaketlerini ve
"dürüstlüklerini" ve gasconade'lerini seviyorum. O yüzden Cyrano ve Daudet,
D'Artagnan ve Tartarin'e, M. le President'ı unutmadan.

Sizce yanımızda Rejane'den başka kim oturuyordu!
Kafede sadece altı veya yedi kişi vardı ve hiçbiri seçkin yurttaşlarının varlığından haberdar değildi, ta ki garsona adını fısıldayana kadar, o da onlara fısıldayana kadar ve gözleri açılana kadar! G.'nin tarafına geldim, böylece büyük aktrisi mufti'de görebilirdim ve arkadaşıyla konuşurken bir taslağını yapmak isterdim, ama çok belirgin olurdu - konuşma şeklini bilirsiniz, gözünün ve ağzının köşesinden biraz dışarı, eli kalçasında. Harika! Onu sadece bir yıl önce Coquelin'le "La
Mantansier"de gördük.

Bu Serang'ın başı; bakmadığı bir anda çektim. Gemide lazerleri o kullanıyor; neredeyse bir bo'sun gibi davranıyor. Bu yüz
kahverengi ve sakalı paslı kırmızıya boyanmış, gümüş bir zincire takılmış güzel bir düdük takıyor ve bir komuta havası ve en derin zekaya sahipmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

[İllüstrasyon]

Gemide korkunç bir ezilme var. Tüm
yüzleri düşünmek yıllar alırdı. Birçok kadın, çocuklarını ilkbaharda evlerine götürdükten sonra kocalarına katılmak için dışarı çıkıyor. Öğleden sonra tüm yeni gelenler çok daha dinlenmiş görünüyor; Fransa'daki o tozlu yolculuğun lekelerini
yıkamış, ortalığı toplamış, yemek yemiş ve biraz uyumuş ve belki de yol arkadaşlarıyla tanışmışlar. Duyduğunuz şey,
"Hillo--hillo--yine buradasın! Geçenlerde Simla'da buluşmuştuk, değil mi--dün gece soğuk değil miydi?" "Jingo'ya yemin ederim ki--bir soğuk dalgası--tüm Batı Avrupa'ya aniden geldi," ve "Soğuk havalar"dan, "Yağmurlar"dan, "Musonlar"dan ve okul günlerinde duyduğunuzu düşündüğünüz
ve unuttuğunuz yerlerden bahsediyorlar; ve önünüzde öğreneceğiniz bir şeyler olduğunu fark ediyorsunuz. Bu arada dün gece kömürleşmenin etkisini alan lascarları izliyorum; gökyüzünün ıslak güvertedeki ve karanlık ayaklarındaki yansımaları ne kadar mavi ve keskin. Benim işim bir şeyler çizmek, onlar hakkında yazmak değil, yine de her iki uğraş da zamanı harika bir şekilde tüketiyor. Belden aşağısını fırçalıyorlar, güverteyi fırçalarla,
sıkacaklarla ve Akdeniz mavisi kirpiklerle yıkıyorlar; tulum tunikleri,
koyu mavi ve soluk mavi pantolonlar giyiyorlar, saman takkelerinin etrafında kırmızı kumaş var ve hepsi gölgede --Güney'de öğleden sonra gördüğünüz o renkli, eriyen,
sıcak gölge.

27. Akşam.--Bu akşamı güvertede neye benzetebilirim? Bank Holiday'de bir tren vagonu biliyorsunuz ve belki de bir Newfoundland mühürleme gemisi duymuşsunuzdur, mürettebat başı ve kuyruğu ve üçü ranzalarda ve güvertede ve küpeşteler boyunca yer olmadığı için her yerde - eh, burada daha da kötü, fiyatına göre! Sigara içme odasında oturulacak bir santim bile yok; adamlar sütunlara yaslanıyor, diğerleri barın kenarına veya birbirlerine yaslanıyor. Birkaçının köprü için koltukları var, diğerleri kenardaki kanepelerde oturuyor, geri kalanlar ayakta durmak zorunda. Tilbury'den ayrıldığımızda güvertede serbestçe hareket etmeyi sağlayacak yolcu sayısından daha fazla yolcu vardı; bunu hafife aldık. Şimdi, insanlar güvertenin rüzgarın esintisinden korunan tarafına kadar yan yana sıkışmış durumda, diğerleri küpeştede oturuyor; hareket etmek isteyenler sandalye sıraları arasında dolambaçlı ve dikkatli bir yol seçmek zorunda. Ve bu gece ve yarın Hindistan'a varana kadar böyle olacak! Ve şimdikinden daha da kötü olacak, çünkü Marsilya'dan gelen birçok yolcu hala aşağıda, banyo bekliyor ve kalabalık kabinlerini ayarlıyor.

Yemek salonundaki masada garsonların bulaşıkları topladığı
bir masada mektup yazmam ve çizim yapmam gerekiyor. Güvertede müzik odası olarak adlandırılan yerde dört küçük masa var ve bunlar tamamen yazan ve briç oynayan hanımlarla dolu ve etraflarında odadaki her koltuk dolu. Çok nazik tavırlı ve yetiştirilmiş insanlardan oluşan bir kalabalık, yoksa kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç olurdu.

[İllüstrasyon]

28.--Sanırım dün gece geç saatlerde sigara içme odasında elliden fazla adam yoktu, ayrı yüzleri görmeme
izin verecek kadar boşaldı. Siviller, yargıçlar ve bir veya iki iş adamı vardı, ancak çoğunluğu orta yaşlı askerlerdi. Kızılderili Hizmetleri'ndeki bu adamların genel tipinden ve sessiz güç ve yetenek ifadesinden çok etkilendiğimi itiraf ediyorum. Güçlü figürlerde incelikle biçimlendirilmiş kafaları var, bence, her tür eski insandan daha iyi. Davranışları neşeli ve nazik, ama her zaman dingin
çizgiler kaşlarda güçlü bir şekilde belirgin; yüzler ve çizgiler bana 
G-Ü-T-Y'yi kesin bir şekilde heceliyor gibi görünüyor. Bir _nouveau_ için konuşmalarını takip etmek zordur,
adamdan atına, koltuğuna,
ve süvari lideri olarak güçlerine veya benzeri şeylere, belki de ailesine,
evliliğine veya ölümüne çok hızlı değişir ve aile ilgisi ne zaman ortaya çıksa,
sanki kardeşler diğer kardeşler ve eşleri ve eşyaları hakkında bir şeyler anlatıyor veya soruyormuş gibi gerçek bir nezaket havası vardır. Oldukça
hızlı ve neşeli bir şekilde konuşurlar ve sonra dinginlikte çizgiler tekrar gelir,
aşırı yıpranmış görünmedikleri için; aksine, son derece formda ve çok
temkinli görünürler. Yanımda biri konuşuyor--"Falancayı tanıyordun? İyi bir
süvariydi--değil miydi? Garip bir oturuş--ayak parmaklarını
dışarıda tutarak nasıl at sürdüğünü hatırlıyor musun?" "Evet, evet--ha, ha!--komikti! Abu Lassin'de benimle birlikte bir birliğe liderlik etti. Ölümü çok üzücü, zavallı adam--son savaşı asla atlatamadı--kalbi hep acı çekti--iyi bir eş." "Evet, evet--ama ona oldukça kötü zamanlar yaşattı--evlenmemeliydi. Oğlu nerede--Sandhurst? Hayır,
gitti--gelecek ay bir asker gemisiyle geliyormuş, duydum. "Bunlar
yaşlı askerler ve ayrıca birçok genç subay ve Yüksek Mahkeme'nin iki yargıcı var, biri çevik dil ve ifadeye sahip, diğeri ise tam tersi. Ve diğerlerinden daha yoğun ve belki de daha dar ifadelere sahip iş adamları var - İrlandalı, İskoç ve
İngiliz. Akşamları hepsi aynı siyah beyaz kıyafeti giydiği için
çeşitli yüzleri karşılaştırmak daha kolay; gündüzleri çeşitli kostümler, flaneller, renkli kravatlar ve tüvitler bunu kolayca yapmayı engelliyor; her birinin bir taslağını yapmak ve bunları üst üste bindirmek ve ortalamayı, bu yolu yıl be yıl takip eden binlerce kişinin tipini elde etmek istiyorum.

... Her zamanki gibi, çeşitli kesim ve renklerde sabahlıklar giymiş bu Bayard'lar bu sabah tuvaletlerin dışında durup sıralarını beklediler ve eğer atmosfer küfürlerle bulanık değilse, bu P. & O'nun lehine değildi. Çoğu adam için küvet zamanı günün en neşeli zamanıdır; burada
kötü huylu bir zamandır, çünkü şansınız için bir geçitte yirmi dakika bekledikten sonra, motorların üzerinde, muhtemelen liman olmayan ve kötü havalandırılan küçük, ıslak, buharlı bir yere
girersiniz ve küvetinizin acelesi vardır çünkü dışarıda başka adamların beklediğini bilirsiniz ve
sabah şarkınızı neşeyle söylemek yerine öfkeli ve küfürlü hissedersiniz, yüksek sesle değil ama Tuscarora Deep kadar derin. "Ah! Anneciğim, gel
ve banyolarını bekleyen bütün adamları gör," dedi bu sabah küçük bir melek, havlularına, sünger torbalarına ve öfkelerine tutunan çıplak ayaklı ciddi adam sırasını işaret ederken - aslında sırıttık.
Diğer bazıları gibi ben de sabah küveti alma girişiminden vazgeçtim ve
gün içinde gizlice bir tane yapmaya güvendim; banyo yapmamak güne
başlamaktan daha iyidir çapraz--"lanet olası sopalarını parçalamak, lanet olası
sinirlerini kaybetmekten daha iyidir", bir sığınaktaki golfçünün her sopayı dizine
çarparken mırıldandığı duyuluyordu. Kadınlar, bazıları yüzlerce, sanırım toplamda beş
banyo yapmışlar ve günün büyük bir bölümünde bunları bekliyorlar. Bekleme
odalarının önünden geçerseniz, her renkten harika sabah tuvaletleri, muslinler, bağcıklar, kırmızı türbanı olan siyah bir çocuk
banyoyu hazırlamak için telaşla koşturuyor ve oldukça güzel bir renk tonu oluşturuyor.

... Yukarıdaki tüm şikayetlere rağmen dün o kadar da kötü bir gün geçirmedik; sakindi ve çok soğuk değildi, yumuşak bir güvercin grisi deniz ve
gökyüzü vardı.... Uzun bir günün resmini son kuyunun köşesine koydum
ve şimdiye kadar yolda yapılmış eskizleri elden geçirdim--şimdi birikiyorlar
ve varoluş özürümü bir boya kutusu gibi
bu kadar kullanışlı bir şekilde bulundurduğum için kendimi şanslı hissediyorum.

Ama bu günlük yazma ne kadar da sıkıcı oluyor! Bu günlüğü dolduracak bir olayı nasıl bulabilirim; bu kadar monoton bir şekilde birinci sınıf bir rotada
yazılacak ne var ki! İşte günlerdir duyduğum en riskli heyecan verici
hikaye; bunu anlatan hanımın o kadar bulaşıcı bir kahkahası olduğunu söylemeliyim ki, o zamanlar gerçekten çok eğlenceli olduğunu düşünmüştüm.

P. & O. vapurlarındaki kabinlerin hepsinin birbirine tıpatıp benzediğini biliyorsunuz,
sadece her kapının üstündeki numara hariç. Bir zamanlar, kocasını akşam yemeğine yetiştirmek için acele etmek
için kulübesine doğru yürüyen bir kadın anlattı; bir koltuğa çöküp, "John, John, akşam yemeği için her zaman çok geç kalıyorsun ve
çıtçıtların takılıyken gömleğini giymeye çalışmanın bir faydası yok?" dedi. Bunun üzerine, boyunluk uçtu ve şaşkın bir yüz ortaya çıktı--ve bu "John'un" yüzü değildi. Öğle yemeğinden sonra bunu avukat tanıdığıma anlattım; nazikçe gülümsedi ve bunun her zaman çok
eğlenceli bir hikaye olduğunu düşündüğünü söyledi.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Keşke tekrar denizde bir balina avcısında olsaydım, sallanan bir hamak, bir çekme ağı ve mikroskopla, her an deniz suyundaki
peri güzelliklerini inceleme fırsatım olsaydı ve insan ilgisi de bu P. & O'dan çok daha fazla olsaydı. Otel; orada, her türden
adam, neşeli, umursamaz adamlar ve hatta itibarsız karakterler,
kurnaz, şımarık, ikiyüzlü İskoçlarla karışık ve dünyanın her köşesinden konuşmalar; dil, şiir ve şefkat açısından zengin, geveze Balzac hikayeleri; böyle insanların arasında günün herhangi bir anında
yayınlanmaya değer bir hikayeye rastlayabilirsiniz; hayatın pitoresk ilgisi yüksek ovalarda veya alçak seviyelerde değil,
rüzgar ve su arasında, ovanın dağla buluştuğu yerde, fakirin zenginle, mutluluk ve keder, ışık ve gölge arasında; ve
bir renkten diğerine resim yapmanın eğlencesi gibi görünüyor. Burada her şey çok saygın bir şekilde sıkıcı ve entelektüel ve uygun şeylerden bahsediyoruz.
Bugün bir saat boyunca -hayır, iki saat eminim- avukatla birlikte Hint sosyolojisi, tarihi, Vedalar ve diğer şeyler üzerinde çalıştım ve yorgundum! Avukat bu konularda birçok kitap biliyor ve bana Sir W. W. Hunter'ın "Hindistan Tarihi"ni sadece 700 sayfalık özetlenmiş haliyle okumamı öneriyor; sanırım okumalıyım! - kuzenime Hint sosyolojisi hakkında konuşmaya çalıştığımı söyledim ve bağırdı: Hindistan'da yaşayan ve yerli yaşamı yirmi sekiz yıl inceleyen bir adam tanıdığını ve bu konuda başlangıçta olduğu kadar sonunda da çok az şey bildiğini itiraf etti; ancak R. yerli işleriyle ilgili karmaşık bir soru olduğunda her zaman bu adama gittiğini ve kararın her zaman doğru olduğunu itiraf etti. R.'nin Kızılderililerin dürüstlüğüne olan hayranlığı haklıydı. Bir keresinde, hasta bir akrabasını eve götürmek için evinden aniden ayrılmak zorunda kaldığını ve her şeyi ayakta bıraktığını ve aylar sonra geri döndüğünde her bir mobilya parçasını bıraktığı gibi bulduğunu ve tek bir eşyanın bile çalınmadığını, sadece bir paspasın çalındığını söyledi; gece bekçisi
onu başka bir yere götürmüş ve ona o kadar alıştığını
söyleyen mütevazı bir mesaj bırakmıştı ki onsuz uyuyamazdı! Dürüstlükleri oyuklarda olmalı çünkü R. soğuk bir istasyonda adamlarından birine
kalın bir palto verdi ve kendisi ve hizmetçileri çok sıcak bir istasyona gittiklerinde, bu adamın hala kalın paltoyu giydiğini ve her şey gibi terlediğini fark etti, bu yüzden ona neden böyle yaptığını sordu ve adam bir dakika bile ertelemeye cesaret edemeyeceğini yoksa çalınacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Bu cumartesi kemanlar için oldukça kalabalık bir izleyici kitlemiz vardı--şimdi iki kadın kemancı var, ikisi de çok iyi keman çalıyor--ama yarın için bir koro provasından dolayı müzik odasında sadece kısa bir müzik dönemimiz oldu; papaz geldi ve müzisyenlerimizi ilahiler ve mezmurlar, dize dize söylemek üzere yemek odasına götürdü. Armonyumun
hırıltısını duydum ve kendi sandık kapağıma geri döndüm (denizcilerin kendi işlerim için kullandıkları terim) - "Herkes kendi sandık kapağına ve aşçı
ön çarşafına", ima edici bir söz değil mi? Her adam için kendi ayrıcalığı, sandık kapağı ve görevleri ve aşçı için de aynı şey
ve biraz daha fazlası! Artık hava makul derecede ılımanlaşıyor ve geceleri
güvertede oturabiliyoruz. Salondaki punkahlar için
yeterince sıcak olması gerekiyordu; biri beş masanın her birinin uzunluğuna, iskele ve sancak tarafına asılmış ve salonun ortasından geçen masanın tüm uzunluğu boyunca başkaları da var. Uzun zamandır bir punkah görmek istiyordum, şimdi bir daha asla görememeyi diliyorum! Bu gemide, yatay çubuklardan kenarlarına asılmış dar kadife halılar var, bunlar çatıdan iki
halatla sallanıyor ve hepsi iplerle birbirine bağlanmış, böylece
kabinin dışındaki bir
laskerden bir çekiş, hepsini şiddetli bir
kargaşaya
sokuyor. Ayağa kalktığınızda yüzünüze çarpıyorlar ve oturduğunuzda, en
alt
kenarları saçlarınızı karıştırıyor. Bu kadife halılar, artık kullanılmaya başlandıklarından beri üzerlerinde beyaz pamuklu örtüler var, bu yüzden akşam yemeğindeki genel etki, fırtınada büyük bir çamaşır yıkamak, düşük elbiseler içindeki güzel çamaşırcıların çılgınca çırpınan keten
dünyasının altında masada oturması; lambalar yakılmış ve siyah paltolarımız folyo gibi, renkler gerçekten son derece güzel, ancak rahatsızlık büyük. Erkekler ve kadınlar deniz havasıyla biraz kahverengileşiyor ve bayanlarda, gemiye bindikleri
kışın solgunluğu yerine, şimdi biraz bahar kızarması var.

[İllüstrasyon]

Mısır görünüyor ve bu sabah Musa'nın yüzdüğü nehrin suyunda küvette yüzdük ve o zamandan beri tanıdığımız veya hakkında okuduğumuz birçok kişi tarafından
yıkanıp içildi. Deniz ve Nil mavi, yeşil ve kahverengimsi çizgilerle buluşuyor, düz deltaya yaklaştıkça genel bir pelin
rengiyle harmanlanıyor; küçük düz bulut sıraları, canlı küçük dalgaların üzerine mor gölgeler düşürüyor ve ufukta beyaz Latin yelkenleri uçuşuyor.

Bugün gemide ne kadar da telaş var; insanlar aceleyle bitirdikleri, adreslerini ve pullarını evdeki çocuklara
gönderdikleri mektuplarla
merdivenlerden yukarı aşağı koşuyorlar. Orada bekleyen adama yazmanın bir faydası yok, çünkü postayı biz taşıyoruz. Karısının aynı anda hem ileri hem de geri bakması dokunaklı --boğa geçmeli--ve genç kızın da eski hayatını yeni bir ülkede yeni evli hayata bırakması; cesaret gerektirmiş olmalı.

Port Said'deki notlarım kaybolmuş gibi görünüyor, belki de hiç yazmamışımdır. Sabah görülecek çok şey olduğunu hatırlıyorum; ve
suyun rengindeki değişim, Nil'in soluk mavi yansımaları ile birlikte, belirgin akıntılarda denize doğru kıvrılan pelin otu rengi,
mavi okyanusla birlikte, çok incelikli bir resme ihtiyaç duyardı.
Sanırım Port Said icat edildiğinden beri devam eden ve her zaman devam edecek olan
korkunç gevezeliği hatırlıyorum. Öğle yemeğinde liman deliğinden Lesseps'in heykeline bir göz attım; sağ eliyle iki katı büyüklüğündeki limanı kahramanca bir ifadeyle işaret ediyor ve denizden gelen vapurlara, "Daha yukarıda S.V.P.--biraz daha yukarıyı dene," diyor gibi görünüyor.
Sık sık tarif edilen siyah adamların siyah tozda kömür doldurduğunu, şarkı söylediğini ve çalıştığını, güneş ışınlarının siyah kömür tozu bulutlarının arasından ışık huzmeleri oluşturduğunu izledik; ve sahnenin genellikle alt bölgelere benzediği
kabul edildiğinde, gece ışıkların parlamasında aynı karmaşa.

Bir şekilde karaya çıktığımızı ve bağırıp çağırmalardan dolayı neredeyse göremediğimizi biliyorum! Bir Bayan Komiser Yardımcısı'na eşlik ettiğimiz için kendimizi şanslı hissettik, çünkü mizah ve anekdotlarla
dolup taşıyordu. O ve G. hemen alışverişe başladılar ve kesinlikle
şimdiye kadar gördüklerimden daha düz ve güzel olan iki tane oldukça yakışan topee almayı başardılar - bunlara Romney topeeleri diyebilirsiniz; bunlardan biri daha sonraki çizimlerde görülebilir. Elbette eskiz yaptım - her zaman
"gürültü, gürültü, gürültüyle bütün gün" devam et, bir zamanlar öfkeli bir Alman hanımın bana söylediği gibi, bir kafe sahnesini "gürültüyle" çizdim; solda, kendine Jock Furgusson diyen bir yerliyi, bir turiste "Gerçek Mısırlı bir Böceği" satmaya çalışırken görüyorsunuz. Jock Furgusson piramitlerden sonsuz derecede daha harikulade ve sanatsaldır, çünkü aksanları öyle taklit edebilir ki
sizi hayrete düşürebilir; herhangi birinin milliyetini anında anlar - daha dudaklarınızı açmadan o sizin ülkenizi bilir! Bence bir Lowland İskoç'unun İngilizcesi ile bir Highlander'ın İngilizcesi arasındaki farkı ayırt edebilir, ki bu da '_Punch_'ın tüm bu yıllar süren pratikten sonra yaptığından daha fazladır. "Ah'm, Jock
Furgusson frae Auchtermurrchty ve Achterlony, kırk iki yılın en uzun maun'u," diye başlıyor - ama biri bana yardım etsin - nasıl devam ettiğini unuttum, en geniş Dor dilinde uzun bir gevezelik; kelimeler ve tonlama o kadar mükemmel ki,
gözlerinize o kadar az inanıyorsunuz ki, kendinize gelmeden önce bir böcek veya
bir boncuk dizisiyle karaya çıkıyorsunuz ve o başka bir yolcuya gidiyor, g'leri ve r'leri kesiyor ve bazı İngilizlere h'leri takıyor.

Port Said sakinlerinin, bize söylendiğine göre, Levant'ın
yıkımlarını temsil ettiği; Kahire için çok yazık ve Cehennem için karaya çıkarılmış. Yine de
G. ve ben akşam yemeğinden sonra kendi başımıza karaya çıktık, cesaretimizle oldukça gurur duyuyorduk, çünkü birkaç yolcu bunun güvenli olmadığını söyledi. Eskiden güvenli değildi, biliyorum, ama Baş Mühendis'e ne düşündüğünü sordum ve o da sağ elini sol eline aldı, sol baş parmağının tırnağıyla ölçtüğü küçük parmağının ucu hariç, ve "kara bir
maun'un kalbi bundan daha büyük değildir" dedi. Böylece kıyıya çıktık ve hiç macera yaşamadık, ama bir balkonda oturup oldukça iyi müzik dinledik ve yan sokaklardaki birkaç uykulu figürü, ağır perdelerindeki lamba veya mangalın parıltısını, yıldız ışığıyla ve koyu kadifemsi gölgelerle tezat oluşturarak fark ettik - güve gibi renk ve parıldayan, uluyan günden sonra yoğun bir dinginlik. [İllüstrasyon: Bir Kafe, Port Said]

Bu notlara, Orient ve Pasifik Rehber Kitabı'na ve Elçilerin İşleri'ne tekrar baktığımda,
Korsika ve Sardunya, Lipari Adaları ve Stromboli veya
Messina ve Etna Boğazları hakkında hiçbir not almadığımı fark ettim - Girit'ten neredeyse hiç bahsetmedim! Lipari Adaları'nda
karada ve Messina Boğazı'nda ışıklar gördük; ve Stromboli'yi
gökyüzünde sıcak kırmızı parıltı ve aşağı doğru parlayan eğimli bir kırmızı çizgiyle
kolayca keşfettik. Daha fazlasını ayırt etmek için çok karanlıktı.

Yemin edebileceğimiz kadar Girit'i, İda Dağı'nın beyaz tepesini gördük ve
Fair Haven, Fenike ve Clauda'nın nerede olduğunu ve aslında
Elçi Pavlus'un Euroclydon'a yakalandığı denizlerde olduğumuzu fark ettik. Bu arada Euroclydon nedir; Levanter mi?

Daha yoğun ve özlü sözcüklerle bu kadar canlı bir şekilde anlatılan bir yolculuk oldu mu hiç? Sekiz beyitte, bir yolcunun bakış açısından, denizde yaşanan bir trajedinin eksiksiz bir dramatik anlatımını sunuyorsunuz.
Mahkum, kendisinin, yelkencisinin ve Yüzbaşının, bir navigasyon meselesinde
yanlış olduklarını öne sürdüğünde, sahibinin ne düşündüğünü ve ne söylediğini öğrenmek ilginç ve merak uyandırıcı olurdu; ve bu fikir ayrılığından kısa bir süre sonra mahkumun komiserlik
başı olmasının ve sert hava koşulları ve kayalık bir kıyıda on dört gün oruç tuttuktan sonra, enkaz parçaları üzerinde 276 canın tek bir can kaybı olmadan nasıl kurtarıldığını öğrenmek ilginç olurdu! Ticaret Kurulu ve Yaşam Kurtarma Dernekleri bunu araştırabilir ve rapor edebilir.

BÖLÜM VI

[Resim]

Kanal.--Mısır hakkındaki Bay Talbot Kelly kitabını görmemiş olsaydım,
kanaldan geçerken çölde gördüğümüz narin renk şemalarının bir kitapta boyanıp
renkli olarak yeniden üretilebileceğine inanmazdım. Çölün tam çiçeklenmesini yakalamış ve Mısır'ın çirkinliği olmadan güzelliğini yakalamış; resimlerinde sıcaklık, ışıltı ve parlaklık o kadar canlı ki, neredeyse
coşku verici çöl havasını soluyabiliyor ve Çarşıları koklayabiliyor! Fakat Mısır, güzelliğinin altında bir iğne ucu kadar çirkin. Çok eski ve kemiklerle ve çürümüş fikirlerle kaplı. Nil, Musa ile ilişkilendirilir ve uzun olduğu doğrudur, fakat aynı zamanda çok dar ve sığdır ve kıyıları bir dereceye kadar tekdüzedir; her iki tarafta bir mil kadar yeşil ekin, sonra
taşlar, kum, çanak çömlek parçaları, insan kemikleri ve paçavralar, sonra çöl
kumları--bir mezarlık ile bir mutfak bahçesinin karışımı. Harabeler
_korkunç_ derecede çirkin! "Yaşlarını düşünün!" diyorlar ve siz bu yığınların yapıldığı
kireç taşlarındaki zarif kabuk spirallerine
bakıyorsunuz! Fakat Mısır'daki en üzücü şey, tapınaklardaki, resmiyetlerinin bu ağır anıtlarındaki
güzel sanatların değersizleştirilmesidir; çünkü orada burada, bir Yunanlının
gurur duyacağı, alçak kabartma oymacılığının zarif parçalarını görüyorsunuz, grotesk sütunlar ve geniş duvarlar üzerine gelişigüzel yayılmış,
gazete sütunlarındaki reklamlar kadar dekoratif etkiye aldırmadan. Açık çöl, Mısır'ın en iyisidir ve kumları arasında göllerle sıralanmış bu mavi kanal
ipliği çok güzel ve ilgi çekicidir. Bir sallanan köprüye geliyoruz. Açık ve modern otelimiz
ve modern insanlar, develer üzerindeki bir
İncil kervanının tam ortasından yavaşça buharlaşıyorlar; Bazıları Mısır tarafına geçti,
geri kalanlar Arap tarafında bekliyor, develeri
gri-yeşil çalılarda besleniyor. Yolcular sadece onlara bir bakış atıp
kitaplarına devam ediyorlar. Bunların hepsini uzun zaman önce anaokulu kitaplarında
Pazar günleri görmedik mi. Ama anaokulunda Pazar kitaplarımızda günün parıltısını ve sıcağını görmedik veya hissetmedik, bunlardan bazılarını bugün çocuklar
Bay Kelly'nin kitabında bulabilir.

Çöl sahnelerini çizmeye cesaret edemedim; benim için çok yüksek bir tondaydı,
ama bu gece güvertede bir sahnenin taslağını çizmeye cesaret ettim:
Daha önce hiç duymadığım bir etki, ancak bu yola girenlere tanıdık gelmelidir. Burada renkli olarak yeniden üretilmediği için üzgünüm.

[İllüstrasyon]

Pruvadaki projektör kum tepecikleri ve ötesindeki çölde oynuyor ve
toprağı bir kar tarlasına benzetiyor ve beyaz ışığın yavaş hareketi çölün karanlığını ve sessizliğini yoğunlaştırıyor. Soğuk mavi ışık ve kar beyazı kumun aksine, güvertede parlak elbiseler giymiş, dans eden figürler grubu var. Oldukça _aşikar_ bir konu oluşturuyor. Korkuluğa yaslanan figür hasta değil. Belki de evini düşünen küçük bir Japon hizmetçi.

Süveyş borularımızın parıltısı üzerindeki karanlıkta birkaç ışık, sonra
yatağımız ve sabahleyin Kızıldeniz'in batı kolu olan Süveyş Körfezi'nin tepesinden aşağı yelken açıyorduk, arkamızda taze bir kuzey rüzgarı.

Daha önce de belirttiğim gibi, sabahleyin bir limandan dışarı bakıp, yan yana parıldayan, yuvarlanan, mavi
denizi görmek son derece büyüleyici ve ferahlatıcı. Bu sefer mavi, güneye doğru kovalayan birçok yumuşak beyaz atla taçlanıyor ve Mısır'ın tırtıklı çorak tepeleri kuzeye doğru
kayboluyor. Çeşitli soluk, solgun deri, açık bej ve açık kırmızı tonlarında boyanmışlar ve güneş her yerde parlıyor, "mavi Kızıldeniz'i yılda yirmi üç fit hızla kurutuyor", bu Orient-Pacific Guide'dan; neredeyse denizin sıcaktan köpürdüğünü duyduğunuzu hayal edebilirsiniz. Arap kıyısı neredeyse Mısır kıyısıyla aynıdır, deniz ile tepelerin etekleri arasında daha büyük bir şişkin kum şeridi vardır.

"Dağlar kasvetli ve karanlık bir şekilde uzanır,
Kara geçitlerle birlikte,
Yalnız çölün
Yanan, kasvetli kumunu yaydığı yere kadar."

Bazı durumlar sanatçı olmayı gerçekten zevkli hale getirir, örneğin bugün; hava çok renkli, deniz
koyu turkuaz, tepeler beyazlaşıp
maviyle karıştığında zümrüt görünüyor ve Arap kumundan yansıyan kırmızımsı bir renk var ve kuzeydeki kum tepeciklerindeki yarıklardaki gölgeler
deniz kadar mavi. Bunu yazmaya çalışırken
Batı Ülkesi'nden, motorlara yardım eden arkadaşım bana
Port Said'den bu zarif klasik toprak vazolardan birini aldığını söyledi,
bunları puro etiketleri ve mavi ve altın emaye ile süslüyor. Oldukça hoş kamarasında onunla bir sohbet ettim--şişeyi inceledim,
_yani_ mantarını çektim. İçinde Lacrima Christie veya Episcopio Rosso gibi koyu mor İtalyan şarabı vardı; şarap yeterince iyiydi, ancak
porttan yansıyan parlak maviyle birlikte koyu gül rengi
harikaydı. Kendisi beğenmedi, "ağzını çekti" dedi ve
Dalriada'ya olan sevgimizden dolayı hem şişeyi hem de şarabı bana hediye olarak verdi ve ona kamarası için "küçük bir taslak" vermem gerekiyor.

Kavanozu masamızın altına gizlice sokacağım -G. ve ben ikimiz de İtalyan
şarabını seviyoruz- ve daha sonra su şişesi olarak kullanacağız, çünkü masamızda on bir susamış kişi arasında sadece bir sürahi var.

Sanırım bu tam da böyle koyu kırmızı bir şaraptı, Ulysses ve arkadaşları bu denizlerde geyik etini mideye indirmek için deri dolusu şarap içiyorlardı, söylemeliyim ki mükemmel bir menüydü, ama gece boyunca sahilde yatmak yerine gemide uyusalardı daha denizcice olurdu; sonra, sabahleyin pembe parmaklılar geldiğinde, yola çıkmakta daha hızlı olurlardı ve sonunda daha erken eve varırlardı. Fingalian kahramanları ne kadar da üstündü; yelken açarlardı, gün boyu savaşırlardı ve akşamları deniz kabukları şöleninde uisquebaugh'un etrafından dolaşırlardı ve asla kafaları karışmaz, suyun altında veya üstünde hiçbir şeyden korkmazlardı ve ne Tanrılara ne de insanlara borçlu olmazlardı. Ama bir keresinde kendi ülkelerinde kırmızı şarap tarafından alt edilen bir torunlarını tanıdım. "Tamamen mazur görülebilirdi," dedi, çünkü daha önce hiç tatmamıştı - ne de o zamandan beri! Gençliğinde sarı saçlarından dolayı Callum Bhouie adında yakışıklı, uzun boylu bir adamdı; onu tanıdığımda yaşlıydı - 1.88 boyunda, tırmık kadar zayıf ve güçlüydü, Wellington gibi bir yüze ve şahin gibi bir göze sahipti. O ve arkadaşı bir sabah erken saatlerde, Jura'nın karşısındaki küçük Carsaig Koyu'nun etrafından, işlerinden
evlerine, çiftliğine gidiyorlardı; orada hala biraz yanık vardı ve kumun üzerinde bir fıçı ile düştüler ve içinde kırmızı şarap vardı,
port veya Burgonya, bilmiyorum. Callum her şeyi bildiğini ve bunun zayıf bir şey olduğunu söyledi, bu yüzden kaseler ve tabaklar alıp zayıf şeyi gittikçe daha fazla içtiler. Sanırım port olmalı; ve kumun üzerinde oldukları yerde yattılar ve ertesi sabaha kadar uyudular. Şafak vakti, pembe parmaklı, onları bulduğunda, onları oldukça Helenik bulmuş olmalı; ve
bakan daha sonra geldi ve onun söylemeyi doğru bulduğu şeyi tekrarlamayı doğru bulmuyorum. Kumlar, koy ve dere bugün orada ve eski masallarda dedikleri gibi, Callum ölmemiş olsaydı
hikayenin doğruluğunu kanıtlamak için hayatta olurdu. Hala onu hiç görmedim ama Callum'u tanıyordum ve çiftliğini; ne yazık ki çatısı birkaç yıl önce çöktü; ve bir Carsaig clachan'ın son meskun eviydi.
Görüyorsunuz, arazi artık koyunlar için "iyileştirildi" ve hepsi küçük çiftlikler yerine büyük bir çiftlikte ve küçük yağlı, kara yüzlü koyunlar gevşek taş duvarlara tırmanıyor ve Callum ile karısının uzun süre yaşadığı
yerel çimleri halı gibi
kısa kesiyorlar.

Callum'un hikayesinin sonuna geçebilir miyim; ama bu sıcak Kızıldeniz'den serin Jura Boğazı'na kadar oldukça uzak bir mesafe?

O ve karısı kışın yoksul evine götürülecekti ve Kintyre'den geçen uzun yolculukta ayrılacakları söylendi,
ve o anda yolda öyle bir ağlama ve kavga oldu ki
ikisi de çiftliğe geri götürüldüler - ve ben şaşırmadım, çünkü
Callum Bhouie'nin kavga ettiği yerde onun yaşında daha güçlü bir adam
olmazdı. Böylece, üzerinde yalnız, uzun küller duran ve bildiğim en tatlı Jura manzarasının önlerinde olduğu
kalın ve ben'de yaşamaya devam ettiler,
ve o gerçekten çok yaşlı öldü ve karısı da iki veya üç gün sonra onu takip etti, bu yüzden ölüm bile onları uzun süre ayırmadı.

... Şimdi günlüğümü yuvarlamaya. Kızıldeniz'in adını renginden almadığı, saygın gezginler tarafından daha önce açıklanmıştır; bu ifadenin, bence, artık genel olarak, basit bir "gezginin hikayesi"nden daha fazlası olarak kabul edildiğine inanıyorum. "Ancak, bu Denizin tuhaf bir şekilde mavi olduğu genel olarak bilinmez, aslında o kadar mavidir ki, içine beyaz bir
elbise batırsanız mavi çıkar veya en azından öyle görünür. Bana incecik beyaz dantelle kaplı muhteşem bir mavi ipek
gibi görünüyor. Geminin gölgeli tarafındaki figürler buna karşı çok güzel görünüyor; hanımlar, çocuklar ve erkekler hepsi çok çeşitli parlak, yazlık renkler içinde, uzun sandalyelerde yatıyor veya yeşil
kart masalarının etrafında toplanmış. Artık "Kadınlar Körfezi" olarak adlandırılmalı. Bu, eskiden
Afrika'nın kuzey batısındaki denizin adıydı, güneye doğru yelken açarken Kuzey Doğu ticaretini aldığınız yer. Zaman değişti ve deniz yolları değişti, bu yüzden isim doğuya, hanımların ve
şemsiyelerin en iyi şekilde göründüğü ve yağmurluk giymiş bir adamın görünümünün kesinlikle endişe verici olacağı bu Süveyş Körfezi'ne aktarılmalı.

İtalyan ismi taşıyan Hintli yargıç ve ben, bildiğim kadarıyla Görüldüğü gibi, bir şeyler yapmayan tek yolcular. Belki de
hakimin İtalyan ismi ve benim Vino Tinto'm sırasıyla tefekkürlü tavırlarımızı açıklıyor. Kalabalığın arasından sıyrılmak için sandalyesini iyice öne çekti ve mutlu bir dinlenmenin mükemmel bir resmini çiziyor; koyu mavi bir
yatçılık kıyafeti giyiyor ve elleri ceplerinin derinliklerinde. Yüzü
kırmızı, gözleri mavi ve yuvarlanan mavi denizleri ve patlayan beyaz ve yeşil
tepeleri izlemenin verdiği zevkle parlıyor gibi görünüyor. Az önce yaşlı bir gencin küvete fırlattığı bir ip grummet'i bacaklarının altından yuvarlandı ve hakim onu ​​son derece nazik bir şekilde geri verdi ve tefekküre devam etti. İki dakika sonra sandalyesinin altından bir başka halka daha takırtı geldi, bunu da aynı şekilde çok nazik bir şekilde geri verdi; üçüncüde ise,
iç çekti ve maviyi incelemeyi bırakıp kıç tarafa doğru
sigara odasına doğru yürüdü--P. & O'da hayat böyledir.

Yukarıdaki resim öğleden sonra kıyafetleri içindeki hanımları,
gökkuşağının ara tonlarındaki renkleri--göksel ifadeleri temsil etmek için tasarlanmıştır. Bir kostümden diğerine geçmeden önceki cadı saatidir, öğleden sonra çayından sonra ve akşam yemeği için giyinmeden hemen önce.
Sağda
bir Ayah'ın bazı genç Britanyalıları şımarttığını görebilirsiniz.[3]
Arka planda şarap kırmızısı bir denizde altın rengi bir gün batımı ve Juliens'ten bir öğrenci olan hanım sanatçımızı görürsünüz; uzaklaşan ihtişama bakıyor.... Gün batımından sonra güverteler boştur, çünkü insanlar aşağıda giyiniyor ve akşam yemeği yiyorlardır; akşama doğru tekrar canlanırlar,
ince eşarplar ve dantellerle gece elbiseleri giymiş hanımlar,
bir ileri bir geri gezinirler--böyle bir kalabalıkta yapılması zor bir şey. Bir an
güney gece göğüne karşı karanlık, gölgeli biçimler, sonra hepsi
müzik odası pencerelerinden ve güverte kabinlerinin iskelelerinden gelen ışıklarla
parlıyor.

[3] İsterseniz Anglosaksonlar yapın!

[İllüstrasyon]

"Gemideki en güzel hanımefendi", koyu muslin giymiş ve o
sadık adam bu gece yanımızda duruyor; yarı karanlıkta, korkuluklara yaslanmış, karanlığa bakıyorlar. Keşke Whistler onları
görseydi; o yumuşak gece renklerini tek başına yakalayabilirdi--siyah, kadifemsi ve renkli, gece gökyüzünün koyu mavisiyle bulanıklaşmış, hiçbir zaman bir anahat belirtisi olmadan ve boynunun kıvrımında sadece bir dokunuşla bastırılmış sıcak renk. Bazen atkısı hafifçe kolunun üzerinden süzülüp duruyor ve sonra tekrar süzülüyor. Sanırım hava durumundan bahsediyorlar ve eski sevgili terimlerle tekrarlıyorlar. Bu yüzden doğa insandan daha ilginçtir, asla
kendini tekrarlamaz veya bir dakikadan fazla bir süre etkisini göstermez. Gemideki altı kişiden beşi, sanırım, bu ikisinin konuşmasını iyi bir şekilde taklit ederdi, ancak günümüzde yaşayan tek bir kişi,
sönük lamba ışığının ve daha da sönük ay ışığının, ceketin siyahına, koyu mavi-siyah güney gökyüzüne karşı etkisine yumruk atabilirdi. Sadece "Usta", bazen ılık esintide kalkan ve bir anda gökyüzünde ve geniş kumaşta süzülen hafif deniz yeşili örtünün zarafetini ve hareketini elde edebilirdi; o, geleneksel boya veya para hırsı olmadan, en içteki renk formunun zarafetini tamamen ve basitçe elde ederdi.

BÖLÜM VII

Sanırım bu 5.si. Bu 'fişler' tarihleri ​​hatırlamaya yardımcı olur;
soda veya şarap sipariş ettiğinizde veya spor veya çekilişlere abonelik için talepte bulunduğunuzda size sunulan küçük kartlardır. Üzerlerinde tarih yazılıdır ve adınızı ve yatak numaranızı eklersiniz ve
uşağınız bara veya şarapçıya gider ve sipariş ettiğiniz şeyi alırsınız; sipariş ettiğiniz şeyi neredeyse unuttuğunuz zamanlar bile geçebilir, ancak haftanın sonunda tam zamanında, bunları bir paket halinde alırsınız ve ödemeyi yaparsınız. ""Carlyle'ın tekrar söylediği gibi, "beklenmedik büyüklükteki paketler karşısında büyük bir şaşkınlık hissediyorum. Bu mükemmel bir sistem ve böyle bir kalabalık olmasaydı her şey yolunda giderdi."

Şimdi rahatsız edici derecede sıcak ve nemli. Dün gece ana güvertede limanlar kapalıyken uyumak zorunda kaldık, bu yüzden çok az havayla yaşamak zorunda kaldık;
Sıcaklığın ne olduğunu bilmiyorum, yanımızda termometre olmadığı için, neredeyse geminin ortasında ve motora yakın olduğumuz için,
önemli olmalı.

... Kızıldeniz ilgimi çekmiyor; güneye gittikçe yavaş yavaş
kaynama hissi çok fazla oluyor. Babel Mendeb'de deniz sıcaklığının 100 dereceye kadar çıktığına inanıyorum.

Yazarken yaklaşık on beş mil uzaklıkta olan, kıyıda doğuya doğru geçtiğimiz adalar yeterince ilginç. Sanırım sakinler
biraz sorumsuz ve oraya silahsız bir şekilde teknelerle inersek,
iç kesimlerde köle olarak hayatımızın geri kalanını tam bir işgal altında geçirebiliriz. Birkaç yıl önce bu kıyıda bir gemi battı ve teknenin mürettebatı karaya çıktı ve ya öldürüldüler ya da ülkenin iç kesimlerinde köle olarak çalışıyorlar. R. bana onlardan birinin karısının Fife'da halkının yanında yaşadığını söyledi, bu da bizi kumlu kıyıyla neredeyse temas halinde hissettiriyor. Ne
bir anormallik--batı medeniyetiyle dolu modern bir buharlı gemi saatte yirmi knot hızla--kanunsuz göçebe Arap kabilelerinin yaşadığı çöl topraklarından geçiyor.

[İllüstrasyon]

Güneye, Aden'e yaklaştıkça kumlar güneye doğru tükürüyor ve geniş buzullar gibi iç kesimlere doğru meyilli oluyor, bu buzulların arasından koyu renkli kayalık adacıklar görünüyor.

... Dün ve bugün oldukça kötü bir şansımız vardı; demir rüzgar toplayıcı
limanımıza bir taslak oluşturmak için koyuldu, bir denizi yakaladı ve
kamaramızın her yerine
fırlattı. G.'nin hizmetçisi, içindekileri havalandırmak için az önce kara sandığımı açmıştı ve şimdi yakalarım yaka kutusunun astarından dolayı hamur ve gül pembesi, bu yüzden gemide bir dükkan işleten
berbere gitmeliyim. Halıyı kaldırdık ve kıyafetlerimizi kuruması için astık, ama
kurumayacaklar, çünkü hava çok sıcak ve nemli -- en ufak bir eforla
buhar
tüttürebilirsiniz! Bu kadar sıkışık bir alanda ve sıcakta akşam yemeği için giyinmek zorunda kalmanın sevincini hayal edin -- onu bulmak için bir çivi ve bir yılınızı kaybediyorsunuz! Bence çoğu insan, bu koşullar altındaki duygularının tam olarak nezaketli bir dille anlatılamayacağının farkındadır, bu yüzden dişlerini sert bir
sükûnete
geçirirler; ve sonuçta tüm bu sıkıntıda gülünç bir şey var -- tropiklerde istemediğimiz sürece beyaz gömlekler, siyah ceketler ve
pantolonlar giymemize gerek yok. Herkes onları korkunç derecede rahatsız edici ve uygunsuz buluyor, ancak hiç kimse akşam yemeğine başka bir şeyle gelmek
için bu kadar radikal olmaya cesaret edemiyor. Eğer flanel gömlek ve şort moda olsaydı, sadece Kızıldeniz ve Hint Okyanusu için bile, kaç değerli
hayat uzardı. Hindistan'daki kefaret o kadar da kötü değil; orada
_Çocuğunuz_ sizin aygırınızı avlarken siz oturup serinliyorsunuz.

Şu anda güvertede bir dizi yolcu uyuyor; sanırım bir kabinde üç ve dört kişi
dayanılmaz. Şiltelerini güverteye kamara görevlisi getiriyor ve numaralarını ayaklarının dibindeki güverteye yazıyor; böylece subay güvertesinin altında güçlü, ıslak bir cereyanda uyuyabilirsiniz. Açık havada uyumanın büyük bir zevki vardır, ancak başınızın üstünde yıldızlar ve rüzgara karşı bir barınak dışında hiçbir şeyiniz olmamalı, eğer sadece yerde bir şişlik veya bir veya iki çimenlik varsa. Hanımlar güvertenin bir kısmını ayırmışlar ve müzik odasının zemini aşağıdaki yemek salonuna açılan kuyunun etrafında. Güvertenin onların kısmı geceleri üç veya dört fit yüksekliğinde istiflenmiş bir şezlongla korunuyor; bu mahremiyet anlamına geliyor!

Dün gece yine limanımız açıktı - benim hatam - ve tam G. dalgaların limana yaklaştığını söylemek için kamaranın benim tarafıma geldiğinde,
biri geldi! Böylece küçük sıcak saatleri şeyleri yeniden düzenleyerek geçirdik, limanı kapattık ve yorgunların uykusunu uyuduk ve çok az hava ve çok fazla sudan
canlıdan çok ölü olarak uyandık.

Dün gemide yangın çıktı. Arkadaş yolunun ahşap işlerinde başladı, orada kırtasiye malzemeleri için bir yer vardı;
çok fazla su ve duman kokusu vardı ve bir veya iki panel yandı ve
duyduğum kadarıyla büyük bir hasar olmadı. Sigara içen bu kadar çok kişinin sigara izmaritlerini denize
attığı bir ortamda her gün yangın çıkmamasına şaşırıyorum. Limanlardan dışarı çıkan rüzgar yakalayıcılar bunları
elbette yakalar ve rıhtımlara üfler. Ancak dün, bunu önlemek için güverteye iki veya üç kova kum kondu,
içlerine sigara izmaritleri gömülecek ve borular sökülecek, bu yüzden hepimiz için hala bir şans var!

Bu sabah mühendis arkadaşıma, bana verdiği şarap vazosuna karşılık olarak bir suluboya yaptım. Highland'da bir sel felaketi
taslağını beğeneceğini düşündüm--soğuk olacağını düşündüm. Nasıl olduğunu
açıklayamam ama ona Jura'daki doğum yerinden deniz yoluyla beş ila yedi mil uzaklıktaki bir yanığı anımsattım! Onu Clyde'dan gelmiş olarak
yazdım.

Bugün benim için en büyük olay, birkaç dakika mavi dalgaları
seyrettiğim seçkin yargıcın, Hukuk'a geçmeden önce bir sanatçı olduğunu keşfetmemdi! Beni bir tüyle
yere serebilirdiniz--Lauren'in Paris'teki stüdyosunda beş yıl ve baroya çağrıldığı yıl üç resim
sahiplendi ve ikisi
satıldı! Sanat ve geri kalan her şey hakkında harika bir sohbet ettik. O ve
Jacomb Hood ve diğerleri sınıf arkadaşlarıydı ve o, Jacomb Hood ve
bu yazar, ve çeşitli sanatçılar ve gazeteciler Kalküta'daki pansiyonunda buluşup eski günlerdeki gibi güzel bir Bohem akşamı geçirecekler.

Oldukça yaşlı adamların tutunduğunu gördüğüm bu inanç tuhaf bir şekilde iyimser değil mi - iyi vakit geçirebileceğinize. İyi bir akşam geçirmemiz ve çokça iş konuşmamız mümkün, çünkü hepimiz şimdi eskiden olduğundan çok daha fazla şey biliyoruz; ancak öğrencilik günlerine çekicilik katan şey bilmediklerimizdi.

Sanat ve teknik hakkında oldukça fazla konuşuyoruz, ancak şoku atlatamıyorum - bir sanatçı - bir yargıç oluyor - Quartier Latin Sanat Öğrencisi - Yüksek Mahkeme Yargıcı - sabit geliri var ve belki de insanları asmak için Kalküta'ya gidiyor!

Bugün spor yaptık ve akşam şarkı söyledik. Sporlar
çok eğlenceliydi; bir dövüşte yapılan destek dövüşü ilginç gelmiyor ama
öyleydi; sonlara doğru oldukça heyecanlıydı, birçok felaketli alanın kahramanı olan sıska süvari albayı, genç veya yaşlı tüm gelenleri
nakavt etti. Yumurta ve kaşık yarışları ve iğne geçirme biraz aptalcaydı ama
parlak elbiseler ve ten renkleriyle, neşeli esmer genç erkeklerle, hepsi tenteden süzülen ve kenarından denizden yükselen yumuşak ışıkta
neler yapıyordu.

[İllüstrasyon]

Pazar günü--Aden'de--sabahın tamamında aylak aylak dolaştım--bir daha resim yapmayacağıma yemin ettim--çok fazla telaş ve hareket--öğleden sonra sertçe boyandı--korkunç derecede zordu--çok fazla insan--paletteki kadın eteği--su tenekesindeki erkek toynağı--fırlattım. [İllüstrasyon: Aden ve Fan-satıcılar]

Bu, günlüğümden birebir alıntıdır ve kişinin hislerini çok az ifade eder; herkes çok neşeli ve naziktir, sadece durmanız veya devam edip öfke göstermeniz gerekir. Yolculardan iki veya üçü efektler çizmeye çalıştı, her biri bir grup insanın merkezini oluşturdu, omuzlarının üzerinden baktılar, izleyiciler birbiri ardına iltifat dolu gülümsemelerle "Bakmamı umursamıyor musun?" dediler. İnsanlar neden resim yapan kişilerin omuzlarının üzerinden bakarlar ki,
hiçbir zaman yazan birinin omzunun üzerinden bakmayı hayal bile etmezler? Kalabalığa ve "bakmama izin verilmesi" için yapılan nazik taleplere ve yumuşak cevaplar vermek için gereken dayanılmaz çabaya rağmen, Aden'de bir veya iki eskiz yapmayı başardım - arka planda taşlı tepeler ve hükümet evleri, önde yeşil su ve yelpaze ve boncuk satıcıları ve keskin saplı açık renkli teknelerde kürek çekebilen meraklı kahverengi, çıplak, hareketli adamlar! Bazılarının sarıkları vardı, pembe veya limon sarısı veya beyaz takkeler ve ayrıca beyaz üniformalı ve kırmızı türbaşlı Mısırlı yetkililer ve askerler, yeşil suda hızla ilerleyen, yaylarıyla büyük bir beyaz çizgi
kesen beyaz teknelerde; yeterince renk, hareket ve bol güneş vardı. [İllüstrasyon]

Sanırım bu "pürüzlü kayalar ve çakmaktaşından sivri uçlar" Pipe-Major'a "The Barren Rocks of Aden"e neşeli bir veda ile ilham veren kayalardır - işte Aden'den gördüğünüz kayalar - herkes melodiyi bilir.

7 Ekim. - Bayan sanatçı ve ben eskizleri karşılaştırdık. İkimiz de Whistler'a ve aynı fikirde olduğumuz çeşitli yazarlara tapıyoruz, ancak korkarım ki şu ana kadar sadece sempati duyuyoruz. Bu gece ondan Hindistan'daki yerli karakterleri incelemem gerektiğini öğrendim, çünkü Hindistan'daki vatandaşlarımızın pitoreskliği, sanatsallığı yoktu ve onlarla ilişki kurmak için insanın evinde olması gerekir. Üzüldüm ve güverteye çıktım ve insanların "Anglo-Hintliler" (üçte ikisinden fazlası İskoç, İrlandalı, Cornwall'lu ve Galli, olası Anglosaksonların ihmal edilebilir bir kısmı) diye adlandırdığı insanları gördüm, hepsi ölü adamlar gibi sıralar halinde yatıyorlardı, yatarken yanları veya gösterişleri yoktu; bazıları çarpık pozisyonlarda, burada ve orada yarı karanlıkta güçlü bir uzuv veya iyi
yuvarlak kuzey başı görünüyordu. Hint İmparatorluğu'nun yöneticileri, Odin! veya Jüpiter! nemli ve sıcak ve karanlıkta, güçlü bir cereyanda, altın dantelden bir iğne olmadan, secde etmiş, rahatsız bir şekilde terliyor, uyuyorlardı; ve sayısız seleflerinin seyahat ettiği gibi, Kuzey'den Güney'i yönetmek için seyahat ediyorlardı. [Resim]

Sanatsal olmayabilirler, ancak son derece dokunaklı, acınası ve
harika görünüyorlar, sadece bacaklarının üzerinden geçtiğiniz birey değil, aynı zamanda temsil ettiği o
her şeye kadir ırkın birleşimi--adına ne derseniz deyin[4]--... Hanımlar güvertedeki zereba'daki inlerine ve müzik odasına gizlice giriyorlardı; hepsi çay önlükleri ve tüllü
perdelerle sarılmış bir şekilde oldukça Doğulu görünüyorlardı. Müzik odası ancak yakın zamanda onlar için
geceleri ayrılmıştı; karısı ve çocuğuyla orada kamp kurmuş sıradan bir adam
bu değişiklikten habersizdi; ve Bayan Yardımcı Komiser bize, adam pijamalarıyla içeri girdiğinde ve Bayan D.-C. keskin bir şekilde, "Hepimiz hanımız burada," dediğinde ve o da "Aman Tanrım," diye mırıldandığında hepsinin karanlıkta orada yattığını söyledi ve geri çekilmesi
çok hızlıydı--ne kadar korkmuştu!

[4] İngiliz veya İngiliz.

. . . . . . . . . . . . . . . .

[İllüstrasyon]

Sadece bir günlük sıkıcı hesaplaşmadan sonra kıyıya çıkacağız. Sanırım
herkes kalabalık hayattan bıkmış durumda. Dün gece bir kostüm balosu
geçti. En yaratıcı elbiseler hazırlandı ve
en iyilere ödüller verildi. Kostümlü olan herkes sıraya girdi ve
tek sıra halinde jürinin önünden geçti. Neredeyse her zamanki kostümler vardı ve hanımlar arasında orijinal hiçbir şey yoktu. Kırmızı yanaklı, çok kara gözlü güzel elbette bir mantilla giymişti ve bir yelpaze tutuyordu ve saçında bir kamelya vardı ve Endülüslü olarak adlandırılıyordu, ancak yürüyüşü ve ifadesi "İngiltere'de yapılmıştı" - bir İspanyol kızının ifadesi ve yürüyüşü bir veya iki günde geliştirilemez. Gemideki en güzel kadın - yemin ederim, elbisesinin adını bilmiyorum, "İnanılmaz" dönemine ait bir şeydi; adı her neyse, onu iyi taşıyordu ve yürüyebiliyordu, gerisi sadece yürüyordu. Avustralyalı, yine de ona Birincilik Ödülü verirdim. Ödülü alan kadın gerçekten çok güzeldi ve beyaz bir Watteau veya Dresden çoban kızı gibi giyinmişti. Erkekler arasında "İngiliz Turist" mükemmeliyetçiydi - tüm gereksinimleri karşıladı ve eskinin turistini ve bugünün turistini önerdi; ekose pantolonu, kısa sakalları, güneş
şapkası, şemsiyesi, mavi gözlüğü ve renk için kırmızı Baedeker'den bir tutam vardı.
Sonra İrlandalı bir Yardımcı Komiser muhteşem bir şekilde ayağa kalktı.
Son zamanlarda epey ortalıkta görünmediğini fark etmiştim - kendi giysilerini dikiyordu ve gerçekten iyi yapılmışlardı! "Doğulu Bir Hükümdar"
kendisine veya bir Hidiv'e seslendi ve bir sürü emir, mücevher ve altın zincirle
karmaşık bir şekilde koştu. Pantolon ve ceket soluk tarçın rengiydi
kırmızı yüzleri ve kırmızı bir türbası vardı ve giysiler ne kadar da iyi oturuyordu!
zeki Bay B.; birçok konuda çok şey biliyor ve dikiş dikebiliyor! O ve
Yargıç tanıdığım dün gece tartışıyorlardı. Yargıç bir
Korneli. Yüksek eğitimli bir Korneli ve bir İrlandalıyı bir araya getirdiğinizde, İngiltere'de ne kadar uzun süre kalmış olurlarsa olsunlar ve konuşmaya başlarlarsa,
oturup oturmaya değer. B. yumuşak ve ikna edici sözlerle Yargıca hayatının baş döndürücü bir toplum, uzun izin ve yüksek maaşla geçtiğini, kendisinin ise uzak Kuzey'de sürekli sıkı çalışma ve maaştan yoksun yalnız bir hayat sürdüğünü açıkladı; Yargıç da en az onlar kadar akıcı bir şekilde B.'nin kırsal kesimdeki hayatını tam maaşla sürekli izin, uzun ve keyifli bir piknik ve benzeri şeyler olarak tanımladı. Yargıçla birlikte sempati duyuyorum; bence hayatı en az keyifli olanı, ancak jüri önündeki mahkemelerde daha hızlı konuşması ve pratik yapması, ayrıca Paris'teki sanat çalışmaları da hesaba katılmalıydı. Daha sonra R. de katıldı; Kalküta'da avukatlık yapıyor ve Hebridler'den geliyor. Sonra bir Galli Binbaşı, bir topçu geldi. Bu bir İrlandalı, iki İskoç (biri İngilizleşmiş), bir Galli ve bir Cornwall'ludan oluşan bir gruptu ve Kelt Rönesansı hariç güneşin altındaki her şeyi tartıştılar: çünkü günlerini İmparatorluğun sınırlarında geçiriyorlar ve beynin kuyruğu sallaması zaman alıyor.

BÖLÜM VIII

[İllüstrasyon: B]

Bombay.--Hindistan'da yaşamış insanlarla birlikte bu üç haftayı geçirdim ve Hint kitapları ve Hint ev mektuplarıyla büyüdüm ve bir şekilde insanların ve doğanın özelliklerinin neye benzediği hakkında bir fikir edindim, ancak gerçek ışığı ve rengi hakkında yalnızca çok belirsiz bir fikir edindim. Mısır'ın bana Hindistan'ın ne olabileceği hakkında makul bir fikir verdiğini düşünmüştüm, ancak Mısır'daki hiçbir şey bu iki yarım günde gördüklerime yaklaşamaz.

Kıyıdan bir mil açıkta demirlediğimiz yerden Bombay'a ilk bakışımız çok hayal kırıklığıydı. Görülecek tek şey alçak bir kıyı ve tekdüze bir ağaç ve ev sırası; hava sıcak, nemli ve pusluydu,
ve iki veya üç uzun bacadan çıkan duman kara ve su üzerinde ince çelenkler halinde asılıydı. Yakın çevremizde vapurlar kömür ikmali yapıyordu,
ve tozları resme hiçbir güzellik katmıyordu ve gerçek iniş pek de ilginç değildi; gemiden büyük bir tekneyle iskeleye iniyorsunuz, yavaş ama sessiz ve iyi yönetilen bir süreç ve kıyıda bagajınızla ilgili biraz sorun yaşıyorsunuz, bir acentenin elinde olsa bile. En iyi kısmımız olan Taj Oteli'ne varmadan önce iki veya üç taksi yolculuğu, "gharry" demeliydim. Orada bir
arkadaşımız yelken açmadan önce odalarımızı ayırtmıştı ve
geldiğimiz sabah çok düşünceli bir şekilde kilit ve anahtarla güvenceye almıştı, böylece
hiçbir vicdansız Batılı Doğulu zaafından yararlanıp
gelmemizden önce onları çantaya koyamazdı.

Garry'deki yolculuklar tamamen başarılı değildi ve tüm yüklerimizi ertesi güne kadar alamadım, ancak
bana bir dizi şaşırtıcı güzel resim sundular, böylece
başım, şeylerin gidişatını ve biçimlerini ve renklerini, sokaktaki şeyleri kavramak için sürekli çabalamaktan
oldukça döndü, belki de yoğun renkli ışık dışında kendileri pek de ilgi çekici değillerdi.--Bir su taşıyıcısı var;
güneş kahverengi çıplak bacaklarının ve sırtının arkasında mavi parlıyor ve
omuzlarına astığı pirinçten su kaplarının üzerinde elektrik kıvılcımları gibi parlıyor. Hızlı koşuyor, "omuz düğümü gıcırdıyor" ve sıcak toza sıçrayan su, sıcaklık ve ışık hissini yoğunlaştırıyor. Sonra, kadının yürürken ayak parmaklarındaki tozda gümüş halkaların parıltısını yakalıyorsunuz ve insan formunu, kahverengi Tanrı'nın görüntüsünü görmenin alışılmadık zevkini yaşıyorsunuz ve yuvarlak uzuvları ve büstü, beyaz perdelerin arasından kalça ve sallanan kolun hareketini fark ediyorsunuz, güneş bunları altın bir şeffaflık haline getiriyor. Binlerce figür ve hepsi farklı kostümler veya çıplak tenler içinde.

[İllüstrasyon]

Galler Prensi ve Prensesi Majesteleri bizden bir gün önce geldiler, bu yüzden hava silahlardan gelen selamlarla titriyor ve
sıcaklık, pıhtılaşan duman ve renklerle dolu. "Prens" açıkça
havada ve bunun sonucunda kasabayı en parlak haliyle görmek için
zamanında geldiğimiz için mutluyuz: sabahtan akşama kadar sürekli değişen figürler ve renklerin birbiri ardına sahneleri var,
biz yeni gelenler için tamamen büyüleyici.

... Savaş gemilerinden gelen silahlar yine pencerelerimize doğrultulmuş!
Her şey şıngırdadı, hava ses ve ışıkla titriyor.
Körfezdeki gemiler bayraklarla parlıyor ve Apollo
Bundar'ın (Prens'in iniş yeri) yanları bir sürü dekorasyon ve
bayrakla dolu. Pencerelerimizin altında, setin üzerindeki otelimizin gölgesinde,
en iyi davranışları ve en iyi kıyafetleriyle yerlilerden oluşan kalabalık tatil yapmak için
bir oraya bir buraya hareket ediyor, gemileri ve mahallelerinde olabilecek herhangi bir töreni izliyor, çünkü bizim yerlilerimiz gibi onlar da bir
tamasha'yı seviyorlar. Çeşitli renklerde, limon sarısı ve soluk pembe, beyaz ve soluk yeşil, incecik giysiler giyiyorlar ve Güney ışığı bunların hepsini yumuşatıyor, her birini diğerine biraz yansıtıyor.

... İşte yine başladılar! gürültüyle - iyi ki otel pencerelerimizde cam yok! Artık gemileri zar zor görebiliyorsunuz, duman körfezin turkuaz mavisi üzerinde
aşağıda asılı duruyor ve sadece flaşın sarı parıltısını görebiliyor ve ardından gelen sarsıntıyı ve kükremeyi hissedebiliyorsunuz.

Bu günlük araya girmiş olmalı, benim eskizlerim bile birbiri ardına gelen çok sayıda konu ile
anlamsız çizgilere
dönüşüyor. Askerlerin geçişini ve silah atışlarını izleyen duraklamalarda, otelimizin altındaki sokaklardaki kalabalıklar balkonlarımızda bize oyun oynayan yılan oynatıcılarını, hokkabazları ve maymun eğitmenlerini izliyor.

Ne hoş!--işte oradalar, çocukken tozlu renkli modeller olarak tanıdığımız tüm figürler, şimdi hepsi canlı, hareket ediyor ve gerçek. Sanırım kuzeyli bir taşralı olan yılan oynatıcısı, yolda topuklarının üzerinde oturuyor ve bize sırıtıyor ve yumuşakça ve sürekli gevezelik ediyor, ellerini zümrüt yeşili yavaş hareket eden yılanlarla dolu tutuyor; tatil
kasabalılarından oluşan bir kalabalık biraz uzakta onun etrafında duruyor ve yakından izliyor. Yeşil yılanları bir sepete koyuyor ve elleri yılanları kadar kıvrak ama daha hızlı, sonra iğrenç kobralara, tozlu yolun rengine, ses çıkarıyor; başlarını kaldırıyorlar, başlıklarını patlatıyorlar ve o oynarken bir o yana bir bu yana sallanıyorlar. Sonra mangusta adam, hayvanının bir yılanın başını nasıl yediğini gösteriyor - bunda bir hile yok! Ve her zaman performansların dönüşleri arasında performansçılar yukarı bakıp beyaz dişlerini gösteriyor ve bizimle yumuşak bir şekilde konuşuyorlar, ama ne dediklerini duyamıyoruz - pencereler çok yüksekte. Sonra silahlar tekrar patlıyor ve perdelerimizi kapatıp günün gösterisini okumaya çalışıyoruz, Prens'in "milyonlarca mutlu ve güzel giyimli tebaanın" arasından geçtiği Princes Street'in açılışı. Biz okurken kapı çalınıyor ve Prens'in bir müzeyi açmasını görmek için bir davetiye kartıyla mesaj geliyor ve okumaya devam ediyoruz; bir başka kapı çalınıyor, tam da dün gece gördüğümüz gibi Prens'i çizmeye başladığım anda, toz, öncüler ve süvariler girdabında, gece, toz ve sıcakta bulanık - bu başka bir kart! Bu gece Hükümet Konağı'nda Kraliyet Majesteleri, Galler Prensi ve Prensesi ile buluşmak için! Kesinlikle burası Binbir Gece Masalları'nın gerçek diyarı! Tüm hayatını kendi ülkende geçirmek ve Kraliyet ailesinin gölgesini hiç görmemek, sonra aniden bir günde iki kez onları geçerken görmem istendiğinde - oldukça etkilendim - yeni bir deneyim olacak ve sıcak olmayacak mı! Bu, öğleden sonra için silindir şapka, redingot ve ekstra yüksek yaka, akşamları sert, sıcak, dik bir gömlek ve siyah sıcak giysiler, bir aşk ve termometrenin pucca sıcak hava sıcaklığında ve nemli olması anlamına geliyor, ama kimin umurunda, Kraliyet ailesini gerçekten görürsek - bir günde iki kez!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bugün dışarı çıkmamaya kararlıyım, hiçbir şekilde. Bu sarayın
kule odasına oturup yazacağım ve çizeceğim, batıya, güneye ve kuzeydoğuya açılan ve dikkat dağıtan
görüntüler sunan bu
jaluzileri kapatacağım ve dün gördüklerimi hatırlayana kadar gölgede solgun duvarları seyredeceğim.
Pencereye veya dışarıya gidersem, görülecek çok fazla yeni şey olacak.
Bir günlük yeni manzara için, bunları hafıza tabletlerine yerleştirmek için bir güne ihtiyaç olduğunu savunuyorum.... Ama bunların hepsini bir günde görmüş olmam mümkün mü! Sabah Kirk'te küçük bir düğünden akşam Hükümet Konağı'ndaki Kraliyet
Resepsiyonuna; şafaktan gece geç saatlere kadar Doğu ve Batı gösterişine dair muhteşem bir dizi resim, ki bunlar hakkında çok şey duydum ve okudum, ancak gerçeklikle karşılaştırıldığında çok az şey fark ettim.

[İllüstrasyon]

Günü, gemide tanıdığımız bir hanımın, varışının ertesi günü genç bir İskoç subayla evlenmesiyle başladık. "Oğlumuza" şoförümüze Özgür Kilise'ye gitmesini söylemesini söyledik. Fakat görünüşe göre bu karanlık putperestlerin hiçbiri "Özgür" ile "Küçük Özgür" veya "U. P." veya "Kurulmuş" arasındaki farkı ayırt edemiyordu ve bizi İngiliz Kilisesi'ne götürdüler. İskoçya Kilisesi'nin belirli bir kolu için böyle bir avımız vardı. Oldukça küçük bir kiliseydi ve sayımız orantılıydı. Biraz kızgın ve yanıltıldığımız için öfkeli bir şekilde geldik, fakat
damat görevlisi olan sağdıç gelmemişti, bu yüzden biraz bekledik, biraz sohbet ettik ve şakalaştık ve kalbimizde gelini ve damadın arkadaşlarını ve akrabalarını görmek istediğimizi hissettik. Sağdıç kısa süre sonra geldi ve damadın albayı da geldi ve papazı saymazsak dört kişilik bir izleyici kitlesi oluşturdu; ve
biraz yalnız olan çift, üstlerinde punkah ile onun önünde duruyordu,
ve güneş kafesli pencerelerden ve mütevazı bir
vitray parçasından içeri süzülüyordu ve eminim ki daha iyi ve daha kötü değil, birleşmişlerdi.
Sonra bakan birinin evden gönderdiği küçük bir karton kutuyu açtı ve biraz pirinç çıktı, dördümüz de biraz aldık ve
çok dikkatli bir şekilde, her seferinde iki veya üç tane olacak şekilde
attık, böylece kaçırmadık. Gelin, bir aslan köprücük kemiği broşunda zarif bir beyaz funda dalı taşıyordu ve beyaz giyinmişti ve yanaklarında evden çok yakışan bir
gül ve deniz vardı. Dua ederken, onların bir taslağını evde kız kardeşi için
yaptım. Sonra onlar ve tanıklar isimlerini
imzaladılar ve ellerinin ve bileklerinin vestry masasına değdiği yerde
küçük bir su birikintisi vardı ve buna rağmen burada buna "soğuk hava" diyorlar!

Daha sonra öğle yemeğinde gelin ve damatla buluştuk ve Süveyş'in doğusundaki son modaya göre limonlu kabaklarla birbirimizin sağlığına içtik.

"Uzak, uzak bir toon'da küçük, küçük bir çamurdu"

ve arkadaşlarından, akrabalarından ve kendi ülkelerinden uzak olması oldukça acıklıydı, çift çok yakışıklı ve mutlu görünse de.

Daha yavaş bir şekilde geri döndük ve sokaklarda ve ara yollarda sayısız güzel
gruba, beyaz cübbeli figürlerin üzerindeki banyan ağaçlarının arasından geçen ışık titremelerine, büyük tahta tekerlekleri ve küçük öküzleri ve keskin büyük gölgeleri olan küçük arabalara hayran kaldık ve çamaşır yıkayan muhteşem bir erkek grubunu izlemek için durduk, beyaz alçak bir duvara yaslanmış bir düzine veya daha fazla çıplak kahverengi heykel, üzerlerine ve etraflarına su sıçrıyordu,
yaprakların arasından gelen güneş lekeleri ve gölgeler--sanırım bunlar kuzeyden gelen yerlilerdi çünkü iyi bacakları vardı. Eğer yapabilirsem bu öğleden sonra onu bırakmaya çalışmalıyım ve arkasında leylak çiçekleri ve etrafında dans eden başlıklı kargalarla
sarmal çalılığını içeri getirmeliyim; sonra öğle yemeğinde güzel atlar, çadırlar, subaylar ve hanımların sıralarının yanından geçmeliyim. Tac Mahal'deki öğle yemeğimizde beş arkadaşımıza veda ettik, R. ve D. Bangalore'dan, Bayan D. C. kuzeyden ve yeni evli çiftimiz Baroda'dan. Bu yüzden G. ve ben ve Bay ve Bayan H. gemideki masamızdan ayrılıyoruz; H.'ler Tac Mahal'de bir süre kalıyor ve bize Bombay, insanları ve gelenekleri hakkında o kadar çok şey anlatıyorlar ki, bir rehber kitap okumak bile çok sıkıcı gelebilir. Öğleden sonra sanırım çeşitli kraliyet etkinliklerine sarı kartlı beş davet aldık! Şimdi gerçekten de muhteşem Doğu'dayız, İskoç ve İrlandalıların prenslerini veya krallarını görmek için seyahat etmeleri gereken topraklardayız. Yani siz, sevgili dostlarım, sanatçılar ve profesyonel adamlar,
benim yaptığım gibi, memleketinizin başkentinde veya yakınında yaşamayı seçenler ve tüm yıl boyunca en heyecan verici gösterileri, değerli vekillerimizin ve rektörümüzün, bakanlar toplantısını açmak için kiralık arabalarla Ana Cadde'den yukarı çıkması olan, eğer atalarınızın kanını bu kadar hararetle harekete geçiren hissi, prens veya krala olan kişisel sadakat hissini, kulaklarımızın arkasındaki kaslar kadar
uyuyan hissi deneyimlemek isterseniz, yapmanız gereken tek şey,
ana kıyılarınızı ve profesyonel görevlerinizi ve yurt içi bağlarınızı terk edip
İmparatorluğun ücra bir köşesine seyahat etmek; Bombay'a diyelim - oraya gidip gelmek size P. & O. ile yaklaşık _L_200'e mal olacak, ama o zaman eski sinirlerin hala titreşebileceğini fark edeceksiniz. Siz dostlarım, bu lüksü karşılayamayanlar, sadece evde kalmalı ve koşullar altında olabildiğince sadık olmalı ve aramızdan ayrılan ihtişamlarımızı, Özyönetimi veya Ayrılığı düşünmemeye çalışmalısınız - ve bu kraliyet gösterilerine ve bu kadar uzak şeylere sarı biletler hakkında gezginlerin hikayelerinde okuyabilirsiniz. Bu işlevlerden ilki, bir bilim ve sanat müzesinin temelinin atılmasıydı; kulağa sıradan geliyor, ama aynı zamanda bir gösteriş ve pucca tomasha gösterisiydi; büyük kısmı, cesaret edip söyleyebilirim ki, sadece bu ülkenin sıradan ihtişamıydı, coşkulu bir sadakatle ateşlenmişti. Tören, yarı Doğu yarı Batı tasarımına sahip şehir binaları ve her biri derin bir verandaya sahip ve hepsi bayraklarla ve çatılarda ve verandalarda neşeli figürlerle donatılmış özel apartman bloklarıyla çevrili, çimenli açık bir alanın ortasındaydı. Çimlerin ortasında, bir blok ve takım üzerinde asılı duran bir taşla makaslar vardı. Solumuzda, kırmızı ve sarı çizgili çadır çatısı olan yükseltilmiş bir kürsü vardı ve bu kürsü, mızraklar ve bayraklarla ve Galler Prensi'nin üç altın tüyüyle taçlandırılmış sütunlarla desteklenmişti. Sandalye çemberinin önünde, bunun karşısında ve sağımızda Hint prensleri oturuyordu; oldukça yakışıklı esmer yüzleri ve şişman vücutları vardı ve narin ipek ve saten ceketler, rugan ayakkabılar ve bol çoraplar, büyük gümüş bilezikler ve ayak bilekleri giyiyorlardı; sarıkları ve kılıçları mücevherlerle parlıyordu ve mahallelerindeki hava Arap kokularıyla doluydu. Arkamızda Parsiler ve kadınları oturuyordu, Avrupa kıyafetleri içinde ciddi bir şekilde giyinmişlerdi; hoş ve neşeli tavırları olan zeki görünümlü insanlardı, daha fazlasını görmek isterdim. Ateş tapınmaları ilgimi çekiyor, çünkü yakın zamana kadar bu bizim kendi dinimizdi ve bugün bile Batı Yaylalarımızın ücra bir köşesinde yaşayan yaşlı bir hanım tanıyorum, oldukça yakın zamana kadar her sabah güneş doğarken çeşitli diz çökmeler yapıyordu - eski ateş tapınma biçimleri; ve Dış Adalar'da hala atalarımızın ibadetlerinin birçok kalıntısı var, keşişlerin yalancı
şıngırdayan kafiyelerine işlenmiş.[5]

[5] Alexander Carmichael tarafından 1900'de derlenen "Carmina Gadelica, Hazine Evi, Highlands ve Adaların İlahileri ve Büyüleri"ne bakın ve ayrıca Alba'nın Hıristiyanlık öncesi av ve balıkçılık yasalarına da bakın.

Shamiana'nın sütunları arasından beyaz miğferli asker sıraları görebiliyorduk ve onların ötesinde parlak elbiseler içindeki yerli kalabalıklar, evlere ve ağaçlarda gruplar halinde, bir renk
kaleydoskopu. Bunun ötesinde, parıldayan kılıçlarla bir Hint süvarileri girdabı geldi ve Prens ve Prenses kürsüye çıktılar - üç hafta önce Oxford Caddesi'nde olduklarından daha parlak giyinmişlerdi, Prens beyaz bir donanma üniforması ve biraz altın ve beyaz bir miğfer giymişti, alışılmadık derecede yakışan bir elbiseydi ama çok sadeydi; Prenses en soluk pembe renkteydi,
daha koyu pembe bir ima vardı ve şapka ile saç arasında koyu bir gül vardı. Redingotlu, kahverengi yüzlü ve küçük pembe sarıklı tombul bir yerli, Prens ve Prenses'in yanında mantardan yapılmış altın bir şemsiye tutuyordu,
üzerlerinde değildi, bulutlar olduğu için buna gerçekten gerek yoktu ve ışık
sadece hoştu. Prens daha sonra taşı "yerleştirdi" - yani bazı
yerliler halatı gevşetti ve tamamen dik bir şekilde aşağı indi - ve o ve Prenses, orada bulunan Kişilerle ve çeşitli Şehir
Dignitaire'leriyle konuştu. İlk olarak, Prens'in bana göre yeri hayranlık verici şekilde kaplayan bir konuşma okuduğunu söylemeliydim. Şimdi ne dediğini unuttum,
ama her kelimeyi duyabiliyordunuz. Notları vardı, ama sanırım ezbere konuşuyordu. Hepsinin dikkatlice bir resmini çizdim; kırmızı süslemeler, yeşil çimen,
Prens ve Prenses ve altın şemsiye, ama gitti, kayboldu - sanırım
iğnelerin gittiği
yerde gitti.

İnsanların tezahüratlarını duymalı ve büyük Raj uzaklaşırken kalabalığın bir anlığına ileri geri koşuşunu görmeliydiniz! Bir dakika içinde büyük yer hareketlendi, Rajahlar arabalarına binip muhafızları önlerinde ve arkalarındayken hızla uzaklaştılar, daha küçük Rajahlar ise daha bakımsız arabalarla ve sadece çıplak ayaklı yayalarla arkalarından atladılar. Herkes mutlu ve ilgiliydi ve ne büyük bir telaş ve hareket vardı! Savaş gemilerine silah sesleri tekrar başladı ve rengarenk, büyüleyici derecede ilginç kalabalık, süvari öncüleri, Sihler, Parsiler, Gurkalar, Hindular ve Müslümanlar Prens'in amiral gemisine gidişini görmek için Apollo
Bundar'a doğru hızla uzaklaştılar. H. ve ben gelgitle birlikte gittik, neşeli, neşeli bir renkli ırklar karışımı, yürüyerek, koşarak, tüm kalabalık Kraliyet İskoçları tarafından ikiye bölündü, flütçüleri "Glendaruil Highlanders"ı çalıyordu. Sandies ve Donalds ve Hindistan yerlileri, ancak hepsi büyük Raj'ın tebaasıydı: ve hepsi birlikte Kraliyet gemisini görmek için Bundar'a indiler. Sonra G. ve Bayan H. ile karşılaştık, kalabalığın arasından olabildiğince hızlı bir şekilde geçerek Belediye Binası'nda başka bir etkinliğe doğru gidiyorlardı, İngiliz Prensesi tüm Hindistan'ın kadınlarıyla ihtişamlarıyla buluştu ve kadınların dünyası kadınların dünyasıyla dünyanın iyiliği için buluştu. Uzun boylu, sarışın Sakson'un sadık Doğulu tebaasıyla çevrili olduğunu görmek isterdim! Gördüğüm tek şey, görkemli bir
Parthenon'a kadar dönümlerce alana serilmiş kırmızı kumaşların hazırlıklarıydı; ancak orada bulunan hanımlardan duyduğum çeşitli anlatımlara göre, bu dünyanın gördüğü en sıra dışı ve muhteşem
işlevlerden biri olmalıydı.

Prenses, kelimeleri donduran cüppeler ve tasarımlar içinde, beyaz çiçek yaprakları ve altın kırpıntıları içinde ayak bileklerine kadar yürüyordu, inciler yağıyordu
ve her tarafta, gökkuşağının her tonunda en zarif ipekler, elmaslar, inciler ve zümrütler ve sarkan perdeler, etekler ve yumuşak duvaklar ve ipek pantolonlar giymiş en güzel Doğu hanımları toplanmıştı; tatlı kokular ve sesler de vardı, bu Doğu cenneti rüyasında ve her şey iki bin beş yüz mumdan ve yüz doksan dokuz ışıltılı ve mücevherli şamdandan düşen yumuşak titrek ışıkta en üst düzeyde avantaj sağlıyordu. Ve ortada mücevherli tavus kuşlarından oluşan altın bir taht, altın ve gülden punkahlar ve şemsiyeler vardı - bir güzellik rüyası - ve tüm gösteride tek bir adam bile yoktu!

Hindistan'da bulunmuş herkesin bildiği gibi Apollo Bundar, Tac Mahal Oteli'nin altındaki gezinti yolunun çıkıntılı bir parçasıdır. Burada Kraliyet Ailesi
inip binme alışkanlığındadır. Ortada, doğu kemerleri ve dört köşesinde altın kubbeli minareleri olan bir zafer takı niteliğinde bir şey inşa edilmiştir. Tamamen beyazdır ve
bununla iniş merdivenlerindeki köşk arasında geniş kırmızı ve beyaz çizgili kumaştan büyük bir tente veya
Shamiana gerilmiştir. Her yerde
altın mızraklardan sallanan bayraklar ve Shamiana'nın her iki tarafına yeşil küvetlerde küçük palmiyeler ve çalılar dizilmiş; ve etki
oldukça güzel; ancak olayın tarihi önemi
ve çevrenin Kraliyet karaya çıkışı için doğal uygunluğu göz önüne alındığında,
muhteşem etki kavramı ve düzenlemesi şaşırtıcı derecede
zayıftı - ve kabul edilmelidir ki, önemli bir olayın en belirgin noktasında
başrol oyuncularını
saksılardaki flamalar ve çalılarla veya her ikisiyle gizlemek bir hatadır! Gerçek karaya çıkış, kıyıya ayak basma,
resimsel ve binlerce seyirci tarafından görülebilir olmalıydı.
Bunun yerine, Kraliyet şahsiyetleri, kıyıya ayak bastıkları anda,
yazılı konuşmaları dinlemek için bu çadıra götürüldüler! Sonsuza dek kaybolan muhteşem bir etki için ne büyük bir fırsat!

Bundar'a indiğimizde Sih süvarileri atlarından inmiş ve
atlarının başında durmuşlardı; koyu mavi ve koyu gül rengi üniformaları ve
türbanları kalabalığın parlak elbiselerine zıtlık oluşturuyordu.

Prens'in gidişine tanık olduktan sonra, Yat Kulübü'ndeki çimenlikte soluk bir alana oturduk ve günün solmasını, "Akşam
düşüyor, gölgeler yükseliyor" ve hanımların elbiselerinin rengi soluklaşıyordu, Körfez'in ve beyaz savaş gemilerinin arka planı daha az belirgin hale geldikçe; altın rengi akşam ışığı önümüzdeki
latin yelkenlerine kadar süzüldü ve hepsini gri bıraktı ve ay Körfez'in ötesine yükseldi ve kulüp lambaları yakıldı ve silahlar çalmaya başladı - canlı alev parıltıları; ve filonun etrafında bir kükreme, doğrudan yüzümüze ve yine Elephanta'ya doğru, mor alacakaranlıkta sarı parıltılar ve
Prens kıyıya çıktı.

Süvariler ve mızrakları hemen onun arabasını takip etti; batıdaki son altının önünde siluet halinde beliriyorlar, Bundar'ın lambalarının üzerinden titreşiyorlar ve sokakların gölgelerine doğru şakırdıyorlar.
Birçok atın ayak ve koşum takımının sesi ve filodan gelen son
toplar. Sonra gece tekrar sessiz ve her zamanki gibi sıcak oluyor ve
gündüzün parıltısından ve gürültüsünden geriye hiçbir şey kalmıyor, sadece bazı binalardaki
parlayan lambalar ve hareket eden binlerce kişinin konuşmalarının bastırılmış uğultusu ve çıplak ayaklarının tozda fısıldayan sesi. Doğulu kalabalık belirgin şekilde etkilenmiş ve çok
sıkıştırılmış; şimdi akşamın geri kalanını
küçük yağ lambalarıyla
aydınlatılan Bombay kamu binalarına bakarak geçirecekler.

Ve bu bizim için günün sadece küçük bir kısmıydı, en iyisi
nemli, sıcak gecede gelmekti.

BÖLÜM IX

[İllüstrasyon: (Hint Surveys'e özürlerimle.)]

Houselerie'mizde yemek yedik; her yönden üniformalar, kadın elbiseleri, maharajahlar, rajahlar, türbanlar ve mücevherler, arka planda mermer sütunlar ve
körfez üzerindeki mavi gece kemerleri.

Sonra yüzlerce başka vagon ve gharry'nin telaşıyla uzaklaştık, hepsi Hükümet Binası'na gidiyordu. Biraz geç başladık; siz de fark etmiş olabilirsiniz ki, kadınlarla sosyal etkinliklere geç kalmaya meyillisiniz, ancak nadiren treni kaçırırsınız! H. ve ben rahatlatıcı purolarla ilerledik ve bayanlar hemen arkamızdan geldiler.

Sol tarafımızda, güney denizine karşı ay ışığıyla donmuş çadır sıraları olan R.H. Topçu Kampı'nı geçtik, bazılarının içinde lambalar yanıyordu;
ve daha ileride, ayaklarının dibindeki kumda çömelmiş sessiz yerli seyislerle birlikte, kazıklı at sıralarını geçtik.

... Arka Koyu'nun etrafında kuzeye doğru giderken önümüzdeki gharry'lerden ağır bir toz sarkıyordu, bize gündüzleri Napoli Körfezi'ne benzediği ve çok güzel olduğu söylendi; bu sıcak gecede gördüğümüz şey, kıyıda nadiren yumuşak bir dalgalanmaya neden olan pürüzsüz, karanlık bir deniz, ay ışığında kumda yatan birkaç tekne ve gölgelerinde uyuyan figürler ve diğerleri küçük ateşlerin etrafında oturuyor. Koyu palmiye gövdeleri ve banayan ağaçları aramızda ve denizde, sağımızda eğrelti otlarıyla kaplı kayalar ve gece yeşili gölgesindeki ağaçlar, zengin Bombay yerlilerinin villalarının beyaz duvarlarını ve ışıklarını ayırt edebileceğimiz yere kadar dik bir şekilde yükseliyor.

Akbabaların ölüleri gömdüğü Parsi'lerin Sessizlik Kuleleri'ni geçiyoruz,
ve yolun uzun bir bölümünde yanan odun ve Hinduların dumanını içimize çekiyoruz - inanılmaz bir deneyim. Yol yavaş yavaş yükseliyor ve kıyıdan ayrıldıkça daralıyor ve arabaların alayı daha yavaş ilerliyor. Her iki tarafta da alçak beyaz duvarlar, villalar ve yoğun yeşillikler var.
Her yöne renkli lambalar asılmış ve yumuşak ışıkları ay ışığı ve gölgelerle hoş bir şekilde harmanlanıyor ve hareketsizce asılı duran bayrakların arasından parlıyor ve yol boyunca ağaçtan ağaca uzanan çiçek iplerini ve altın karşılama yazıtlı kurdeleleri aydınlatıyor. Üzerlerinde altın harflerle "Babama İngiliz Yönetimi altında ne kadar mutlu olduğumuzu söyle" yazıyordu ve duvarlarda uzun uzun oturmuş veya uzanmış, ağaçlarda beyaz giysili veya çıplak bronz tenli yerliler var, sessizce araba alayını izliyorlar ve onlar olabildiğince memnun görünüyorlar; ve eğer bu kadar nemli, sıcak bir gecede sert gömlekler ve geniş kumaşlar yerine akşam kıyafetleri giymek zorunda kalsaydık biz de öyle olurduk. Kasım ayı ve hava serin olmalı, ancak bu yıl herkes sıcaklık ve nem açısından Ekim ayı olduğunu söylüyor ve Ekim ayının on iki aydaki en canavarca ay olduğunu söylüyorlar. Dört veya beş millik sürüş bir saatten fazla sürüyor ve güneye baktığımızda başladığımız yerden körfezin üzerinden parlayan ışıkları görüyoruz. Yoğun yaprakların loş gölgesinde Malabar Tepesi'ne yavaşça tırmanıyoruz ve Hükümet Binası'nın karşısındaki diğer arabaların kalabalığı arasında duruyoruz. Durup bu sahneyi resmetmek istiyorum, sahneye uygun olurdu - sağdaki çadır, sırtında soluk ay ışığı ve bayanlar pelerinlerini çıkarmak için içeri girerken girişinden sıcak ışık ve renk yansıyor; gergi ipleri bir banyan ağacının dallarına ve hava köklerine sabitlenmiş; ve solda, dallarını dolaşan, kırmızı ve sarı kağıt lambalarla asılı başka bir zarif ağaç var, dalları ışıkta bakır gibi ve koyu mavi gökyüzüne karşı gölgede siyah. Ön tarafta Hükümet Binası'nın bir kısmı var, kafes işi ve klasik bir verandanın etrafındaki sarmaşıklar ve açık jaluzilerden gelen lamba ışığı. Verandaya doğru uzanan geniş gölgeli basamaklar; ve bunların üzerinde, arada sırada bir mücevher veya kınına vuran bir ışık, Hint Prensleri grupları var. Çimlerde yanımızda her türlü elbise giymiş insanlar, üniformalı askerler ve gölgelerde donuk altın, peri rengi balo elbiseleri giymiş hanımlar ve redingot ve parlak siyah şapkalı Parsi erkekler, kadınları Avrupa elbiselerinin üzerine en narin peçelerle. Figürler sessizce hareket ediyor ve yumuşak bir şekilde konuşuyor ve hava cırcır böceklerinin veya ağustos böceklerinin çıtırtısıyla ve gece çiçeklerinin hoş kokusuyla ve puro dumanıyla, eski okyanusun esintisiyle dolu. Dışarıda bekliyoruz ve tanıdıklarımızla sohbet ediyoruz ve bazı hanımlar yerliler karşılanırken reverans yapıyor - önce renkli adam, beyaz adam ve kadınları, mümkün olduğunda! Sonra hepimiz
merdivenlerden yukarı çıkıp Gürcü stilinde, aydınlık ve hoş renkli parlak iç mekana giriyoruz. Yarı karanlıktan tam ışığa ve böylesine sıra dışı çeşitlilikte insan, renk ve kostüme
gelmek kesinlikle bir his. Dışarıdaki yarı aydınlıktaki figürler
ilginçti, birçok avizeden yüzlerce mumun tam ışığında etki, hayal edilebilecek her şey kadar parlaktı. Yerlilerin türbanlarının, ipek paltolarının, kuşaklarının ve mücevherlerinin güçlü renkleri sahneyi zenginleştiriyor ve bakır renkleri, göz kamaştırıcı tenleri ve narin renkli elbiseleriyle kadınlarımızın muhteşem güzelliğini ortaya çıkarmaya yardımcı oluyor. Kesinlikle bu prensler zümrüt, elmas ve incilerle
birlikteydi.

[İllüstrasyon]

Sonra akşamın tablosu geliyor, Prens ve Prenses, Doğu ve Batı tebaaları arasında yaverleriyle birlikte yürüyor,
orada burada bir
giriş yapılıyor. Prens önden yürüyor ve
Prenses birkaç adım geride. Çok memnun ve ilgili görünüyor ve
hala, sanırım, fark etmek isteyeceği birini
tanıyamamaktansa gözlerinin altına bakıyor ve Prens'in ifadesi çok
hoş, sessiz ve dinlenirken hayran ve çok
sevimli bir
gülümsemeyle. Duruyor ve sağa sola, subaylarımızdan birine veya
bir yerli prense konuşuyor. Uzun boylu, kır saçlı, yaşlı bir adam, muhteşem sarığı ve bir avcının gözleri ve havası olan biri, uzatılan elin üzerine çok eğiliyor ve bir an konuşuyor, muhtemelen Kral'la Prens olduğu zaman nasıl atış yaptığını ve eyaletinin kuzeyinde Büyük Beyaz Raj'ın oğlunun hizmetinde bekleyen kaplanlar ve sadık tebaalar olduğunu anlatıyor ve Prens geçerken, yaşlı adam çok
nazik bir ifadeyle onu takip ediyor. Bu insanların mücevherlerinin ifadelerinden daha fazla ilgimi çektiğini söylemeliyim; ama bu adamın yüzü olağanüstüydü
ve zayıftı! Bu insanların üstündeki şeyi görüyorsunuz, o da
punkah; sallandığında soğuk bir hava akımı yaratıyor ve siz
sıkıntıdan ısınıyorsunuz.

[İllüstrasyon: Bombay'daki Hükümet Konağı'nda Resepsiyondan Sonra Arabaları Beklerken]

Prens hemen geçti, kalabalık şampanya ve buzlu içecekler için yan odaya doğru ilerledi, yerli Prensler
cesaretle hücuma öncülük ediyordu. Başlangıçta hepimiz oldukça dengeliydik, ama biz İngilizler kötü bir
sonuç elde ettik ve yerli garsonlar ve şampanya içeri girdiğimizde biraz bitkin düşmüştü, ama aldığımız şey için gerçekten minnettarız, çünkü
çok ihtiyaç duyuluyordu.

Şimdi eve nasıl döndüğümüz bir rüya gibi geliyor. Sıcak alacakaranlıkta saatlerce ve saatlerce geçirdiğimi ve arabaları gelene kadar gece kıyafetleri içindeki insanların
kalabalıklarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Belki de
düzenlemeler daha iyi olamazdı? Bazılarımız uyukladı, bazıları Hükümet Binası purolarını içti, ki iyiydi ve zaman geçti. Tüm
sohbetler yavaş yavaş durdu ve sadece
güçlü bir aksanla ve bazen biraz
bastırılmış bir şakayla ve tonlamaya ve hitap edilen kişiye göre "Tamam", "Devam et", "Dikkatli bak" veya "Devam et ve sana lanet olsun" anlamına gelen bir "Chelo!" diye bağırıldığını duydunuz. Herkesi
götürmenin bu kadar saat sürmesini tam olarak anlayamıyorum ve Taj Oteli'nin devasa merkezi
kulesindeki o geniş kare merdiveni nasıl çıktığımızı da anlayamıyorum, çünkü G. çok yorgundu, bu yüzden tabii ki asansör
çalışmıyordu--çok büyük ve gri görünüyordu ve sabahın soğuk ışığında sessizdi.

Sonra uyumak ve bütün günün ve akşamın yorgun rüyaları;
Bir Hükümet Konağı'nda olduğumu ve misafirlerin gittiğini ve bir rüya
Prens'le ve "quai
hai" diyen zarif üniformalı bir A.D.C. ile tanıştığımı gördüm ve bir anda rüya içkileri ve uzun zaman önce elde edilebilen purolar vardı ve suistimalleri
tedavi etmenin yollarını planladık ve en büyüğü Kraliyet Akademik ayrıcalıklarının suistimaliydi; ve bu konuyu o kadar uzun uzadıya ele aldık ki, bu sabah tüm iddianameyi yazdım ve bu altı sayfayı kaplıyordu, bu yüzden buraya eklemek için çok uzun. Ve bir rüya gibi olan çaremiz hemen etkili oldu - heykel ve resim, Britanya'daki ulusal hayatımızda edebiyatın şu anda olduğu kadar özgür ve güçlü bir etki
yaptı - sonra korkunç bir patlama oldu! ve uyandım ve güneş açık pencerelerden
mavi bir gökyüzünden parlıyordu - sonra tekrar geldi,
müthiş bir patlama! ve jaluziler şakırdadı ve tüm Tac Oteli sarsıldı çünkü savaş gemileri Galler Prensi'ni selamlıyordu ve o ve yardımcıları ve maiyetindeki tüm yetkililer saatlerdir ayaktaydı, "ülkelerine ve Krallarına hizmet etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı", biz özel kişiler ise
uyuyorduk.

Peki bu söylemde nereye saptım? Aşçının yılan balığına söylediği gibi, soğuk hava turuyla ilgili notlar almak yerine, rüyalar anlatarak konudan uzaklaşmıyor muyum? Bu yüzden burada duracağım ve seyahat ve konferanslar aracılığıyla Kraliyet törenleri hakkında gözlemlediklerimi anlatacağım. Gün, "Tanrı Galler Prensi'ni korusun" ve silah sesleri, bando takımlarının "Tanrı Kralı korusun" ve daha fazla silah sesi eşliğinde geçti. Hindistan'da, milyonlarca siyah insanla çevrili olduğunuzda, "Tanrı Kralı korusun" ifadesi, evde olduğundan çok daha etkileyici geliyor - belki de burada Tanrı hepimizi korusun hissi daha fazladır. Bu telaşlı günlerden birinde gördüğüm ve duyduğum her şeyi hatırlamam imkansız; Sanırım, bizim için yeni ve ilgi çekici olan bu günlük sıradan manzaralara uzun zamandır aşina olan bir sakin bile, Kraliyet Ziyareti ile bağlantılı bir günün törenlerini zar zor hatırlayabilir.

[İllüstrasyon]

Bugün bir iskelenin açıldığını ve bize hayranlık verici bir manzara sağlayan
biletlerle ödüllendirildiğimizi hatırlıyorum. Yine, Yunan tiyatrosu gibi bir yerin dibinde makaslar vardı, bu sefer çok büyük makaslar ve bunlara asılı bir
taş. Prens ve Prenses, üzerinde iki taht bulunan bir platforma kadar geniş bir merdivenden indiler. Arkalarında, basamakların tepesinde muhteşem İyon sütunları ve büyük yeşil çelenklerle süslenmiş bir alınlık vardı. Prensi, subaylar ve hanımlar ve sadece birkaç Hint prensiyle karışık önde gelen Bombay vatandaşları takip ediyordu. Harbour Trust'tan Sir Walter Hughes, Charles II. dönemine ait bir tekne şeklindeki muhteşem bir gümüş parçası sundu. Yüksek bir
pruva ve baş güverte ve dalgalı yelkenler, toplar, iskeleler, sabit arma ve dalgalar ve deniz kızları dahil olmak üzere komple bir koşu takımı ve hepsi Bay Burns'ün talimatlarıyla buradaki Sanat Okulu'nda yapıldı. Karşımızda, beyaz üniformalar, neşeli şemsiyeler, elbiseler ve şapka hayalleri ile yarı daireler halinde oturduk. Arkamızda, etrafımızda ve muhafazanın dışında binlerce renkte binlerce yerli vardı. Elbette konuşmalar yapıldı ve Prens bir düğmeye bastı ve taş toprağın bağırsaklarına indi ve yeni rıhtımın başlangıcını oluşturdu. Sonra herkes arabalarını, at arabalarını, bisikletlerini, midilli arabalarını, köpek arabalarını veya ne bulurlarsa onu aldı, ellerinden geldiğince ve hepimiz
koşarak, dörtnala, dörtnala, dörtnala, dilediğimiz gibi
yürüdük, yarı Avrupa tasarımı yüksek evler arasındaki, verandaları ve balkonları yerlilerle dolu merkezi caddeden aşağı. Kaldırımdaki kalabalıklar
tüm yol boyunca dört veya beş kişi kadar ayaktaydı ve ağaçlara salkımlar halinde asılmıştı, bazıları neşeli elbiseler giymişti, diğerleri çıplaktı, kahverengiydi ve tozlu incir ağaçlarına, gövdelerine ve dallarına karşı parlıyordu. Her türden ve renkten insan görüyordunuz, aralarında bir veya iki tane bakımsız Avrupalı ​​ve her renkten Avrasyalı, bir tanesi, geçerken bir saniyeliğine gördüğüm on iki yaşlarında güzel bir kız; kıvırcık sarı saçları ve beyaz teni vardı, Millais'in resimlerinden birine
oturmuş olabilirdi ve siyah insanların arasından kocaman mavi gözlerle babasının geçip giden hayatına bakıyordu. Çoğumuz çimlerde çay içmek için Yat Kulübü'ne gittik; Prens'in gayri resmi olarak ziyaret edeceği söylenmişti, bu yüzden çimlerdeki tüm koltuklar ve masalar günler öncesinden rezerve edilmişti!

Orası oldukça güzeldi; Watteau'nun aslında
aslında hiç bu kadar güzel bir şey görmemiş olmasına şaşmamalı. Çok zarif hanımlar ve kostümler, çok zarif bir arka plan, alçak duvar ve ötesindeki suyun yumuşak rengi vardı; Doğu'ya baktığınızda ve arkanızda güneş batarken sakin suyun aldığı renk, bir balığın gümüşünün rengi. Ve çimlerin kendisi taze yeşildi; Kulüp Binası'nın en uzak ucunda ağaçlar vardı ve bunların altında bando çalıyordu. Işıklar
deniz duvarı boyunca ve Kulüpte ve ağaçların altında
müziği yakmak için parlamaya başladığında, Prens ve Prenses, Leydi Ampthill ve
Lord Lamington ile birlikte gelip aşağı yukarı yürüdüler ve insanlarla konuştular ve tüm
hanımlar geçerken çay masalarından kalktılar ve size söylüyorum
iyiydi; böyle yumuşak parlayan akşam renkleri ve zarif figürler,
boyanacak böyle gruplar vardı--aceleci girişim için özür dilerim.

Gri redingotlu Prens'i 10. Süvarilerin Bando Şefi'yle konuşurken bulabilirsiniz, Prenses ve Leydi Ampthill yakında.

[İllüstrasyon]

Cumartesi ve Pazar günkü resimlerde çalıştım ve günlüğümü yazdım,
ve şimdiye kadar bütün gün Kraliyet manzaraları gördüm ve _opus terrat_ ve geç oldu
ve sıcak, ve sivrisinekler akortlandı--en az olan canavar en büyük canavarı yiyor; en büyük canavar eğer mümkünse uyumaya gidiyor.

BÖLÜM X

... Bu sabah Madras'lı Krishnaswami ile birlikte -Krishna benim "Oğlum" ve yaklaşık kırk yaşında- Ordu ve Donanma Mağazalarına kıyafet almaya gittim.
Bu sıcak Kasım ayında evde alabildiğim en ince şeyler bile çok kalın ve sıcaktı. Ayrıca soğuk havaya karşı fotoğraf filmleri, gitar telleri ve
Oğlum için battaniyeler de almam gerekiyordu -şu anda sadece bir battaniye düşüncesi bile insanın aklını karıştırıyor- ayrıca kitapçılara gidip Hindistan hakkında kitaplar almam gerekiyordu, ki bunları okumaya hiç vakit bulamayacağımdan eminim.
Masumiyetimle P. & O.'daki dönüş biletlerimi başka bir hatta değiştirmeye çalıştım ve bunu başaramadım. Sonra biraz çektim ve Bundar'da Latin yelkenli tekneleri izleyerek epeyce dolaştım. Bu tekneler yolcuları Elephanta'ya götürüyor veya Körfez'deki gemilere parlak renkli meyvelerden oluşan kargolarla gidiyor. Sahne bana her zaman Tiepolo'nun Kraliçe Elizabeth'in Ulusal Galerimizde karaya çıkışını anlatan o güzel tablosunu hatırlatır - sanırım bir veya iki Edinburghlu bunu biliyordur. Tekneler yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dar kirişlidir. Zengin renklerdeki figürler kıç tarafına yayılmış küçük tentelerin altında oturur; denizciler çıplak ve kahverengidir ve tekneleri uzun, parlak bambularla demirleme yerlerine bağlarlar, bunları dibe
çatırlar ve kıçtan kıça doğru sabitlerler. Kasların, tavırların ve kahverengi terli sırtlarında yansıyan mavi gökyüzünün titrekliğini izlemek hoştur, eğimli bahçelere ve yukarı doğru çınlayan pamuklu yelkenlere doğru akın ederler. Burada veya evde anatomiye gerek yok; eğer bir sanatçı sıcak nemli tendeki yansıyan maviyi hatırlayamıyorsa, içerideki makine hakkında öğrendiklerini bize anlatarak durumu daha iyi hale getirmez - tabii ki, Michael Angelo'nun tam olarak beceremediği yer burasıdır. Korkulukta otururken, yaklaşık dört fit uzunluğunda güzel bir zümrüt balığı ayaklarımın altından sarımsı suda süzülerek geldi; küçük bir çocuk neşeyle bağırdı ve kahverengi, çıplak bir kayıkçı onu zıplatmaya çalıştı, sonra parlak bir kelebek, kadife siyah ve mavi, küçük filonun içinde uçuştu; ve perdelerin renkleriyle, barışçıl ama korsan görünümlü adamlarla, Latin yelkenleriyle, güneş ışığı ve sıcaklıkla, her şey "gerçekten Doğulu" hissettirdi. Batı'dan bir dokunuş getirmek için, "Renown"ın beyaz ve yeşil teknelerinden biri pirinç hunilerle hızla yukarı çıktı ve beyaz muslinler ve pembe, turuncu ve yeşil türbanlar ve kuyrukları yüzen genç Doğu prenslerinden oluşan mükemmel bir kargo boşalttı. Ayı liderleriyle taş kaydırağa tırmandılar ve üniformalı
şoförlerin olduğu arabalara bindiler, her arabaya altı veya daha fazla kişi bindi; sepet numarası artık bana hiçbir şey ifade etmiyor - onlar çok genç kızlar - ama ne renk!

Öğle yemeğinde Bayan M. ile konuştuk. Bize merhum yolcu arkadaşlarımızla ilgili son gemi haberlerini verdi - karşılıklı ilgi henüz tamamen
yok olmadı - evlenmek için gelen hanımların haberlerini verdi. Gemiden inip ihaleye girerken bunlardan birine, o kadar dikkatli taşıdığı pastanın ne olduğunu sormuştu ve cevap, "Düğün pastam" olmuştu ve bize, Marsilya'ya nişanlısının çeyizini getiren ve buraya vardığında tamamen
kaybettiğini gören zavallı bir adamdan bahsetmişti! O adamın sonu ne olacaktı; affeder miydi? Unutabilir miydi? Yerlilerin
giysisiz dolaşma alışkanlığı olduğunu fark eden başka bir hanımın, bir sonraki gemiyle
geri dönüş bileti ayırdığı söyleniyordu.

İşte aynı karaya çıkış yerinde, Prens ve Prenses'in Muhafız Gemisi'ne
gittiğine dair bir not, ancak renkli olarak yeniden üretilmediği için çok üzgünüm. Körfezin karşısındaki Elephanta Mağaraları'na gitmeleri gerekiyordu, ancak zamanları yoktu. Görünüşe göre, hiçbir "sekiz saatlik" duraklama olmadan, nişan alayı boyunca devam ediyorlar - korkunç derecede
yorucu olmalı.

Taslağın ön planında üç Avrasyalı görüyorsunuz, bunlardan biri neredeyse beyaz saçlı ve beyaz tenli, çilli ve mavi gözlü, İrlandalı veya Yorklu olabilir. Sanırım daha küçük olan iki çocuk onun kardeşleri - annelerine daha çok benzemişler. Üçü de Prens'i beklerken gergin ve heyecanlı. İnce giysiler giymişler, bu giysilerden hafifçe köşeli figürleri görünüyor ve ellerinden ağızlarına sinirli hareketler yapıyorlar ve hafif kesik, hızlı, nazik sesler çıkarıyorlar, sanırım buna "chee chee" deniyor.

[İllüstrasyon]

Çocukların arkasında etrafa bakan bir Parsi kadın görüyorsunuz. Bombay'da yoğun zararsızlık görünümleriyle dikkat çeken insanlar.
Erkekler çok düzenli ve muhtemelen Avrupa kıyafetleri, pantolonlar, uzun kesik ceketler ve beyaz yakalar giyiyorlar. Bazılarının siperlik yerine yuvarlak kalıplı gri tencere şapkaları var, ancak
sıradan şapkaları siyah lake bir mitra gibi bir şey ve
sıcaklık çağrıştırıyor! Hepsinin gençlikten itibaren çok zeki görünen kafaları var ve gözlerinin üstünde çevik olmayan gözlükler takıyorlar -sanki sayabiliyorlar ama göremiyorlarmış gibi- ve uzun, zayıf ellerini biraz amaçsız köşeli bir şekilde sürekli hareket ettiriyorlar; benzer hareketler yapan kadınlar sıklıkla alınlarından aşağı doğru sıvanmış ön saçlarını okşuyorlar ve ellerini bileklerine dik açıyla tutarak gözlerini gölgeliyorlar.

Sanırım onlar ve Bengaliler Hindistan'ın ticari işinin omurgasını oluşturuyorlar. Yine de Sir Thomas Holdich'in "Hindistan" adlı eserinde, 287.000.000 kişilik nüfustan Parsilerin bir milyonun onda birini bile bulmadığını okudum. Bana öyle geliyor ki, eski ailelerimizin bazılarında Parsi kadın tipi var, tıpkı Zerdüşt ateş tapınmalarının kalıntıları gibi. Gerçekten güzel ve oldukça kültürlü bir veya iki tane gördüm, ancak ortalama biraz yüksek omuzlu ve sarkık ve burunları Gainsborough'un Bayan Siddons'ın tanımına çok benziyor. Bayan Siddons tam da yüceltilmiş Parsi tipi.

Bugün bayanlar jimkanasına daha çok araba kullanmak için gittik, sanırım, başka bir şey için değil - bayanlara en büyük saygıyla, evde görülebilirler - birkaç kişi lamba ışığında Badminton oynuyordu; hava karanlık, nemli ve sıcaktı ve kortların etrafında ağır hasır örtüler vardı. Dışarıda turuncu bir gün batımı palmiye saplarının arasından parlıyordu ve tilki teriyerleri kadar büyük uçan tilkiler güve gibi kol mesafesinden geçiyordu. Bulunduğumuz yükseklikten Back Bay'e baktık ve alacakaranlıkta çok aşağıda kumdaki birkaç tekneden gelen ışıkları seçebiliyorduk ve balıkçıların lambaları çamurlu düzlüklerde titreşiyordu ve batıda uzaklardan geçen gün korsanların meskeni olan bir adadan gelen bir ışık yanıp sönüyordu. Bombay'ın güneydoğusuna doğru gördüğümüz iki ışık daha vardı - biri yerli panayırının ışığı ve Bombay ve Baroda Demiryolu Ofisleri'nin kalıntılarından gelen hafif bir parıltı, dün gece aydınlatmalardan sonra yanan büyük kubbeli bir bina. Kamu binalarını açık gaz lambalarıyla örtmek ve yerlilerin bakımına bırakmak çılgınlıktı - bu devasa Taj oteli, dışarısı çıra gibi kuru, kuru ahşap jaluziler ve balkonlardan oluşan karmaşık bir yapı, bu ışıklarla ve yüzen bayraklarla kaplıydı - bir fişek gibi patlamaması
bir mucizeydi. Bir bayrağın yavaşça bir lambaya doğru süzüldüğünü, yandığını ve
alevli parçalar halinde düştüğünü gördüm ve hiç kimse daha akıllı veya daha kötü değildi. En ufak bir
nefes bir şekilde veya diğer şekilde ve diğer bayraklar tutuşurdu ve bir saniye içinde her yere yayılırdı.

... Kadınlar Kulübü'nden sonra, Yat Kulübü'nün içindeki mandallar ve bilardo,
Bombay hanımları dışarıda yeşil çimenlikte çay, dedikodu, şapkalar, yerel
işler ve Emperyalizm ve onların ötesinde filonun gemileri, gövdelerinin hatları boyunca elektrik ışıklarıyla ve direkleri ve
bacaları çocukların tahta çizimleri gibi seçiliyordu.

Sokaktan ve ince yapılı Parsi ve yerli kalabalığından gelip, gömlek kollu ve ince tüvit pantolonlu İngiliz gençlerinin bilardo oynamasını izlemek ilginçti - sınıflarının ortalama fiziğinin üstünde değillerdi, çoğunlukla daha önce seferlerden geçmiş genç adamlardı - ve ince giysilerinin altından görünen kasları fark ettiniz ve bunları yerli figürlerle karşılaştırdınız ve bunlardan birinin örneğin bilardo kalemleri gibi bir sürü budaklayıcıyı düzenli tutabilmesi şaşırtıcı görünmüyordu. Ancak kuzeyde yerlilerin buradan daha güçlü ve daha büyük olduğunu söylüyorlar.

Arada sırada bir çocuk, oyuncuların ellerini ve ipuçlarını kurutmak için sıcak su emaye tabaklarda tebeşir torbaları dolaştırıyordu, bu da insana Bombay'ın nemli sıcağı hakkında bir fikir veriyordu.

... Şimdi arkadaşım giyinmeye gittiğini söylüyor ve soyunma odasına giriyoruz - bu bir nouveau için harika bir manzara! Beyaz keten giysiler ve sarıklar içindeki düzinelerce esmer adam, evden gelen bu küçük adamların içeri girmesini bekliyor. Küvete sokulup havluya sarılmışlar, gömlekleri çivilenmiş ve giyilmişler ve sütunların etrafına sabitlenmiş gözlük ve tuvalet masalarına saç ve bıyığına son rötuşları yapana kadar neredeyse hiç el kaldırmadan giydiriliyorlar - kulağa kadınsılık gibi geliyor ama değil, çünkü bir adam için iki becerikli hizmetçi tarafından burada giydirilmek, evde kendi başına kıyafetlerini giymekten çok daha yorucu. Burada yardım almadan giyinmek isteseydiniz, ayakta küvete düşmüş gibi olurdunuz, çok ıslanır ve rahatsız olurdunuz; ama yine de insanların koşullar ne olursa olsun belirli bir gece kıyafeti stiline tutunma şeklinin aptalca olduğunu düşünüyorum. Sonra, Bundar'da sıkışmış yerlilerden oluşan bir kalabalığın arasından alacakaranlıkta Tac Mahal'e döndük, hepsi filonun havai fişeklerine ve projektörlerine nefes nefese bakıyorlardı. Omuzlarına dokunup "İzin
verin" diyorsunuz ve onlar çok nazik bir şekilde yol veriyorlar ve bunun sebebinin İngiliz olmanız mı yoksa onların çıplak ayak parmakları mı olduğunu merak ediyorsunuz.

Akşam tiyatroya gittim, bir yerli Theatre Royal'a. Hiçbir akrabam veya arkadaşım ilgilenmiyor gibiydi, bu yüzden bir meslektaş sanatçının, amatör bir ressamın ama profesyonel bir
giysi kesicinin bana verdiği nazik rehberlik teklifinden yararlandım. Oldukça pitoresk, muhtemelen oldukça sefil bir şey bekliyordum ama son derece ilginç, karakteristik ve çok temiz buldum, Monte Parnasse'deki küçük bir Fransız tiyatrosu ile Londra'daki daha küçük tiyatrolardan birinin karışımıydı. Oyunculuk Fransız stilinde ve etkileyiciydi, mizah ve samimiyetle doluydu,
ve tüm tablolarda ve oyuncuların hareketlerinde Hindistan'dan çok süslemelerdeki Fars figürlerini düşündüren tuhaf bir dekoratif stil vardı. Arka koltuklara oturduğumuz bir parter ve geniş bir galeri vardı; seyircilerin hepsi erkekti ve iyi giyimliydi ve noktalara yürekten gülüyorlardı. Bunları, yanımda oturan, elma yüzlü ve neşeli, oyundan ve yorumcu olarak kendisinden memnun bir Suriyeli tarafından bana sabırla anlatacak kadar şanslıydım. Değerli yardımının yanı sıra, kapıcıdan İngilizce olarak basılmış bir olay örgüsü özeti aldım; tanıdığım daha az şanslıydı, çünkü salon dolu olduğu için yer ayırtmak için ayrılmak zorunda kaldık ve korkarım ki ilgisinin çoğunu kaybetti. Suriyeli bana farklı oyuncuların güçlü noktalarını verdi ve kendisinin altın varak ve iplik ithalatçısı olduğunu söyledi; Sanırım gördüğüm en neşeli yüzlerden birine sahipti. En basit ve anlamlı etki, Başbakan'ın genç efendisinin güzel bir kadına olan aşkından
bıktığını ve müzisyenler ve dansçılar için çarşıya gönderildiğini görmesiydi; gelip sahnenin önünde seyirciye doğru mükemmel bir şekilde dekoratif bir düzenlemeyle
düzenlendiler, bir anda vuruldular. Her el
dönüşü, vücudun duruşu ve renk düzenlemesi, Farsça aydınlatmalarda gördüğünüz
gülümseyen figürleri çağrıştırıyordu. Prens üzerindeki etkiyi unuttum - ayrılmadan önce ölmemiş olmasına şaşırıyorum; gelmemizden
saatler önce oyun oynamıştı ve oyunun sadece bir kısmını izledik - on ikide
çıktı ve orada üç saat kalmış olmalı! Eve giderken
çarşılar hala kalabalıktı. Bir sokak bana tuhaf bir şekilde sessiz geldi. Alçak iki katlı bebek evlerinin balkonlarında, kırmızı yelpazelerinden ve pembe kimonolarından
parlayan lamba ışığına karşı siluet halinde duran Japonlar ve beyaz perdeli, ince uzun, koyu tenli yerlilerin olduğu diğer bakımsız evler, ayrıca uzun sandalyelerde belli belirsiz görünen, arkadaşımın söylediğine göre muhtemelen Fransız -en azından Avrupalı- iri insanlar vardı. Sokaktaki insanlar bir veya iki grup oldukça düzenli denizci ve bir veya iki askerdi ve balkonlardan gelen tek ses çeşitli aksanlarla "Come eer', come eer'" idi. Fark ettiğim Edinburgh kafesi, sokağın ortasında büyük, karanlık ve çok saygın görünüyordu. Sanırım hafta içi orada içki içilebiliyordu; arkadaşım, denizci, içki içmedi, bu yüzden sanırım evlilik düşünüyor olmalı. Sanata çok meraklıydı - bu ne kadar da büyük bir bağdır, masonluktan daha geniştir, sanatçılar dünyanın dört bir yanında birbirlerine ne kadar iyi arkadaştırlar - ta ki Ortak olana kadar. Bu terzi Londra'dan uzaylılar tarafından kovuldu; o, vicdansız ve kurnaz yabancının Londra'dan gelen dürüst, yerli adamı nasıl çalıştırdığından nazikçe ve acıklı bir şekilde bahsetti. "Her şey bilinseydi," dedi, "uzaylılar kısıtlanırdı;" ve ben, uysallar kutsanmıştır diye düşündüm, çünkü onlar dünyayı miras alacaklardır - yeter ki yeterince uzun yaşasınlar.

[İllüstrasyon: Lord Minto'nun Hindistan'a İnişi.]

BÖLÜM XA

17. --Apollo Bundar'daki ve Bombay'daki herkes yeni Vali'nin gelişini duyurmak için silahların çalmasını ve Posta'yı bekliyordu; anneler ve babalar için postayla gelen küçük çocuklardan gelen mektuplar belki de daha önemli bir olaydı. Maharajahlar, yaverler, generaller ve görevliler
hepsi sakin kalmaya, ayrılan Vali'yi hızlandırmaya ve halefini uygun bir törenle karşılamaya çalışıyordu. Bunun nasıl yapıldığını anlamak ve
açıklamak benim
güçlerimin ötesinde, bu nedenle kendimi
orada burada bir notla yetinmek zorundayım. Yeni Vali'yi karşılayan tezahüratların Lord Curzon'un ayrılışı için pratik olarak görev yapması bana uygunsuz geldi. "Le roi est mort, vive le Roi" derler, ancak
bu durumda, "Le Roi" ölmemişti, aksine topların
gümbürtüsü ve halefini karşılamak için
çınlayan tezahürat seslerine acı verici bir şekilde canlı olmalıydı. İmparatorluğun tarihindeki bu kadar büyük bir aktörün ayrılışını not etmesi için üç veya dört gün boyunca sakin bir dönem geçirmiş olurdum.
Sonra, sessizlik ve oruçtan sonra; yeni varış için taze boya ve bayraklar!

Pazartesi öğleden sonra.--Toplar ateşlendi ve P. & O. vapurundaki yeni Vali
körfeze ulaştı. Filonun içinden geçerken, sıcak hava
topların gürültüsüyle yankılanıyor ve duman birikiyor. Şimdi _Renown_ ve _Terrible_'ı geçiyor ve duman o kadar yoğun ki tepeler
ve gemiler neredeyse gizleniyor ve gri duman kıyılarından sadece sarı parıltıları
görebiliyorsunuz.

Lord Minto Bundar'a indiğinde, güneş batıyordu ve lambalar
yakılmıştı ve kıyıdan esen hafif bir esinti bayrakları gün batımının parıltısına karşı dalgalandırıyordu.

18.--Lord Curzon'un Apollo
Bundar'dan ayrılışını not ettim. Çok parlak bir olaydı; altınla parıldayan sayısız beyaz üniforma ve zarif elbiseler içindeki hanımlar ve taş payandalardan ayrılan çifti
çektikleri kameralarla.
Leydi Curzon yumuşak ipek ve muslin krep deşin giymişti, sanırım, soluk yeşil ve mor arasında bir renk, muhtemelen her ikisinden de biraz. Çok
güzel bir elbiseydi ve ona uygun bir şemsiye vardı. İskeledeki insanların tezahüratları eşliğinde
merdivenlerden ve kırmızı halıdan aşağı indiler.
Beyaz kenarlı bu etkili halı son zamanlarda çeşitli törenlerde oldukça fazla yer aldı; Prens ve Prenses halının üzerinde aşağı yukarı yürüdüler ve
Valiler ve Vali Yardımcıları ve birçok General ve Maharajah. Belediye tarafından
korunmalı.

Bu vesileyle bir fotoğraf çekmeyi bir kez olsun denemek istedim,
Lord Curzon ihaleye giden merdivenlerden aşağı inerken ve sanırım bir saniyenin kesri kadar bir sürede,
sonuç olarak,
hayatımın geri kalanında saklayacağım ve muhtemelen
resme indirgeyeceğim
zihinsel bir resmi kaybettim. Tüm sahne, baş figürlerin bir şekilde en ufak bir hareketinin
etkiyi ortadan kaldıracağı bir noktaya gelirken; Lord Curzon veda etmek için
merdivenlerin ortasındaki sahanlığa döndüğünde, tetiği çekmek için sinir bozucu
küçük kamerama bakmak zorunda kaldım! Bu yüzden zihnim, tam da "The Spears" adlı Breda resminde resmedilen, başrol oyuncularının ve diğerlerinin tam zamanında yakalandığı o an gibi, tam da böyle bir an olması gerektiğini bildiğim yerde boş kaldı - kamera şimdi
kamera, kafiyeli bir sözlüğün ve Encyclopaedia
Britannica'nın yanındaki rafta duracak.

Lord Curzon, teknenin son basamaklarından aşağı inmeden önce yanındaki insanlara birkaç söz söyledi ve bu arada, iskelenin payandasındaki bilet sahiplerini nazikçe ve ısrarla 
duman etti; ve biz bilet sahipleri ve payandamızdaki G. P., onların acı dolu ifadelerine gülümsedik - bizim zamanımız gelecekti. Dumanını
bıraktı, sanki nefesini tuttu ve yavaşça altımıza geldi ve Leydi Curzon kıç taraftaki tente altından büyüleyici bir gülümsemeyle baktı ve tüm
topelerimiz çıktı veya beyaz eldivenli ellerimiz güzel beyaz miğferlere selam vermek için yukarı kalktı--ve sıra bize geldi!--tekne homurdandı ve yoğun buhardan gelen hoş, serin bir
yağmur hissettik ve yüzümüze
düştüğünde ferahlatıcı olduğunu düşündük. Sonra komşularımıza bakarken sırıttık;
ve sonra bizim de süpürgeler, topeler, beyaz miğferler ve üniformalar kadar siyah olduğumuzu ve hepsinin ince siyah yağlı bir yağmurla kaplı olduğunu fark ettik. Valilerden veya Hükümetten birine karşı suçlamak için yeni bir başlığım var - General Pretyman ismine pek benzemiyordu - ve Lord Minto ve hizmetkarlarının Bundar'dan dönüş görevinin geri kalanında, bir seyircinin önceki görevde hangi pozisyonda olduğunu gri benekli yüzünden anlayabiliyordunuz. Temiz siyah bir redingot ve Brunswick siyah şapkası ve koyu yüzlü bir Parsi bana gülümseyerek "Biraz rengin avantajını görüyorsun," dedi - biraz şakacı olduğunu düşündüm!

Hepsi bir arada çok A.1. bir görüntüydü, Veronesque rengi; birlikler, rajahlar, zarif son moda elbiseler içindeki güzel hanımlar ve çeşitli tipler, Avrupalı ​​ve yerli, tarihi bir resim için muhteşem bir konu oluşturuyordu.

Sonra yeni Vali, Bundar'daki Shamiana'dan ayrıldı, bir konuşma yaptıktan sonra, duymadığım için üzgünüm, çünkü o kadar dalmıştım ki, şeylere bakıyordum ve bir müzik aletindeki notalara dokunabildiğiniz gibi, elinize bakmadan renkleri koymanın bir yolunu özlüyordum. Hiçbir mucit bunu yapacak bir şey yapamaz mı - avucunuzun içine koyup tüm renkleri ve renk bölümlerini parmak uçlarınıza hazır bir şekilde getirecek, böylece doğaçlamacının piyanodaki notaları hislerini ifade etmek için kullandığı gibi, onları bilinçsizce ve özgürce bir renk şöleni içinde koyabileceksiniz. Daha fazla tezahürat ve daha fazla silah atışı var ve arabalar Shamiana'nın önüne ve bu hafta çok fazla hizmet vermiş olan beyaz Doğu kemerlerine doğru hızla ilerliyor ve Lord Minto uzaklaşıyor. Önümüzdeki beş yıl boyunca Hint Yarımadası'nın Muhafızı olacak Sınır Muhafızını görmek çok ilginç. Leydi Minto, arkasında kızlarıyla birlikte onu takip ediyor. Tam ışıkta duruyorlar, her iki yanda beyaz sütunlar ve arkalarındaki askılardan süzülen kırmızı ışık. Beyaz üniformalı, kahverengi yüzlü memurlar altın ışıltısıyla ve beyaz ve kırmızı tüylerle onları takip ediyor. Leydi Minto çok büyük ve geniş bir şapka takıyor, şapkanın siperliğinin altında mavi ve beyaz devekuşu tüyleri var; kızları parlak yaz renklerinde; üçü açık bir arabayla, onurlandırılmış bir askerle birlikte uzaklaştı. Sonra, yüzen beyaz ve kırmızı horoz tüyleriyle neşeli üniformalar giymiş askerler, arabalarla, köpek arabalarıyla ve motorlarla uzaklaştı, ardından şehir yetkilileri, Liman mütevellileri, doktorlar, avukatlar ve daha küçük peruklar geldi, sanırım, İmparatorluk böyle bir savurganlığa nasıl ulaştıysa, resmi sanatçı tarafından işaretlenmiş olabilirdi. Sonra altınla parıldayan daha fazla
araba geldi ve yaşlı, şişman, genç ve zayıf, cana yakın ve kibirli Hint prensleri altın ve mücevherlerle
kaplı arabalara bindi veya yardım edildi ve muhteşem giysiler ve çıplak ayaklar içindeki uşaklar önlerine ve arkalarına atladılar ve yola koyuldular, büyük prensler
arkalarında atlılar ve çekilmiş kılıçlarla önde gidiyorlardı. Daha küçük arabalar
belki de sadece bir adımla victoria'ya inene kadar onları takip ediyordu.
Sonra, koyu mavi, kırmızı ve altın renginde, çekilmiş kılıçlarla Poona Atı çok hızlı bir tırısla geçti, arada sırada
gösterinin neredeyse en iyi kısmı olan güzel bir şıngırtı ve tozla dörtnala gidiyordu.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Buradaki bu nemli sıcak havayı sevdiğimi söyleyemem. Dışarıda güneş altında her şey yolunda, ama içeride karanlıkta ve punkahlardan gelen hava akımında korkunç. Şimdi, yirmi dört saat boyunca temiz Arktika veya Antarktika güneşli havası ve karı için hatırı sayılır bir miktar verirdim; o zaman kişi kendini kuru hisseder ve burada yapışan soğuk ve ateşi kaybeder. Türk hamamı gerçekten kuruyabileceğiniz tek yerdir; sıcak odada yüz ellide kendinizi dışarıda seksen ikide olduğunuzdan daha rahat hissedersiniz. Otelin Türk hamamı çok güzel döşenmiştir, ancak yerli masör hoş bir deneyim değildi, zayıf çikolata renkli elleri bana orta halli güçlü bir yılan balığının dokunuşu hissini verdi; zayıf, kıvrak vücudu ve boynundaki tılsımlar ve gri saçları tuğla kırmızısına döndü, rüyalarda tekrar görmeyi bekliyorum - dişlerinde bir kırışıklık ve kem gözündeki zehir.

Ne gündüz ne de gece havada bu nemin hiçbir belirtisini görmeseniz de, savaş gemilerinin arama ışıkları yandığında; ışık yolunda sürüklenen buhar bulutları gibi görünen şeyleri görüyorsunuz.

Gece Malabar Tepesi'ne yeni Vali'nin resepsiyonuna gittik ve hepsi Kraliyet Majesteleri'nin verdiği resepsiyona gitmekle hemen hemen aynıydı. Hava nemli, sıcak ve tozluydu ve uzun bir mesafe boyunca kavrulan cesetlerin kokusuyla ağırlaşmıştı ve bu sefer lambalı yolun üzerindeki yazılar "Tanrı yeni Vali'mizi korusun" olarak değiştirilmişti; ancak Hükümet Konağı'nın dışında bizi bekleyen aynı insanlar vardı, aynı insanlarla tanıştık ve Lord Curzon'un Byculla konuşması ve bunun hakkında ve diğeriyle ilgili aynı konuşmaları duyduk. "Falanca iyi görünüyor, değil mi?" "Evet, evet--ha,
ha--biraz abartıyor, değil mi! Ayrıldığından beri bir taş daha ağır olmalı--çitlerini alıyor, bir erkek gibi söylüyorlar. Oh! mükemmel
konuşma. Yorgun olmalılar--zavallı insanlar--süslemelerimizden çok memnun olduklarını duymuş olmalılar. Eh, fena olmadıklarını biliyorsunuz, değil mi?"
Elbette "mükemmel konuşma" Lord Curzon'un veda konuşmasıydı ve "Onlar"
Kraliyet Majesteleri'ni temsil ediyor.

Daha önce gördüklerimden çok daha güzel görünen bazı Parsi hanımları fark ettim. Biri gerçekten güzeldi, burnundan bir ondalık noktası çıkardı.
Bu güzellik hızlı ve kararlı bir şekilde hareket ediyordu ve görmek ve görülmek için gözleri vardı.
Birçoğunun hafif tavuk gibi ifadeleri var ve gözlük takıyorlar ve
omuzlarını çok dik tutuyorlar. Halk arasında görünen tek yerli kadın oldukları için doğal olarak dikkatinizi çekiyorlar. Hindular ve Müslümanlar kadınlarını evlerine kapatır ve sizinkine ters ters bakarlar; ama Parsi karısı ve kızlarıyla birlikte halk içinde dolaşır ve bu nedenle sizin sempatinizi kazanır. Bu Parsiler, Müslüman öncesi dönemlerde dini zulüm nedeniyle İran'dan kovulmuşlardır. Sanırım inançları, usta Columba'nın Iona'dan çaldığı eski dinimize benziyordu. Kadınları ve çocuklarıyla bu kadar dostça ilişkiler içinde olan hiçbir erkek görmedim. Onları Bombay'da her yerde, genellikle aile grupları halinde görürsünüz, ifadeleri zekice, belki de kurnazca olmanın ötesinde, esasen beyefendilerin ve beyefendilerin ifadeleridir.[6]
Gördüğüm diğer tek yerli kadınların ağızları betel cevizi ve kırmızı tükürük yüzünden o kadar korkunç bir şekilde kırmızıdır ki, onlara iki kez bakmaya cesaret edemezsiniz, bu yüzden belki de yokluklarının bu kadar belirgin olması iyi bir şeydir.

[6] Bu topluluğun sahip olduğu maddi servete eklenen entelektüel kapasite gücü, ona anormal bir önem kazandırdı; bunun ölçüsü, Hindistan'ın toplam 287.000.000 sakini arasında Parsilerin bir milyonun onda birini bile bulmaması gerçeğiyle tahmin edilebilir. _Bakın_ Sir Thomas Holdich'in "Hindistan"ına.

Bayan H. ve G.'nin kalabalığın en güzel giyinen hanımları olduğunu ve en mükemmel reveransları, H. ve benim de Vali ve Valinin kızına en zarif reveransları yaptığımızı söylememe gerek yok. Bir kürsüde duruyorlardı ve sıra halinde geçerken tanıştırıldık ve Vali
başı
başını eğdi ve Leydi Minto baktı ve hafifçe gülümsedi, sanki adınızı ve hakkınızda
bir şeyler biliyormuş ve ağaçlardan daha çok insan görüyormuş gibi ve biz
eğilip devam ettik, bu kadar büyük ve
sorumlu bir konumda olan insanların küçük detaylara bu kadar iyi dikkat ettiğini görmek hoştu, birçok küçüğün
bir şeyler başardığını ve İmparatorluğun o iki hizmetkarının bunu yarım saattir ayakta durduğunu ve
bu çok yorucu Bombay sıcağında ve kalabalığında ve bir P. & O. yolculuğu ve karaya çıktıktan sonra en azından bir saat daha devam etmek zorunda kalacaklarını unutmadan! Bir önceki gün ve gelecek yıllardaki tüm törenler için harcadıkları toplam çaba, beni oldukça
şaşırttı. Bravo! Onur ve İmparatorluk için çalışan Kamu Görevlileri; Sosyalist zirvedeyken yerlerinizi nasıl dolduracak. Daha önce olduğu gibi, muhteşem giyimli, kızıl sarıklı garsonlar bize
şampanya verdi ve yerli prensler bunun için masaları sardı ve çikolatalar.
İşte hatırladığım şeyin küçük bir resmi--bazı figürlerin
kadehten geçip kupaya doğru ilerledikten sonra grubumuzu temsil ettiğini varsayabilirsiniz. Sonra etrafta dolaştık ve valinin muhafızlarının üniformalarına hayran kaldık, uzun yerli askerler geçitlerin etrafında duruyorlardı
büyük sarıklar ve sakallar, mavi tunikler, beyaz pantolonlar
ve uzun siyah çizmeler, hepsi mızrakları kadar dik ve sert ve
hareketsiz duran siyah gözleri hariç. Valinin karşısındaki bir verandadan, yeni gelenlerin selamlarını yapmalarını izledik; bayanlar,
askerler, denizciler, siviller, bekar veya evliler geçti ve asla
iki selam veya reverans kesinlikle aynı olmadı, iki yürüyüş de aynı değildi, ancak
Vali'nin selamı ve Leydi Minto'nun hoş gülümsemesi ve yarım tanıma bakışı herkese eşit derecede samimiydi.

[İllüstrasyon: Bombay'daki Hükümet Konağı'nda Bir Resepsiyon.]

Ayrılışımız--arabamızın gelmesini tekrar beklemek için saatler. H. önde durdu, numaramızın bağırılmasını bekledi; talih beni
bir Hükümet Konağı purosuyla, insanlarla konuşamayacak kadar yorgun bir şekilde, yolda dolaştırdı ve işte! arabacımız ve seyisimiz, bir ara
yolda uyuyordu. Bu yüzden arabayı yanıma aldım ve 658! 658! diye bağırdım ve hepimiz
olması gerekenden saatler önce yola koyulduk.

Yol arabalarla, at arabalarıyla ve köpek arabalarıyla doluydu. Oturanlar--subaylar, denizciler ve askerler gruplar halinde, tek başlarına veya hanımlarla; beyaz gömlekler ve etekler ay ışığında yeşil parlıyor--yol--tozlu, havasız ve tempo istediğiniz gibi ilerliyor; ağaçların gölgesinde lambayla aydınlatılmış bir bungalovun yanından geçip tekrar açık alana ve
ay ışığı ve toz--yol kenarındaki bir motorun yanından, sahibi, saray kıyafetiyle, ter içinde çalışırken--toz, ay ışığı ve siyah ipek--Aman Tanrım!--bir Whistler! Şimdi yavaş giden bir nakil aracını geçiyoruz ve şimdi yüksek bir köpek arabasındaki iki genç
şapkasız asker ağaçların altından, yokuş aşağı dörtnala, aramızda bir inç ve tekerlekleri ile yolun kenarı arasında yarım inç ve denizin on fit altında geçiyor. Sonra
perdeleri açık ve sakinleri yatağa giden çadırlar boyunca...
Biz de o çadır hayatını deneyimlemeliyiz, ama eğer yapabilirsek şehirde değil.

Neyse ki asansör hala çalışıyor! O büyük merdiven bir
tırmanış, küçük saatlerde - bir pipo, bir sohbet ve bu günlükteki bu satır ve sivrisinek perdelerinin altında uyumak - kiliseye kadar
geçeceğini umuyorum; gri sivrisineğin tüm ortak avı, vali, kamu görevlisi, özel beyefendi.

Dün Pazar olduğu için dinlenme günüydü ve hiçbir
iş yapmadık - sadece resim çizdik ve günlüğümü yazdık ve öğleden sonra G.
ve ben Bombay'ın güneyindeki Colaba'ya doğru yola koyulduk. Bu bizi
kartonlardan ve alçak zemindeki subay evlerinin yanından,
kışlaların arasından, haki ve kıvrık gömlek kollu askerlerin arasından,
palmiyelerin ve tropik ağaçların altında pipolarını içerek geçirdi; Batıda kıyıda Hint
Okyanusu'nun kucağı ve solda ve doğuda Bombay. Bu
en sağlıklı veya en şık mahalle değil. Subaylarımız, zenginliklerini askeri korumamıza borçlu olan Hindular ve Parsiler için Malabar Tepesi'ne doğru olan en iyi bungalovları ve durumları almaya gücü yetmiyor. Bunu "Ben kral olsaydım!" diye düzeltirdim. Bu yüzden memurlarımız ve subaylarımız maaşlarının el verdiği yerde, alçak bungalovlarda ve pahalı dairelerde veya otellerde yaşamak zorundalar. Moda olmasa da bizim için yeterince keyifli bir yolculuktu. Güneş batarken açık okyanusa bir bakış, er ya da geç bir yere demir atıp gidebileceğinizi hissettiriyor.

BÖLÜM XI

İşte bir haftalık gözlem daha başlıyor. Öncelikle, Bombay'ın mercan kıyısını terk edip bu ilginç yarımadanın içlerine doğru maceraya atılmadan önce, bu yazarın popüler kitaplarında bir temel çalışmanın gerekli olduğunu düşünerek E. H. A.'nın "Tribes on My Frontier" kitabını satın aldım. Kütüphanem büyüyor, gözlemliyorsunuz. Holdich'in "Hindistan"ını satın aldım ve şimdi Murray tarafından yayınlanan kırmızı Baedeker görünümlü bir kitabım olduğunu kabul ediyorum. Bu üçüyle birlikte önümüzdeki üç veya dört ay içinde beni oldukça "yorgun" edecek kadar okuma materyalim olduğunu düşünüyorum. Evde "Sınırımdaki Kabileler"in sadece parçalarını okudum, burada herkes okumuştur;
hepsi böcekler, hayvanlar ve doğa çalışmaları, burada gördüğünüz, bir süre sonra kimsenin fark etmediği sıradan hayvanlarla ilgili. Bugün çekinerek yazdığı vahşi görünümlü hayvanlardan birine yaklaştım. Yat Kulübü'nün arka tarafındaki bir pencere camına yayılmıştı. Kimse bakmıyordu, yoksa böyle sıradan bir nesneye ilgi göstermeye cesaret edemezdim. Böyleydi, rüya gibi bir yaratık, altın bir gözü vardı
ve olabildiğince hareketsizdi, sadece boğazı hareket ediyordu (pencere ve kertenkele, gerçek boyutunun yaklaşık beşte birine küçüldü) ve gözü kötülüğü düşünüyordu. Bastonumun ucunu ona yaklaştırmaya cesaret ettim ve o
öyle korkutucu bir hızla
gitti ki, bastonumu aceleyle geri çektim.
Bir çatlakta kaybolmuştu, bir pencere pervazındaki küçük bir çatlakta böylesine sıra dışı bir yaratığı asla hayal edemezdim! Onu "E. H. A."da aramalıyım.

[İllüstrasyon]

Albay Sir Thomas Holdich'in "Hindistan"ı, mütevazı fikrime göre, kesinlikle mükemmel bir referans kitabı, nüfuslar, kökenleri ve özellikleri; jeoloji, meteoroloji, bitkilerin dağılımı ve Bartholomew tarafından basılmış mükemmel haritalar hakkında yoğun bilgi içeriyor; bilimsel olarak adlandırılabilirdi, ancak baştan sona renk dokunuşlarının cazibesi olmasaydı.

Murray'lerin kitabı çok faydalı ama o kadar sıkıcı ki acil durumlar dışında açmak istemezsiniz. Hindistan'ın Fethi ve İsyan zamanlarına dair birçok referans var ve İngiliz veya İngilizleşmiş İskoç olan editör, bu zamanlarda kendilerini öne çıkaran kişilerin, askerlerin ve özel kişilerin isimlerini sık sık veriyor. Örneğin, Seringapatam Kuşatması'nda Baillie, Baird, Campbell ve M'Donald gibi iyi bilinen isimlerden bahsediyor, bunların üçte ikisi benim vatandaşlarımın isimleri ve onlara "İngiliz!" diyor ki bu bana Neil Munro'nun "The Vital Spark" kaptanını ve Eşi hakkında söylediği "O mükemmel bir uşaktı, denemediği sürece asla duygularınızı incitmezdi." sözünü hatırlatıyor. İsyan günlerindeki yazarlar "İngiliz birliklerinin" başarılarını, yiğitliklerini ve geri kalan her şeyi yazmışlardı; O zamanın _The
Illustrated London News_'ine bakın ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz.
Neden -hepsini şaşırtın- bugün İskoçlardan, İrlandalılardan ve İngilizlerden ve Kolonilerimizin halkından bahsederken "İngiliz"den bahsediyorlar;
bu sadece tesadüf mü yoksa 1707 Birliğinin şartlarının kasıtlı olarak ihlal edilmesi mi? Her iki durumda da etki birliğin bozulmasına, İmparatorluk öncesi ve "Küçük İngiltere" için Özyönetim'e yöneliktir. Öhöm -bu bir "konudan sapma" olarak mı geçebilir?-Şimdi daha fazla doğa çalışmasına geçelim. Crawford pazarında bu öğleden sonra taze balık, kurutulmuş ve taze olmayan balık ve bunların satıcılarını gördüm. Birçok sözde taze balık türü vardı, ama en çoğu
kurutulmuş, sadece deri ve kemik haline getirilmişti, köpekbalıkları ve hamsiler, sepetlere yığılmış
veya demetler halinde asılmıştı. Ufak tefek, buruşuk kadınlar, küçük
ıslak hasır parçalarının üzerine sıralar halinde oturmuş, "taze" balıkları küçük doğrayıcılarla, yanlarında titreşen ve
tüten, büzülmüş küçük çikolata yüzlerini aydınlatan, dişlerinde ve diş etlerinde betel ile kızıl parlayan ve müşterilerin yüzlerine sıcak ışıklar
yayan, öne eğilip pazarlık eden ve cesaret edip söyleyebilirim ki, balığın taze olmadığını söyleyen küçük gemi yağ lambalarının ışığında
küçük lokmalara ayırıyorlardı. Saygın görünümlü Parsi
erkekler dar geniş kumaş ceketler ve parlak siyah sivri uçlu tencere şapkaları içinde bunu
pazarlama yaptılar--karıları değil--gözlüklerinin üzerinden çok dikkatli bir şekilde, uzun burunlarından her küçük parçaya baktılar. Umarım
görebildiklerinden daha iyi kokmuyorlardır; ve iğrenç küçük
kadınlar nemli paspasın altına koydukları minik bakırları ayaklarının arasındaki ıslak taşların üzerine kaydırdılar. Bunların hepsi çok kötü, küçük ve
pislikti, ancak tahıl satıcılarına bakmak hoştu. Güzel
temiz bölmelerde oturuyorlardı, etraflarında sonsuz çeşitlilikte düzgün çuvallar ve kaseler vardı, her çeşit pirinç, mısır, mercimek ve sepetler dolusu parlak biber ve köriler için birçok başka kuru meyve.

Biraz daha küçük biraları tarihe geçirmek için, dün gece Yat Kulübü'nde
yemek yediğimizi buraya yazabilirim. Yat Kulübü'nün
yatçılıkla pek ilgisi yoktur. Koridorlarda ve odalarda bir veya iki yerel yapım teknenin modelleri vardır; bunların derin sapları ve sığ kıçları var, belli ki
giymek için tasarlanmış, dolaşmak için değil. Yatçılıkla ilgili bir şey duymadık, nedenini tam olarak bilmiyorum, çünkü The Bay'in yarış için mükemmel bir yer olduğunu ve koylarıyla oldukça keyifli bir seyir alanı olduğunu düşünürdüm,
ama belki de güneş yelkenciliği rahatsız edici hale getiriyor. Hem bayan hem de erkek üyeler var. Arkadaşlarınızı ağırlayabilir, giyinebilir, banyo yapabilir ve onlarla eğlenebilir veya onlarla eğlenebilir, müzik dinleyebilir, gazete okuyabilir, yazabilir, konuşabilir ve
güzel bir alanda yürüyebilirsiniz, hepsi hoş, düzgün ve düzenli bir şekilde, çünkü hepsi çok açık ve dürüst. Keşke evde, yani Edinburgh'da böyle kulüplerimiz olsaydı,
asla bir bayanın girmediği ve yemek, içki ve politikanın tek tanınan ilgi alanları olduğu
büyük, kasvetli erkek kulüplerimiz yerine.

Burada her şey hakkında konuşabilirsiniz ve müzik (bir tür) ve güzel elbiseler ve yüzler görürsünüz ve yalnız kalmak istediğinizde, zorunluluktan değil, tercihten yalnız kalabilirsiniz. İyi bir kulüp için, bence iki oda gereklidir, bir spor salonu ve bir müzik odası; ve bunları Fransa dışında
nerede bulabilirsiniz! Söylemeliyim ki, konuşma esas olarak kişinin komşusu hakkındadır,
ki bu oldukça doğrudur; komşunuz ve onun işleriyle ilgilenmek en kıskanılacak özelliktir. Burada da, insanlardan
sıkıldığınızda, hayvanları inceleyebilirsiniz, sizi sıkamazlar. Sanırım E.
H. A. da bu görüşte. Hayvan yaşamı üzerine yaptığı araştırmaların daha fazlasını okudum ve bir kurbağanın
zekasını kavradığını
söylediğini görüyorum; ama gerçekten buna inanamıyorum! Verandada karalama yaparken E. H. A.'nın birkaç tanıdığı etrafıma geldi. Bir
hayvan, gri bir karga bu anda jaluzilere tünedi ve o
acı, gürültülü gaklamayı çıkardı, Yedi Uyuyanlar'ı veya bir mil içindeki herhangi bir saygın av bekçisini uyandıracak; iğrenç, hırsız, zalim
hayvanlardır, kargalarla birlikte yasa gereği yok edilmeleri gerekir. Bir zamanlar, sanırım
Dördüncü James döneminde, çünkü filosu için keresteye ihtiyacı vardı. O zamanki yasaya göre, bir karga üç yıl üst üste bir ağaca
konarsa, ağaç Tacın malı olurdu. Bu iptal edilmedi, bu yüzden _Field_ lütfen ülkenizde not alın ve harekete geçin ve sevgili kekliklerinizi ve orman tavuğumuzun yumurtalarını kurtarın. Şimdi iki yeşil
papağan sevinçle çığlık atarak geçti. Sanırım
vahşi olduklarına inanmalıyım, ancak bir kafesten yeni kaçmış olmadıklarına inanmak için inanç gerekir; en azından, mavi ve beyaz gökyüzüne karşı alışılmadık derecede güzel bir renge sahipler; son üç gündür aynı uçuşu aynı anda yaptılar ve bir güvercin yakınlarda gurul gurul ötüyor, nefis bir şekilde
yatıştırıcı bir ses. Farslar, kayıp sevgilisinin adının son kısmını hatırlayamadığını söylüyorlar, bu yüzden her zaman
co-coo, co--

Alacakaranlığa doğru büyürken Bundar'a gittim ve birçok ileri gelenin gelip gittiği basamaklardaki sakin, dalgalanan suda yansımaları inceledim ve koyu taş işçiliğinin ve iskele lambalarının akşam parıltısına karşı renklerini ve teknelerin ışıklarının durgun suda salınmasını not ettim.

... _Renown_'dan bir tekne hızla geliyor ve hemen geliyor--iki pirinç bacası ve yeşil ve kırmızı yan ışıklar arasında beyaz bir ışık. Kırmızı ışık, tekne kancasıyla pruvadaki jack tar'ın çıplak kolunda parlıyor ve yerli yolcunun beyaz perdelerine dokunuyor, o beceriksizce dışarı çıkıp basamakları tırmanırken--önemli bir kişi, hizmetçileriyle birlikte, rıhtım başındaki tam asetilen ışığına
çıktıklarında, sarığından ve belinden yargılanacak kadar asil biri--ama bir yerlinin bel ölçüsü bazen sadece mali durumunu gösteriyor.

Bundar'ın taş korkuluklarında hava almak için oturan birkaç kişi arasında hatırı sayılır bir çeşitlilik ve milliyet var.
Sağımda iki asker var--biri _Argyll ve Sutherland_, kırmızı ve beyaz küp şeklinde çorapları ve püsküllü sporranları var, aksanından yargılanacak olursa Fife yerlisi; onun yanında bir _Yorkshire Hafif Piyade_ adamı var. Kısık sesle sohbet ediyorlar, buradaki herkes böyle yapıyor, sanırım bunun sebebi deniz
sıcak havası--geceleri Scilly Adaları'nda ne kadar yumuşak konuştuklarını hiç fark ettiniz mi? Sanırım aynı sebepten--yumuşak sıcak atmosfer.
Bugünün Doğu'sunun tüm bilge adamlarının
gibi Batı (Amerikan) sigaraları içiyorlar. Bir metre kadar ötede sakallı, sarıklı bir yerli var; sanırım Kuzey'den.
Çenesinin altında dizleri ve Bombay yerlilerinin monoton, olumsuz ve nazik ifadesinden sonra oldukça ferahlatıcı bir
ifade şiddetiyle korkulukta oturuyor; sonra onun ötesinde hasır şapkalı ve beyaz elbiseli iki Avrasyalı kız var ve gerçekten çok uygun görünüyorlar. Daha ileride, neredeyse Avrupai kıyafetli Parsi erkekler kadınlarıyla birlikte viktorya ve brougham sıralarında oturuyorlar ve Yat Kulübü'nün çimenliğindeki lambaların ışığına karşı silüet oluşturuyorlar, bu lambaların altında uzak Kuzey-Batı'dan gelen beyaz kadınlar müzik dinliyor ve pipetlerle çay ve buzlu içecekler içiyorlar. Ve yerel Parsiler alacakaranlıkta havayı
yiyip içmekten oldukça memnun görünüyorlar - erkeklerinden bir veya ikisi arabadan arabaya yürüyerek ziyaretlerde bulunuyor - en azından bandonun ponponunda bir payları var - ve hoş karşılıyorlar. Bu arada, bunu okuyabilecek olan kavalcı arkadaşlarım, Sassun'un bazı yerlilerinin öğleden sonra Yat Kulübü'ndeki çimenlikte kaval çalınmasına itiraz ettiğini duymak sizi eğlendirecektir - "içlerinde müzik duyamadıklarını" söylediler - bu yüzden Kraliçe Victoria'nın favorisi olan "The Green Hills of Tyrol" kısmen açıldı ve oldukça mutlu oldular!

Şimdi akşam yemeği, çünkü aşağıda Otel bandosu var -_a cada
necio agrada su porrada_- bana göre kavallar, bando Güneyliye, ama hepimize göre akşam yemeği - "hem et hem de müzik", tilkinin gaydayı yediğinde söylediği gibi.[7]

[7] Her aptal için kendi aptallığı hoştur; ve kaval torbası koyun derisinden yapılmıştır görüyorsunuz.

[İllüstrasyon]

Bu gece eve mektuplarımız var; Hint Yarımadası'ndan bahsettikleri "Posta" geldi. G.'nin hizmetçisi, St. Abbs'tan, annesi için endişelenen bir mektup aldı, çünkü şöyle diyor: "Baş'ta korkunç derecede ağır bir
deniz akıyor. "Bu zaman ve deniz milleri mesafesinde bile,
yurt haberlerinin yeni bir önem kazandığını görüyoruz ve
orada her gün neler olup bittiğine dair ayrıntılar içeren
yurt mektuplarına şimdiden minnettarız;
oradaki önemsiz şeyler, burada okumak ilginç,
onlar hakkında mesafenin büyüsü var ve
yalnızlıkları nedeniyle önemli hale geliyorlar.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

22 Kasım - Paketlemeyi, Cook'u ziyaret etmeyi ve
herhangi bir Kraliyet görevinin veya herhangi bir tür Tomasha'nın tamamen yokluğunu göz önünde bulundurarak,
en mükemmel günü, aslında
karaya çıktığımızdan beri geçirdiğimiz en iyi günü geçirdiğimizi sonucuna varıyoruz -ve denizde geçti!--en azından en iyisiydi. Sabahleyin Denizciler Evi'ni ziyaret ettim, burası burada parası olan ve yalnızlığı ve bıkkınlığı umursamayan bir denizcinin
yaşayabileceği bir saray Bir gün için bir rupiye bir prens gibi yaşamak ve Tac Mahal'de bir sürü rupiye yaşayabileceğimizden daha rahat veya daha fazla yaşamak. Belki de G. ve beni bu öğleden sonra denize açılmaya iten şey o sığınakta demirlemiş olma fikriydi ve bunu yaptığımıza memnunuz. Otelin karşısındaki, kıç tarafında askerler gibi omuz omuza oturan beyaz yolcularla dolu bir buharlı tekneye baktık; Elephanta'ya ve oradaki mağaralara gidiyorlardı ve biz de gitmeye karar verdik; ama gölgede bile o kadar korkunç sıcak görünüyorlardı ve o kadar kalabalık ve resmiydiler ki kendimize ait bir teknede, kendi korsan mürettebatımızla, Latin yelkenlerimizle ve beyaz tentemizle yelken açmaya karar verdik. Gece geç saatlere kadar dışarıda kalmamız gerekebileceği konusunda uyarılmıştık! Söylendiğine göre
yedi mil olduğu için, dört kişilik bir mürettebat, Krishna ve
ben, akşam yemeğine yetişmek için çaba sarf ederek eve kürek çekebileceğimizi düşündüm, ama hava sakinleşti!

Bu yüzden tekneyi oraya gidip dönmek için yedi rupiye kiraladık - bu uygun ücretin iki rupi üzerindeydi - paketlememizi yapmadan
Elephanta'ya doğru yelken açtık. Aylar sonra tekrar suda olmak çok keyifliydi - tabii ki bir P. & O. vapurunda olmak sayılmaz, çünkü bu bile su üstünde olma hissini pek yansıtmıyor.
Rüzgar hafif ve güneyden esiyordu, bu yüzden önce kürek çektik ve mürettebatın neşeli esmer yüzleri ışıldadı ve terledi. Bu kıyı adamlarına kıyıdaki yerlilerden daha
güzel bakılıyor. Komik bambu kürekleriyle, fırıncı ekmek kürekleri gibi uzun şeylerle, tek bir tahta thole pimi üzerinde kenevir grummetinde çalışan bir bambunun ucuna iple bağlanmış kare veya yuvarlak bıçaklarla içeri girdiler.

Ne kadar da çalışkanlar! Bow, İki ve Üç'ün limon sarısı ve donuk altın iplikten takkeleri ve solmuş ve yıpranmış mavi tulum ceketleri var. Onlar genç ve şehvetli adamlar ve sert görünümlü, orta yaşlı bir adam olan Stroke'un gül ve kahverengi arasında bir takkesi ve etrafında somon rengi bir türban var - üstlerinde latin yelkeninin kurbağa ayağının kemeri var. Bow hariç hepsi tam güneş ışığında, küreklerinde terliyorlar, o yelkenin pruvamıza düşürdüğü
gölgede. Döşemecimizin deyimiyle, "kaygısız bir zarafetle" kıç tarafındaki zemine, tente gölgesindeki Türkiye kırmızısı minderlere yaslanıyoruz ve kıyıda bu kadar çok zaman geçirdiğimiz için üzgünüm.

Ağır aksak bir yerli teknenin yüksek kıç tarafının altından geçiyoruz; gri, güneşten kavrulmuş ahşap işçiliği gevşekçe bir araya getirilmiş: kıç taraftaki kurutulmuş palmiye yaprakları ve hindistan cevizi lifi iplerinden oluşan bir koleksiyonun üzerinde, çıplak, esmer mürettebat oturuyor ve bir demet yeşil muz yiyor. Birinin pembe bir takkesi var ve tezgahın altındaki bir ambar penceresinde, bir yan lambanın kırmızı camı güneşi yakalıyor ve ince bir yakut kırmızısı parlıyor; gri, güneşte kurutulmuş ahşap işçiliğine hoş bir tezat oluşturuyor. Tam gözlerimizi ondan ayırdığımızda, arkamızdan denizden bir Arap dhow geliyor, geçmişten kalma bir gemi, incelikle ilerliyor! Tam bir korsan olduğunu ilk bakışta anlayabilirsiniz, her ne kadar kıç tarafında beyaz kenarlı kare kırmızı bir bayrak sallasa da. Pruvaları viking veya tabak şeklinde, burada gördüğümüz normal keman pruvasından daha güzel ve uzun eğimli çeyrek güvertesindeki yüksek siperleri pirinç silahları gizliyormuş gibi hissediyorsunuz. Öğleden sonra güneşi onun ötesinden direğinin gölgelerini gönderiyor ve yelkeninin kıvrımı boyunca ince eğriler halinde kalıyor, bom bomu içeride ve bom ana yelkenin rüzgâraltına düz bir şekilde dayanıyor. Esintiyi de beraberinde getiriyor ve bambu küreklerimiz çekiliyor ve sessizce suyun üzerinde kayıyoruz, sadece pruva küçük dalgalarla konuşuyor. Şimdi, teknedeki diğer dünya gezginleri için ne kadar üzülüyoruz, sıcak, köpüren, tüten bir buhar kazanının arkasında kayıyorlar - ve çok kalabalıklar, üstelik bu sıcakta bile, pembe minderlerle beyaz ve gök mavisi bir teknede rahatça uzanırken ve güney denizinin ipeksi frou frou'sunu hayalperestçe dinliyoruz. Mürettebat dinlenir; ve biri
zirveden, kasede yanan bir kömürle
nobble'ı çıkarır;
dolaştırılır ve her biri ağızlığın üzerinden elleriyle üç veya dört uzun nefes alır, dudaklarıyla dokunmaktan kaçınmak için ve tütünün kokusu tropikal deniz havasıyla
seyreldiği için hoş değildir. Şimdi kıç tarafa, mürettebatımızın en yaşlısına, sanırım kaptana, kır saçlı yaşlı bir adama getirilir, o da kıç tarafımızdaki bir tahta parçasının üzerinde topuklarının üzerinde
oturup dümen tutar. Dört derin nefes alır ve karşılıklı pipo tekrar öne doğru kaldırılır. Yaşlı
"Oğlan"ımız bir Medrese'dir, düzenli ve katip gibidir ve korsanlara
zıttır; ve onları pek iyi anlamaz, ancak pipo ileri doğru uzatılırken onu küçümseyerek okşar ve küçümseyici küçük bir gülümsemeyle
sorular sorar.

[İllüstrasyon]

Elephanta yaklaşıyor ve tepelerdeki çalılıkları görüyoruz ve bu
çok da yabancı görünmüyor; Doğanın sizi
bir sahneden diğerine, sizi şok edecek kadar ani bir değişiklik olmadan götürmesi düşünceli bir davranış; dünyanın en ücra köşelerinde,
bildiğiniz yerleri hatırlatan özellikler bulabilirsiniz. Burada,
alçak tepelerin ufuk çizgisindeki birkaç palmiye, neredeyse tesadüfi
olarak adlandırabileceğiniz özellikler, genel görünümü evdeki bazı göl kenarlarından ayıran tek şey. Stroke kıyıya işaret ediyor ve sırıtıyor,
"Elephanta" diyor ve biz de, "Emin misin, Loch Katrine'de bir ada değil mi?" diyoruz ve tekrar sırıtıyor, zıplıyor ve "Evet, evet
Elephanta!" diyor.

[İllüstrasyon: Elephanta'dan yelken açmak.]

Mağaralardaki oymaların oldukça etkileyici bir tanımını yazdığımı düşünmüştüm; yazsaydım bile bulamam, bu yüzden okuyucu
kurtulmuş olur. Ama devam etmeden önce şunu söylemeliyim ki, bunları görmek için gereken küçük zahmetten çok daha fazla zahmete girmeye
değerler. Bunlardan sık sık hafife alındıklarını duydum, ama bence
bunlar aşağılık bir sanatın harika eserleri. Heykel grupları, yalnızca teknikleri için Salonlarda her gün _hors concours_ kabul edilirdi.
Erken dönem Mısır heykelciliğinin en iyileri kadar ciddi ve onurlu, görkemli bir şekilde dinlenen figürler var, diğerleri ise şaşırtıcı bir canlılık ve
hareket ve ışık ve gölgenin fantastik bir özgürlüğünü gösteriyor. Kayaya _yerinde_ oyulmuş, sert, siyahımsı yılan gibi, açıkta kalan yüzeylerde yumuşak gri bir renk. Bazı kısımlarda oyma, _tourtmente_
modern Fransız heykelleri kadar modern bir tarza ve hareket ve kompozisyona sahiptir. Ancak burada, Avrupa ve Mısır'da olduğu gibi, doğaüstü ve insanlık dışı olanın hayallerini ifade etmek için din adına harikulade bir yetenek kullanılmıştır, doğada sunulan güzelliğin incelenmesine alçakgönüllülükle bağlı olmak yerine. Eve dönerken gün batımına doğru yelken açtık ve akşam yemeğine döndüğümüzde kesinlikle oldukça geç olmuştu; aslında küçük yolculuğumuzun yarısı karanlıkta, yoğun çiy altında ve kırmızı ve yeşil ışıkların rotamızdan oldukça hızlı bir şekilde geçmesiyle geçti; bir beyaz ışığımız ve erkeklerin büyük piposundan gelen parıltı vardı. Mürettebatımızdan memnunduk ve onlar da bizden memnundu
bir rupi fazladan karşılığında ve genel olarak diğer zavallı insanlardan çok daha iyi bir tarzda, zaman açısından o kadar aşağıda
gittiğimiz için kendimizi çok üstün hissettik ki burada orada yarım saat ayıramazlar.

BÖLÜM XII

Tüm paketlememizi nasıl yaptığımızı ve
Taj Oteli'nden trene nasıl gittiğimizi pek iyi bilmiyorum ama bir şekilde başardık; ve muhtemelen altı veya yedi ay daha seyahat ettikten sonra bu çabaya alışmış olabiliriz. Şimdi
çabalarımızın ödülünü alıyoruz. Bombay'dan yarım saatten daha kısa bir
sürede ormanın içindeyiz!
Kaplanları düşündüm ve aradım ve
kaplanların olması gereken yerde, palmiye ve dikenlerden oluşan bir açıklıkta, büyük harflerle "Batı Hint Ordusu-Ekipman Fabrikası"
ve benzeri yazılar gördüm; bu yüzden sadece kaplanları hayal etmek ve
koridorda aşağı yukarı dolaşan Parsilerin yaşamlarından çalışmalar yapmak zorundaydım; Kadınlarının sari giymesinde bir mantık görüyorum, bu zarif peçeler saçlarının arkasından sarkıyor, ama onlar ve Müslüman erkekler neden eteklerinin ve pantolonlarının dışında gömlek kuyruklarını takıyorlar? - "Murray"a bakmalıyım.

Sağda ve solda, her biri bir dönümden daha küçük küçük tarlalara bölünmüş, etrafında birkaç santim yüksekliğinde setler olan düzensiz bir
dama tahtası gibi açık bir araziye geliyoruz; çeltik tarlaları, sanırım - çulluk ve pirinç için bir yer. Üzerlerinde su olanların etrafında, uçtuklarında kanatlarında beyaz görünen küçük balıkçıllara benzeyen gri kuşlar var - çeltik kuşları;
gençliğimden beri onları ve onların bir sürü grifonu olduğunu duymadım ve okumadım mı? Ayrıca Batı Ghatları'nı[8] okudum ve duydum, Bombay'ın doğusunda tırmanmamız gereken, tam güneye doğru uzanan
ve şimdi yaklaştığımız
bu dağ yamaçları, ama bunların Norman surlarına ve dağ tepelerindeki payandalara bu kadar benzediğini bilmiyordum,
ayaklarındaki ve yanlarındaki ağaçların ve tarlaların bu kadar yeşil olduğunu da bilmiyordum. Saatte elli mil hızla ilerliyoruz,
çok rahat değil, çünkü sıcak ve toz var; ama tüm hat boyunca
bakılacak ilginç figür grupları var. İşte mavi su şeridinin üzerinde altın rengi güneş ışığıyla aydınlanmış çimenlerin önünde kırmızı şallar giymiş bir kadın dizisi,
ve orada yine bir adam, palmiye yaprakları ve kuru kilden yapılmış tozlu bir kulübenin kapısında oturmuş, işini yeni bitirmiş. Trenin geçişini izlerken elini gözlerine siper ediyor; nemle parlayan koyu bakır renkli teninin, gri, kavrulmuş toprakla nasıl tezat oluşturduğunu; sonra bir grup
çocuk yıkanıyor ve kürek çekiyor, bu mesafeden mükemmel
bir şekilde güzeller. Gençler beklediğimden çok daha güzel şekillenmişler--kıtlık fotoğrafları muhtemelen bunun sebebi; siyah ama
yakışıklılar, ancak daha yakından bakıldığında çekicilikleri kaybolabilir--işte
insanlar, erkekler ve kadınlar, bir çiftliğin etrafına mısır veya saman yığıyorlar,
Hindistan'la ilgili ev mektuplarında veya kitaplarda
duymadığım veya okumadığım bir sahne; resimlerin nasıl da bana sıcak ve yeni,
renkli ve saatte elli ila altmış mil hızla
açıldığını! Zihinsel hazımsızlık iyi iştahı beklemez mi!

[8] Sanskritçe "Gati" bir yol veya patika--İskoç "kapısı" da bir yol veya patikadır.

Şimdi güneydoğuya gidiyoruz; sağımızda koyun üzerinden Bombay ve
güneyde gördüğümüz, uzun siperler ve kulelerle
görülen Ghat, şimdi
yüksek ve dik yamaçlarda tek bir kule olarak profilden görünüyor. Biz
hala alçak ülkedeyiz. Bunu, Kippens'in her iki tarafında, hatırı sayılır ölçüde
artmış olduğu Forth'un Carse'ına benzetebilir miyim? Bana, bildiğim
sıcak yerleri,
alışılmadık yerlerle karşılaştırmamam gerektiği söylendi, çünkü bu okuyucunun hayal gücünü kısıtlıyor; Romalılar da öyle yaptı--Tay'ı gördüklerinde, "İşte! Tiber!" dediler; ben de aynısını
yapmamaya çalışmalıyım. Ve evde olduğu gibi, istasyonlardaki insanlar daha dinç oluyor ve daha net
gözlere sahip oluyor ve şehirden uzaklaştıkça daha güçlü bir yapıya sahip oluyorlar; bu burada pek bir şey ifade etmiyor, çünkü en güçlüsü bile bir esintinin onları uçuracağı gibi görünüyor; ancak, kendilerine özgü bir
güçleri olabilir. Dün gece oğlumun çeşitli eşyalarımı toplamaya başladığında beni şaşırttığını biliyorum; her kutunun yanına topuklarının üzerinde oturup işi bitirme şekli, güç olmasa bile çeviklikte eşdeğer olduğunu ve tamamen kendisine ait bir yöntem olduğunu gösteriyordu. Bana, "Evet,
Sa, bir gece aynı kampın tamamını yapıyorum, eyerler, atlar, dizginler, sen uyurken tüm kamp kıyafeti." dedi. İki seçkin generalin uşağı olmuş, bu yüzden onun için sıradan bir soğuk hava turistine uşaklık yapması biraz zor olmalı, ama bunu göstermiyor, bu da onun lehine bir nokta. Geçen gün mesleğimi bulmak için
dövmeye başladığında biraz garipti; tam olarak ne dediğini unuttum. "Sahib General?" gibi bir şeydi ve ben, "Hayır, hayır," dedim, sanki Generaller benim
bana göre oldukça önemsizmiş gibi ve kendimi
nasıl
indekleyeceğimi düşünerek kafa patlattım. Doğu'da "buck" yapmanız gerektiğini okumuştum - ifade bu değil miydi? - bu yüzden mutlu bir ilham geldi ve ciddiyetle, "Ben bir
J.P.'yim,--bir Sulh Hakimiyim, anlıyor musun?" dedim ve onun
çok rahatladığını görebiliyordum, çünkü Hindistan'da resmi bir pozisyonunuz yoksa
hiç kimse değilsiniz. Tamamen tatmin olmuş bir şekilde
paketlemeye devam etti, mırıldanarak,
"Evet Sahib, biliyorum, Sahib Lord Baş Yargıç, biliyorum." Onu
düzeltmeli miydim? Ona ciddi bir şekilde bir sanatçı olduğumu söylemeli miydim!--tercih ve zorunluluktan dolayı profesyonel bir ressam? O,
benim aşağılık hizmetimi anında terk ederdi; neden, Britanya'da bile, Sanat Kilise'ye göre değerlendiriliyor ve Belçika'da, saygın olmasına rağmen,
hâlâ sadece bir meslek -Peter Paul'e rağmen.

Bu güneşli ülkede trende iki veya üç saat geçirdikten sonra,
gelip görmeye değer olduğuna karar verdik; çünkü son saatler, o zamana kadar bir trenden gördüğüm
en ilginç gösteriyi ortaya koydu.
Dışarıda her şey yeni ve trenin içinde çok şey tanıdık; yanımızdaki bazı İngilizler sırtlarını pencereye dayamış oturuyor ve dış dünyaya hiç dikkat etmiyorlar. Ne kadar yüksek notalarla konuşuyorlar ve ne kadar tanıdık bir zeminde dolaşıyorlar. "Ah! Biliyor musun Bown, sen--çok iyi bir adam--iyi bir düşünce, yani--golf konusunda delirmişsin--çok iyi bir oyun, bilirsin--ne demek istediğimi--bilirsin," vb. Oldukça "iyi insanlar" da,
muhtemelen binicilik ve atışa meraklılar, her ne kadar hiç tilki veya goo'th vurmamış olsalar da, hatta bir altın kartal bile görmemiş olsalar da. Ama
neredeyse mutlu görünüyorlar, eski patika boyunca, Midlands'dan Indiar'a ve Indiar'dan Midlands'a, arada whidge ile birlikte, bir koşu gibi.

Güneybatıya doğru bir virajı dönüp bir tünele giriyoruz ve tekrar dışarı
ve ovadan yukarı--yukarı ve yukarı--her iki tarafta yüksek kayalık tepeler, kayaların arasında büyüyen çalılar ve ağaçlar; buna daha büyük ölçekte bir başka Lennie Geçidi demek istiyorum. Tünelden çıkıp sağımızdaki uzun bir vadiye bakıyoruz, dibinde küçük kurumuş tarlalar var, uzaklardaki bir pusa dönüşüyor. Sonra gri kayaya açılan başka bir siyah tünel ve yavaşça dışarı çıktığımızda - sürekli kırk ikide bir ayak tırmanıyoruz - solumuzdaki millerce ötedeki bir vadiye tekrar bakıyoruz ve Bore Ghat'a doğru bu tırmanışa başladığımız Karjat istasyonunu görebiliyoruz.

Bu ülkenin görünümü bana sporu hatırlatıyor; kayalık tepeler, kuru otlar, göletler ve örtü avlanmayı veya avı beklemeyi çağrıştırıyor, ancak belki de hala çok fazla insan belirtisi var - ancak gözlüklerimi çıkarıp ne göstereceklerine bakmalıyım.

Kandala istasyonu - muhafız bize çok yukarıda beyaz bir noktayı işaret ediyor - sonra bir tünele ve dışarı, ve oradayız. Sağımızda
gün batımına doğru uzanan tepelerin sırt sırtı var.

Okuyucu, lütfen bir sonraki paragrafı okumadan önce derin bir nefes alın. "Yükselişin uzunluğu yaklaşık 16 mildir ve üzerinde 2.500 yard uzunluğunda 26 tünel, sekiz viyadük, birçok küçük köprü vardır. Tırmanışla ulaşılan gerçek yükseklik 1.850 fittir ve hattın inşa maliyeti yaklaşık _L_600.000'dir."

Oldukça yoğun bir zihinsel gıda, değil mi? Ve "Murray"ın bir sayfasından sadece sekiz satır ve bir sayfada yüz altı satır var ve kitapta altı yüz otuz dokuz sayfa!!

Güneş, anız tarlalarının ve genç ekinlerin ve uzak tepelerin ötesinde sağımızda batıyor ve gökyüzünde, kırmızı damarlı zengin bir altın şerit, menekşe bir kemerin üzerinde uzanıyor ve daha da yukarıda bir veya iki yıldız soğuk mavide parıldamaya başlıyor. Biz yeni gelenler için, Hindistan'da yüksek ovaların üzerinde açıkta gördüğümüz bu ilk gün batımı bizi yeni ve neredeyse ciddi bir ilgiyle doldurdu. Ama neden bu hissin yeni veya garip olduğunu söylemek zor; dünyanın dört bir yanındaki gün batımları birçok yönden birbirine benzer, ama uyandırdıkları hisler, üzerinde battıkları topraklar ve insanlar kadar farklıdır.

Biraz sonra biz (bu durumda ben demeliyim) Dekkan'ın bu yaylasındaki karanlık bir yan yolda epey bir macera yaşadık.
Arabamıza
hızla bindiğimde güzel bir hanım bana doğru eğildi, uzak bir diyarda bir yabancı! Ben de eğildim ve "Nasılsınız, tabii ki _Mısır_'da karşılaştık!" dedim.
O da "Siz Bay Browning değilsiniz!" dedi. Ben sadece "ben" olduğumu kabul ettiğimde biraz şaşırdı, çünkü yakında Dharwar'daki kardeşimi ziyaret edecekti ve refakatçisi de orada kalıyordu. İçimizden biri muhtemelen dünyanın küçük olduğunu söyledi. Daha sonra hepimiz S. M. R.'de mükemmel küçük bir yemek vagonunda toplandık.[9] ve aile geçmişlerini tartıştık ve olay bizi
kendimizi oldukça evimizde hissettirdi. Burada herkes birbirini tanıyor gibi görünüyor ve eğer tanımıyorlarsa bile çok geçmeden tanıyorlar ve hepsi birbirlerinin en iyisini yapmaya yemin etmiş gibi görünüyor ve her şeyi "yürütmek" için. Bu çok takdire şayan; yeni gelen biri olarak, evden getirdiğiniz
rezerv kabuğundan
çıkarken biraz rahatsız hissedebilirsiniz.

[9] Southern Maharatta Railway.

Hava burada Bombay'dakinden çok daha hafif; trene binip, seyahat edip, yüzlerce mil boyunca tamamen yeni manzaralar
gördüğümüz yoğun bir günün ardından bile, kıyıda bütün gün hiçbir şey
yapmadığımızdan çok daha az yorgun hissediyoruz. Poona'dan üç buçuk mil uzaklıktaki Kirkee adlı bir istasyonda duruyoruz. Burada, "Murray's Guide"ın editörü tarafından ipte bırakılmış bir eldiven var, bir İskoç veya
İrlandalı tarafından alınmak üzere; şu anda zamanım yok. Kirkee'nin Baji Rao II'ye karşı muhteşem bir zaferin sahnesi olması nedeniyle ilginç olduğunu söylüyor; anlatımı yoğun ve ilginç. Zafere atıfta bulunan paragrafta adı geçen subayların isimleri İskoç ve İrlandalı ve o buna İngiliz diyor, İngiliz yerine - büyük İmparatorluk fikrinin
makinesinde biraz daha kum.[10]

[10] Birlik Antlaşması'nın ilk koşulu 1707:--

"I. İngiltere ve İskoçya Krallığı, bundan sonraki mayıs ayının birinde ve bundan sonra sonsuza dek Büyük Britanya adıyla tek bir Krallıkta birleştirilecektir..."

_Mais en voiture!_--Şu anda bulunduğumuz bu dar hat hiç de fena değil. Ön ve arka tarafta bir vagonumuz var, her iki taraftaki koltukları yatağa dönüştürebiliyoruz ve bunlardan birinin üzerinde üçüncü bir katlanır ranza var. Ülkenin geleneğine göre, razai veya ince şilteler ve battaniyeler getirdik - mükemmel bir gelenek, çünkü gece tren veya otelde kendi yatak örtülerinize dönüşmek,
alışılmadık eşyalara dönüşmekten çok daha hoş.

... Bu sabah ışığında gece yolculuğundan sonra engebeli kırsala bakmak ne kadar da hoş. Aralarında çalılıklar olan, on iki ila yirmi fit yüksekliğinde, alçak ağaçlar var ve çeşitli yapraklar kuru mevsimin sonbahar dokunuşunu gösteriyor. Şimdi yeşil bir mısır tarlasının ortasında küçük beyaz badanalı bir tapınağın olduğu açık bir alandan geçiyoruz; bir keçi çobanı
siyah ve beyaz sürüsüyle aramızdaki kumda yürüyor; başı ve her yeri pamuklu kumaşlarla sarılmış, sanki sabah havasında bir
soğukluk varmış gibi, ama arabamızda bize çok rahat geliyor ve hissettiriyor: gökyüzü güvercin renginde, soluk mavi çizgilerle. Şimdi
ekinlerde bazı kadınlar görünüyor, mısırlar üzerlerinde yüksekte duruyor ve bu mesafeden
güzel görünüyorlar. Kumaşları mor veya koyu mavi ve derileri koyu kahverengi, beyaz dişler ve gümüş bileziklerin ve pirinç kapların parıltısıyla belirginleşiyor. Yanlarında güzel çıplak çocuklar var. Her yüz metrede bir büyüleyici derecede güzel bir şey var, bu yüzden sabahın erken saatleri hızla geçiyor.

Belgaum İstasyonu'ndan hemen önce, bu yeni sahneleri izleme zevkimiz, çay ve kızarmış ekmekle gelen bir çocuğun gelmesiyle
zirveye ulaşıyor, hepsi sıcak! Kesinlikle kabul etmek zor, çünkü bakmamız gereken bir kale geliyor - millerce eğimli bakır renkli, mazgallı taş duvar, daha
eski tasarım. İçeride zarif ağaçlar yetişiyor ve duvarlarının üzerinden ara sıra sarıklı bir yerlinin başını görüyorsunuz, biri canlı sarı, diğeri gül; o kadar yakınına geliyoruz ki neredeyse hendeği geçiyoruz ve kadınlar çamaşır yıkamayı bırakıp yukarı bakıyorlar. Daha fazla park sahnesi, ardından pazar bahçeleri ve kurumuş çamurdan yerli evleri geliyor ve onların basit ev düzenlemelerini doğrudan görebiliyoruz.

Belgaum'da dün geceki arkadaşlarımız kamp ekipmanlarıyla iniyorlar,
ve ben onlara veda etmek için aceleyle yepyeni bir takım elbiseye dalıyorum
ve _au revoir_ ve son rötuşları yaparken buharlaşıyoruz ve
elveda söylenmemiş oluyor! Bu üç yalnız hanım orman hayatını görmeye gittiler; en büyüğü ormanda kocasını yeni kaybetti - bir kaplan tarafından öldürüldü
ve yendi.

Demiryolu kesimlerindeki toprak güneye doğru gittikçe daha koyu bir bronz renge bürünüyor, Bombay civarında gri veya açık sarıydı. Şimdi sarı topraktan kırmızı toprak rengine döndü, hava koşullarından
yıprandığı yerlerde bakırımsı bir parlaklık var. Ağaçlar daha uzun ve açıklıklar Watteau veya Corot sahnelerine daha çok benziyor, ancak ne Watteau ne de Corot daha doğal
güzellikte renkli figürler görmedi; çok sayıdaki renkli perdeleri o kadar solgun ve güçlü güneşte karışmış ki bir renkli kumaşın nerede başlayıp diğerinin nerede bittiğini söylemek zor.

Londa'da yaklaşık yarım saat duruyoruz ve Oğlumuz battaniyelerimizi ve halılarımızı topluyor ve tek
oturu olduğumuz şık, küçük bir restoran vagonunda zarif bir kahvaltıya odaklanmaya çalışıyoruz. Araba, her biri dört kişilik iki masa için yapılmış ve ikisi de çok düzgün giyimli bir erkek ve bir çocuk yemek pişiriyor ve servis ediyor, bu yüzden
sıranın henüz dolmadığını ve hala ucuz ve rahat olduğunu görüyorsunuz. Eğer sizin, Ağabeyimin, sorumlu olduğu şeyi eleştirme cesaretini gösterirsem, uyumak için
yerin biraz daha
yumuşak hale getirilmesini öneririm.--Evet, kadınsılaşıyoruz, biliyorum--çok
ne yazık ki, "45"e kadar, M'Lean oğlunu yastık olarak bir kartopuyla bulduğunda; yine de, zamana ayak uydurmalıyız ve ranzalar
sert olsa bile, en azından düz olsunlar. Lütfen dikkat edin, Hindistan'da demiryolları işleten tüm askerler, ve şimdiden
ona onayımı alın.

Küçük garsonumuz, büyük sarığı ve kırmızı bandıyla, Güney Maharatta Demiryolu'nun altın, beyaz tunik ve pantolon baş harfleriyle, kırmızı kuşak ve çıplak ayaklarıyla hoş bir çalışma alanıdır; ve bekleyemez mi
düzgün ve hızlı! Her yerde çizecek figürlerimiz var.--Burada, bir kol boyu mesafede, bir istasyonda, her biri poz ve kumaşın büyüleyici bir çalışması olan kadın hamallar var ve yeni çekilmiş üçüncü sınıf bir vagondan, çocuklar belden yukarısı çıplak ve erkekler belden aşağısı neredeyse aynı olan bir aile fışkırıyor. Kadınlar yaban arısı sarısı ve koyu kırmızılar içindeler ve güneşte gruplaşıp gevezelik ediyorlar, sonra bagajlarını, büyük yumuşak sepetlerini başlarının üstüne
kaldırıyorlar - kadınlar bunu yapıyor, erkeklerin
başlarında türbanları var, bu yüzden yapamıyorlar ve hepsi gülümseyerek gidiyorlar. Ama daha da iyisi, gölgede, oturmuş bir grup erkek ve kadın var, zümrüt yeşili muz ve kanlı nar yığınlarından yemek için zaman harcıyorlar - keşke saatlerce kalıp resim yapabilseydim!

Londa'dan ağaçlar daha ince ve daha uzun oluyor ve yumuşak gri-yeşil büyük kümeler halinde gerçek canlı
bambular görüyorsunuz, yaprakları uzaktan söğütlere benziyor. İnsan büyük av hayvanlarını düşünmeden edemiyor; kesinlikle
burası kaplan için değilse sambhur için bir yer: ve İspanyol kestaneleri gibi daha büyük yapraklı ve karaağaçlı ağaçlar var ve uzun gövdelerin arasında
arada sırada yuvarlanan uzak ormanın ve yumuşak gri gökyüzüne karşı çivit mavisi tepelerin bir görüntüsünü yakaladığımız örtünün altından boşluklar var.

Nacargali--Tavargatti--birbiri ardına küçük istasyonlar,
her altı milde bir istasyon--hala bambu ormanından geçiyoruz--sanırım
bambular 70 ila 90 fit yüksekliğinde olmalı. Arada sırada suyla
dolu açıklıklardan geçiyoruz. Bir havuzda küçük çıplak oğlanlar ve kızlar sığırları güdüyor, beyaz ve krem ​​renkli inekler ve derileri mavi gökyüzünü
yansıtan siyah tüysüz bufalolar. Çamurlu kıyılar kahverengi ve su sarı ve
kırmızı çamur ile bambuların yumuşak yeşili arasında parlak yeşil çimenler var. Küçük kahverengi tenli sürüleri koyun, birinin siyah saçında pembe bir bez var ve A.B.C. ile buna en yakın olanı bu ve
boya için ne zaman ne de yeterli sessizlik var.

[İllüstrasyon]

Kalemle günlüğümde aceleyle küçük karalamalar yapıyorum - biri yarı bitmiş
ve diğeri başlamış. Sadece peştamallarla bir grup kadın var,
yeşilimsi suda yarı batık bir ağaç gövdesinin üzerinde durmuşlar
çamaşırlarını yıkıyorlar, biri ayakta duruyor, diğerleri çömelmiş ve ötesinde sığırlar ve bambular var.
Yolun kenarında yabani çiçekler, sarmaşıklar ve dikenler var
küçük mor çiçekler ve diğerleri turuncu kırmızı ve her yerde üç veya dört fit yüksekliğinde, kırmızımsı topraktan
engebeli Gotik kuleler veya Norman kuleleri şeklinde karınca yuvaları var. Telgraf telinde
kasap kuşları, ibibikler, balıkçıllar ve biraz
bir alakarga gibi canlı mavi bir kuş var, sanırım o bir yuvarlanan kuş. Eminim ki kral kargası--Bombay'da gördüm ve hakkında okudum; Hindistan'ın en bağımsız ve cesur
küçük kuşudur, kanatlı hiçbir şeyden korkmaz! Siyahtır, bir
ebabil ile bir karatavuğun boyutları arasındadır, ucunda siyah bir horozunki gibi
uzun ve sarkık bir kuyruğu vardır. Kimseyi rahatsız ettiğini sanmıyorum, ta ki
kendisini ve karısını rahatsız edene kadar, sonra o da başı önde onlara saldırır ve karısı da çok geride değildir ve o da bir kazı yapar. Çok sayıda güvercin ve kumru vardır ve Dharwar'a açık bir alandan gelmeden hemen önce
büyük maymunlardan oluşan bir aile çemberi dörtnala koşturuyordu! Safkan bir at ile bir adamın arasında ne hoş bir hareket yapıyorlar. Sarımsı sakalları, siyah yüzleri ve kuyruklarının siyah uçları vardı, bunları
ucunda bir sarkıklıkla
yukarıda taşıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Alnaver.--Yerli sakinleri olan demir kamyonların yanından geçiyoruz--kötü görünmüyorlardı--Bombay'daki yerlilerden daha soluk renkli olduklarını düşünüyorum.
Kesimlik
kuru keresteler, uzun ve kısa parçalar, motorun yakıtı için burada. Dumanı, sıcak ve kuru havada hoş bir koku oluşturuyor.
Ülke biraz daha açık ve belki de o kadar da ilginç değil.
Kambarganvi--daha düz ve daha az pitoresk--nullahlar, açık arazi ve
sığırlar, engebeli arazide ince orman, uzak bir masalık arazinin kenarına kadar uzanıyor. Çamurlu yeşil suyun üzerinde sadece başları görünen
bizonlarla dolu bir havuzun yanından geçiyoruz; kıyılarda ve sırtlarında boyunlarında sarı çiçekler olan küçük, kahverengi çıplak kızlar var; sonra Dharwar ve
platformdaki Büyük Kardeş ve
Hindistan'daki Hac Yolculuğumuzun ilk bölümünün sonunda rahat bir nefes alıyoruz. BÖLÜM XIII

DHARWAR

Dharwar İstasyonu, İskoçya'nın merkezine iki buçuk mil uzaklıkta bildiğimiz bir istasyondan çok da farklı değil. Neredeyse aynı büyüklükte ama
bir köy yok. Etkileyici olmasa da, Güney Maharatta Demiryolu'nun yaklaşık 1.500 mil uzunluğundaki sinir merkezi olduğunu anlıyorum.

Kardeşim Albay ve Ajan'ın platforma yanaşmasıyla birlikte,
"İşte buradasınız, iyi görünüyorsunuz - bagajınız var mı?" diye sordular ve
bir anda uzaklaştık, bagajların "küçük kısmını" çocuğun rahatça getirmesini sağladık. G.'nin hizmetçisi, prenslere özgü yastıklı bir öküz arabası veya dumbie ile uzaklaştı ve yeni, modern bir Victoria'ya bindik.
Hangisi en seçkini emin değilim, belki dumbie; her neyse,
daha Doğulu ve parlak kırmızı ve mavi astarları, beyaz başlığı ve iki safkan beyaz öküzüyle çok neşeli bir görünüm oluşturuyor.

Ajanın bungalovu geniş, düz çatılı, beyaz badanalı klasik sütunlarla desteklenen derin verandalı ve bir parkla çevrili. Evin etrafında çiçek açan krizantemler ve Çin astersleri, ilginç yapraklı ağaçlar ve çiçekli sarmaşıklar var. Çiçek sınırları parkın kuru otlarına, çalılarına ve ağaçlarına doğru uzanıyor gibi görünüyor ve bu fark edilmeden dağınık ağaçlar ve çalılarla kuru, engebeli bir kırsala dönüşüyor. Öğle yemeği beyaz giysili ve çıplak ayaklı garsonlar tarafından servis ediliyor, geleneksel olarak "kadife ayaklı garsonlar" ve yeni çevremizde kutsanmış bir huzur ve sessizlik var. Geçtiğimiz haftalarda arkadaşlarımızın seslerini gün boyu duyduk; bu sessizlik ve dirsek mesafesi, P. & O.'daki kalabalığa ve Bombay'ın silah seslerine ve kargaşasına ne büyük bir tezat oluşturuyor. ... Kapalı ve durgun; Uzakta, doğuda, engebeli çalılıkların üzerinde
yoğun sağanak yağışlar var, ancak bu noktada ağaçlar ve ekinler
su için baygın. Verandada uyukluyoruz, uyanıyoruz ve tekrar uyukluyoruz ve bu sessizliğin
nasıl gerçek olabileceğini merak ediyoruz, kuşlar bile sakin görünüyor. Fark ediyoruz ki
E.H.A.'nın arkadaşları burada, Mina kuşları, Yedi Kızkardeş,
Kral Kargalar ve onun (E.H.A.'nın) düşmanlarından biri ben yazarken içeri giriyor,
sarı gözlü bir kurbağa; hasırın üzerine atlıyor ve bakıyor ve bakıyor--altın gözündeki
anlaşılmaz felsefeyi seviyorum. Ve kardeşim
Kızılderili siyasetini okumayı bırakıp beni dışarı çağırıyor ve bir Boynuz Gagası görüyorum--hepsi gaga ve bahsedilecek
küçük bir kafa veya gövde, yapraksız bir ağaçta sallanıyor
ve endişeyle arkadaşlarını çağırıyor; genellikle üç veya dört kişilik gruplar halinde oluyorlar. Biraz sonra, G.'nin odasındaki okuma lambasının yanında yazarken, bir kertenkele pencerede bir pozisyon alıyor ve dışarıdaki karanlıktan bir güve gelip camın dışına ışık tutuyor ve kertenkele onu gagalıyor - ne güve ne de kertenkele camı anlıyor - gagalıyor, gagalıyor, ara sıra - güveye ulaşmaya çalışıyor - ne kadar da insanca - İçerinin sonsuz yansımalarını görme isteği veya gücü olmadan, Öteye geçme çabası.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bu gece "Mısır"daki komşularımızdan bazılarının bu zamana kadar nereye vardıklarını tahmin ederken, posta bu ve diğerinden gelen mektuplarla geliyor. Biri Bayan Yardımcı Komiser'den. Birkaç
gün önce hep birlikte Bombay'daydık, sıcakta eriyorduk ve şimdi bu Yarımada'nın güneyine doğru gidiyoruz ve o en kuzeyden yazıyor: sıcak ve kurak bir ülkedeyiz, o ve D.-C. kampta, bir çam ormanında büyük bir kütük ateşinin başında oturuyorlar. "Yarın beş ayının yakın zamanda görüldüğü ve sülünlerin bol olduğu bir vadiye giriyoruz" ve ertesi gün "9.000 fit yükseklikteki geçidin tepesinde olacağız. Pembe karlar ve altın rengi sisler çok aşağıda mor derinliklere doğru eriyor." diye yazıyor... Bu yüzden bu günün günlüğü bu geniş toprakların birçok uzak köşesindeki akrabalar ve hoş arkadaşlarla ilgili hoş düşüncelerle sona eriyor.

... Pazar.--Cuma günü buraya vardık--sessizlik neredeyse
baskıcı. Büyük gri bulutlar gün boyunca doğudan akşama kadar toplanır,
sonra katı mavimsi sıralar oluştururlar; her bulut asla yağmayan
yağmurla tehdit eder. Bungalovdaki sessizlik sadece ev kertenkelesinin ara sıra çıkardığı cıvıltılarla bozulur,
resim çerçevelerinin arkasında ve kullanılmayan sürahilerde ve köşelerde yaşayan minik bir yaratık.
Vücudu sadece bir buçuk santim uzunluğundadır, ancak net sesi geniş odaları
doldurur ve sessizliği vurgular. Dışarısı da aynı şekilde sessizdir;
bakır ustası kuşunun çıtırtısı vardır, tıpkı metal bir kaseye düzenli aralıklarla damlayan bir su damlası gibi.

Albay ve G. sabah 8'de yola çıktılar ve ben bisiklete bindim. Trenle geldiğimiz kadar ilginç bir yer değil burası - yuvarlanan,
taşlı, ufalanan kırmızı topraklı ve üzerinde sürüş zor. Birçok tozlu yol
her açıdan kesişiyor; Buralarda, erkek çocukları veya erkekler tarafından ağır ağır sürülen bufalo ve inek sürüleriyle karşılaşırsınız. Bazı ineklerin, asi doğaları gereği, ayaklarının arasında, boyunlarından bir iple sarkan kütükleri vardır; bu yük nedeniyle çok hızlı veya uzağa gidemezler. Yürürken tozu
kaldırırlar ve bu toz çocukların üzerine düşer ve koyu tenleri yaban eriği meyveleri gibi
açılana kadar kalır. Bakılacak her çeşit kuş vardır - uçurtmalar, kargalar, akbabalar, şahinler, kartallar; bunlarla av kuşları görmeyi bekleyemezsiniz, ancak sülünler ve keklikler için belki biraz susuz olsa da ideal bir ülke gibi görünür. Durduğumda, yolun kenarının böcek yaşamıyla, çeşitli türlerde karıncalarla, siyah ve kırmızı, küçük ve büyük, düzlükte ve ağaçlarda yukarı aşağı, sanki dünya her bir bireyin özel telaşına bağlıymış gibi.
Çiğ çikolata yığınları gibi beyaz karınca yuvaları var - çok sert ve güçlü. Ne için inşa edildiklerini bilmiyorum - konuyu tembel bir insan gibi ele almalıyım, eğer vaktim olursa veya daha büyük bir sipariş değilse onlar hakkında okumalıyım. Beyaz karıncada ilk dikkatinizi çeken şey,
yapılarını açmadığınız sürece onu asla görememenizdir. Sert-güneşten kavrulmuş
korumaları ağaç gövdelerine veya gittiği her yere kadar uzanır ve yumuşak, beyaz, etli vücudunu gizler ve korur ve bu kasayı açarsanız
küçük bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı kaçtığını görebilirsiniz;
aslında o bir termit, bir "ağaç biti veya solucanı" gibi, bir karınca değil. Dünyanın bir harikası, toprak tünellerini yapmak için kum tanelerini birbirine bağlamak için sıvı salgıyı nasıl elde ettiğidir. Mobilya veya benzeri şeyleri kaldırmak için bir evin tepesine çıkarsa, tünelini
tamamen yukarı doğru inşa eder; ve susuz bir ülkede, güneşten kavrulmuş bir evin en üst katı su almak için uygun bir yer gibi görünmüyor: ama bunu daha fazla boş vakti ve daha büyük yetenekleri olan adamların tartışmalarına bırakmalı ve yoldaki figürler hakkında bazı gözlemler ve notlar almaya devam etmeliyim. İşte kadınlar başlarında büyük yuvarlak toprak vazolar ve ellerinde küçük yuvarlak pirinç kaseler getiriyor, kurumuş çamurun ortasındaki çamurlu bir havuzdan gidip geliyorlar. Yavaş yürüyorlar, yürüyüş çıplak ayaklar için zor, çünkü kil sert ve pişmiş ve inek ayak izleriyle dolu. Su içiyorlar ve kaselerini göletteki tortularda yıkıyorlar, su zaten o kadar kirli ki kendine saygısı olan bir ördek bile içinde yüzmez ve çamuru karıştırarak etrafta yürüyor, sonra kaselerini doldurup ev içi kullanımlar için uzaklaşıyorlar - bu kulağa kötü geliyor, ama çok daha kötü görünüyor. Figürler
büyüleyici olsa da, başlarında dengeli bir kase ve kıvrımlara üflenmiş perdeler
bir Yunanlının modellemeyi çok isteyeceği şekilde.... Ama
yüzleri!--Oh! yakından gördüğünüzde, korkutucu!

Hareketlerini yakalamak zor; çok huzursuzlar.
Bol
perdeler giyen tüm insanlar öyle görünüyor; İspanyol kadınlarına ve bizim Yaylalarımızdaki ve İrlanda'daki İspanyol tipi kadınlara bakın, şallarını nasıl sürekli değiştirdiklerini görün.

[İllüstrasyon]

... Akşamları Kulüp--küçük bir kulüp, bungalovda geçen sakin bir günün ardından
oldukça hoş. Oradaki beş adamla tanıştırıldım, beni çok nazikçe 
hızlandırdılar; sanırım sadece geçtim ve daha fazlası olmadı. "Köprü
oynamak?--Hayır. Bilardo?--Pek bir şey değil." Endişelenmeye başladım ve kriketi
deneyeceklerinden korktum. "Tenis?--Evet, tenise bayılırım!" Bu işleri
düzeltti ve sonra atışa geçtik ve herkes dörtnala gitti.
Engizitörlerimden biri olan Bay Huddleston, Lumsden's Horse'da (Güney Afrika'daki Kızılderili birliği) bulunmuştu ve genç bir kardeşimin Thaban' Chu'da görevden alınmasına yardım ettiğini söyledi.[11] Lumsden's Horse orada bırakıldı
ve çok fazla kayıp verdi. Bu kardeşin, yoğun ateş altında Yüzbaşı P. Chamney'nin sırtında hasarlı alandan sürüldüğünü biliyordum, bunlardan biri V.C. Güney Afrika'da göz ardı edilen işler ve kanlı yükü dengelemek için her iki tarafta da iki başka adamın at sürdüğünü biliyordum. İşte ikisinden biri oradaydı ve diğerinin kim olduğunu sordum ve "Asker
Ducat, ama Powell kardeşinin kafasını onardı; onunla Bombay'daki
Tac Oteli'nde tanışmadın mı?" dedi. Ve güldüm, çünkü Tac'ın doktorunu hatırladım, oldukça çekingen bir adamdı, genellikle büyük yemek odasının ortasındaki bir masada tek başına otururdu; ve arkadaşları onunla
yemek yediğinde ve ben başımı kaldırdığımda, ya onun ya da arkadaşlarının bana doğru baktığını
görmem güvenliydi, neden anlayamadım. Şimdi
açıklanmıştı! Bir adamın alnını bir kabuk parçasıyla kırdığını ve Otel Defteri'ndeki soyadından ve muhtemelen aile benzerliğinden, o adamın ben olduğum sonucuna vardığını ve doğal olarak arkadaşlarına, "Şu adama bakın - bir ponpon kabuğuyla kafasının yarısını kaybettiğini düşünmezsiniz değil mi? Ama kaybetti ve ben onardım! - Oldukça iyi yapılmış, değil mi? Bir iz bile zor görünüyor." derdi.

[11] Houtneck Muharebesi'nde.

... Sonra küçük bir kilisede akşam ayini, sessiz, monoton, nazikçe mırıldanılan bir ders ve Eski Ahit'ten uzun zaman önceki kanlı savaşlar ve örnek İbrani savaşçıları hakkında birkaç ayet - ne kadar rahatlatıcı!
Kapılar ve pencereler ardına kadar açık ve güveler dışarıdaki mavi geceden lambaların içine ve etrafına uçuyor. Hava, yüksek sesli bir cırcır böceğinin sesi veya bir corncraik'in notasının sonsuza dek süren 'r--r' sesi gibi olan
ağustos böceğinin takırtısıyla doludur; ve kilisedeki ev kertenkelesi arada sırada cıvıldamaktadır. Hiç kimse onun yüksek, tatlı notasına dikkat etmez. Oldukça güzel Avrasyalı kızlar
org çalar ve şarkı söyler ve dua ederken parmaklarının arasından bakarlar.

Sonra kovuluruz ve kendimizi karanlıkta, özlenen
yağmurun çok hafif yağdığını görürüz. Beyaz giysili yerli hizmetçiler
la oradadır ve öküz arabalarını getirirler ve hanımlar
çanlı koşum takımlarıyla
gidip giderler. İstasyonun "Victoria"sı var--ve inanç, egzersiz dışında, yürümemeyi tercih ederim! Bay H. dün gece kulübün basamaklarında büyük bir Russell engereği öldürmedi ve ısırılmadı ve bu yüzden bugün ve yarın hikayeyi anlatmak ve sırtında zincir deseni olan üç fit uzunluğundaki deriyi göstermek için hayatta;
canavar!--yolunuzdan çekilmiyor; üzerine basılmak için yatıyor, sonra
dönüyor ve sizi ısırıyor ve saate göre üç dakika içinde ölüyorsunuz.

... Bugün, Salı--biraz okuyabiliyordum--sıcaklık düştü. Bungalovun orta salonundaki çeşitli ziyaretçilerin seslerini dinlemek eğlenceliydi, bu salonun bir yarısı oturma odası, diğer yarısı yemek odası. Yatak odası kapıları buraya açılıyor ve bu kapılar yerden bir fit yüksekte ve üstlerindeki kemerlerin tepesine yaklaşık iki fit daha yaklaşamıyor. Bunun avantajını göremiyorum,
dahası, iyileşmekte olan veya konuşmakla uğraşamayan herhangi bir kişi, isterse başkalarının konuşmasını dinleyebilir;
ancak uyumayı tercih ederse, uyuyamaz!

Odamı verandadan ayıran şeffaf
perdelerin arasından neşeli giyimli ziyaretçileri görebildim. Beyaz öküzlerle beyaz öküzlerle gidiyorlardı; arabalar ve koşum takımları
kırmızı, gök mavisi ve altın detaylarla parlıyordu; sürücü, siyah
elbette, üniforma giymişti ve sinekleri
kovmak için siyah geyik boynuzunda beyaz bir yak kuyruğu taşıyan bir çocuk vardı. Bu nazik insanları
göremediğim için üzgünüm ama güneşin ve soğuk banyoların etkisini atlatmayı,
onların çağrılarına cevap vermeyi ve böylece Hint yaşamına dair ilk izlenimlerimi
artırmayı umuyorum. Bay Aberich
Mackay, en eğlenceli Hint klasiği olan "Hindistan'da Yirmi Bir Gün"de bunlara "yanlış, bulanık, çarpıtılmış ilk izlenimler" diyor. "Bu seyahat eden insanlar kağıda ne yazıyor?" diye ekliyor. "Bunu bir bilmece biçiminde ifade edeyim. S. Seyahat eden M.P.'nin sakladığı ve Anglo-Hintlinin aceleyle
atıp
attığı şey nedir? C. Hatalı, bulanık, çarpıtılmış ilk izlenimler. Griffin'in gözleri önünde Hindistan, şiirsel sisler içinde buharlaşıyor, yanıltıcı, fantastik ve
öznel." Yeni gelen için yıkıcı değil mi? Ve ekliyor ki kurbanı M.P., "hem acınası hem de gülünç bir nesne ve bilgisizliği ve bilgisi ardında iki geniş kahkaha çizgisi bırakan bu gülünç yaşlı Shrovetide horozu, okuyan halkın üzerine salınıyor." Bu, Crosland'ın en iyi halindeyken, diyelim ki yuvarlak kolunun Burns'e, "şiir yazmayı bilen, idrarını tutamayan ve şehvet düşkünü çiftçiye" vurması kadar komik - yüce bir mesane darbesi! Ama zavallı kurban Bay Wilfred Blunt, M.P.'yi ve "Contemporary Review"da söylediklerini de dinleyin.

"Birkaç hafta içinde, sivil memurlarımızın çoğunun hayatlarını yalnızca yarı yarıya şüphelenerek geçirdiği şeyle tanıştım. Benim deneyimim bir turistin deneyimiydi, ancak altı ay içinde Hindistan'daki yönetimimizi hayati derecede ilgilendiren her şeyi görmenin, duymanın ve anlamanın oldukça mümkün olduğu konusunda tatmin olmuş bir şekilde geri döndüm."

Sonuçta, Hindistan hakkında kim yazabilir? Binbaşı Jones geçen gün bana, "Smith neden Hindistan hakkında yazıyor? Ne biliyor ki? Daha yeni çıktı; neden! Burada on yıldan fazla bir süredir bulunuyorum ve hiçbir şey bilmediğimi yeni öğrendim." dedi.

Sonra, "Ya General Sir A. B. Blank'ın yazıları?" dedim. Blank, Hindistan'da yaklaşık kırk yıl geçirdikten sonra evine dönüyor. "Aman Tanrım," dedi, "Blank'ın fikirleri umutsuz - tamamen eski moda!" Bu nedenle hiç kimse Hindistan hakkında yazamaz; Smith çok deneyimsiz, Jones hiçbir şey bilmediğini yeni öğrendi ve General Blank çok eski moda.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bugünü istasyonu dolaşarak geçirdik. İlk iki bungalovun sahipleri dışarıdaydı; üçüncüsünde ev sahibi çiçek çelenkleri taşıyordu, bunları yerli uşağının
mezarına koymak üzere yoldaydı; vebadan ölmüştü. Bir sonraki ev, istasyona en son gelen altı aylık tombul bir çocuğa tapan madonnalar ve hizmetçilerle doluydu. Baba sessiz bir köşeye çekilmişti, ancak başka bir sıradan adamı görünce, belli bir çeviklikle dışarı çıktı ve bir mandal ve puro önerdi. Sonraki ev doktorun eviydi ve Bayan Doktor ve ben İrlanda'da ısınmaya başlamıştık ve Athlone, Galway ve Connemara'ya vardığımızda, burada kanun gibi görünen on dakika dolmuştu ve G. gitmek için kalktı ve ben pothen, ıslaklık, turba kokusu ve "yeşil ötesi yeşil" anılarını geride bırakmak zorundaydım - özellikle de bu Doğu topraklarında, özellikle de dolaşan ve yakında eve döneceğimizi bilen bizler için, bunları düşünmek bile ferahlatıcı şeyler. Ancak görev başındaki, yıl be yıl görevle bağlı, eve dönemeyen diğerleriyle birlikte küçük bir mezarlıkta kalma şansı olan insanlar için farklı bir his olmalı. Ancak halkımızın buradaki yaşamının bu yönüne değinmemeliyiz, çok derinden acıklı. Bir sonraki evde
aslında bir mandal aldım ve bu, günlerdir manda sütü ve kinin aldıktan sonra hoş bir değişiklikti: ve "Batı
Kıyısı"nda bulunan ev sahibim bana Afrika'daki mandal deneyimini anlattı. "Hiçbir çivi almayan adamlar," dedi,
"kesinlikle öldüler ve aşırı
çimdik ve çivi alan adamlar da öldü; ancak, onları ılımlı bir şekilde alan birkaç kişi
hayatta kaldı."

Sonra gün batımına ve engebeli tepelere doğru sürdük ve renk yoğunluğuyla
bunaldık. Orman ağaçları yolun kenarındaydı ve turuncu ışık yapraklarının ve dallarının oymalarından
geçiyordu ve kırmızı yollardaki sığırlardan ve insanlardan yükselen tozu ve
derin gölgeleri sıcak, kasvetli bir renkle parlatıyordu; keşke tam olarak
hatırlayabilseydim. Hala görebildiğim bir figür var--açık bir alan,
yeşil çimenler ve her iki tarafta suya yansıyan Corot benzeri ağaçlar var
ve başında siyah bir su testisi taşıyan bir kız, batan güneşin ışınlarında çimenleri geçiyor--hafif kahverengi bir figürün etrafında şeffaf pembe perdeler.

Cuma.--Sabah Kardeşle birlikte ata bindik, öğleden sonra G. ile boyadık ve araba sürdük, kulüpte tenis ve badminton, akşam yemeğine insanlar; bu o kadar da kötü bir program değil, değil mi? Heyecan verici değil, ancak etkinlikler arasındaki aşırı yemek sayısı hariç sağlıklı[12] ve kaçınılmaz sayıda kıyafet değişikliği nedeniyle yorucu. Erken bir fincan çaydan sonra sürüşe başlıyoruz. Hoş bir şekilde serin başlıyor, ancak bir saat sonra
güneşin sıcak olduğunu hissediyorsunuz ve içeri girip kuru kıyafetler giymekten ve sabah 9 civarında düzgün bir kahvaltı yapmaktan mutluluk duyuyorsunuz. Kardeş daha sonra ofise gidiyor, ki bu da geniş bir hidroterapi gibi bir bina, günün belirli saatlerinde çeşitli yollardan, düzenli yerli memurların gidip geldiği görülebilen bir yükseklikte. Oraya vardıklarında ne yaptıkları veya
çıktıklarında nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrim yok; ülke her tarafta sadece kırmızı, yuvarlanan, kumlu toprak, dikenli çalılar ve
dağınık ağaçlarla görünüyor! Ama bir yerli kasabası var; muhtemelen bu adamlar oraya gidiyor, ancak kostümleri yerli mahallelerini ima etmek için fazla sade.

Öğle vakti burada, platoda öyle bir sessizlik var ki - sadece yumuşak, sıcak rüzgarın hafif
uğu, bunun dışında bir kertenkelenin cıvıltısı bile yok. Öğleden sonra biraz daha geç bir zamanda bir kuşun sesi başlıyor, tıpkı metal bir tencereye düzenli olarak damlatılan su gibi, çok yumuşak ve sıvı ve
bahçıvan çiçekleri suladığında, daha fazla kuş içmek için
geliyor. Ev de tamamen sessiz; hizmetçiler avludaki odalarında uyuyorlar; G. ve arka odadaki hizmetçisi fareler kadar sessiz; bir dikiş makinesi aldılar, bu çok akıllıca bir şeydi ama bir
tartardı, işe yaramazdı--sanırım bu "Kızılderili"ydi--bu yüzden onu parçalara ayırıp tekrar bir araya getirerek çok mutlu bir sabah geçirdiler--acaba başarabilecekler mi diye merak ediyorum.

[12] Bizim yararımıza özel olarak düzenlendi.

Burada günün en sosyal kısmı, iş günü bittikten sonra kulüpte yapılan toplantıdır.
Kızılderili kulübü yaşamının anlatıldığını duymadım,
ama bu kulüp, küçük olmasına rağmen, bence oldukça tipik.
İstasyonun yarısı her akşam akşam yemeğinden önce oraya geliyor;
genellikle yaklaşık yirmi kadın ve erkek olduğunu düşünüyorum. Bisikletle veya arabayla aşağı iniyorsunuz ve
sert toprak kortlarda çok hızlı bir oyun olan tenis oynuyorsunuz; sonra hava karardığında ve lambalar yandığında içeride badminton oynuyorsunuz.--Daha önce hiç oynamamıştım. Ne güzel bir oyun; ama
mekikli arabayı, lambanın ışınlarının arasından geçerken yarı karanlıkta görmek ne kadar zordu--A.1.
orman tavuğu sürme pratiği ve iyi bir orta yaşlı adamın oyunu;
erişmek ve hızlı göz ve el devreye girer ve oyuncunun
teniste olduğu kadar
çevik olması gerekmez. Bu gece, küçük yerli adamlardan oluşan küçük istasyon grubu,
iki veya üç kasırga lambası müziklerini ve ciddi koyu yüzlerini aydınlatırken
ve uçan tilkiler üstlerinde şahin gibi uçarken, kulübün dışında ağaçların altında çaldı.
İçeride neşeli bir aile çevresi hissi vardı--daha ziyade büyük bir "yetişkinler" ailesi--ya da bir kır evi partisi.

Biz ayrılırken dans etmeye başladılar; erkekler flanellerden gece elbiselerine geçmişlerdi ve bayanlar evlerine ve geri dönmüşlerdi ve bir briç
turnuvası düzenleniyordu. Bunun ne kadar çeşitli kostümler, gruplar ve ışıklar anlamına geldiğini düşünün. Kardeş ve G. binicilikten
gelmişlerdi, G. gri binicilik eteği ve beyaz ceket giymişti ve kardeş binicilik pantolonu ve tayt giymişti ve iki erkek ve bir kadın golf sopalarıyla
gelmişti. Diğer erkekler flanel giymişti ve bazıları çoktan akşam kıyafetlerini giymişti ve kadınlar için de aynı şey geçerliydi - ne tuhaf bir karışım.
Herkes birbirinden tamamen bağımsız görünüyor, bir veya iki
kadın hariç, gençlerin ilgi alanlarını yüreğinde taşıyan ve "sevgili oğullarını" dama tahtasından dışarı çıkaran, "Badminton'da ısındıktan sonra oturacakları ve dansa veya briçe
hazırlanmayacakları" yerler. Bu nazik sürgünler arasındaki kardeşçe ilişkiye, her şeyin en iyisini yapma biçimlerine ve birbirlerinin yanında durmalarına hayran olmamak elde değil, belki de otuz kişi kadar küçük bir beyaz insan grubu, sayısız siyahi dünyasının ortasında.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Şimdi değişiklik olsun diye ördek avcılığı hakkında konuşalım, çünkü güvenli bir konu ve balık tutma gibi "kuyruğunda hiçbir acı yok." Kulüpteki "sevgili çocuklardan" biri Pazar günü ördek avcılığına gitmek isteyip istemediğimi sordu. Bu "genç" kırsalda yetişmiş ve uzunluğu, genişliği, rengi ve aksanı bakımından, halkının yaşadığı Skye Adası'ndan yeni gelmiş gibi görünüyor, orada oldukça iri ve formdalar.

Sanırım bu adamlar bana katılmamı istedikleri için çok naziktiler. Şüpheli bir çanta önemli değil - yeni bir ülke ve ilk 12'nci yılında bir Londralı kadar hevesliyim - bu yüzden Amerikan otomatik beş atıcımı açıyorum, yanında geçen yılın tüm tek tetikli çift namlulu çekiçsiz ejektörleri çakmaklı tüfek gibi! "Cinayet silahı ve kana susamış atıcı" - günümüzün bazı eski moda topçuları, tıpkı büyükbabalarımızın namludan doldurmalı tüfekler geldiğinde ve o raket ve fişek kovanları, barut şişesi ve fişek kayışıyla o keyifli eğlencenin
sona erdiğinde söylediği gibi diyecekler. Her zaman böyle olmuştur! Korkunç bir adamın bir sopanın ucundaki taş yerine bronz bir kılıç kullandığı günden beri ve Aslan Yürekli Richard'ın "korkunç gücü" ve bu nedenle İlahi Takdir ve Papa II. Innocent'tan "cennetsel intikam" aldığı için "cehennem aleti" olan yaylı yayını kullanmaya başlamasından beri, yaylı yayın oklarından biriyle vuruldu.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bu biraz tartışmalı notları yazarken, verandamızdan ara sıra çok eski dünyadan bir figür geçiyor; o bizim gece bekçimiz, Chowkidar veya Ramoosee olarak adlandırılıyor. Çok sayıda belirsiz kıvrımdan oluşan koyu bir pelerine
sahip ve bir asa ve fener taşıyor; bir soyguncu kastına mensup ve eğer bu cübbeyi almasaydı, kendisi ve arkadaşları orayı yağmalayacaklardı ve bunu yapmaya çalışırken vurulacaklardı. Uyumaya çalışırken
panjurlarınızın arasından fenerini parlatır. Sonra
horlamasıyla sizi uyandırırsa, dışarı gizlice çıkıp boynundan aşağı yavaşça su
dökersiniz.

Dışarıda bir sırtlan veya çakal gülmeye başladı - oh be! - ne kadar ürkütücü bir kahkaha - olabilecek en çılgınca şey - ne korkunç bir mizah! Bir hanımın
kocasının son zamanlarda bir kaplan tarafından alınıp yendiğinden bahsetmiştim, bu ülkenin bir yerinde, bu yüzden çılgınca kasabadan
uzakta olsak da, kendimizi oldukça _in medias res_ hissetmeye başlıyoruz.

Yarın avlanma yerimize gidiyoruz - altıda başlıyoruz! Dumbies'le sürmek için, yaklaşık sekiz mil. Ama mesafenin ne önemi var; Hindistan'daki ilk avlanma günümüz - bugün ördek, yarın kara geyik, sonra sambhur,
belki ve kim bilir, kraliyet alayı tüm kaplanları hesaba katmıyor olabilir! ve eğer biri makul bir mesafeye
yaklaşırsa ve çok vahşi görünmüyorsa, büyük ağır çift namlulu 450 kordit ekspresimi indirip bir şey olup olmadığına bakmaya meyilli olacağım hissine kapılmaya başlıyorum.

[Resim: Yukarıdaki resim Allan Betty Iris ve Amca Gordon tarafından çizilmiştir.]

BÖLÜM XIV

_"Ördek" konusuyla ilgili mektubu kopyala. "_

[İllüstrasyon]

Sevgili B,--Yaşlı Sol'un yüzünün gizlenmesine daha birkaç dakika var, bu yüzden sana ilk harika günümün
Hint Shikar'ını bildireceğim! Baştan sona A.1. idi, ancak buradaki yaşlı bir sakin
bu kadar güzel bir terim verilmesine gülebilir. Bunun
benim için olduğu kadar sizin için de ilginç olacağını biliyorum; evde
olduğumuz her şeyden çok farklıydı.

Kulüpte bir adamla tanıştım ve "Yarın (Pazar) bizimle gelip ördek avlamayı denemez misin?" dedi ve ben de atladım--haftalardır hafif binicilik ve tenis dışında hiçbir egzersiz yapmadım. Bu arkadaşlar
tüm hafta o kadar meşguller ki Pazar günlerini açık havada atış yaparak geçiriyorlar. Keşke biz de yapabilseydik? Biliyorsun, burada herkes atış yapıyor,
ücretsiz--en iyi genç arkadaşlarımızın çoğunun dışarı
çıkın--atış yapmak için atalarından kalma veya kiralanmış dönümleri olmayan adamlar.

Saat altıda çeyrek geçe, _mon ami_, sabitlenmişti--ürperdim!
Bu arada, bu adamların çoğu dün öğleden sonra 7:45'e kadar dans ediyordu--önceden
tenis oynuyorlardı ve sabahın erken saatlerine kadar briç oynuyorlardı. Bu
bir
iş yapma şekli değil mi--hanımlar saat yediden sonra dans ediyor, sonra
eve koşup giyiniyorlar ve
bu bungalovda akşam yemeğine sekizden biraz sonra.

Altıya çeyrek kala çıktım--planladığımdan on beş dakika sonra--"Oğlum"un hatası--bir tür atış takımına düştüm ve
park--bileşik
adını koymalıydım--gece bekçisi çantam ve silahımla
yayaslanıyordu. Sanırım bir çakal gizlice geçti; hava
aydınlanıyordu--bir hayvanat bahçesinin dışında gördüğüm ilk çakal--bizim gibi insanlar için bir olay mı? Bu diğer kahramanların benimle buluşacağı cadde kapısına vardığımda, şeytan oradaydı, birinin gölgesi kadar--sadece kafasında bir şey olan bir yerli. Bu yüzden daha fazla giyindim ve küfür ettim çünkü
zamanın on dakika gerisindeydim ve devam etmiş olmaları gerektiğini düşündüm.

Işık yavaş yavaş arttı. Şafak pembe parmaklarını yolun kenarındaki
pepal incir ağaçlarının üzerine uzattı; meyve yiyen uçan tilkiler
hoş kokulu yuvalarını veya tüneklerini aradılar ve sessizce
zarımsı kanatlarını bir sonraki zamana kadar katladılar. Ve yerlinin başında bir
öğle yemeği sepeti olduğu ortaya çıktı, bu yüzden kalbim yükseldi ve biraz sonra haki giysili iri bir adam gölgeliklerden dışarı fırladı - "Boots" adında neşeli, iri yarı bir İngiliz - bana diğer adamları avladığını ve dün gece geç saatlerde eve geldiklerini söyledi - bu, saatin sabitlenmesinden yaklaşık yarım saat sonra - Kızılderililerin buradaki dakikliği için çok fazla! Bir süre sonra başka bir tetikçi iki beyaz öküzün arkasında geldi, yolun her iki tarafını da bir tür büyük mürebbiye arabasıyla aldı. Sonra bir adam olan Monteith'i avlayan Boots, burada öküz arabalarına bu ad verildiği için üçüncü bir dumbie ile geldi. Düz yolda tutabilirseniz bunlar her şey gibi gider, ancak öküzler herhangi bir yol veya bileşik caddede sağa veya sola doğru hızla gitmeye kararlıdır. Boots bana şunları söyledi: Bir gece yemeğe giderken, doğru olana varmadan önce gelişigüzel üç bungalov dolaşmış. Dizginler öküzlerin burunlarından geçer, bu yüzden Kutsal Kitap'a göre bu onları _yönlendirmeli_. Biz dörtnala gittik ve Boots ve Monteith'in
dumbie'si dik açıyla bir köprüden mezarlığa doğru koştuğunda bir mil bile gitmemiştik; biz de takip ettik, köprünün kenarını bir inç ıskaladık,--döndük ve
tekrar düz yola koyulduk--sabahın serinliğinde yedi mil,
gri gökyüzü, yumuşak ışık, yeni kuşlar, yeni ağaçlar, yeni ülke, hiç şüphe yok ki
hoştu. İşte bizi takip eden dumbie'nin bir taslağı (çok küçültülmüş).
Dörtnala gittiğimiz için bunu yapmak çok kolay değildi!

[Resim]

Tank veya gölde, karışık bir yerli kalabalığının arasında karaya çıktık - fişek çantalarını taşımaları için adamlar tuttuk ve sonra yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve çeyrek genişliğinde bir yer olan
tankı çevreledik.

M. bir gün önce gönderdiği taşınabilir, kare, düz tabanlı bir bez tekneye bindi ve kürek çekebileceğine yemin eden kâfir kayıkçısı, ikisini de ördekten saklamak için dalları kesti. Bu düzenleme, orta büyüklükte bir masa dekorasyonuna benziyordu, bir ucunda silahı olan, şapkalı, dikkat çekici bir adam ve diğer ucunda siyah beyaz sarıklı bir yerli. Uzaklaştılar, sol kürek, sağ kürek! Bu basit manevraları, diğer silahlar gibi, suyun kenarında, suyun ortasında yüzen ördeklerin tam görüş alanında, uzak taraftan izledim, eminim bize gülüyorlardı. Yerlinin kürek çekişi görülmeye değerdi! Önce bir kürek havada, sonra diğeri. Monteith'in değişmesi gerektiğini gördüm ve hem kürek çekti hem de atış yaptı, muhtemelen yerli hayatında hiç tekne görmemişti! M. ördeğe uzun mesafeden ateş etmeye başladığında, her zamanki gibi, dümdüz yukarı kalktılar ve sonra yüksekte, dönüp durdular. Ördeği mi izlemem gerektiğini yoksa karşıdaki köy manzarasını seyretmenin tadını mı çıkarmam gerektiğini bilmiyordum, çünkü hem hoş bir şekilde yeni hem de hoş bir şekilde tanıdıktı. Tüylü yapraklı ağaçların arasında çamurdan yapılmış evler vardı,
gümüş grisi renkte geniş çatıları vardı ve bunların üstünde
gökyüzüne karşı iki veya üç palmiye vardı. İncil'e benzeyen hanımlar göl ile köy arasında gidip geliyorlardı ve her biri başının üzerinde bir eliyle sabitlenmiş büyük, siyah, toprak bir kase, diğerinde ise sallanan daha küçük bir pirinç kap taşıyordu. Mavi-siyah bufalo ve beyaz ve sarı inekler, beyaz giysili ve sarıklı adamlar tarafından izlenen eğimli kıyılarda ağır ağır yürüyorlardı - yumuşak sabah ışığında her şey çok tatlı ve huzurluydu.

[İllüstrasyon]

Ördekler elbette yüksekten uçuyorlardı, menzilimizin hemen dışındaydılar, ama biz doksan metre içindeki her şeye neşeyle
vuruyorduk! Teknedeki M. güvenen bir
patlıcanın menziline girdi ve kıyıda biz de şans eseri birkaç tane yakaladık.
Yakınlardaki diğer tanklar neredeyse kurumuşken uzun süre etrafta dönmeye devam ettiler. Sonra hava çok sıcak oldu ve ben
biraz gölge ve saklanma için sırtımı bir aloe'ye yaslamaktan ve
çizim yapmaktan ve ara sıra sosyalleşmek için ateş etmekten memnun oldum, çünkü bir ördek
seksen metre kadar yaklaştı. Çizime ve saklanmanın anlamsızlığına bakın.
Çok keyifli olduğunu düşündüm--atış çok ilgi çekici değildi, manzara
büyüleyiciydi ve köy hayatı ilginçti ve tüm bu sürecin sadeliği kesinlikle eğlenceliydi. Grubumuzdan biri olan F., benden
diğer tarafta düzenli olarak saksılamaya devam etti.
Çevresi yerlilerle çevriliydi; "çekimde" olan şeyler hakkındaki fikirleri harikaydı! Yine de, yerlilerin her zaman vurduğuna yemin ettiğini söyledi. Buradaki ördekler, evlerinde olduğundan yüz veya iki yüz metre daha uzaktaki küçük atışlara aldırış etmiyor gibi görünüyor! Güzel beyaz balıkçıllar ara sıra korkmadan etrafta uçuyorlardı ve bazen önümde uçan gri-yeşil yusufçuklar yüzünden neredeyse hiç göremiyordum; bir sumru veya deniz kırlangıcı vardı - en sevdiğim
kuş; ama sizce denizden bu kadar uzakta olmasının sebebi neydi?

[İllüstrasyon]

Ördeklerin çoğu saat on civarında diğer tanklara gitmişti, bu yüzden
saldırı durdu ve çölün ekili alanla buluştuğu çok saplı ve köklü bir banyan ağacının gölgesine geri döndük, öğle yemeği yedik ve çizimde görüldüğü gibi korkunç derecede sıcak körili börekler ve baharatlı sandviçler yiyerek kendimizi oldukça eski bir Kızılderili gibi hissettik.

Beş atıcım burada oldukça yeni bir şey, bu yüzden onu parçalara ayırıp
nasıl çalıştığını göstermem gerekti, ya da daha doğrusu, nasıl çalıştığını göstermeye başladım, bir şeyleri yanlış yaptım ve bu uğursuz
olayda her şeyi parçalara ayırmak zorunda kaldım.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık bir saate kadar, yani sıcakta oturup
ara sıra çok geniş bir ördeğe ateş ettik ve grubumuzdan bir başkası, ilkinden daha kötü olan köyden gelen profesyonel bir kürekçiyle birlikte teknede sırasını aldı, bu yüzden tek tek pes ettik ve
köye doğru ağır ağır yürüdük, yolda birkaç ölü ördek topladık. İşte bizim retriever'ımızın bir notu--bir kolunun altına bir deste kuru özlü çubuk asan, suya giren ve bir şekilde yüzen, zarif olmayan ama oldukça etkili bir üstten vuruşla. --Ayrıca
suyun içinde, neredeyse tamamen su altında kalmış bufalo, nilüferler, küçük beyaz balıkçıllar ve yansımalarda çamaşır yıkayan parlak renkli kadınlar hakkında notlar aldım!
Resimler için hangi konular--bu sizin için biraz alışveriş mi? Bufalolar bazen iki veya üç metre kadar tamamen suyun altında yürüyorlardı--ve sonra
çıkıp foklar gibi ses çıkardılar!--bütün azizler adına, bu tam da Sandy, Donald ve Padruigh'den duyduğumuz Kelpie değil mi--ve
"O"nun karanlık sudan ve alacakaranlıktaki zambaklardan, büyük siyah bir inek gibi, dik dik bakan gözlerle ve ağzından ve omuzlarından sarkan damlayan otlarla
nasıl
çıktığını!

[İllüstrasyon]

Partiyi ters dönmüş teknenin yanındaki pepal ağaçlarının gölgesinde ve öğle yemeği sepetini her yaştan köylüyle çevrili halde buldum. Önünde, tozların üzerinde, güneş ışığında, esmer bir kadın dans ediyor ve
çıplak etini bir yılan gibi bir iple kırbaçlıyordu ve yumuşak, sarkık, Madonna benzeri kumaşlar giymiş, kalçasında bir çocukla, göğsünde uyuyan bir kadın, şiddetle tom-tom çalıyordu. Dans eden kadının adımları, kılıç dansımızın ilk adımlarıydı; onları dünyanın dört bir yanında görüyorsunuz; dağınık siyah saçları, tozlu kahverengi teni ve kalçalarının etrafına dolanmış çeşitli renkli
giysileri vardı. Şiddetli ışık ve gölgeden, kumlu kırmızı zeminden yansıyan sıcak ışıktan ve huzursuz hareketlerden,
sadece bu hayalet taslağını çizebildim. Kadınların arkasında, yanımızdaki tarafta, bir türbe gibi düzenlenmiş, açık bir kutu vardı; içinde, etrafında küçük tanrılar olan, kırmızı ve altın renginde bir Hint tanrıçası oturuyordu, hepsi çok korkutucuydu. Bana bunun bir kolera tanrıçası olduğu ve dansın onu yatıştırmak ve kolera'yı köyden kovmak için olduğu söylendi. Işığı, gölgeyi ve rengi hatırlamak isterdim ama bu yabancı sahneleri hafızadan canlandırmak zor; evdeki sahneleri zamanla daha iyi kavrayabilirsiniz çünkü birçok
form tanıdıktır ve diğerlerini bunlardan çıkarım yapabilirsiniz - öyle olmaları gerekir - bu sonuncusu riskli bir iştir - ve şu soruyu sorabilirsiniz: Sanat mı yoksa Sahte mi? - tekrar dükkânı affedin, çok üzgünüm.

[İllüstrasyon]

Öğle vakti güneşi altında, gölgesiz eve dönüş yolculuğumuz oldukça sıcaktı,
kilometrelerce açık, sıcak, tozlu yoldan geçtik ama her iki tarafta da düzenli kaplan
ormanları vardı! Bazılarımız uyudu - benim için çok fazla sıcaktı
ve bunun için çok fazla görülecek şey vardı.

[İllüstrasyon]

Sanırım on dört ördek yakaladık. Tepeli ördek, uzun kuyruklu ördek ve bir de yaban ördeği vardı. Burada pochard yemek için iyidir.

Yarın Güney'e gidiyoruz--hem üzgünüz hem de gittiğimize memnunuz--küçük sosyal çevreyi terk ettiğimiz için üzgünüz ve tekrar yola çıktığımız için memnunuz. Burada arkadaşların ne kadar çabuk
edildiğini tekrar gördük. Sanırım aşırı izolasyon bir beyaz adamın diğerine olan bağımlılığını fark etmesini sağlıyor, böylece doğal olarak birbirlerinden en iyi şekilde yararlanıyorlar ve hemen arkadaş oluyorlar.

Krishna eşyaları paketlerken telaşla dolaşıyor--telaşlı kelimesi pek de doğru değil,
ama yalınayak, sessiz etkinliği için. Ve horlama kelimesi de hırsızın oğlu, bekçinin dışarıda çıkardığı gürültü için pek de doğru değil.

BÖLÜM XV

[İllüstrasyon]

Dharwar'a elveda, yine yola çıktık, nispeten soğuk hava turistleri güneye, Bangalore'a doğru yola çıkıyor.
Sayın bir hızda, ne çok hızlı ne de çok yavaş, diyelim ki saatte kırk beş mil azami hız ve yirmi beş mil ortalama hızla koşuyoruz, bu da bugün gördüğümüz şeyleri görmemizi ve dün gördüğümüzü hatırlamamızı sağlıyor. 
Ayrılmadan önce, ilgi çekici, pitoresk sahneler ve biraz uğursuz görünümlü insanlarla dolu bir yer olan Yerli Kasabası Dharwar'a doğru bisiklet sürdük - bir kuyu başında kadın ve erkeklerin resmini yapmaya çalıştık, muhteşem bir konu ama birkaç dakikada yapılması çok zor. 
Erkekler, geniş kırmızı kumtaşı kuyusunun serin görünen derinliklerinden, bir tekerleğin üzerinden, elden ele, gazyağı kutuları çekiyor ve keçi derilerini ineklerin sırtına asmak için dolduruyorlardı ve kasvetli kırmızı ve mavi sargılar içinde, yaşlı ve genç, görünüşleri oldukça maymunsu kadınlar vardı; yine de, bazıları tamamen kötü görünmüyordu. Yaşlı bir kadının neredeyse Savonarola özellikleri vardı ve kahverengi sırtındaki gökyüzünden gelen mavi şerit, genç bir kadınla birlikte eğilip ipi el ele çekerken bir şeyler anlatıyordu. Kuyunun etrafındaki kaldırıma sıçrayan su, kumaşın, uzuvların ve gökyüzünden gelen kobalt parçalarının zengin renklerini yansıtıyordu. Kadınlar bunun günlük işlerinin kötü bir parçası olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; kuyu başına gelip komşularıyla sohbet etmek ve mücevherlerini göstermek ve muhtemelen suyu yarı sürede pompalayacak modern bir motor için size teşekkür etmeyeceklerdir. Onlar kirli küçük domuzlardır; sağda küçük bir canavarı görebiliyor musunuz, nispeten daha üstün, ekstra iyi giyimli, çok cilalı siyah saçları ve içinde bir çiçek olan bir güzellik? Hayır, korkarım ki hayır; indirgeme veya yeniden üretim, onun çekiciliğini tamamen gizliyor. Etrafına bakıyor ve bir aile su kabını yoldan aldığı biraz çamur ve suyla ovuyor, ancak
dinine göre gölgem üzerine düşse kirlenirdi.

[İllüstrasyon]

Perdelerin ve renklerin tüm hareketlerini hatırlayamama hissiyle neredeyse hasta gibi
ayrıldım; bu ülkenin hakkını vermek için bir Philip ve bir Velasquez'e ihtiyacı var.

Eve giderken iki geniş gece basamağı olan bir tankın yanından geçiyorum,
üzerine banayan ağaçları sarkıyor ve maymunlar yerde ve tozlu gövdelerin etrafında
koşuyor. Basamaklardan yukarı aşağı kadınlar ağır adımlarla ve yavaşça geçiyor, suyun kenarında oyalanıyor ve dedikodu yapıyorlar, sonra koyu toprak kaplarını dolduruyorlar, bir komşunun yardımıyla
başlarının üstüne kaldırıyorlar ve yavaşça basamaklardan yukarı çıkıyorlar. Kalçalarında veya kol mesafesinde taşıdıkları küçük pirinç kaplar, elektrik kıvılcımları gibi göze çarpan ışıklarla
parlıyor. Tek bir figür, bir sanatçının
günlerce çalışmasını sağlayabilir. Kırmızı toprağın rengi, kaldırılmış kollarının altından,
yanaklarının altından ve perdelerinin klasik kıvrımlarına,
güçlü mavi ve koyu kırmızı, gölgelerinde yansır ve ıslak toprak kapların alt taraflarına zengin
yansımalar yayar; su
kenarlarından aşağı akar ve gökyüzü üst yüzeylerine safir gibi
yansır.... Kim diyebilir ki, o renk dünyadaki en güzel şey değildir - sevgi, ışık ve ateşin tam çiçeği; doğa bilimcinin daha açık bir şekilde ifade edebileceği gibi
baskın katabolizma veya anabolizmanın işareti!

[İllüstrasyon]

. . . . . . . . . . . . . . . . .

İnsanlar bizimle yemek yedi ve içeride bir müzik ustası tarafından ustaların müziği vardı; ve dışarıda, bazılarımız yıldızların isimlerini tartışıyorduk; ve
köpekler ve çakallar
ay tarafından duygularının derinliklerine kadar harekete geçiriliyordu: özellikle de kompleksin sonundaki biri çelik bir
tuzaktaymış gibi uluyordu. Bungalovun yanında, misafirlerin beyaz sığırları
ağaçların derin gölgelerinde, beyaz örtülü
mandallarının yanında, yumuşak ve gümüşi bir sisin içinde bulanık bir şekilde uyuyorlardı, sadece ışık bir sıçrama tahtasına düşüp bir mücevher gibi parlıyordu. Ve önümüzde
Eucharist zambakları ve Çin asters başlarını eğip uyuyorlardı.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bu bir ekspres tren olmasına rağmen, birçok istasyonda duruyoruz, ki bu,
elbette, tam da istediğimiz şey, çünkü tüm yol boyunca incelemek için büyüleyici gruplar var ve ülkenin karakterindeki ufak değişiklikler
ilginç. Önce, siyah pamuk toprağı olduğunu düşündüğüm topraktan geçiyoruz ve sonra tekrar kırmızı topraktan.

Küçük bir istasyonda bir Hükümet görevlisi trenden iniyor, muhtemelen bir
Başkan Yardımcısı, şık, sarışın bir adam ve bir hanım, bir dadı, sarışın bir çocuk ve bir tilki teriyeri; bazı ağaçların gölgesinde bir mızraklı eskort ve birkaç piyade görüyorum. Bu kadar ölçüsüz, tekdüze bir düzlükte inenlerin kim olduğunu merak ediyoruz. Bu uçsuz bucaksız karanlık insanlar ülkesinde çok güzel ve izole görünüyorlar.

... Öğleden sonra geçiyor ve güneş batarken arabalarımızın gölgeleri ovada daha da genişliyor. Gökyüzü ufukta masmavi gökyüzünün üstünde, zirvede soluk bir güle dönüşüyor ve çobanların beyaz giysileri altın rengine dönüşüyor ve kadınların kumaşlarının kırmızı, sarı ve mavi renkleri çok canlı hale geliyor. Antiloplar kadar iyi yetiştirilmiş sığır sürülerinin yanından geçiyoruz, hepsi öğleden sonranın ve kırmızı toprağın parıltısında bulanıklaşıyor. Sonra neredeyse çöl geliyor, su kadar düz, kırmızı çakıllar ve birkaç yeşil yapraklı çalılar ve arada sırada uzun gölgeye karşı beyaz gövdesiyle parlayan bir ağaç. Ufukta iki tepe mor ve kırmızı görünüyor, sonra on dakika boyunca her şey kızıl, yanan altın ve kızıl oluyor ve ışık sönüyor; ve ardından bizi neredeyse ürperten soğuk, siyahımsı bir menekşe geliyor, ta ki ay tam güçle gelip çölü buzlu gümüş ışıklarıyla yüceltene kadar. Demiryolu boyunca küçük ateşler yanmaya başlıyor ve çoban gruplarının kendilerini ısıttığını ve yemek pişirdiğini görüyoruz. İstasyonlardaki üçüncü sınıf yolcular çenelerini dizlerinin arasına sıkıştırıp, çoğu kızıl olan
perdelerini başlarının üzerine çekiyorlar ve yukarıdan gelen lamba ışığı ve üzerlerinde yüzen
kabarcıklı balonun dumanıyla çok sıcak, yumuşak renk kütleleri oluşturuyorlar.

Biz daha katı insanlar, on yerlinin oturabileceği bir alana yayılıp battaniyelerimizin altına girip alışılmadık derecede rahat hissediyoruz, sessiz çoraklıktaki ay ışığının bulanıklığına bir kez daha
bakıyoruz ve kendimizi uykuya adıyoruz, gecenin güzelliğini "araştırmamız için yaratılmış karanlık günlere" karşı biraz olsun hatırlayacağımızı sevgiyle umuyoruz.

... Gece geçiyor, saatlerce - güneye doğru koşuyor; bazen vahşi doğada bilmediğimiz ve bilmek istemediğimiz bir istasyonun adını çağıran bir ses duyuyoruz; ve belki de bir miktar yanık kokusu var, biraz turba gibi, burada yaktıkları yakıttan, çiftçilerin tarlalarına serpip "doğal olmayan meyve üretmelerini" sağladıkları.[13]

[13] Josephus.

BÖLÜM XVI

BANGALORE

Bir kapı çalındı ​​ve "Ne oldu--içeride!" diye bağırıldı ve ben
gri şafakta kalktım ve kuzenlerimi arabamızın dışında, oldukça üşümüş halde buldum.
Yerli bir istasyon şefi onlara benim için telgraf çekeceğine, Bangalore yan yolunda sekiz saatlik uykumuzu
tamamlayacağımızı söyleyeceğine söz vermişti. Ama işte oradaydılar ve telgraf almamışlardı! Bu yüzden,
yerli istasyon şeflerine güvenmeyin.

Ev sahiplerimizin güzel bir bungalovu var, sıfatı bilerek ve
ev mimarisinin ve çevrenin güzelliklerine uygulandığı şekliyle tam anlamıyla kullanıyorum. Yarım daire şeklindeki verandayı destekleyen beyaz Dor sütunları uzun ve orantılıdır ve hoş bir şekilde eğimli kiremit çatıyı destekler. Kiremitler birçok hava aşınmış tonundadır; bunların üzerinde beyaz gövdeli ve zarif narin yapraklı yüksek ağaçlar vardır, bunların arasından mavi gökyüzü parçaları görürsünüz. Sütunların bazılarının altında sarmaşıklar asılıdır, biri koyu yeşil yapraklar ve koyu turuncu çiçeklerle ağırdır, diğeri etli beyaz trompet biçimli çiçeklerle kaplıdır; ve verandaya yakın uzun bir ağaç, koyu yeşil yapraklar ve leylak çiçeklerden oluşan mükemmel bir şelale oluşturan sarmaşıklarla kaplıdır. Bungalovun görünümü, güneşli havanın hafifliği ve nazik karşılamamız, kendimizi yol yorgunu gezginlerden çok uzak hissettirdi. Yine de; yukarıdaki koşullar Bangalore'daki ilk günümüzde uyumak için alışılmadık derecede elverişli görünüyordu. [İllüstrasyon: Bir Hint Tankı.]

Ne muhteşem odalarımız var. Yatak odalarımız ve giyinme odalarımız bir şapel olurdu. Ve inşaat tarzı büyüleyici bir zevke sahip - 
bozulmuş duvarlar, paspaslı zemin ve ahşap tavandan oluşan harika sade alanlar,
yapısal özellikler,
görünür oldukları her yerde belli oluyor,
İspanyol evlerinde gördüğünüz gibi geniş alanlar; mobilyalar
basit, gerekli olan her şey ve bunun dışında, büyümek için hoş bir alan hissi.

Bangalore bir şehir olarak hiç de kompakt bir şekilde bir arada inşa edilmemiştir. Bungalovların etrafındaki
yerleşimler aslında parklar ve yollar o kadar geniş ve uzun ki en yakın komşuya ulaşmak saatler alıyor. R. bir süredir burada görev yapıyordu ama karısı yeni geldi, bu yüzden onu ilk ziyaretleri yapmakla meşgul bulduk - yeni gelenler Hindistan'daki sakinleri arıyor - bir günde on yedi ziyareti rekoruydu - muhtemelen Bangalore rekoru - herhangi bir adamı öldürebilirdi.

Öğle yemeğinden sonra tankların, güzel caddelerin ve parkların etrafından ve
yerli kasabadan geçtik. Pitoresk manzaraların kalabalığıyla kesinlikle insanın nefesini kesiyor - her metrede bir resim!
Neyse ki bizim için ev sahibimiz ve ev sahibemiz bizim kadar şeylere bakmayı ve onları hatırlamayı seviyor ve bize pitoresk ilgileri için
belirttikleri yerleri göstermekten zevk alıyorlar. Bu karakteristik tanklardan birinin
renkli bir notunu aldım. Yeşil bir setin tepesindeki yol boyunca uzanan yumuşak yapraklı ağaçlar, sakin suda yansıyordu; kenarında, taş basamaklarda ve sazlıkların arasında, zengin renklere bürünmüş küçük bakır renkli kadınlar eğilip parlak renkli
giysilerini yıkıyorlardı. Suyun yüzeyi, sıçrayıp yüzen ve sıcak yansımaya gümüş renkli dalgalar
yaratan yabani ördeklerle beneklenmişti ve köyden gelen hafif bir duman tüm etkiyi yumuşatıyordu. Beyaz örtülü figürler, ağaçların altındaki sette ileri geri gidip geliyordu, bazen ağaç gövdelerinin arasından geçen ışınlarla parlıyor veya yine altın ışığa karşı silüet halinde menekşe rengindeydiler - çünkü çizim ustasının dediği gibi "beyaz asla beyaz değildir".

Akşam yemeğinde çok mutlu dört kişilik bir gruptuk, tartışılacak birçok hoş konu vardı - yolculuk, _Mısır_'daki arkadaşlarımız ve "konuşmayı bildiğimiz" çeşitli insanlar; sonra Dharwar'dan en son dedikoduları perakende olarak satmamız gerekiyordu, R.'nin birkaç yıl kaldığı yer ve bize o istasyon ve oradaki işler hakkında eski eğlenceli hikayeler anlattı. Sonra Memsahib'ler tarafından tartışılacak giyim sorunları vardı ve biz erkeklerin evde çözmemiz gereken sorunlar vardı - balık ve av hayvanlarının yetiştirilmesi, ne yaptığımız ve ne yapmak istediğimiz gibi! ve ayrıca, ciddi olan şey, gelecekte yapacağımız hareketler için planlarımız vardı. Burada ve önümüzde görülecek çok fazla manzara var ve görünen o ki, Bombay ile burası arasında durup görmemiz gereken çok fazla şey var; ancak Amerikalı olarak doğmadığımız sürece, bir Amerikalının çok uzun bir süre içinde çok az olarak değerlendireceği şeyleri ancak özümseyebileceğimizi fark ediyoruz, bu yüzden yavaş ilerliyoruz. Cauvery Şelalesi'ni görmeye gitmeliyiz.[14] Suyu, Kolar altın tarlaları için dinamoları çalıştıran ve 11.000 beygir gücüne eşit olan akımı, Kolar'a tel ile doksan üç mil ve buraya elli yedi mil göndererek sokakları aydınlatır. Su, borularla dört yüz fit düşer ve
türbinleri çalıştırır; bu nedenle, bu kurak mevsimde, görülecek çok az su vardır. Bunu gördüğümü neredeyse hayal edebiliyorum ve evde mühendislik hakkında okuyabilirim!

[14] Sidney Low'un (Smith, Elder & Co.) "Vision of India:" adlı eserinde, Kolar Altın Tarlaları'ndaki Cauvery Şelalesi Elektrik Santrali'nin grafik açıklamasına bakın.

Akşam sohbetimizde Gairsoppa Şelalesi'ni görmemiz gerektiğine karar verildi ve üzerlerinde çeşitli purolar içtik. Şimdiye kadar trenle gidiyoruz, anlıyorum, kıyıya ve vahşi batıya doğru, sonra tongalara giriyoruz
ve gün be gün ormanın altından ve altından sürünerek geçiyoruz, gökyüzünün sağlıklı ışığı kapanana kadar
yukarıda yükselen bir ağaç yığını ve
ilkel ormanın nemli derinliklerini soluyorsunuz ve devasa
sivrisinekler ve ok ve yaylarla minik yerli adamlar görüyorsunuz
tıpkı tarlada yok olan hayvanlar gibi sizden saklanıyorlar. Böylece her gün seyahat ediyorsunuz, geceleri Dak bungalovlarında yiyecek hiçbir şey olmadan, sadece konserve kutularıyla geçiriyorsunuz.
"Lanet olsun, uzun, karanlık, bataklık, tehlikeli bir yol gibi görünüyor," dedim ve D.
şok oldu, ta ki ona sadece Tony Lumpkin'den alıntı yaptığımı hatırlatana kadar.
Açıklamanın
şüpheli bir şekilde kabul edilmesi üzerine, D. Karanlıktan çıkıp tüm hareketliliği, hareketi ve ışığı
bulmanın verdiği hazdan bahsettim,
20 kulaç derinliğindeki bir kazana
düşen 829 fit su, başımızın üstünde mavi gökyüzü, her yerde köpük,
gökkuşakları ve aşağıda daha fazla şelale, ve her tarafta parıldayan ıslak kayalar ve dalgalanan yapraklar. Balık tutmak için zor bir yer, diye düşündüm. Ve
sadece burayı da gördüğümü hayal edeceğime inanıyorum; bu yolculukta bizim için biraz "çevre yolu" gibi geliyor.

Ve neden Bangalore'u terk edelim ki? Neden yakınımızdakilerden daha fazla yer ve manzara görerek kendimizi yoralım? Uzun süreli bir konaklama için çadırlarımızı buraya kurmaya meyilliyiz, ışık çok parlak ve hava güneşli ve ferahlatıcı ve her tarafta her türden resim için konu var; köy hayatı, insanlar, hayvanlar ve yapraklar--çok zarif Corot
yaprakları--ve sazlıklı havuzlardaki yansımalar.

Ben bunu yazarken, soyunma odamın bir taş atımı mesafesinde, ağaçların gölgelerinden, kırmızı ve altınla çevrili bir kraliçe figürü beliriyor. Tam güneşte, yeşil yaprakların altında gri kayaların yanında duruyor; geyikler gibi iyi yetiştirilmiş sığırlar onun iki yanından besleniyor ve genç gövdeler açık kahverengi ve beyaz derilerine ve solmuş, kısa, kuru otların üzerine gölgeler çiziyor. Sanırım R.'nin kuruluşuna ait - belki bir Süpürgecinin karısı, ama bu mesafeden bir Yunan tanrıçası olabilir çünkü yüz hatlarını ayırt etmek için çok uzakta. Yüzünün altın rengi kahverengisi ve saçlarının mavi-siyahı, öğleden sonra güneşinin altında kırmızı ve altın rengi, yeşil gölgenin derinliklerine karşı muhteşem. Düşünceli tavrı hem dinginliği hem de sakin bir beklentiyi çağrıştırıyor. [İllüstrasyon]

Bu öğleden sonra, yolun kenarındaki bir vadide inek güden bir kadının
öğleden sonra güneşinin ışınlarından gölgelenen bir şekilde bir başka notunu aldım.
Elbisesinin kıvrımları Herculaneum'un bir ilham perisininki kadar klasikti ve soluk altın çizgilerle çevriliydi.
Kahverengi kollarında gümüş bilezikler ve korse kısmının kısa kollarının etrafında donuk bir gül bandı vardı. Beyaz bir inek ve buzağısını götürüyordu ve onlar zakkum yapraklarına göz gezdiriyorlardı; pembe sardunya renkli çiçekler ve gri-yeşil yapraklar hayvanlarının beyaz tenleriyle uyum içindeydi.
Resimdeki siyah dokunuş onun pürüzsüz siyah saçları ve boyalı
kaşlarıydı.

Burada, bu evde haftada bir kez neler olduğunu anladığımı anlatan bir kalem karalaması var. Akşam yemeğinden önce ev sahibim ve ev sahibem bir işaret veriyor ve hizmetçiler verandada sıraya giriyor ve ücretleri ödeniyor. Çok fazla alan kaplanıyor ve çok hızlı bir şekilde. R.
görünüşe göre her hizmetçi hakkında her şeyi biliyor, bu adamın kaç çocuğu var,
ve evli mi yoksa bekar mı, ve tefeciye ne kadar borcu var, ülkenin hangi bölgesinden geliyor, vb., vb. Bayan B.
ödenen her şeyi kontrol ediyor. Yani sabahın erken saatlerinde köprü yapımından ve demir yolu
sözleşmelerinden akşamları hizmetçiler için annas ve pice'e kadar R'nin günlük işi; bu küçük işte yarım saat
ve akşam yemeği için serbestiz, ev sahibi ve ev sahibesi, en azından, bir günlük işin
yapıldığının bilincindeyiz.

[İllüstrasyon]

Bu gece verandada sıcak alacakaranlıkta purolarımızı yudumluyorduk,
bir anda evde bir hırsız olduğu yönünde bir bağırış duyuldu--atladık!
R. bir girişe, ben başka bir girişe girdik ve onu yakalamaya çalışarak büyük, karanlık oturma odasında koşturduk; yanımdan biri geçti ve ben onu "alçak tuttum" - R.'ydi ve kendimi küçük hissettim! Hırsız aramızdan çıkmıştı ve
oldukça yüksek bir balkondan atlamıştı ve biz de onu bir View Haloo veya R'den gelen Tamilce bir şeyle takip ettik. Hırsızı hiç görmedim ama R.
donga ve ormana ve yerli kulübelerine giden bir yol köprüsünün altında kaybolduğunu söyledi. Bağrışlar tarafından dışarı çıkarılan bir komşunun uşağından
kaçtı ve kaçtı. Eve yeni girmişti çünkü orada sadece birkaç küçük gümüş eşya alınmıştı. Geri döndüğümüzde, ev sahibimiz ve hostesimiz eski moda lambalarla beyaz cübbeli hizmetkarlar sırası boyunca yürürken, komik bir opera sahnesi gibiydi. Hepsi aynı anda konuşmak için can atıyordu, ancak her biri sırasını beklemek ve hırsızın nasıl içeri girdiğini, nasıl görüldüğünü ve alarm verildiğinde ne yaptığını anlatmak zorundaydı.

Bu utanç verici maceranın doğru anlatımıyla bir başka günün günlüğünü sonlandıracağım ve okuyucu uyumuyorsa, şimdi çulluk avı konusunu ele alacağız.

BÖLÜM XVII

[Resim]

Aralık ...--"Locksley Hall"dan 7.30'da ayrıldık ve D. bizi uğurlamak ve hizmetkarlara bizim için yemek hazırlama konusunda son talimatları vermek için istasyona geldi. Sabahın ikisine kadar bütün gece eğitim almamız, sonra
ördek ve keskin nişancı tüfeğiyle uzak bir tanka ateş etmemiz, on ikide eğitime geri dönmemiz,
ve sonra trende bir gün ve gece geçirdikten sonra eve dönmemiz gerekiyor. Küçük bir atış için uzun bir yolculuk, ancak R. için atış sadece küçük bir düşünce. Yol boyunca istasyonlarda duruyor ve müteahhitlerden ve hattaki işçilerden raporlar alıyor ve genellikle hattın çalışır durumda olduğunu görüyor. Yardımcı mühendisi kendi arabasıyla geliyor. R., kıdemli olarak, bizim vagonumuzla trenin kuyruğuna binebiliyor, böylece
koşarken yolu izleyebiliyor. Bu güzel ve yavaş bir tren ve tepelere
yanında yürüyebileceğinizi düşünüyorsunuz, ancak gerçekte
yumuşak bir tırısla gitmeniz gerekiyor.

Bangalore İstasyonu, acemiler için bir manzaraydı - ağzına kadar renk ve tiplerle doluydu. Yarı gölgede yarı ışıkta, sanki birkaç tiyatro topluluğu kostümleriyle turnedeymiş gibi - diyelim ki Venedik Taciri'nden bir topluluk, Cingalee'den bir diğeri ve bir veya iki Çeşitlilik Gösterisi. Aklınıza gelebilecek tüm renklerde yeşil muz, soda suyu ve yerel tatlı kekler satan satıcılar, haki ve pith miğferli İngiliz askerleri ve ellerinde ve başlarında mallar ve bavullarla koşuşturan herkes vardı.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bana göre bu lüks bir seyahat şekli. Her iki vagonda da ranzalar, banyo ve mutfak var, ranzalar hariç hepsi çok küçük.
Mutfağımız bir Avrupalıyı bile zor alırdı ama en azından üç yerliyi alırdı. Saatte beş buçuk mil hızla giderken her türlü şeyi yapabilirsiniz, resim yapmak veya şekerleme yapmak veya benim bu gün yapmayı tercih ettiğim gibi, arka platformda ayaklarınız güneşte rahat bir koltuğa oturup, hattın kaybolma noktasına doğru kaçmasını izleyebilirsiniz. R.'nin asistanı H., arabamızda ve bu ikisi rakamlarla dolu her türlü belge ve kağıdı çıkarıp işlerine koyuluyorlar ve çimento, traversler, ölçümler, eğri gerilimleri ve zorlanmaları hakkında konuşuyorlar ve genel olarak, ve eldeki belirli işlerden bahsediyorlar; ancak bazen bir veya iki dakika boş vakitleri oluyor ve kendimizi ördek, çulluk ve yemleri elden geçirmekten bahsederken buluyoruz, R. ve H. bu tankta veya diğerinde sezonun şanslarını tartışıyorlar. Sonra tekrar işe koyuluyorlar, belki de yerli bir müteahhit hakkında - iyi mi, değil mi? - ve ara sıra inip bir istasyon şefiyle kısa bir sohbet ediyoruz ve noktalara, ağaçlara ve binalara bakıyoruz; bu konular oldukça hızlı bir şekilde hallediliyor ve trenimiz yavaşça hareket ederken tekrar kuyruğuna geçiyoruz.

Şimdi çakıllı kırmızı bir topraktan geçiyoruz, güneş kavurucu derecede sıcak. O kadar rahat bir şekilde yavaş gidiyoruz ki dışarı eğilip küçük dar hatlı trenimizin gümüş grisi bir tırtıl gibi sürünerek ilerlediğini görebiliyoruz, çünkü yolcu ve yük vagonları Saratoga sandıkları gibi yuvarlak tepeli ve Fransız grisi renkleri hattın kenarındaki gri-yeşil kaktüs yapraklarıyla uyum içinde. Trenin ötesinde, rayların sarı ve beyaz kuvars balastında mavi kurdele kıvrımları gibi hatları görüyoruz. Küçük motorumuz mavi gökyüzüne karşı küçük beyaz paçavralar oluşturuyor. Biraz parlak renk, pembe bir perde ve bir
kahverengi omuz, bir araba penceresinde incelikle modellenmiş bir kol ve bilezik ekleyin,
soğuk havayı yakalayın ve bence oldukça hoş bir
renk düzeniniz var. Yol o kadar düzenli ki, sarı kuvars balastının her iki tarafına beyaz kuvars taşları yerleştirilmiş ve kum balastı olan
yerler bir turta kabuğu kadar düzgün bir şekilde bastırılmış. R., yerel işçinin renkli kuvarsla geometrik desenler yapmasını engellemenin
zor olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon]

Öğleden sonra geniş bir arazideyiz, sadece uzak mesafelerde avuç içi kümeleriyle
parçalanmış. Toprak donuk kırmızı, kesimlerin kenarlarında neredeyse macenta ve yukarıda ovalarda sarı aşı boyası, çalılıklar ve birçok limon sarısı çiçek var. Güneş batarken, dikenli ve palmiye yapraklarından oluşan uzun zerebaların arasında korunmak için toplanan koyun ve keçi sürülerinin yanından geçiyoruz. Kaldırdıkları toz güneşi yakalıyor ve
üzerlerinde altın bir sis gibi asılı kalıyor. Ufukta uzakta, birkaç alçak tepenin göründüğü
sıcak menekşe rengi bir çizgi var - yeterince basit bir manzara,
çok fazla özelliği yok, ancak denizdeki sahnelere ait olan çekiciliğe sahip
veya düşünceleri tutmak için sadece iki unsurun olduğu çölde.

Şimdi bir köyün yakınına yanaşıyoruz ve kadınlar ve çocuklar trenimizi izliyorlar.
Keşke uzuvlarının ve perdelerinin bir kısmını sabit tutsalar da
bir anlığına görmeme ve çizmeme izin verseler, ama vermiyorlar. İki kadın, yanımızdaki tel örgüye yaslanıyor, biri uzun boylu, küçük başlı ve uzun uzuvlu bir
matron, kenarları ince ve geniş çizgilerle altın veya sarı olan donuk yeşil bir sari ve turuncu ve kızıl bir korse giyiyor. Komşusu eğiliyor
ve durmadan hareket ederek konuşuyor; canlı kırmızıya sarılmış,
geniş bir
gelincik mavisi bantla çevrelenmiş. Arkalarındaki köy, ışığa karşı yarı tonlu puslu; aralarındaki boşlukta,
limon sarısı veya turuncu bir örtü içinde hafifçe açılmış bir peri uçuşuyor, böylece güneş onu
şeffaf bir sarı parıltıya dönüştürüyor--zarif bir Tanagra Heykelciği canlanıyor
ve tekrar renkleniyor!

... ARSIKERE.--Arabamızı burada bir yan hatta nazikçe yanaştırıyoruz ve
bir banyan ağacının altında durup ay ışığında yemeğimizi yiyoruz--ne kadar
bir ay ışığı ve ne kadar bir yemek! Hint mutfağı, bitmeyen tavuk ve köriler hakkında çok şey duydum, ancak iki küçük mutfağımızdan orta derecede iyi bir Fransız kafesine layık bir akşam yemeği, balık ve sığır eti, av eti ve çeşitli sebzeler elde ediyoruz.--Benim mütevazı fikrime göre Hint sığır eti hiç de fena değil ve Vino Tinto, bu batı kıyısındaki Portekiz limanı olan Goa'dan Lizbon'dan geliyor, bir adam bundan daha iyisini ne isteyebilir ki?

Burada düzenlemelerimizde bir aksama oldu. Planlarımız sabahın ikisinde kuzeye giden bir trene binmek ve ördek avının muhteşem olduğu hattın birkaç mil yukarısındaki bir tankta tekrar kesmekti. Ancak ev sahibim, Mysore'a kraliyet ziyaretiyle ilgili konular hakkında tüm hattın baş mühendisinden bir telgraf aldı ve şimdi güneye inmeli, köprülere basmalı ve hattın sağlam ve güvenli olduğundan emin olmalı, böylece
evden gelen gezgin tekrar ülkede bir Prens olduğunu fark edecek! Ve sadakatle istifa ediyoruz, özellikle de bulunduğumuz yerde
iyi bir çulluk alanı olduğu ve yarın öğleden önce
dönemeyeceğimiz için ve bu yüzden güney posta trenine binmeden önce uzun bir yarım günlük atış yapabileceğimiz için.

[İllüstrasyon]

Biz rayın kenarındaki masada otururken, köy köpekleri ay ışığında gizlice
gelip bize yaklaşıyorlar; collie ve fox-terrier arasında her renkten efendisiz köpekler. Kimse onları beslemiyor veya onlara sahip olmuyor, bu yüzden bolca iştah ve talep edilmemiş sevgi var. Yaşlı bir kadın gece yanımıza oturuyor ve zavallı kemikli yanları bir kez olsun doluyor ve sabahki kahverengi gözleri minnettar ve daha fazlası için istekli görünüyor. R. en sefil olanların fox-terrier kanı taşıyanlar olduğunu düşünüyor; ve ikinci
yaş yavrularından daha uzun süre yaşamıyorlar. Gecenin büyük bölümünde kumun üzerinde biraz uzakta yatıyordu, daha utangaç köpekler daha da uzaktaydı, karanlıkta neredeyse görünmüyorlardı.
Belki de bu melezler eski güzel günlerin düşüncelerini miras almışlardır,
bu beni Bundar'daki o çilli, kumral saçlı Avrasyalı çocuğa, siyah kirpiklerine ve yerli kalabalığın içindeki mavi gözlü, kıvırcık saçlı kıza geri getiriyor.

[İllüstrasyon]

Şimdi çulluğa geliyoruz, "adım adım" derdi hemşiremiz, "avukatlar cennete giderken" ve ben de buraya arkadaşım W. B.'ye yazdığım ama henüz yayınlamadığım bir mektuptan notlar koydum.

"SEVGİLİ W. B.,--Bana spor hakkında soru soruyorsun ve bir kaplanın yanına yaklaşıp yaklaşmadığımı? Bildiğim kadarıyla bir kaplanın hemen yakınında olmadım, ancak zaman zaman bir kaplan ülkesinde bulundum--Dharwar civarında ve eğer çok sayıda adam, aylar ve çok para harcayarak
bir kaplan elde etmiş olsaydım büyük ihtimalle
bir kaplan yakalayabilirdim.
Ama bugün daha önce hiç olmadığı kadar eğlenceli bir atış yaptım--süslü
çulluk, sevgili dostum, palmiyeler arasında! uzun hindistan cevizi palmiyeleri, betel
fındıkları ve toddy palmiyeleri ve muz ağaçları--büyük çulluk ve fena olmayan
bir şekilde evcil. Onların evdeki çulluk gibi, güneşin parıltısından subtropikal palmiye korularının derin gölgelerine doğru kaçtığını hayal edin!

[İllüstrasyon]

"R., ben ve dört arabacıyla atış alanımıza doğru trolle gittik--çok güzel bir - her iki taraftaki palmiyelerle birlikte, bazıları tepelerinden yere kadar uzanan
sürüngenlerle kaplıydı--yeşil yapraklar ve leylak çiçeklerinden oluşan Niagaralar; ve bu ormanın içinden güneş, sarı kuvars rayın üzerinden
geçiyor ve hatlarda parıldıyordu. Her seferinde iki adam
çıplak ayakla arkadan koşuyor, her rayda bir kişi, tramvayı itiyor ve
yokuş aşağı inmeye devam ediyorlardı. Sadece güzel bir hızla gidiyorduk, bu da bize hattın kenarındaki kuşları ve çiçekleri fark etme
zamanı veriyordu.

[Resim]

"Hat boyunca yaklaşık iki mil kadar doğuya doğru yürüyerek yola koyulduk
ve içlerinden berrak su dereleri akan pirinç anızlarını geçtik, şimdiye kadar burada gördüğümüz ilk berrak suydu - gördüğümüz her
şey çamurlu kırmızı veya sarıydı. Sonra her çeşit palmiyenin olduğu ormanlara geldik, çoğunlukla beyaz kumda alçakta yetişiyordu ve orada burada palmiyelerin üzerinde durduğu ve yansıdığı ve gökyüzünden gelen mavi yansımanın üzerine keskin gölgeler düşürdüğü göletler ve bataklıklar vardı. Böyle bir botanik bahçesinde sıradan çulluk avlamak ne hoş!
Son atışımı geçen Ekim ayının 1'inde, Ayrshire'da S. ile soğuk, rüzgarlı ve ıslak
ve yüksek bir bataklıkta gri bir ışıkta yaptım.

[Resim]

"R., ben ve neşeli adamları dağıldık ve yürüdük; uşağı
ve aşçısı görünüşe göre yemek pişirmek kadar şikar konusunda da hevesliydi ve hemen
üç çulluk önümde neşeli yavaş uçanlar olarak kalktı ve ben
ateş edip palmiye ağaçlarından birine vurdum ve çulluk gölgelerinin karanlığında kayboldu. R.'yi tam güneş ışığında sağımda gördüm
üçünden birini yakaladı, sonra bir tutam tutam kalktı
ve onları avlamaya başladık ve fişeklerimizin bitmesinden korktuk.
Ama bu yavaş su kuşlarını bile bir kartal veya akbaba veya bir grup iri adamla vurmanın zorluğunu hayal edin
alçak bir palmiyenin tepesinden on beş ila yirmi yard öteden size bakan,
veya burnunuzun önünde titreyen parlak gök mavisi bir balıkçıl,
öyle sabit ve öyle göz kamaştırıcı renkteydi ki dakikalar sonra pembe bir nokta
gördünüz ve belinize kadar girdi. Ve bir sürü güvercin ve kumru türü vardı, neredeyse yüzümüzü yelpaze gibi açıp yanımızdan geçerken, ve bakmamaya çalıştığım asılı dokumacı kuş yuvaları, ve bakmaması için kimseye meydan okuyacağım bir yuvarlanan kuş vardı--bir alakarga büyüklüğünde, her tarafı soluk mavi ve yeşil,
maviyi ortaya çıkarmak için sadece biraz kahverengi. Derisini yüzme ve
kürleme zahmetine girmeseydim bir tanesini vurmak isterdim. Doğal bir kuş kafesi ve
botanik bahçesindeki bu serbest koşunun ilk başta ne kadar dikkat dağıtıcı olduğunu ve 'sıradan' bahçe çulluğuna
konsantre olmanın ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz.

[Resim]

"Çok geçmeden her adamın bir demet çulluğu oldu ve geri dönmek zorunda kaldık; ama elimizde pek fazla fişek kalmamıştı, bu da bizi teselli etti. Palmiyelerin altında
çok sıcak ve havasız
olması nedeniyle her yerimiz oldukça ıslak bir şekilde geri döndük, ama dışarıdaki tarlalarda hava
çok lezzetliydi ve kuruydu. Düz çimenli kıyıları olan güzel bir göle doğru sınırı geçtik ve binlerce ördekle birlikte canlı bulduk. Yine de çok
tedirgindiler ve menzil dışında kalıyorlardı ve havalanmıyorlardı. Rafting veya tekne gezisi için zamanımız yoktu, bu yüzden tekrar arabaya bindik ve
kenardaki evimize geri döndük; ve kalemimi bulmadan önce birkaç çulluk koparıldı.
Bu hizmetçilerin parmaklarını ne kadar iyi kullandıklarını görmelisiniz. İşte operasyonun bir notu--sanırım
zayıf görünen ellerinin hareketini yakaladım.
Vagonun mutfak kısmının yanındaki rayda oturuyorlar.

"İki R. ve bu eğlence için biraz daha zaman ayırabilirdim, "ama bir şey canna dae a' thing" dedikleri gibi, St. Abbs'de ve R. güneydeki Kraliyet hazırlıklarına katılmak zorunda - böylece ülkesine ve Kralına hizmet etmenin şerefi ve şanı oldu - Ego'mun nerede olduğunu görmeye çalışıyorum ama - yarım günlük bir avı kaçırıyorum. Ama sahip olduğumuz azıcık şey, çok uzun olmasa da şaşırtıcı derecede ilginçti. Şimdi yine bir gün ve bir gece evdeyiz - bir çulluk avına yüz mil, avın büyüklüğüne göre en uzun yolculuğum; ama yeniliği ve ilgi çekiciliğiyle karşılaştırıldığında hiç mesafe yok.

... Eve giden yolun çoğunu çizdim, inekler, öd ağaçları, ağaçlar, kadın figürleri,
erkek figürleri, köpekler, keçiler, palmiyeler, vb., vb. Zamanı geçiriyor ve
bildiğim kadarıyla hiçbir zararı yok.

Sanatçınınki hariç tüm zevkler
"Kuyruk pişmanlığı bir iğne gibi."

"Bangalore'a eve ve maceralarımızın provasını daha iyi yarılarımıza ve konuşmaya - gecenin ilerleyen saatlerine kadar, yani burada
11.30 civarı! Sonra hemen yatağa, çünkü R. sabah erkenden Şefiyle
yola çıkmak zorunda, Dharwar'daki Merkez Ofis'ten geliyor; Mysore'daki köprüleri ve şeyleri test etmek, yeterince
güçlü olup olmadıklarını görmek için, çünkü Kraliyet treninde yirmi İngiliz uşağının
geldiğini söylüyorlar!"

Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve bu sabah gökyüzü kapalıydı ve
Hindistan'da sadece birkaç haftadır bulunan bizler,
güneşli olmamasına neredeyse
kızdık. Sabah Residency'ye ziyarete gittik - ziyaret etmek için garip bir saat, Hindistan'da kimsenin
anlayamayacağı şeylerden biri - Kalküta'daki silindir şapkalar ve redingotlar kadar makul. Gerçekten çok güzel bir Elçilik--belki de saray diyebilirsiniz,--evin girişindeki Aslan ve Tekboynuz'dan ve küçük haki giysili yerli askerlerden, atlı görevlilerden ve arazide gruplar halinde duran Kızıl Çuprassilerden gelen hoş bir resmi vakar havasıyla.

Sakin'in karısı Bayan Fraser evdeydi ve donuk gül fiyonklarının dokunuşlarıyla yumuşak gri ve siyah muslin(?)den çok güzel bir elbise giymişti--ama günümüzün bir elbisesini nasıl tarif edebilirsiniz ki, onlar
çok ince şeyler; bir Romney veya Reynolds elbisesi yeterince kolay olurdu--buraya veya oraya bağlanmış beyaz bir şey yeterince yakın olurdu,
ama günümüzde çeşitli malzemelerin renkleri birbirini o kadar hassas bir şekilde yansıtıyor ve şekiller o kadar çok dönemi belli ediyor ki modern bir elbiseyi tarif etmenin kelimelerin gücünde olup olmadığını sorguluyorum. Anladığım kadarıyla ev sahibimiz, Prens ve hizmetkarlarının eğlenmesi için bundabast[15] yapmaya dalmış durumda. Eğer yirmi uşak
bu kadar peçeteye, bu kadar gün boyunca ihtiyaç duyuyorsa, bir hafta süren Kraliyet Alayı için kaç fincan ve tabağa ihtiyaç duyulacak?

[15] Sanırım bağlam, Bundabast'ın anlamını açıklıyor.
--paha biçilmez bir kelime. Sanırım yukarıdaki gibi doğru kullanılıyor. Bir sefer için "bundabast" yapabilirsiniz, sanırım, ya da bir piknik için; _yani_, arabaları, yiyecekleri ve eşyaları ve doğru insanları sipariş edin ve genel olarak
bunun tüm sorumluluğunu üstlenin.

15 Aralık.--Bu, hayatımızda hatırlanması gereken bir tarih olmalı. Yeğenim
ve ben bugün hapse girdik, ikimiz de ilk kez ve tekrar gitmek için
hevesli değilim. Locksley Hall'un hemen karşısında. İçeride yerli askerler tarafından korunan çift kemerli bir geçitten geçtik.
İçeri girdiğimizde karşımızda duran duvarlar, sokaktaki adamın geçerken görebileceği
zincir ve prangalardan oluşan kupalarla süslenmişti.

Vali çok nazik bir şekilde bizimle birlikte dolaştı ve dışarıdakilerden belirgin şekilde daha güçlü bir adam gördük; burada ve orada biraz fazla elmacık kemiği ve tuhaf gözler, çoğunlukla katiller, birçoğunun yüzleri erkeksi adamlar olarak seçilecek türdendi. Kıtlık zamanları bazı cinayetlerin ve aşırı hayvancılığın sebebidir; her yerde, alabalık göletlerinde, geyik ormanlarında ve koyun sürülerinde yapılır. Hindistan'ın aşırı korunduğunu tahmin ediyorum;
kötü bir mevsim gelir ve kıtlık, ve açlıktan ölmek üzere olan bir adam diğerinin yanına katılır ve
bir üçüncü tarafın kafasına vurur çünkü yemeği vardır ve
ilk partilerin çocukları yemek için ağlarlar--ve peygamberler adına, benzer koşullar altında hepimiz aynısını yapmaya çalışırdık ve
sonuç en uygun olanın hayatta kalması olurdu. Hükümet şimdi
"en uygun" olabilecek kişiyi yakalar ve onu bir ip parçasına asar veya
burada yaptıkları gibi, Joseph'in ceketinin tüm renklerinde, ipek veya pamuktan güzel parlak zincirler taktırır ve güzel halılar dokutur;
istediği her şeyle birlikte, özgürlük ve dışarıdaki yolda güneş hariç--ve
çocuklar ve eş. Halılar el tezgahlarında özenle yapılır.
Adamlar bir tür tüfek çukurunda oturur ve dik bir el tezgahında dokurlar,
ve büyük halılardaki veya en iyi ipek halılardaki desenler yalnızca
onların kötü beyinlerinden çıkar; önlerinde kopyalayabilecekleri bir düzen yok; bunu ezbere yapıyorlar. "Ömür Boyu Hapis"i "Zamanlayıcı"dan, kafalarındaki şapkaların renginden anlarsınız; biri beyaz, diğeri kahverengi - bence kahverengi "Ömür Boyu Hapis". Her şey güzelce muhafaza ediliyor ve adamlar emredildiğinde, emredilmediklerinde ve sırtınız dönükken bile size bakıyorlar. Emredildiğinde isimlerini, suçlarını ve hapis cezalarını da nazikçe söylüyorlar. Ah! Şu mübarek duvarı tekmeleyip hepsini dışarı çıkarmayı ne kadar isterdim! sonra sanırım bütün gece oturmak zorunda kalırdım, elimde bir silahla, gümüş kaplamalı kaşıklarımıza bakmak.

Hapishanede en çok sorun çıkaran başlıca kişi, sanırım, çok uzun, zayıf, yılan balığına benzeyen bir "Ömür Boyu Hapis"ti.
Üç kez kaçmıştı. Kaçtığı son deliği bir çiviyle
açmıştı ve yeni tuğlayla örülmüş ve sıvanmıştı. Çalışmasına izin verilmedi, sadece dik durdu, iki silahlı gardiyanından bir baş ve omuz daha yüksekteydi, zincirlenmişti. Bir heykel gibi hareketsizdi, ama gözlerinde olduğu kadar huzursuzluk görmedim; elinde bir kuş gözü bakışı vardı, kaçmak için bir şans için basit ve yoğun bir dikkat ifadesi. Bana biraz şakacı olduğu söylendi. Bir keresinde kaçtığında bir araba ve üniforma ödünç aldı ve Bangalore'daki bir hanımın hizmetine girdi ve aslında hanımı Vali'yi ziyaret etmek için hapishaneye götürdü. Ama Vali'nin geri dönüş yapmak için geleceğini anladığında, gitme zamanının geldiğini düşündü; tekrar nasıl yakalandığını bilmiyorum ve bir kez daha kaçıp kaçmayacağını çok merak ediyorum. Yanında neşeli güneşin altında duran dört arkadaşı, yarım saat içinde tüm sevinçlerinden ve dertlerinden kurtulacaklardı. İkisi çok katilce görünüyordu, ikisi iyi görünüyordu, nedenini bilmiyorum ama biri onlara bakmaktan
çok utanıyordu. Katillerden bir veya ikisinin yüzünde sessiz, yarı gülümseyen bir ifade vardı, neredeyse insan gibi değildi ve bana göre bu, "öldürme"yi oldukça belirgin ve kötü bir niyet olmadan, sadece bir kez gördüğüm bir Yunan kafasındaki ifade gibi, genç bir savaşçıyı ifade ediyordu - neşeli, içe dönük olmayan bir bakış, sert yuvarlak bir boyun, kalkık bir çene, eğik gözler ve dudaklarında en ufak bir gülümseme bile yoktu. Genç bir kadının da yüzü böyleydi; geri kalanlar da tıpkı yabancılar kadar iyi ifadeliydi. Darıları el değirmenlerinde öğütüyorlardı, zor bir işti sanırım; çevirdikleri üst taş iki taş ağırlığındaydı ve onu oldukça hızlı bir şekilde çeviriyorlardı. Bu özel kadının yüzünü çizmeyi çok isterdim. Sanırım Hindistan'da şu ana kadar gördüğüm tek yakışıklı yüz bu ve yine de o tuhaf
insanlık dışı bakış, bir çocuğun onun yanında gözlerini kapatmasını engellemeliydi.
Bir çocuğu bileziği için öldürmüş ve onu bir kuyuya düşürmüştü ve hapishanede başka bir bileziği için neredeyse bir başkasını öldürüyordu. On dört yaşındaydı ve
iyi ya da kötü konusunda tamamen cahil görünüyordu. Bu güzel kızın
bir rahibe manastırına gideceğini söylediler - Hostie'm adına! Hikayenin
sonunu duymak istiyorum.

Hapisten döndüğümüzde verandamızda düzenlenmiş bir tablo bulduk.
İyi yapılmıştı, ister kazayla ister kasıtlı olarak. İki baş aktör, etraflarına düzgün bohçalar yerleştirerek verandanın ortasına oturmuştu ve arkalarında iki köle veya uşakları, tamamlayıcı tonlarda giysiler içinde oturuyordu. Memsahibler gelip selamlandılar ve tüccarların önüne oturdular. Sonra paketler açıldı ve
renklere ve kumaşlara dönüştü. On dakika içinde veranda her renkten ipeklerle, muhteşem renklerle ve ay ışığının narin renkleriyle
kaplandı, böylece hasır tamamen gerçek bir renk ve doku cümbüşüyle
kaplandı - sepetler veya çarşafların altında yetiştirilen mangolarla yapılan herhangi bir numaradan çok daha harika bir etki. Bunu
renklendirmeye çalıştım ve işte konuyla ilgili bir kalem ve mürekkep notu.

[İllüstrasyon]

Pazar.--Hapishane arazisinin dışında, çok ekili pazar bahçelerinin ve palmiye kümelerinin olduğu küçük alanlar arasında yürüdüm ve
bunlar antik mancınık gibi uzun pompalardı, bronz adamlar terleyerek dengeli bahçenin uzun kolunu aşağı çekip kovayı kuyuya indiriyor, sonra suyu çamur oluklarına döküp sulama yapıyordu. Bunu Nil'de de hemen hemen aynı şekilde yapıyorlar. Kulübelerin alçak çamur duvarları var ve kurumuş palmiye yaprakları ve oluklu demir parçalarıyla çatıları örtülü ve kömür karası saçları olan çıplak çocuklar tavuklarla tozda oynuyor ve iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar. Tombul ve neşeliler ve bizim Bonnie Lowlands'daki okul yönetimi çocukları kadar
çok kavga etmiyorlar veya sert konuşmuyorlar. Burada ve orada
ekilmiş toprak parçalarının arasında palmiyelerin altında taştan yapılmış şirin küçük tapınaklar var. Dikenli incirler ve pembe, tarçın, koyu turuncu ve mor çiçeklerle
çeşitli dikenli sarmaşıklardan oluşan çitler var. Bu çitlerden birinde beslenen bir grup keçinin yanından geçiyorum, siyah, beyaz ve kahverengi - hareket eden renklerin hoş bir karışımı. Yakınımdaki çit parçasında pembe çiçekler var ve arkasında küçük bir
lapis-lazuli gökyüzü görüyorsunuz. Siyah keçinin postu, gökyüzünün yansımasıyla neredeyse mavi. Yakınımda bir çocuk bir ağacın gölgesinde bir ineği güderek duruyor. Yapraklar paslı kırmızı patikaya koyu gölgeler ve ineğin sırtında ve yanlarında yaprak gölgeleri oluşturuyor--derinin kadifemsi siyahından daha koyu renkte.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bir Sokak Köşesi, Bangalore]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . Akşam ev sahibim beni çarşının başka bir yerine götürüyor ve
karalamalar yapıyoruz, bir sokak köşesini hatırlamaya ve diğer sahnelerin izlenimlerimizi yok etmesini önlemeye çalışıyoruz ve hemen eve gelip not alıyoruz.

Lamba ışığının gün ışığıyla çatışması benim için evde olduğu kadar ilginç. Bence günün en iyi dakikaları, lambaların yanından geçen figürlerin gölgelerinin görünür hale geldiği,
hâlâ içlerinde günün mavisini barındırdıkları ve böylece yağ ve elektrik lambalarının sarı ışıklarıyla hoş bir tezat oluşturdukları zamanlardır.

Birçok kabinin dışında kesme kristal avizeler asılıdır ve
bence büyüleyici bir etki yaratıyorlar.

Akşam Residency'de bir akşam yemeği partisi vardı, Bayan Fraser bizi çok nazikçe davet etti ve Burma ve prenslik törenleri, fil kedar kampları ve Mysore'da yapılması gereken doğru kraliyet
eğlenceleri hakkında hoş sohbetler edildi; ve yirmi uşağın ve yüzlerce misafirin nasıl karşılanacağı; Highlands Hikâyeleri'nden alıntı yapacak olursak, "dinleme yerinde müzik, yeme yerinde et, yumuşak ve sert içecekler ve uykuya dalmada içecekler, neşe yükselecek ve ağıtlar yakılacak ve ziyafet ve Kraliyet Topluluğu'nun doğru ve neşeli bir şekilde ağırlanması" olacak - ama tüm bunların nasıl yapılacağı benim anlayışımın ötesinde! Nuh, dedi Kuzgun, Gemide onlara gerçekten iyi davrandı; ama bir Kraliyet Maiyeti'nin karşılanması çok daha zor olmalı, daha büyük bir "bunda-büst"e ihtiyaç duymalı - bu kelimeyi tekrar doğru kullandığımı düşünüyorum!

[İllüstrasyon]

Mysore Maharajah'ı akşam yemeğinden sonra geldi. Soluk turkuaz ipek bir ceket, koyu mavi, beyaz ve altın sarıklı, elmas sorguçlu, beyaz pantolon, rugan ayakkabılar ve çok büyük elmaslardan oluşan uzun bir kolye giymişti. Yirmi bir yaşında ve yakışıklı, hoş bir ifadeye ve sessiz, ele geçirilmiş bir tavıra sahip. Böylesine harika bir saray inşa ettiğini bilmediğim için neredeyse mutluyum, yoksa kendimi baskı altında hissederdim. Mysore'daki bu saray dünyanın en iyisi olacak,
buradaki insanlar öyle diyor, ama anon. Müzikten bahsettik; çok sayıda enstrüman çalıyor (sanırım on üç). Hangi müziği en çok sevdiğini sordum, Doğu mu Batı mı? Ve bana şöyle cevap verdi, "Batı müziğini duyduğumda, kesinlikle daha iyisinin olamayacağını düşünüyorum. Sonra kendi Doğu müziğimizi duyduğumda, yine daha iyisinin olamayacağını düşünüyorum." Highland müziğimizin çeşitli türlerini anlıyor ve bir ırkın halk müziğini anlarsanız, diğerlerininkini de anlayabileceğinizi savunuyor. Bana göre, çeşitli ırkların bu erken biçimlerinin modern müzisyenler tarafından daha sık incelenmemesi müzik için bir kayıp gibi görünüyor. Yazarlar ve ressamlar bu şekilde bir örnek oluşturuyor; özellikle ressamlar ve heykeltıraşlar, çünkü onlar tüm zamanların ve insanların sanatını inceliyorlar, eski Yunan, Mısır, Japon, vb., ancak sıradan bir müzisyen hızla unutulan bu eski Yunan, Mısır veya Kelt ezgileri veya Japon, Hint veya Burma incelikleri hakkında ne biliyor? Sir Arthur Sullivan Burma müziğini inceledi, ancak bu oldukça sıra dışı değil miydi? Yazarlar da genellikle bazı ölü dillere dair bir miktar bilgiye sahiptir ve hatta bugün Sanskritçe ve Galce'nin incelenmesini savunurlar. [Resim]

BÖLÜM XVIII

[Resim]

Sahte sabahın hayaleti ölmeden önce,
Arabanın dışındaki oğlumuz ağladı,
Kahvaltı dışarıda hazır olduğunda,
Neden hala içeride olan uykulu Sahib başını sallıyor?

ve

Güneşin uçuşa geçtiğini fark edin
Gecenin tarlasından önündeki yıldızlar;
Geceyi de beraberinde sürükler ve
Rajah'ın sarayına bir ışık huzmesiyle vurur --

yukarıdaki gibi, ama muhtemelen sadece bir Hükümet binası, bir postanedir,
belki! İki arabamız bu Mysore istasyonunda bir yan hatta ve
hizmetçiler kahvaltıyla dışarıda. Söz konusu ışık huzmesinin altında, alacakaranlıkta istasyona doğru gelen yerlilerin cübbeleri, buna karşılık yeşilimsi; tehlikeli olduğunu düşündükleri sabah havasını uzak tutmak için beyaz pelerinlerine sarınmışlar. Sadece birkaçı uyanmış durumda ve çiy, vagonumuzun çatısından sürekli akıyor ve kumlu yolda bir delik açıyor ve erken bir karga, herhangi bir şey için etrafta dolaşıyor. Aşçı, bir tavada kömürden gelen rahatlatıcı bir parıltıyla yanımızdan geçiyor, bu yüzden _chota hazri_'mizin kısa sürede önümüzde olacağını biliyoruz, ardından hat üzerinde Seringapatam'a geri dönmeyi planlıyoruz. Dün öğleden sonra Bangalore'dan buraya geldik, R. ve D. vagonlarıyla, ben ve G., Demiryolu Şirketi'nin bize verdiği bir vagonda - bir bedel karşılığında! Bu çok iyi bir plan--üç ücret ödeyip
arabanızı gece boyunca kullanıyorsunuz, böylece otel olmayan yerlerde
olsa olduğundan daha rahat oluyorsunuz!

Bangalore'dan Mysore'a gelirken, yol boyunca ilginç bir çizgi var, sahneler sürekli değişiyor--ilk başta "bahçe manzarası", sonra orman ve çalılık ormanların kayalık geçitlere, çorak kumlu arazilere ve zengin engebeli mısır tarlalarına doğru uzandığı
birkaç saatlik koşuda çok belirgin anılarım var, ancak günlüğümde bu sahnelere dair bir çizgi veya bir kalem izi yok; okuyucunun bunu fark ettiğini söyleyebilirim,
bilinçsizce hafıza tabletlerine alınan sahneler -bilinçsiz izlenimler- bilinçli ve kasıtlı olarak kaydedilenlerden daha kalıcıdır.

Mysore kasabası geniş yollar ve ağaçlar, bir gün park olması amaçlanan tarlalar, ışık ve havanın olduğu bir yerdir. Avrupa kökenli birçok ev, İtalyan veya İspanyol villalarını andıran, kepenkleri kapatılmış ve kapatılmış, böylece ıssız oldukları hissi uyandırılmış. Bu sessiz evlerin ve bahçelerinin yanından geçip, sessiz veya ıssız olmaktan uzak olan memlekete, sonra da yeni saraya; güney Hindistan'ın modern manzarasına geliyorsunuz. Hayatla dolup taşıyor; inşa halindeki
bir Gotik katedrale benziyor. Her biri yaklaşık 150 fit yüksekliğinde, aralarında bir kanat bulunan iki kule, dikmelerden o kadar eğrilip bükülmüş bambu iskelelerle dolu ki, dikmeler eski oltalar gibi. Olağanüstü karmaşıklık oldukça büyüleyici, ancak şu anda binanın genel oranlarını ve etkisini görmeyi kısmen engelliyor. Öğleden sonra gördüğümüz gibi, binanın büyük kütlesi batı ışığına karşı gri; binlerce
erkek, kadın, oğlan ve çocuk bu kırılgan tüneklerin üzerine dağılmış durumda ve güneş ışığı altında olmasalar da, çok renkli
perdeleri oydukları çeşitli renkli taşlara yansıyor. Etrafımızda, yerde, benzer işler yapan binlerce kişi daha var, kırmızımsı ve gri-yeşil granitten mermer ve granit oyuyorlar, biçiyorlar ve yontuyorlar. Genel mimari etkiye gelince, şu anda bir fikir
vermek akıllıca olmazdı; ancak detaylar tek kelimeyle muhteşem. Bence dünyanın en güzel sarayı olması amaçlanıyor ve eğer bir araya getirilen çok sayıda zarif
hayal gücü tek bir büyük kavram oluşturacaksa, o zaman mimarideki bu ifade kesinlikle muhteşem bir sanat eseri olmalı. Bugünün insanları ve gelecek nesiller, bu kadar çok yetenekli zanaatkarın teşviki ve Hint sanatlarının ve el sanatlarının korunması için bu Prens'e büyük bir şükran borçludur. Dört yüz
ince ahşap oymacısı ve dört yüz ince taş oymacısı vardı, bu malzemelerde en şaşırtıcı gerçekçilikte filigran
süsler, zincirler ve yapraklar oyuyorlardı. Granitten yapılmış süslü, gerçek zincirler, fil başlarından sarkıtlar! Bana söylendiğine göre, Hindistan'ın yetenekli duvarcı ve marangozlarının çoğu
burada toplanmış. Duvarcıların sayısı binlerle ifade ediliyor olmalı; granit işinde
harika derecede yetenekliler, ellerinin çok hafif olması
onlara granit bloklarından doğru miktarda demiri çıkarmak için gereken ağırlığı hissettiriyor gibi görünüyor. Süleyman Tapınağı'nın oldukça genişletilmiş bir açıklaması, okumaya vakti olan birine kullanılan malzemelerin zenginliği ve dekorasyon konularının çeşitliliği hakkında bir fikir verebilir. Mermer ve ahşap işçiliği, gümüş kapılar, fildişi kapılar ve bu malzemelerden yapılmış odalar, salonlar ve geçitler, hepsi Hint titizliği ve zarafetiyle oyulmuş, Hindu tanrılarının hikayelerinden etkileyici sahnelerle; ve bu Doğu harikalarının ortasında ne yazık ki Glasgow'dan gelen dökme demir sütunlar var. Bunlar büyük kulenin tabanından tepesine kadar merkezi bir grup oluşturuyor; her bir katta aralarında dökme demirden delikli balkonlar var. Bunlar tüm sivrilikleri ve kabarıklıklarıyla Hindu sütunlarını taklit edecek şekilde yapılmış ve kırmızı ve köri rengine boyanmış. Bu
dökme demir balkonlara açılan gümüş ve fildişi odalar ve
zarif mermer kakma zeminler.

İçeride birçok katta, killeriyle model yapan, taş oymacıları için yüksek veya alçak kabartmalı, son derece hızlı, özgür, son derece özenli ve ışık ve gölge takdiri ile
modelleme grupları yapan modeller gördük. Farklı ülkelerdeki zanaatkarların farklı yöntemleri her zaman
ilginçtir. Burada modelci, topuklarının üzerinde oturarak yerde çalışıyor;
akantus yaprakları, geometrik desenler veya figür ve hayvan gruplarını, evdeki huysuz Akademi öğretmenlerimize epeyce düşünce malzemesi verecek bir hızla
çalışıyor--ve yine de iş güzel ve figürler ifade dolu. Bir işçinin stüdyosunun alanını bir peçeteyle veya diyelim ki küçük bir masa örtüsüyle
kapatabilirsiniz. Oymacı,
modeli alır ve onu herhangi bir işaret veya eli, gözü, sivri uçlu bir demir keski ve çekiçten başka bir yardım almadan
granitten çıkarır ve modelin karakterinden çok az şey kaybeder, aslında, iyi maaş alan bazı İtalyan işçiler kadar.

Ahşap oymacılığı, kesmedeki teknik beceri açısından, evde hayal edebileceğimiz her şeyin ötesindeydi ve hepsi de günlük 1s.
4d. idi, ki bu burada iyi bir ücret. Bir adam, orman manzaralarıyla kaplı
arşitravlarla desteklenecek
lentolara geometrik süslemeler keserek, fillerin kısaltıldığı ve ağaç gövdelerinin arasından bakan fildişi dişlerinin ve en doğal maymunların, tavus kuşlarının, meyvelerin ve yeşilliklerin olduğu
üst düzey bir beceriyle. Tüm bunların sert kahverengi tik ağacında
hoş bir canlılık, doğallık ve bitişle hızla kazıldığını gördük. Kişi, geometrik olarak oyulmuş bir lentonun süslü bir
pervazla pek uyumlu olmayacağından korkabilir, ama neden olmasın, işin en iyi tarafına bakmalıyız. Bence aynı zanaatkarlar, bir sanatçının veya bir sanatçı ve mimarın
tasarımında çalışarak bir kayıt yapabilirler. Tasarımı gerçekleştirme yeteneği burada ve böyle bir bedel karşılığında! Ama bir Parthenon için düşünce, kavram nerede - bir ulus, onu
üretebilmesi için önce güzelliğe tapmalıdır.

Bence buradaki yerel kasaba ve sokaklar resim yapmak için olabilecek en iyi
şeydir; bir adam genç yaşta gelip bir veya iki saat içinde gördüğünüz konuları yapmak için erken kalkmak zorunda kalır. Buradaki yerel evlerde Bombay'dakinden daha fazla stil, daha geniş
yüzeyler ve karakter vardır.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dün Bangalore'dan Mysore şehrine geldiğimiz hat üzerinde dokuz mil geride, tramvaylarla Seringapatam'a gittik. Önümüzde R ve G olmak üzere iki tramvayımız vardı, işçiler giderken hattı inceliyorlardı,
bir tren vagonunda olmayan, son derece hoş bir prosedür biçimi, belli bir onurla. Önde rahat koltuklarda oturuyoruz, başımızın üstünde bir bambu üzerinde kırmızı bir bayrak, şişman bir istasyon şefi ve arkamızda iki yerli ve raylarda itmek için iki kişi, tüm gösterinin gölgesi balast ve güneşli kaktüs çitinde ana hatlarıyla belirtilmiş şekilde yanımızda uzanıyor.

[İllüstrasyon]

İlk miller biraz kumlu, çakıllı zeminden, sonra palmiye korularından ve çoğunlukla yokuş aşağıydı. Bu rahat tempoda, pirinç tarlalarındaki tarla işçilerine, sarmaşık etekli palmiyelere, çiçekli dikenli çalılara ve İngiltere'de herhangi bir yaz gününde görülebilecek sarı mısır, çit ve düz tarlaların "parçalarına" bakmak için zamanımız oldu. Biçerdöverler yeşilimsi mısırda gruplar ve sıralar halindeydi, erkekler bronz ve bele kadar çıplaktı, kadınlar çok renkli kumaşlar içindeydi, düzinelerce Ruth, biçerdöver ve Boaz, kadınların bilezikleri parlıyordu ve erkeklerin orakları neşeli güneş ışığında parlıyordu. Seringapatam, Cauvery Nehri'nde üç mil uzunluğunda bir adadadır; dışında bir victoria ile karşılaştık ve adanın etrafında dolaştık. Bir gün geçirmek için hoş bir yer; atalarımızın topçularının duvarlardaki izleri oldukça evcil bir his veriyor. Kamp yaptıkları yeri ve
nehri görüyorsunuz--üzerinde sarı-gri taşlar olan, yumuşak akan, safir bir dere, gördüğümüzde yüz metreden fazla değildi--ve ötesindeki büyük çift duvar,
dövüp tırmandıkları. Duvarlarda yetişen ağaçlar ve çalılar hariç,
dövme sanki dün yapılmış gibi görünüyor.
Sabahı, bir rehber veya rehber kitap olmadan duvarların üzerinden geçerek, kuşatma hakkında duyduğumuz ve okuduğumuz şeylerden durumu anlamaya çalışarak geçirdik.
Duvarların içinde, güzel uzun ağaçlarla
hoş bir park alanı var, ancak büyüleyici manzara, nehrin karşısındaki duvarlardan, İngiliz toplarının ateşlendiği ve saldırının yapıldığı noktalara doğru. Günün ilerleyen saatlerinde
istasyon şefi Bubbaraya Moodeliar, bize yazdığı bir rehberin kopyasını verdi, yerin ve tarihinin mükemmel, özlü bir açıklamasıydı. İlk sayfalarda bu kadar çok vatandaşımızın adını bulmak hoştu ve can sıkıcı olma riskine rağmen, dostlarım, işte buradalar; bu "Kuşatma ve Saldırının Kısa Tarihi"nde geçen isimler, bir Kızılderili yerlisi tarafından yazılmıştır - Wellesley, Kelly, Sir David Baird,
Yüzbaşı Prescott, Teğmen C. Dunlop, Baillie, Bell, Yarbay Gardiner,
Dalrymple, General Stuart, Wallace, Sherbrooke, Douse, Hart, Lalor - hepsi iyi bilinen İskoç ve İrlanda isimleri, ancak iki veya belki üçü İngilizce olabilir, ancak Yerli hepsini "İngiliz!" olarak yazıyor. Murray'in "Hindistan Rehberi"nin editörü de aynısını yapıyor - Duff, Grant ve Ford komutasında savaşanları "İngiliz Gücü" olarak tanımlıyor. Bu kadar aptal yazarlar
Birlik Şartlarını görmezden gelerek iyi ünümüzü çalıyorlar ve
kasıtlı veya bilinçsizce
Bannock kıyılarında başka bir hurda çıkarıyorlar--peki, öyle olsun, zamanlar biraz sıkıcı; ve Tweed'in kuzeyinde biraz ulusal sertleşmeye ihtiyacımız var.

Tippoo Sultan'ın halkının genel kaçışında _coup de grace_ aldığı
Su Kapısı, park benzeri ağaçların altındaki yeşil çimenlikte bir yaz günü uyuyup hayal kurmak için sessiz ve huzurlu bir yerdir.
Kapı, kalın duvarlardan geçen kemerli bir geçittir
üzerinde ağaçlar asılı duvarla çevrili bir alana çıkar; bu duvarın
yıkılmış bir kısmından nehre ulaşırsınız.
Çok keyifliydi, etrafta kimse yoktu, sadece iki veya üç kadın
temiz akan suda taşların üzerinde çamaşır yıkıyordu, güneş ışığı ve ağaçlardan gelen titrek gölgeler üzerlerine düşüyordu. Ama 4 Mayıs 1799'da Tippoo, Baird'in birliklerinin arkasındayken geçmeye çalıştığında yeterince hareketli olmalıydı! O son tabloyu görmek için neler verilmezdi ki: Yerli kalabalığındaki İngiliz askeri yaralı Sultan'ın mücevherli kılıç kemerine doğru gidiyordu, sıkışıklık ve baskı, sıcak ve tehlike! Sultan itiraz etti ve askeri yaraladı, bu yüzden asker Sultan'ın kafasına bir kurşun sıktı - ve kuzeyli soyguncumuza ve kemere ne oldu? Tippoo ne kadar çok mücevher toplamıştı; hazine evinde günlerce elmas ve inci stoklarını sayardı ve bugün Edinburgh'da yemek yerseniz inci dizilerinden bazılarını görebilirsiniz. Saldırıdan sonra, geceleyin, bir asker hazineye
girdi ve sabahleyin bir avuç elmas
teklif edildi ve bir şişe Arrak istedi. Bu
uluslararası yağma sahneleri bana özellikle büyüleyici görünüyor; bence
bu şekilde kazanılan küçük bir ödül parası, iş dünyasında kazanılan servetlere değer olmalı. Günümüz askerinin bu tür ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı için nasıl da
sövdüğü ve Mandalay veya Pekin'de "sivil" olmayı nasıl dilediği.

Yerli kasaba ve çarşıdan geçtik. Yarı boş görünüyordu; oradaki bir yerli villası eski bir şarkının bir dizesi için tutulabilirdi. Veba
bir süre önce birçok kapıyı çalmıştı ve şimdi menteşelerinde gevşekçe sallanıyorlar ve çatılar çökmüş, daha doğrusu
sahibler tarafından güneşin içeri girmesi ve kötü veba ruhunun dışarı çıkması için
aşağı çekilmiş.

Yüksek camiye geldik, Allah Mescidi gördüğüm en güzel yapılardan biriydi; oranları çok büyük ve sade.
Hyder Ali Khan ve oğlu
Tippoo'nun en sevdiği ibadet yeriydi. Revaklardan ve kaba beyaz bir merdivenden yukarı çıkıyorsunuz,
düz bir delik sırasından dışarı çıkan sayısız kırlangıç ​​tüy yuvalarında,
sağ tarafta başınızın hemen üstündeki sıcak, güneş ışığı alan duvar; ve sol tarafta ibadet edenler için küçük dinlenme odalarını geçiyorsunuz, düz beyaz badanalı taş ve toprak zeminler, hepsi gölgede. Basamaklardan yukarı
beyaz taştan bir balkonu olan döşeli bir avluya geliyorsunuz ve önünde
caminin mağribi kemerleri ve her iki ucunda muhtemelen beyaz badanalı taştan yapılmış ama yıpranmış mermere çok benzeyen çok yüksek bir minare var. Tasarım büyük ve sade, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha iyi bir tasarıma sahip. Minareleri tepeden takip etmek için başınızı çok geriye yaslamanız gerekir; her biri sekizgendir ve hafifçe iki balkona doğru incelir. Güvercinlikler hafifçe eğimli kenarları spiral bir yönde takip eder ve her deliğin altında küçük bir
oyulmuş çıkıntı vardır ve bunların üzerinde ve yakınında birçok güvercin vardır. Renk vardır - mermer beyazı, aşınmış sarıya, güneşte göz kamaştırıcı ve gölgede serin
menekşe, her yerde mavi kaya güvercinleri ve her
kulenin en tepesinde, anlaşılmaz maviye karşı altın bir top yanar.

Sıcak hava hafifçe tütsü ve sandal ağacı kokusuyla doludur ve serin beyaz iç mekanda Kuran'dan ayetler tekrarlayan birkaç ibadet edenin müzikal bir uğultusu, sayısız güvercinin
gürültüsüyle ve bir mil yukarıda, mavi zirvede bir uçurtmanın hafif "kiree, kiree" sesiyle karışır.

Camiye çizme giyerek giremeyiz ve çizmelerimizi çıkarmadan da girmeyiz, bu yüzden dışarıdan kemeraltının iç kısmındaki yarı Hint, yarı Sarazen alçı işçiliğine hayranlıkla bakarız - sarkıt kubbeler,
bezler, kasıklar, _yerinde_ modellemeler ve alçı işçiliği konusunda otorite olan Bay William Millar'ın işin becerisinin ve güzelliğinin tadını çıkarmak için burada olmasını dileriz.

Bir sonraki gösteri - Tippoo Sultan'ın yazlık sarayı.
Granada'da bulunduysanız, bunu Generalife Villası'nın oldukça ince bir Hindu versiyonu olarak hayal edebilirsiniz. Daha sade bir tarza sahiptir, ancak yapısal formları küçüktür, geometrik süslemeleri daha da küçüktür ve genişlik veya renk şemalarının fazla uyumu yoktur. Bazı küçük odalar altın, gümüş ve temel renklerle idare edilebilirdi, ancak ana salonlar ve galeriler
son derece kaba idi. Düzgün bir şekilde görülebilmesi için orantılı insanlar, küçük Hindu güzellikleri, iç avluya açılan balkonlarda, çalılar ve çevredeki bahçelerin ağaçları arasında uzanan uzun resmi havuzların yanında oynayarak oturmalıdır. Veranda duvarlarında, cazibe merkezleri ve görülecek şeyler olarak bahsedilen duvar resimleri vardır; biraz komiktirler. Bunlar, birliklerimizin Hyder Ali ve Fransızlar tarafından yenilgisini temsil eder, ancak kostüm kayıtları dışında pek önemli değillerdir. Ancak bu yer hakkında yeterince şey söyledik: ilgimizi, Highland ve Lowland askerlerimizin uzun süre hapsedildiği, yıpranmış duvarlar ve arkalarındaki hücreler çekiyordu. Geri dönüş yolunda Su Kapısı'ndan geçtik, sonra tepelerinde çok sayıda hindistan cevizi ve maymun bulunan
kakao ağacı korusunun altından geçtik; ve
taşlar fırlattık, ama maymunlar bize tek bir hindistan cevizi bile fırlatmadı!
Bu yüzden bir miktar aldık, gerçekten çok küçük bir fiyattı ve ben
onları o yeşil taze halleriyle görmekten keyif aldım; Mysore'dan Seringapatam'a bizim için gelen tren vagonlarımıza
eve döndüğümüzde,
üstlerini bir baltayla kestik: sonra uzun bir bardak koyduk,
ağız aşağı deliğin üzerine ve ikisini de rahatsız ettik ve böylece bardağı
içinden suyla doldurup içtik. Çok susamış olsaydık her şeyi içerdik: bu yüzden kalitesi hakkında bir görüş belirtmeyeceğim,
sadece belirgin bir şekilde ferahlatıcıydı. Kabuklar ve kabuklar daha sonra yarıldı ve yumuşak kabuğun içindeki krem ​​beyazını kaba yeşil kabuğun bir parçasıyla kazıyıp yedik ve lezzetli olduğuna inandık!

[İllüstrasyon]

Güneş batarken tekrar Cauvery Nehri'ni geçtik ve Seringapatam'dan ayrıldık çünkü orada geceyi geçirmek
akıllıca olmadığı için çok sıtmalı olduğu söyleniyor... Nehir altın, kayalar menekşe ve yukarıdaki gökyüzü mor ve kızıl; balıkçılların scraik ve ördekleri hareket halinde,
karanlık palmiyeler, çalılar ve gölgeli kıyılar karşısında neredeyse görünmezler--Batıl inançlı değilim ama etrafta hayaletler olduğunu düşünüyorum, eski moda üniformalar giymiş güçlü adamlar; onlarla sohbet etmek isterdim.

MYSORE.--Karanlıktan sonra Mysore'a geri döndük.

İki evimiz nazikçe bir yan yola itilmiş ve siz bıçak diyemeden hizmetçilerimiz masayı arabanın yanındaki kumun üzerine lamba ışığında seriyorlar; masada çiçekler, gümüş, keten ve dört kişilik pirinçten yapılmış parmak kaseleri var - Seringapatam ile buraya _yolda_ hazırlanan akşam yemeği! R. yarın uzun ve sıcak bir iş günü için halkıyla son düzenlemeleri yaptıktan sonra, düşüyoruz; söylemeye gerek yok, akşam yemeği için _düzenlenen kıyafete_ sahip değiliz, ancak akşam yemeğinden önce _düzenlenen ılık banyo
her şey yolundaydı, böylesine sınırlı bir alanda bile!

Burada yoldaki tüm pencereleri açık bıraktık, bu yüzden bu gece Seringapatam'ın sıtma bulaştıran tüm sivrisineklerinden kurtulduğumuzu umuyoruz - buradakiler
yeterince kötü.

[İllüstrasyon]

... İş bitti, yukarıdaki gibi bir taslak - katalog yanıltıcısı, "Hat Üzerinde Akşam Yemeği;" ya da "Pistte Yemek" daha az betimleyici mi olurdu?--Akıl, "yanlış, bulanık, çarpıtılmış ilk izlenimlerle"
dolu, Bay Aberich Mackay'ın onayıyla ve ona göre, "Anglo-Hint"in
atmak için acele ettiği; ve ben, en ufak bir Anglo-hiçbir şey
olmadığım için, en içten dileklerimle saklayabilmeyi diliyorum!

XIX. BÖLÜM

SANATÇILARA

[İllüstrasyon]

Channapatna.--Bu, Bangalore'un güneyindeki üçüncü istasyon. Bir sanatçının resim yapmak için
gelebileceği yer ve Bombay'a sadece bir adım
uzaklıkta. Bir Dak bungalovu var, orada konaklayabilirdi, bir yerleşim yerinde büyüleyici bir yer, hizmetçisi var. Sadece
çubuklarını toplaması, Massagerie'de ikinci veya üçüncü sınıf bir bilet alması gerekecekti - dürüst olmak gerekirse bir sanatçı tutumlu olmalı - Bombay'da ayda yirmi ila otuz rupi karşılığında bir _Boy_ alması ve buraya geldiğinde harcanacak paranın sadece yaşam maliyeti kadar olması gerekecek.

Buraya uğramak için neredeyse hiç kimse gelmiyor, bu yüzden muhtemelen istediği kadar uzun bir bungalovu kullanabilirdi, şahsen ben tamamen bağımsız olmak için bir çadır kurardım. Sonra, konular için, kol mesafesinde bir zenginlik var; her on metrede bir köy pazarı resimleri ve etrafta
sığırlar ve kalıntılar, tapınaklar, moresque ve Hindoo, palmiyeler ve orman ağaçları,
kadın ve erkeklerin zarif figürleri. Özellikle hoş insanlar değiller, söylemeliyim ki, ama kesinlikle pitoresk ve kibar, birkaç sevimli
çocukları var. Küçükler çıplak, güzel şekilli ve kahverengi ve tozlu
meyvedeki çiçek gibi ve çok siyah gözleri ve dalgalı saçları var,
en siyah siyah, cilalı ve koyu gözlerinin üzerinde çok uzun kirpikleri var. Yüzleri, gülene veya bağırana kadar rafine ve iyi şekilli görünüyor,
kertenkele boğazı ve normal maymun dişleri biraz görünene kadar.

Şafaktan itibaren, _chota hazri_'den sonra, fırçanın kardeşi
on bire kadar resim yapardı, sonra düzgün bir kahvaltı eder, okur ve ekmek yerdi--muhtemelen
gözlerini biraz kapatıp uyumak daha karlı olurdu--ve öğleden sonra ve akşam tekrar resim yapardı. Ve eğer ayrılmadan önce tüm boya, sulu boya ve yağlı boya stokunu
kullanmasaydı şaşırırdım.
Büyük bir
çekici nokta, daha büyük merkezlerde
olabilecek türden dikkat dağıtıcı şeylerin olmaması olurdu ve çok önemli olan, buradaki hoş havadır.

Bu son açıdan, hattın biraz daha kuzeyindeki Arsikerry daha iyidir, ancak oradaki çarşıdan geçmedim, sadece
bu notlarda daha önce belirtildiği gibi,
çulluk için oldukça iyi bir yer olduğunu gördüm.

Dün öğleden sonra buraya--Channapatna'ya--girdik. Güneş, istasyonu koruyan yağmur ağaçlarının üzerinde parlıyordu ve "kayın yeşili ve sayısız gölge"nin ortasındaki bir yan yolda, ağaçlarının gölgelediği bir nokta seçtik. Bir dakika içinde hizmetçiler kumlu yola çıkıp çay için ateş yakıyorlardı. R. bunu çok iyi kazanmıştı çünkü şafaktan beri köprülere, viyadüklere, istasyon binalarına ve genel olarak ve pratik olarak istasyon şeflerinin bahçelerine kadar uzanan hattı seyrediyordu. Hem gözler hem de zihin için yorucu bir işti. Çünkü trolle gezerken tamamen korunmasızsınız. Bu yüzden, kesiklerdeki sıcaklık ve kuvars ve hatların parıltısı, inanılması için hissedilmeli ve görülmelidir. Elbette, sürekli olarak bakılması gereken şey raydır. Bu yüzden mavi gözlükler kesinlikle gereklidir ancak görme için sadece kısmi bir korumadır. R.'nin istasyonların etrafına ağaç dikmek ve istasyon şeflerini çiçek yetiştirmeye teşvik etmek için bu kadar özen göstermesine şaşmamalı! Konuyla ilgili olarak,
bir zamanlar en iyi bahçelere sahip istasyon şeflerine ödüller verilirdi.
Su bir değerlendirme konusu olduğundan, ödül en iyi bahçeye
su kaynağına olan uzaklığına ters orantılı olarak_ verilirdi.
Birinci
ödülü alan istasyon şefi bir kaynaktan beş mil uzaktaydı ve
sergilediği şey, kuru toprakla dolu bir saksıda neredeyse solmuş bir çiçekti; böylece
"sistem" rafa kaldırıldı.

Çaydan sonra köyün etrafında dolaştık ve yukarıdaki sonuçlara vardık,
bu bazı kardeş sanatçıların işine yarayabilir.
Dışarıya geçiş hakkında, sadece bir kelime daha; burada Massagerie teknesinde üçüncü sınıf eve gitmeyi denemiş bir albayla tanıştım ve bunun hiç de fena olmadığını söyledi!
Kalabalık olmayan bir kulübe bulduğu için şanslıydı.

Küçük kasabanın dışında büyüleyici kır manzaraları vardı ve her iki tarafında her türlü ticaretin olduğu köy sokakları kesinlikle büyüleyiciydi. Bombay'da aynı türden tüm meslekler bir arada, bir sokakta pirinç işçileri, diğerinde ise bir sonraki sokağın tamamını kaplayan başka bir meslek var ve evler yüksek. Burada her türden meslek yan yana, iki katlı ve tek katlı evler var, palmiyeler üzerlerine eğilmiş. Bir veya iki peniye bir kucak dolusu ilginç gri-siyah çanak çömlek aldık, kaba yüzeyinde gümüş bir parlaklık vardı. Tasarımlar klasik ve tanıdıktı; örneğin, geçen gün Kintyre'de taze ringa balığı ipine parıldayan cruisie'yi kullanırken gördüm ve onu müzelerde Yunan ve Asur kalıntıları arasında görüyorsunuz. Bir stantta insanlar çiçek çelenkleri, gül yaprakları ve kadife çiçekleri dikerek ve üzerine parfüm ekleyerek ağırlaştırıyorlardı; bir sonrakinde küçük kaselerde yüz bir çeşit tahıl, üçte birinde ise sebzeler, fasulyeler ve meyveler vardı. Arabalarımıza geri dönerken bir dinlenme evi veya tapınağın önünden geçiyoruz, hangisi olduğunu bilmiyorum, belki ikisi de; basamaklar oraya çıkıyor ve kare yontulmuş taştan yapılmış, hepsi turuncu bir gökyüzüne karşı donuk beyaz. Sanki bir
üçlü
tablo oluşturuyor. Geçerken gölgeli sundurmasına bakıyoruz; orta panelde iki öküz var, biri siyah diğeri beyaz, yatıyor ve onların ötesinde duran bir adam, sol panelden gelen küçük bir ateş ışığıyla ayırt edilebiliyor. İçinde, kollarını dizlerinin üzerine koymuş, küçük bir ateşi körükleyen bir adam var. Sağ panelde başka bir yerli, topuklarının üzerinde oturup yemek pişiriyor; arkasındaki hücrenin üzerinden bir bambu eğimli ve
zavallı, yırtık bir bezi, sanırım bir purdayı, destekliyor ve arkasında,
karısı ve çocuğu zar zor seçilebiliyor. Bu yolcular bana hemen
kutsal bir aile için yeni ve orijinal bir tedaviyi düşündürüyor, ama durun! Bu ışık ve renk geçişleri, hiçliğe doğru kayboluyor, tek başlarına anlaşılmaya
değer değiller mi, geçmişten bir hikayeye çivilenmeden daha saf bir sanat değiller mi?

[İllüstrasyon]

Akşamleyin masamız çok güzel görünüyordu, lambamız arkadaşlarımın yüzlerini ve üzerimizdeki ağaçların dallarını, gece mavisi gökyüzüne karşı sıcak kahverengiyle aydınlatıyordu.

... Şimdi tekrar Bangalore'a doğru yola çıktık, yapraklı yan yolumuzu ve Channapatna'daki nazik yüzleri terk etmek istemiyoruz, ancak R.'nin yine güneyde işi var, bu yüzden bir sonraki hareketimizi planlamak için geri dönüyoruz ve Madras'a karar vereceğimizi düşünüyoruz! Denizden çok uzakta ve uzun bir süre uzaktayız ve tekrar bir anlığına görmek istiyoruz; bunun düşüncesi bile ferahlatıcı, Burmah'a veya Boğaz'a gitmeye karar verirsek geçmemiz gereken ılık bir doğu denizi olmasına rağmen.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

BANGALORE, 20 Aralık.-- "Locksley Hall"a geri dönüyoruz ve büyük odalar, sandalyeler, verandalar, trende kaldığımız yerden sonra her şey ferah ve bol geliyor. Sırada geçirdiğimiz üç gün haftalar gibi geliyor, o kadar çok ve sürekli olarak ilginç figürlere ve sahnelere baktık ki.

Bu gece purolar giderken, demiryolu meselelerinden, büyük
şeylerden ve küçük şeylerden konuştuk. Küçük bir şey, hatta yerliler arasında bir anlaşmazlıktı, geçen gün tatmin edici bir şekilde çözüldü. İlgili kişiler;
kapıcılar, polis, yerli arabacılar ve çok sayıda tanık.
Kapıcı, kırmızı toprakla çatısı olan, aloe veralarla çevrili, güneşle ısıtılan ve hiçbir şeyle sulanmayan bir demiryolu travers kulübesinde uzun süre ikamet etti.
Gündüz kıyafeti içindeki portresine bakın; geceleri asil bedenini bol, hatta hacimli
perdelerle sarıyor.

[İllüstrasyon]

Bir gece, dedi, iki arabacı onun geçit kapılarını kaldırıp
aldı. Mysore Eyalet polisi araştırıyor.--R.'ye rapor verin; hiçbir tanık
kapıcının ifadesini doğrulayamadı ve kapıcının
kendi cebine koymak için ücret, _yani_ şantaj talep ettiğini öne sürdü!

_R_. _G.-K._'ye sordu!--"Neden kapıları almalarını engellemedin?" _G.-K._
"Biz durdurduk!" diye cevapladı.

_R._--"'Biz' kimdi?"

_G.-K._--"Ben, arkadaşlarım, kuzenlerim ve teyzelerim; kesinlikle onları durdurduk--ve onları da dövdük ve polis
karakoluna götürdük!"

İngiliz adaleti daha fazla soruşturma yaptı--muhtemelen altmış rupi'nin bir yerlerde harcandığını, "Tanık yok"u üretmek için
-harcandığını buldu.
--Harekete geçildi--kapıcı daha önemli bir güvene taşındı--dürüstlük sağlandı.

Kirişlerin sağlamlığından, çimento _v_. kireç, iskelelerin temelleri ve
hatların eğrileri, geceleri hayaletlerle karşılaşıyoruz! Bunları da, mühendisin günlük işinde
düşünmesi gerekiyor. Daha dün hatta bir hayalet
bildirildi! Ve R. bana son zamanlarda sabahın griliğinde bir tramvayla hattan aşağı geldiğini söyledi, buna kefil oldu ve hatta bir devriye lambası ve onu tutan kimse yoktu, sonra bir sarık, sonra üst örtü,
sonra bir bel örtüsü ve en sonunda istasyondaki sahibi, çarparak
yere yığıldı. R. ona ne gördüğünü sordu. "Bir hayaletti" peşinden geldi. "Nasıl bir şeydi," dedi R.; "kolları var mıydı?" "Hayır;" "Bacakları mı?" "Hayır."
"Nasıl geçindi?" Anlayamıyordu. _Bir şekil_ peşinden geldi. Bu yüzden bu hayaletler burada, şefler ve aralarındaki işçiler tarafından ele alınması gereken olumlu gerçeklerdir.

_R._--Şöyle konuştu:--

"Şimdi, dostum, sana hayaletler hakkında söylemem gereken şey şu--unutmamalısın, bu çok önemli. Burada gördüğünüz, sizi ve arkadaşlarınızı korkutan bu hayaletler, bu sabah sizi korkuttukları gibi, size
dokunamazlar veya hatta demiryolları arasında yürürseniz, sizin tarafınızdan hiç görülemezler! Her iki tarafınızdaki _demir_, onların üzerinizde en ufak bir etkiye sahip olmasını engeller; Bunu kaplanlar veya ayılar için söylemeyeceğim,
ama hayaletler için - Sahib'in sözüne göre,
parmaklıklar arasında size dokunamazlar!" Böylece giderler ve Sahib'in büyüsüne inanırlar, tıpkı
onun büyüsünün kiremitlerini indirip evlerini dezenfekte ettiğinde kolera şeytanını
ortadan kaldırdığına inandıkları gibi. Ayrıca, hatlar arasında kalırlar ve
sonuç olarak devriye çalışmalarına devam ederler ve aloelerin yanında küçük, sıcak
ateşlerin yanında pipo içmezler. Bence R.'nin reçetesi oldukça
kurnazcaydı. Birçok adam sadece adamların korkularına gülerdi ve
ne inançlarını sarsardı ne de onlara düşünecekleri yeni bir şey verirdi. Büyük Columba'nın Druidler ve Pictler'den aldığı puan böyleydi.
"Astronominiz veya güzel müziğiniz veya atalarınız ve kahramanlarınız hakkındaki hikayeleriniz hakkında bir şey bilmiyorum, ama size söylüyorum, yaşlı Baal'in kendisi, tüm
gürültüsü ve şimşeğiyle, eğer sadece iki tahta parçasını tutacak olsaydınız
başınızdaki en
az
saç Ve bana inanmazsan sonsuza dek, sonsuza dek yanacaksın!"

Cumartesi, 23.--Madras'taki bir arkadaşıma oda kiralamak için yazdım ve Avrupa Mağazalarına yürüdüm; mükemmeller, hemen hemen her şeyi
alabilirsin--hatta zevkime uygun eskiz defterleri bile buldum. Yollar
hatırlanacak şeylerdir, genişlikleri ve muhteşem ağaçları
hoştur, ancak uzunlukları korkunçtur. Bir daha kantonlarda uzun bir yürüyüşe
çıkmayacağım! Batıdaki "zor yol" yeterince kötüdür, ancak
bu kırmızı, sert toprakta, hava ne kadar parlak ve hafif olursa olsun, yakıcı güneş olduğunda, yürüyerek
çok çabuk yorulursun.

D. ve G. ile mağazalarda karşılaştık, onlar kendi hesaplarına alışveriş yapıyorlardı ve ben de kendi hesaplarıma, çünkü erkek alışverişiyle kadın alışverişinin hiç iyi gitmediğini gördüm,
ancak iki kadın birlikte alışveriş yapmak için saf bir zevk gibi görünüyor. Bir çeki uygun bir şeye çevirmek için
bankaya gittik seyahat için. Hindistan'da 1 şilin 4 peni değerinde gümüş rupiler arasından seçim yapabilirsiniz, birkaçı yaklaşık bir ton ağırlığındadır veya banknotlar. Banknotlar İskoçya'da aldığımızlara benziyor, eğer bana inanabilirseniz! Altın için dayandım, bu yüzden Banka Müdürü'ne bir çağrı yapıldı ve kasaya doğru bir alay düzenlendi; kendim, Müdür ve anahtarlar, bir memur ve üç veya dört "kadife ayaklı" beyaz cübbeli yerli. Keşke
tanıdığım bazı ev bankacıları Pompei sütunlarıyla klasik bungalov Banka'yı, verandada oturan müşterileri ve sütun başlıklarından turuncu ve beyaz çiçekler sarkan, çiçekli, ağır yapraklı sarmaşıkları
görebilseydi. Verandada bekleyen müşterilerden biri sakallı bir rahipti, siyah bombazine elbisesi ve beyaz başlığı vardı; el ve gözünden kesinlikle bir Kelt; ve onun
kibar tavırlarına ve zeki ifadesine bakılırsa bir Cizvit olduğunu tahmin ediyorum; ve
iki hanım vardı--bekar ve kırsalda yetişmiş diyebilirim ve fakirlerdi,
soluk, çizgili yüzlerine ve pith şapkalarının ve güneşten solmuş elbiselerinin yıpranmış görünümüne bakılırsa.
İçeride masalarda ancak ayırt edilebilen beyaz cübbeli figürler vardı, yüzleri koyu gölgede görünmüyordu. Ve
sıcaklık vardı! ve sayılan rupilerin sürekli "şın, şın" sesi ve
dışarıda güneşin altında, bir Victoria'da bekleyen iki sabırsız hanım. Sonunda
parayı aldık ve öğle yemeği için eve vardığımızda sıcaktan ve açlıktan bayılmıştık,--bu Bangalore'un iklimini göstermek içindi; ama belki de
sıcaklık okumalarım onu ​​olduğundan daha sıcak gösteriyor.

... Yemek pişirme hakkında pek bir şey yazmıyorum ve bu notlardaki masa, yazıyor muyum? bu yüzden burada sadece bir kelime söyleyeyim, bana izin verin.... Burada yiyecek konusunda sevgili dostlarınıza ve akrabalarınıza acımayın. Gerçekten iklim koşulları iştah açıcı değil ama yemeğin kendisi mükemmel, sığır eti, _örneğin_; burada bulduğunuz hörgüçten daha iyi sığır eti görmedim ve balık Londra'da oldukça iyi sayılırdı ve çeşitli sebzeler ve meyveler var; hatta ara sıra tepelerden çilek bile alabilirsiniz ve sonra köriler söylendiği kadar iyidir. Bunları yapmanın en iyi yolu--ama yer yok!...
Bence bu kadar çok övülmelerinin sebebi neredeyse yarı yarıya sebze olmaları ve iklime uygun olmaları; uygun oldukları için uzun zamandır uygulanıyorlar ve yapımı sadece bir amatörün evde taklit edebileceği bir sanat.

[İllüstrasyon]

... Konuyu değiştirmek gerekirse, verandanın dışındaki bir dalda duran sincap o kadar cıvıldıyor ki insan neredeyse düşünemiyor, hatta yazamıyor bile! Bir sincap kadar fare gibidir, her iki yanında iki sarımsı çizgi vardır; kuyruğu tıpkı bizim evdeki sincabımızın kuyruğu gibi taşınır, ancak o kadar gür değildir ve şükürler olsun ki sincabımız bu küçük canavar gibi beyni delecek bir sese sahip değildir. Her bungalovun verandasında ve bileşik ağaçlarda dolaşır ve sesi yavaşça ilerleyen gıcırdayan bir el arabası gibidir, sonra hızlanır ve sonunda bektaşi üzümlerinden
korkmuş bir karatavuğun çığlığına benzer. Birçok insanı kel yapar - bu da kuzenim Robert'tan edindiğim bir başka bilgidir! Ayrıca bana yuvalarını kaplamak için oturma odası minderlerinden yün aldıklarını da söyledi. Bu tür
daha fazla bilgi için okuyucu Mark Twain'in yazılarını inceleyebilir; bu sincap hakkında çok şey yazıyor - "Hindistan'a dair hatalı, bulanık ilk izlenimlerinde" "chip munk" ile aynı olduğunu söylüyor.

Öğlen saat 12'de yolun karşısındaki bir Noel Ağacı'na davet edildik, ancak o zaman gitmemiz için havanın çok sıcak olacağını düşünüyoruz. Sıkça alıntı yaptığım muhbirim, burada köknar ağacı olmadığını
gördükleri için bunun yerine bir tamarisk dalı kullandıklarını ve tüylü, çam benzeri iğnelerinin neredeyse evimizdeki köknar ağaçları kadar iyi göründüğünü ve aynı şekilde yandığını
söyledi. Hizmetçiler Salonu için bir Noel Ağacımız veya dansımız yok, ancak R. ve D. onlara bir bildirim gönderdiler ve siyah saçları tekrar parlayana kadar
düzenlenmiş görünüyorlar. R. ikinci ve üçüncü nesillerin isimlerini hatırlamakta biraz zorluk çekiyor,
ama iyi bir girişimde bulunuyor. Eminim ki kıdemli erkek hizmetçilerin isimlerini bile hatırlayamaz veya umursamıyordum. Her biri, kocaman gülümsemelerle karşılanan küçük bir miktar para alır. Küçük bir zerre, ikinci bir ödeme için
sahtekârca gelir ve ona bunu yapmaması gerektiği söylenir. Doğal olarak dururken onları çizmeye çalışmanız
boşadır; "Öncü"yü okuyormuş gibi yapmanıza rağmen,
sizin gözünüzün köşesini kendi gözleriyle görürler ve sizin baktığınızı anladıklarında kendilerini toparlarlar,
otururken ayağa kalkarlar ve ayaktayken
koşarlar veya selamlaşmaya devam ederler.

Bugün bu konuda bir satış yaptım - kart bırakmak için Maharajah Sarayı'na, minyatür bir Abbotsford'a gittim ve tam komşu bir kompleksin önünden geçerken, ağaçların altında, yerde bir daire şeklinde oturan muhteşem bir kırmızı chupprassie sürüsü belirdi, kırmızı, altın ve beyaz üniformaları, yaprakların arasından geçen güneş ışınlarında parlıyordu - ne mor gölgeler - ne bir renk ve dedikodu, ne de Doğu'nun hikayeleri! Aramızda bir çit olduğundan eminim, yüz elli metre öteye yanaştık ve sadece not almak için yanlara baktık, ancak iki saniye içinde hepsi ayağa kalktı ve hazır vaziyete geçti ve ikisi Sahib'in emirleri ve kartları için koşarak öne geldi, bu yüzden ben de yakınarak uzaklaştım. Bu arada, Kırmızı Chupprassies veya "yozlaşmış lictorlar", Hindistan'daki tüm sivil memurlara bağlı olan kırmızı İmparatorluk üniforması giyen resmi habercilerdir. _Bay Aberich-Mackay'in konuyla ilgili
"Hindistan'da Yirmi Bir Gün" adlı makalesine bakın.

... Madras'a gitmek için bavul hazırlıyorum ve Bangalore'dan ve geniş yerleşim yerlerinden, parklarından, çarşılarından ve çok nazik ev sahiplerimizden ayrıldığım için çok üzgünüm. Bangalore'daki askeri unsurlardan, Gymkhana'dan veya Kulüp'ten bahsetmedim, çünkü ne yazık ki hiçbirini görmedim! Gördüğüm müzeyi iki kez gittim; burada görevli olan çok az kişinin bir kez gördüğünü düşünüyorum! İlgimi çeken ve sonunda sayıları beni dehşete düşüren doldurulmuş Hint kuşlarından oluşan bir koleksiyon var; ve Hint balıklarının modelleri de çok ilginçti. Bavul hazırlamam bana daha fazla doğa tarihi ilgisi kazandırdı - benim bavul hazırlamam ve R.'nin bavul açması. R., evin bir tarafındaki ofisinde birkaç kağıt destesini açtı ve böylece küçük siyah karıncalardan oluşan bir koloniyi dağıttı; onlar
görünüşe göre giyinme odamın dinlendirici olacağını düşündüler ve üç odanın hasırları arasında yürüyerek
yazışmalarımın yığınına yerleştiler--rahatsız edilmeyeceklerini düşündüler zavallılar--bu kağıtlara yerleşmek için
bir masanın tepesine tırmanmak zorunda kalmışlardı. Ben hareket ettiğimde
bu bir veya iki bin karınca ve beyaz kozalar hasırların üzerine
dağılmıştı,
ve hemen tekrar kendilerini yerdeki bazı eskizlerin ve bir
folyonun altına topladılar. Sonra başka bir kağıt aldım ve
sinirlenerek karıncaları ve kozaları yerdeki bir
tabak boyama suyuna salladım ve yüzebilen zavallı küçük şeytanlar, ilk şaşkınlıklarından sonra,
tabakanın ortasında kozaları bir araya getirmeye başladılar ve en alttaki su altında kalana kadar
birbirinin üstüne yığdılar. Ben de, "işte dürüst çaba ve kendine yardım edenlere yardım et" dedim ve onlara bir inçlik kağıt şeklinde bir sal bıraktım ve hayatta kalanlar bunun üzerine gittiler ve birbiri ardına beyaz-mavi
krizalitleri çektiler. Sonra bir karınca, resim fırçasının sapının yanındaki kaseye gitti ve aşağıdaki hasırda bulunan başka bir adama yardım için bağırdı veya işaret etti ve gidip yüzlerce
istekli yardımcı buldu. Şimdi geri kalanı saklıyorlar ve arkadaşlarına telgraf çekiyorlar, hiç şüphem yok.

Küçük bir sakar Providence gibi kaseye eğildim ve V.C. tarzı eylemi oldukça uzun bir süre izledim ve tezahüratları bastırdım, ama
Burmah seslendi ve Çocuk bekledi, bu yüzden onları bir süreliğine Pucca Providence'a bırakmak zorunda kaldım. Yarım saat içinde hepsi kurtarıldı (beş yüz karınca ve neredeyse aynı sayıda koza!) Hatta boğulduklarını düşündüğüm suyun altına giren karıncalar bile çıkarıldı ve canlandırıldı. Sonra suluboyamın altında yeni bir koloni oluşturdular, "Lord Minto'nun Appolo Bundar'a İnişi".

Onlarla eğlenceli bir yarım saat geçirdim ama gittiğimize sevinecekler. İşte Krishna, becerikli elleriyle, eskizleri ve her şeyi paketlemek için geliyor;
Onu denetlemeliyim ve kuzenimin sabununu, kibritlerini ve ip parçalarını ve bunların giderek artan koleksiyonunu
benim çantamın bir köşesine koymamasını sağlamalıyım.

BÖLÜM XX

BANGALORE'DAN MADRAS'A

Bu geniş hatlı Madras hattı. Vagonlar su üzerindeki petrol kadar pürüzsüz çalışıyor - mükemmel yazabiliyorum veya her zamanki gibi - ve gaz, elektrik ışığı, uyumak için oldukça yumuşak yastıklar ve güzel geniş ranzalar var. Ücretler makul ve yemek vb. düzenlemeler
iyi; daha fazlasını nasıl söyleyebilirim ki, az önce ayrıldığımız hat olan Güney Maharatta Demiryolu'ndaki kadar iyi yapılmışlar.[16]

[16] 1901'de Hindistan Demiryolları'nın kilometresi 25.373'tü. Bu kilometre
Fransa ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nunkinden biraz daha büyük ve İtalya'nınkinin iki buçuk katı ve gelişme
muhteşem.--MURRAY.

Yolda gördüğümüz manzaralar gece mavisi gökyüzü ve yıldızlar, belirsiz bir ova, yan taraftaki aloe çitindeki araba ışıklarının parıltısı, istasyonlardaki kalabalıklar, beyaz lambalarla aydınlatılmış duvarların önünde koyu yüzlü, yerlilerin sıcak tutmak için üstlerine çarşaflar yığarak koşturmasıydı - sıcaklık 70 derece. Madras'a giderken buraya bir not düşmeliyim ki, biz ayrılmadan önce Krishna
karısını, kız kardeşini ve çocuklarını Bangalore'dan ayrılmadan önce bize saygılarını sunmak için
getirdi; dünyayı yastığı olarak alıp bizim talihimizi takip ederken onları oraya yerleştirdi. Onlar
güçlü, üstün görünümlü Hindulardı, kırmızı çizgili sarıya zarifçe sarılmışlardı,
düz siyah saçlarında açık sarı çiçekler vardı ve yüzleri
oldukça yakışıklıydı, ama betel çiğnemekten ağızlarındaki pembelikten
konuşurlarken onlara bakamazdınız. Çiğ pembe, oldukça güzel kahverengi tenleriyle
çok çirkin bir tezat oluşturuyor. Eğer bu insanların
tasarımları bana ait olsaydı, tırnaklarını ve ayak tabanlarını da koyu yapardım, ayrıca ağızlarının içini de, tıpkı iyi yetiştirilmiş
terrier'ler gibi. G.'ye ve bana birer limon ve çok düzenli birer gül ve eğrelti otu buketi verdiler. Bu ülkede çiçek çelenkleriyle süslenmekten hiç hoşlanmazsınız. Ev sahibim ve ev sahibem geçen gün bir sebepten dolayı gözlerine çiçek kolyeleri takmışlardı. Sanırım beyaz adam "hediye" almadığı için çiçek ve limon almak zorundaydı. Biz de bu iyi insanların her birine gümüşten küçük bir hediye verdik, bu iltifattan çok memnun görünüyorlardı ve Krishna bize seslendi: dik durarak beyaz sarığına karşı çok koyu olan küçük yüzünü buruşturdu ve ağlayarak, "Babam, annem ve sahip olduğum her şey Massa'yı takip etmeme izin veriyor" veya "sahibim" dedi -hangisini söylediğini asla anlayamıyorum- ve ben de karşılık olarak "uzaklığın kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiği" hakkında bir şeyler mırıldandım ve oldukça duygulandım; ama R. bana
bu ağlamanın yerliler tarafından her an başlatılabileceğini söylüyor, bu yüzden
ağlayan insanlarla iş yaptığında, çok nazikçe, "Lütfen biraz daha bekleyip daha sonra ağlar mısınız," diyor ve onlar hemen durup gülümsüyorlar
ve tam o nazik anda tekrar başlıyorlar. Bunun böyle olduğuna ikna oldum, ancak bize neredeyse fiziksel olarak imkansız görünüyor,
yetişkin bir adam, onları başlatacak bir kitapta, romanda veya oyunda kahramanlıklar olmadan da gözyaşlarına boğulabilir; "nazik Hindoo", düşündüğümden bile daha uygun bir terim gibi görünüyor!... Güneyde olduğumuzda insanlar daha da gürültülü olmaya başladı,
geceleri bu hat boyunca istasyonlarda yaptıkları gürültü,
rahat ranzaları ve iyi asılmış vagonları nitelendiriyor.

Seyahatin cazibesinin büyük bir kısmı, hatta tamamı, gece yarısı civarında gitti. Karanlıkta uyandım ve yerlinin arabamıza gizlice girdiğini fark ettim, bir bacak gösterdim ve yarı ayağa kalktım, öldürmek veya
atmak niyetiyle. Gizlice ilerledi ve bildiğim bir şekilde elini uzattı ve fısıldadı, "veba denetimi" ve ben uysalca ona hissetmesi için bileğimi verdim; bölünemez bir zaman noktası için kolumu bir yere dokundu
ve geceye doğru çekildi! Sonra koyu renk elbiseli ve hasır şapkalı esmer bir kadın, bir saniyeliğine belli belirsiz bir şekilde
görünür hale geldi ve G.'nin bileğini hissetti. O zamana kadar ikimiz de bunun bir veba denetimi olduğu gerçeğinin yarı uyanıklığı içindeydik; bir veya iki dakika içinde üçüncü bir kişi geldi, ama ne dediğini fark edemeyecek kadar uykuluydum--ama eminim ki hiçbiri için dua etmemiştim.

Sabahın griliğinde, çok rahat, dinlendirici bir uykudayken, tekrar
uyandık ve veba pasaportları istendi--ama pasaportumuz yoktu. Üçüncü davetsiz misafirin bana bir tane vermek için aramış olabileceğine inanıyorum; her neyse, yerliler ve pijamalı diğer zavallı İngilizlerle dolu bir platformda dolaşmak zorunda kaldım, benimle aynı durumdaydılar ve çok sinirliydiler ve sonunda her biri üzerinde her türlü korkunç talimat ve tehdit bulunan ve kendimizi önümüzdeki on gün boyunca muayene için bir yere göstermemiz için anlaşılmaz emirler olan iki kağıt parçası aldım. Her geçiş üç nüsha halinde hazırlandı, "aslı kayıt için saklanacak, nüshası yolcuya teslim edilecek ve üç nüshası onu on gün boyunca muayene edecek memura _gecikmeden_ gönderilecek," vb. vb. , ve yolcuya herhangi bir
şart ihlalinin altı aya kadar hapis cezası veya 1000 Rs'ye kadar para cezası ile kovuşturma gerektireceği konusunda uyarıda bulunulur, "veya her ikisi de!" Ve pasaport memuru,
yüz bir başka şeyin yanı sıra, _evinizde_ herhangi bir hastalık veya ölüm olup olmadığını veya veba veya ölümcül bir hastalık belirtisi gösterip göstermediğinizi tespit etmek zorundadır - bu bizim için, asla bir evi veya yuvası olmayan zavallı soğuk hava
turistleri için! Babanızın adı, kastınız ve mesleğiniz de talep edilir ve bölgeniz, _tulluq_, köyünüz ve sokağınız. Bir gelir vergisi kağıdı, sabahın erken saatlerindeki bu karmaşık kabusa doğru yelken açmak gibidir - bir daha asla Madras'a gelmeyeceğinize yemin edersiniz.

Kahvaltının havayı nasıl temizlediğini görmek harika ve istasyondan kasabaya doğru yaptığımız yolculuk bizi neşelendirmeye yardımcı oldu. Madras daha çok kokar,
ve ateşi düşündüren açık hendekler ve bataklık yerler olmasına rağmen; bunun sağlıklı olduğunu söylüyorlar. Sanırım deniz ve havadaki dalgalar dezenfektandır. Sokaktaki insanlar Bangalore halkının görünüşü veya giyimiyle zerre kadar iyi değil. Otelimize varışımızdan kısa bir süre sonra yaklaşık üç mil uzaklıktaki rıhtıma gitmek zorunda kaldım ve geçtiğim binlerce kişiden Bangalore'da gördüğümüz klasik kıvrımlarda
örtüleri olan tek bir kadın yoktu; kirli beyaz
örtüleri her neyse, sadece atılmış gibiydi ve yüz tipleri yerlilerinkinden çok daha ilkeldi, hatta Mysore kadar kuzeyde bile--Bu kadar kaba taslaklar için özür dilerim.

[İllüstrasyon: Madras Bangalore]

Madras'ı satmaya yeni başlamıştım ki, ince gövdeli bir ağaç sırası belirdi -sanırım tamariskler--tüylü gri-yeşil çam benzeri yapraklar ve derin gölgeler, ve altlarında beyaz kumda figürler ve
gövdelerin arasından büyük bir mavi okyanus, gerçek güney mavisi--ve
kaplumbağaları ve ilk tüccarları ve John Şirketi'ni düşündüm ve
çevredeki çirkin figürleri ve kokuları unuttum. Biraz daha ileride,
birkaç okyanus teknesiyle limana vardım ve _Renown_,
su hattında parlak beyaz ve yeşille göze çarpan Prens'i bekliyordu.

Bu zamana kadar Burma'ya gitmeye karar vermiştik, bu yüzden rıhtımlara
bakmak için Binney & Co.'ya gelmiştim. Bir mühendisin yazdığı bir makaleyi okudum--bunun için teşekkürler--T. P.'nin Weekly'sinde ve Bay Fielding Hall'un "Soul of the People"ında "Hindistan'dan On Dört Günlük İzin" başlıklı makale daha doğuya gitmemize karar vermemde yardımcı oldu. Makale, Hindistan'dan Burma'ya
gelirken renk ve insanlar açısından daha iyiye doğru değişimi canlı bir şekilde anlatıyordu. Hindistan bana o zamanlar pitoresk görünse de, Rangoon'a doğru küçük bir deniz parçasını geçmek kesinlikle çabaya değerdi. Limanı ve Masulah teknelerini terk etmek zordu; tamamen çirkinlerdi ama yine de işlerine mükemmel şekilde uyuyorlardı! Neredeyse çocukların kağıt teknelerinin şekline benziyorlardı, sudan yüksekte, dört fitten fazla serbest borda ve yedi fit genişlikte ve neredeyse düz tabanlarıyla yaklaşık yirmi beş ila otuz fit yükseklikteydiler. Altı veya yedi kürekçi, küpeştenin tepesiyle aynı hizada bambu direklere tüner ve uçlarına düz
yuvarlak bıçaklar bağlanmış bambularla kürek çekerler. Liman sahilindeki alçak dalgalardan geçerek gelirler, sonra kıyıya değdikleri anda, yan yana savrulurlar, yerliler sığ suya atlar ve yük, parça parça, omuzlarında çuvallar, balyalar, kutular vb. çıkar ve bu arada tekne eğimli kumda yanlara doğru ve dışarıdan gelen denizden zarar görmeden ilerler. Çirkin kelimesi onlar için bir kelime değildir, ancak formdaydı, ancak Ruskin'in "Fitness Güzelliği" ortaya çıkmamıştır. Çok az keresteleri var, ancak bunlar ağır,
ve her iki tarafta sadece üç tahta ve altta iki tahta var,
birbirine dikilmiş ağır tik tahtalar! Hindistan cevizi lifi ipiyle yapılan bu kaba dikiş, bir saman ipini dikişin iç tarafına bağlıyor ve bu, görünüşe göre ıslandığında şişiyor ve esneklik ve hareket sağlıyor ve önemli miktarda suyu dışarıda tutuyor.
Ancak çok fazla balyalama yapıldığını görüyorum ve ambardaki su ve her yere sıçrayan su ile birlikte bagajlar en azından dışarıda ıslanmalı -- Rangoon'a gitmek için kabinleri ayarladık, otelimiz Connemara'da öğle yemeği yedik, sonra bir gharry veya victoria kiraladık --bu hafta kiraladığımız taşıtın adının ne olması gerektiğinden emin değilim-- ve yarış alanına, bir A.1. parkuruna gittik ve orada birkaç arkadaşla tanıştık. Madras'taki taşralı kadınların genel güzellik ve zarafet görünümlerinden ve giyimlerinin şıklığından özellikle etkilendim. Bu toplantıda biraz daha rafine bir resmi atmosfer hissi olduğunu düşündüm -sadece fısıldayacağım-, hiç kimsenin şaka yaptığını görmedim. Ancak oradaki insanların çoğunun memurlar ve memur eşleri olduğu ve büyük bir imparatorluğa hizmet ettiği akılda tutulmalıdır, bu yüzden belki de böylelerinin gülüp oynaması yakışıksız olabilir; ve sanırım resmi merdivendeyken gülümsemenin bile bir sınırı vardır, o zaman belli bir onurla yürümek uygun, hatta uygundur - bu yüzden modern eteğin kıvrımını büyük bir avantaja dönüştürürsünüz. Bir ya da iki çiçek açan kız, "yeni çıkmış" ve "iyi vakit geçirecek" birer engeldi. Coşkulu neşeleri, bana söylendiğine göre, burada iki sezon geçirdikten sonra azalacak (birinin yeterli olacağını düşünürdüm) ve kuzeyde insanlar daha neşeli, buradaki atmosfer çok sönük olarak kabul ediliyor.

Yerli yaşamı parkurun üç tarafına yayılmış, altı derin.
Atlar çoğunlukla küçük, alışılmadık derecede hoş görünümlü hayvanlardı ve epeyce Arap kanı taşıyorlardı. Elbette G. ve ben kazananları seçtik ve
üzerlerinde hiçbir şey yoktu; ancak daha yakınlardaki toplantılarda benzer talihsizliklerle karşılaşan başkalarını da biliyorum.

Yarışlardan dönen hareketli bir yerli erkek nüfusuyla Connemara'ya geri dönüyoruz. Çoğunlukla Delhi şapkaları ("sigara şapkaları" gibi), düğümlü uzun saçları ve ince çıplak bacaklarının etrafında uzun hafif tüvit ceketler giyiyorlardı, alt kenarda beyazdan gül kırmızısına, kirli beyaza doğru gölgelenen gevşek keten; havada kırmızı toz vardı ve önümüzde sıcak bir
gün batımı--oldukça mide bulandırıcı bir renk. Tüm nüfus
Sahib'lerin on beş ila yirmi at koşturmasını izlemek için tatil yapmış gibi görünüyor. Oldukça erkeksi görünmeyen bir kalabalık gibi görünüyorlar.
Hakim olan pembe, talihsiz bir melez beyaz ve kırmızı gelincikte gördüğünüz şey, bir analin
rengi, kırmızı mürekkep kadar tatsız -- Beni geri ver -- beni geri ver
Bangalore ve rengi, hattaki hayatımız, dalın altında sessiz bir yan hat, rayda duran masa ve dalların arasından aşağı bakan ay.

28 Aralık.--Evden uzaklaştıkça tanıdığımız veya hakkında bir şeyler bildiğimiz veya bizi veya akrabalarımızı tanıyan daha fazla insanla karşılaşmamızı anlayamıyorum. Ve gemiden çıkarken karşılaştığımız insanlarla neden bu kadar sık ​​karşılaşıyoruz? Hindistan'ın sonsuza dek bir gemi dolusu yolcuyu yutacak kadar büyük olduğunu düşünürdünüz ve evet, bir daha asla bir araya gelmeyeceklerdi, ama dün bile _Mısır_'ın yolcularından epeyce sayıda kişiyle tanıştık - Fransızların uzun zaman önce İskoçlara dediği gibi üç düzenli "pied poudre" gezgini ve yeni çıkmış, her şeye ilgi duyan bir kadın. Aslında yerel pazarları ve müzeleri görmek istiyor! Uzun zamandır burada olan ve düşünceleri sadece çadırlı alanda, maaşla ve eve gitmek olan ev sahiplerinin dehşetine. 
... Tekrar insanları göndermek için uzun bir yol--önceki ziyaret sadece
kibar bir yerli katiple uzun bir görüşmeyle sonuçlandı, bu yüzden zahmet iki kez yapılmak zorundaydı! Sonra rıhtımdaki postaneye; oradaki başka bir yerli katipten paslı bir kalem ödünç aldım ve bir eve mektup yazdım. Ne güzel bir bina ve orada ne kadar da rengarenk bir gevşek insan topluluğu görüyorsunuz!
Yanıma yarı çıplak bir grup yerli, aralarında bir tel hazırlayıp tırmalıyor, diğerleri yere çömelmiş ve arkadaşlarının siyah saçlarını küçük bir av için dövüyorlardı. Bir adam bilet gişesinin etrafındaki raylara bağlı bir ağ yaptı, tabii ki oturuyordu, diğeri ördü ve
herkes betel cevizi çiğnedi. Bu çok güzel binanın duvarları kurumuş kırmızı balgamla kaplanmıştı ve parmaklardan gelen kireç sıçramalarıyla çizilmişti--kireç betel ceviziyle çiğnenir. Bu iğrenç yerliler geliştirilebilir veya ortadan kaldırılabilir ve diyelim ki, Birmanyalılar getirilebilir.
İyi bir hayvan, ister geyik ister insan olsun,
yetiştirmezseniz bir ülke veya ormana sahip olmanın ne faydası var?

Buradaki ikinci akşamımızda daha havadar odalara geçtik; her şeyi
çok kısa bir sürede taşıdık. Böylece güzel bir manzarayı ve nehrin kokusunu, "Gümüşlü Cooum"u kaybettik.

Dün gece hava sıcak ve nemliydi ve perdelerimizin içinde çok sayıda sivrisinek vardı--çok fazla resim yapacak halim yoktu ama bir eskiz defteri ve kiraladığımız Victoria'yı çıkardık; at gergi yaptı ve kendini ve koşumları
ve victoria'yı bir düğüme bağladı ve genel olarak
otel verandasında bir gürültü kopardı ve zamanında çıkardık, sonra victoria'yı kaldırımda götürmek konusunda ısrar etti, ta ki G.'nin benimle olmamasına sevinene kadar - bir aptal
içinde kalırdı - tıraş olmam gerektiğini fark ettim ve bir berber dükkanının önünden
zıplayarak geçerken oradan ayrıldım. Berber, bir İtalyandı ve altı
dil konuşuyordu; sanırım Madras'ı ölümcül derecede sıkıcı hissediyordu.

Zıplayan atımın bozulmasından sonra--berberden Marina'ya
rikşayla gittim. Marina sadece boş bir kum şeridi ve ötesinde
mavi bir deniz şeridi ve soluk mavi bir gökyüzü ve birkaç tüylü bulut,
bir resim için yeterince basit malzeme; ama inancımla! kumun o öğlen parıltısının rengini, ve
uzay hissini, ve denizin ve gökyüzünün iki mavisini, ve bir veya iki parça kumaş parçasından gelen renk şakırtısını, bir Seine ağının uzun iplerine
sarılmış güneşli kahverengi figürlerin kuyruğundan! Dalgaların ötesinde, mavi dalgalarda sadece noktalar halinde, ağın uçlarında yüzen ve balıkları
içeride tutmak için sıçrayan daha fazla figür vardı ve beyaz dalganın kenarında balıkçıların
çocukları oynuyorlardı--bir dalganın camsı eğrisinden bir kafa vuruşuyla içeri girip, kumların üzerinde ayakları üzerinde tekrar dışarı çıkıp bir kaçamak ile uzaklaşıyorlardı.
Bazı ev hanımları yanıma oturdular ve en küçük çıplak çocuklar
ben çizim yaparken etrafımda oynadılar ve Hindistan'da gördüğüm ilk kızlar olan, kısa etekli ve siyah saçları hala ıslak iki kız, denizden çıkıp baktılar. Bu balıkçılar hariç, millerce uzanan sahil
olabildiğince boştu. Ne kadar ışık ve sıcaklık varsa, geçen bir karga
kumun üzerine kendi güneş ışığıyla aydınlanmış sırtından daha koyu bir gölge düşürdü ve iç kumda burada ve orada büyüyen soluk pembe bir sarmaşık
koyu mor bir gölge düşürdü. Her gözeneklerinden terleyen kahverengi çıplak adamlar,
ağın çekme ipini yumuşak kuru kumda çok yavaş bir şekilde adım adım yukarı çektiler, nemli, kahverengi kasları canlı mavi ışıklarla parlıyordu. Bence bu, Hindistan'ın şu ana kadar gördüğüm en iyi parçasıydı ve şehirdeki sıkıcı bir geceden sonra, bu adamların böyle güney kıyılarından geniş mavi okyanusta balık tutmasını izlemek Loch Leven'da bir ay veya elli poundluk bir tekneyle bir saat geçirmeye bedeldi. Sanırım
ağlar yüz kulaçtan uzun olmalı; ben geldikten sonra iki saat boyunca çekildiler ve ondan önce saatlerce çekilmiş olmalılar, her ipe yedi adam! Uçlar kıyıya yaklaştığında, çocuklar suya daldılar
ve büyüklerine katıldılar ve hepsi bir fok sürüsüne benziyordu
zıplayarak. Bir babanın oğlunu sörfün ötesine doğru ittiğini gördüm; çocuk belli ki çok erken dışarı çıkmış ve geri dönerken bitkin düşmüştü. Babanın duygularını rahatlatmış olmalı, her vuruş çocuğu suyun altına gönderiyordu. Ağın torbası sert kuma doğru yaklaşırken gümüş balıklar belirdi; tüm bu zahmete ve kullanılan ellere rağmen çok az olduğunu düşündüm; yirmi librenin üzerinde değildi sanırım, hepsi gümüş ve gök mavisi ve zümrüt yeşili; çipura ve kum levreği ve beyaz yem ve ringa balığı gibi gümüş balıkları, hepsi taze ve güzel deniz nanesinden parlıyordu - kelimelerin ötesindeki renk - yeşil dalgalar, beyaz sörf, ötesindeki mavi dalgalar ve kırmızı ve çeşitli renklerde türbanlı kahverengi figürler; genç ve yaşlı, hepsi kumda o kadar derin gölgelerle, İspanyol Sarolea'nın bir resim gösterisine dönüştürebileceği bir sahne. Birkaç yabancı, giysili adamlar, iki polis ve
bir uydu belirdi, çanta kıyıya vurduğunda. Yağma kokusunu alarak aşağı indiler ve en büyük ve en iyi balıklardan dört tanesini yakaladılar - korkunç bir utanç,
bunu düşündüm, hükümetimizin üniforması içindeki bu zavallı iblisler,
çıplak balıkçı arkadaşlarımdan çalmak için. Umarım yetkili biri bunu okur ve onları
topuklarından ve boyunlarından bağlar.

... Öğleden sonra G. ve ben tekrar Marina'ya gittik; bundan
daha modası geçmiş bir şey hayal edilemezdi sanırım. Yine
mükemmeldi - her şey akşam renklerine bürünmüştü ve kıyı boyunca uzanan geniş yolda birkaç gezinti
yapan vardı ve birkaç araba yan tarafta havayı
yiyen hanımlar ve çocuklarla çekilmişti. Resmî olmayan insanlar gibi görünüyorlardı, beyaz tüccarlar, sanırım, geri kalan Avrasyalılar ve birkaç Avrupalılaşmış yerli. Marina'ya giden güzel yollar var, çiçekli ağaçlarla güzelce sınırlanmış park benzeri yollardan, o kadar
hoş bir yer ki, resmi sınıfın oraya gitmediğini merak ediyorum.

Evin dış mahallelerinden; ışık soluyor ve şekiller bulanıklaşıyor
sıcak akşam alacakaranlığında, çoğunlukla sokağa doğru açık, Avrasyalılara ait, küçük, düzgün evlerin sıralarının yanından. Birinde bir çocuk
partisi vardı--beyazlar giymiş güzel çocuklar, koyu renk saçlı uzun kuyruklu kızlar--patates patlatıyorlardı ve hepsi renkli kağıt şapkalar takmışlardı--yan
kapıda, chintz kaplı Avrupa mobilyaları ve fotoğrafların olduğu bir odada, güzel bir kız--biraz esmer, hasır şapkalı son moda şeyi döndüren tertemiz giyimli bir gence konsertina çalıyordu.

Sonra, Binbaşı B. C. ile akşam yemeği yemek için The Fort'a gittik--yavaş bir atla karanlıkta yorucu uzun bir yolculuk; sonunda, karanlık yüzeydeki beyaz bir burcun soluk yansımasından görebildiğimiz suyla dolu bir hendeğin üzerinden bir asma köprüden geçtik. Beyaz badanalı ve lambalı yeraltı kemerlerinden
gümbür gümbür sesler geliyordu ve meydana
girdiğimizde, modern Hindistan'ı karanlıkta dışarıda bıraktığımızı ve Şirket günlerinin eski Hindistan'ına geri döndüğümüzü hissettik. Soluk bir hilal, burada ve orada bir binanın bir kısmını aydınlatıyordu, eski resmi
Gürcü binaları ve eski moda top mazgalları ve St. Martin in the Fields gibi bir kilise. Diz pantolonu ve peruk takmış biriyle, belki bir Vali, Elihu Yale veya denizci M'Crae,
Clive veya Hastings, karanlık bir köşeden veya ay ışığının aydınlattığı meydandan geliyorlardı. Burada ve orada birkaç asker vardı, gri gömlek kollarını sıvamış bir şekilde dinleniyorlardı. Biraz zaman kazanmak zorundaydık, çünkü yarım saat erken başlamıştık, bu yüzden siperliğe çıktım ve bayrak direğinden doğuya doğru geceye baktım ve Bengal Körfezi'nin kumlara
vurduğunu duydum. Siperin kenarında uzanmış iki askerle biraz konuştum; bana Suffolk olduklarını ve sıcak hissettiklerini söylediler. Bu adamlarla, bir yabancı olarak, yaklaşan bir akşam yemeği ve beyaz yelek olmadan ne kadar ilginç sohbetler yapılabilirdi. Kipling'in en iyi hikayelerinden bazılarını erler hakkında yazmasına şaşırmadım; bunlar, yöneticiler ve yönetilenler arasındaki hayatın ilginç ortalamasını anlatıyor. Bu
erler, balıkçılar ve denizciler size diğer tüm
sınıflardan daha iyi hikayeler anlatabilirler, ancak onları
çıkarmak istiyorsanız en ufak bir altın örgü belirtisi göstermemelisiniz. Bir gece, emekli bir deniz subayıyla birlikte kuzeydeki bir limandaki tersane barlarında dolaşıp misk öküzleri için Davis Boğazı'na planladığımız bir gezi hakkında birinci elden bilgi aldığımı hatırlıyorum - sanatçının mütevazı tavrı ve bir içki
atma önerisiyle, "Saat on bir, Beyler ve polis dışarıda!" diyene kadar onlardan sayısız hikaye alabilirdim. Ancak
müftülükteki arkadaşım hemen fark edildi; çünkü barın ortasına doğru yürüdü, sağa sola baktı ve emrini söyledi; ancak ağzını açmadan önce balina avcıları küçük dilleri tutulmuş gruplar halinde omuzladılar - güvertedeki hava bir cereyan gibi içeri girdi ve hepsini biraz şaşırttı ve hiçbir zaman en ufak bir bilgi alamadık.

Akşam yemeğinde bir Canon, iki mühendis ve hanım vardı.
Hindistan ve memleketten, bu iyi insanların denizaşırı çocuklarından ve
sanattan da konuştuk. Bir mühendis ve karısı ikisi de mükemmel sanatçılardı;
ve Burma'dan ve Buda dininden, tabii ki çok yüksek sesle değil,
şirketi ve tabii ki en az üç kişinin okuduğu ve benim de yeni göz attığım "Halkın Ruhu" kitabından konuştuk; ve kiliseyi ve içindeki kayıtları ve plakaları görmeye gittik, Şirket günlerinden kalma ve diğer ilginç şeylerin yanı sıra Clive'ın evlilik kaydını, tanık olarak Wellesley'nin imzasını ekledik. Yemek yediğimiz evin, Clive'ın iki kez canına kast ettiği ve iki kez tabancasının ateş almadığı ev olması gerekiyordu. Sonra kendimizi kopardık, ev sahibimize ve ertesi günkü işine gecikmiş bir sempatiyle.

Bangalore'daki Prens için hazırlıklardan bahsetmiştim; Burada da, ev sahibimiz, Burmah'tan döndükten sonra İmparatorluk trenini kuzeye, Mysore'a yönlendirmek için birçok düzenleme yapmıştı.

Evden ayrılırken, pencerelerden gelen lamba ışığı, ön kapıdan birkaç metre ötedeki kale duvarındaki mor sarmaşık çiçeklerine yansıyor ve
üzerinden sörfün alçak sesi ve denizin ve çiçeklerin kokusu geliyor - Uyuyan asker kasabasından geçerken, önümüzden geçen Syce,
kemerin altındaki kaldırım taşlarının üzerinden takırdayarak ve asma köprüden
geçerken nöbetçiye bir şifre veriyor; ve tekrar
tozlu karanlığa çıkıyoruz. Ve böylece eve, yatağa ve Connemara'daki
cibinliklere.

Uyumak isterdik, kargalar, serçeler ve otel hizmetçileri için uyanma saatinden daha geç bir saate kadar, ama gün doğumundan sonra uyumak neredeyse imkansız; bu iğrenç kapüşonlu kargalar ve serçeler,
jaluzilerde ve verandada oturuyor ve çok sert bir şekilde ötüyor ve cıvıldıyor. "Eğer
valisi olsaydım," hepsinin yok edilmesi için bir söz söylerdim. Bu
iki sezonda yapılabilirdi, o zaman zararsız ve av kuşları
bir şansa sahip olurdu. Bir zamanlar ülkemizde IV. James döneminde yapılmıştı. Bir karganın üç yıl boyunca
konduğu ağaç Tac'a devredildi ve tabii ki Filomuza, _Eh Mihi_ gitti; Büyük Birlik'ten önceki günlerde düzgün bir filomuz ve düzgün
Komutanlarımız vardı - Pitscottie'nin gemilerin tanımını okuyun, _örn._ _Sarı Carvel_, _Aslan_ ve _Büyük Michael_, Avrupa'nın kıskandığı,
Fife ormanlarının tükendiği, "otuz beş top ve üç yüz küçük top, culverin, batter-falcon,
myand, double-dog, hagbut ve üç yüz denizci, yüz yirmi topçu ve subayların yanı sıra bin asker" taşıyan - ve Portekizliler ve İngilizlerle yapılan deniz savaşları. Kıyılarımız o zaman savunuldu! James IV. dokuz günde _120.000 atlı askeri_ sahaya sürebilirdi ve her sağlam adam silah kullanmayı öğrendi; bu,
birlik öncesiydi, sık sık başarılı bir şekilde işgal ettiğimiz komşumuzla--şimdi,
kendimizi savunmak için bir süvari alayı bıraktık!

. . . . . . . . . . . . . . . . .

_P.S. _--Bu baskıya girerken İskoç Grileri krallarımızı İngiltere'ye kadar takip ediyor; ve başkentimizde, bronzdan, Princes Caddesi'nde _bir atlı asker_ kaldı: ve bu Birlik'teki şanlı payımıza eklemek için, yakın zamanda, gelecekte İngiliz soylularının İSKOÇYA'DA İskoç soylularından önce geleceğine dair incelikli bir kararname çıkarıldı! Halkın bunu duyduklarında ne diyeceğini görmek ilginç olacak. Acaba soylularımız bunu olduğu gibi kabul edecek mi - ve bu fazladan
geniş bir konudan sapmam affedilir mi?

XXI. BÖLÜM

Keyifli bir balık tutma günü geçirdim; erken bir saatte kendimi tekrar kıyıda buldum, sözde resim yapmak için, ama gerçekte kasabada hava sıcak ve havasızdı ve sörf ve temiz hava düşüncesi plajı karşı konulamaz hale getiriyordu. Bir çekçekçi bacaklarını kullanarak beni kumların kenarına götürdü; ve dün olduğu gibi birkaç balıkçı ve aileleri dışında hepsi boştu. Ancak renk efekti o kadar parlak değildi, ama yeterince hoştu - gökyüzü yumuşak gri ve su da griydi, ama
renkliydi - insanı pişirmeye yetecek kadar sıcaktı!

[İllüstrasyon]

Genç fikrin sörf raftingi öğrenmesini izledim - bütün bir gün için yeterince büyüleyici bir çalışma - büyük sivri bir kütüğü ve oyuncak olarak beyaz dalgaları olan minik bir cin. Kıç tarafına oturdu, dizleri ve ayak parmakları kumun üzerindeydi ve sığ beyaz dantelli suyun akışı onu yüzdürecek ve küçük
anatomisini eğimli çıkıntıda birkaç metrelik bir yolculuğa çıkaracak kadar derin olana kadar gövdesini denize doğru tuttu, sonra atladı ve dalganın siyah gemisini geri getirmesini bekledi. Ne kadar
hızlı bir şekilde içeri koşup gövdesini yakalaması ve
yan tarafına doğru kıyıya vurması için onu döndürmesi gerektiğini fark etti ve
kumla arasına sıkışmaktan ne kadar da düzgün bir şekilde
kaçtı. Balıkçı tekneleri,
ya da burada adlandırıldığı gibi katamaranlar, Colombo katamaranına hiç benzemeseler de, yan yana bağlanmış bu sivri kütüklerden
dört tanesinden yapılır. Sanırım bu küçük adam gelecekteki işiyle oynuyordu.
Kuru kumda iki veya üç kabuklu deniz hayvanı ve kumda yuva yapan hayvandan oluşan küçük bir koleksiyon yapmıştı ve denize her
açıldığında, üç karga bunlara doğru yürüyordu, o da kütüğü bırakıp
onların peşinden koşturuyordu, sonra kuru kumun üzerinde geri koşup
tekrar dalgalara
düşüyordu ve gülerek, ıslanarak ve bakır gibi parlayarak
yüzüyordu--okulda olmaktan daha güzeldi diyebilirim.

[İllüstrasyon]

Kumaşsız iki kıdemli, çizdiğim gibi, dalgaların dışındaki derin dalgalardan, dalgaların arasından eğik bir şekilde içeri girdi.
Onları, teknelerimizin güvenli bir şekilde giremeyeceği
kırılan dalgalara neredeyse yan yana kürek çekerken görmek bir zevkti; biri iki uzun orta kütüğün kalın uçlarına diz çöktü, diğeri geminin ortasındaydı - başları
sadece bir dalganın üstünde görünüyordu, bir sonraki anda dalganın tepesindeydiler, dalga dizlerinin üzerinden köpürüyordu - tekrar başka bir çukura, sonra yukarı,
ve bir dalgayla kereste burnunu kuma dayadı, kıç yukarı
kalktı ve ikisi her iki uçtan suya daldı; başka bir dalga kıç tarafını döndürdü ve salı kumun üzerinden uzağa doğru itti ve
ağlarını indiriyorlardı - hepsi bir köpek arabasını çekip dışarı çıkabileceğiniz kadar kolaydı! Elbette
giysilerle rahatsız olmuyorlar ve su ve kumlar da rahat bir şekilde sıcak; küçük
zorluk doğru zamanda ve yerde atlamak olmalı, böylece
atılıp kütüklerin altında yuvarlanmaktan
kaçınmak. Bow, tam dokunmadan önce
öne ve biraz dışarıya doğru sıçramış gibi görünüyordu ve Stroke yarım saniye sonra, ancak manevra benim için çok hızlıydı
birden fazla adamın hareketini tam olarak takip edemedim.

Ben bu son derece hızlı inişi izlerken, dünkü tanıdıklarım denizde çok uzağa uzanan Seine ağının her iki ucundan uzun ipleri çekiyorlardı. Uçlar kıyıdan elli yarda kadar yaklaştığında, bilgili yaşlılar sörfte yuvarlanıp gittiler ve balıkları V şeklindeki
ağızdan ortadaki torbaya korkutmak için yüzmeye ve sıçramaya devam ettiler; kadınlar ve çocuklar erkeklerle birlikte iplere doğru ilerlediler, şakalaşıp güldüler,
çünkü suda olan erkekleri onlara çok sayıda balık olduğunu söyledi! Bunu öğrenmek için Tamil veya Telugu bilmenize gerek yoktu, zevk o kadar belirgindi ki--Açıkça sezonun avı olacaktı! Kıyıdan hala birkaç metre uzaklıkta olan torba bir şekilde su altında boğulurken heyecan ve hareket muhteşemleşti. Önce küçük bir dış torba kıyıya çekildi, sonra günün avını tutan daha büyük bir torba, bir İskoç arabası dolusu balık--bir tampon torba. Hepsi çok mutlu ve neşeliydi ve ince gözenekli torbayı sörften geçirmek için son mücadelede nefes nefese ve ıslanmışlardı. Büyük kahverengi bir kese gibi açıldığında, Bengal Körfezi'nin serveti gümüş, mavi, gül ve sarı renkteydi. Balıkların yaklaşık yarısı saf gümüştü, geri kalanı menekşe, zümrüt yeşili, saf maviydi ve bazıları kefal gibi kırmızıydı, limon sarısı yüzgeçleri vardı ve kahverengi erkeklerin ve kadınların parıldayan ganimet etrafındaki solmuş perdeleri lezzetliydi. Billingsgate'e hiç benzemeyen, hatta Parlamento'dan bile daha hafif olan çekişme yeterince gürültülü ve sürekliydi. Balıkları sepetlerde götürmelerini
bıraktım ve yeni basılmış para
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Nasıl paylaştıklarını anlayamadım; sanki herkes kendine göre bir şeyler alıyormuş gibiydi.

Bu güzel günün öğleden sonrasını not etmeliyim, ancak Hindistan'ın bu "ilk izlenimlerini" not etmek oldukça büyük bir emir gibi görünüyor; çünkü her gün
çok keyifli yeni deneyimlerle ve büyüleyici manzaralarla dolu görünüyor,
eminim ki burada bir günde -en azından bir _nouveau_ bunu yapar- Avrupa'da bir haftada görülebilecek
ilginç şeylerden daha fazlasını
göreceksiniz.

... Sam Bough gibi resim yapan memur arkadaşımız, Adyar Nehri üzerindeki bungalovunu görmemizi ve ayrıca eskizlere bakmamızı istedi.
Mısır ve yerel kulübelerin olduğu, ara sıra koyu sapların arasından görünen parlak bir elbise ve pirinçten bir kadın kasesi olan
banyan ağaçlarının ve palmiyelerin altındaki geniş bir yolda üç mil yol aldık ve yanlışlıkla yarım düzine bungalovu durdurduk ve diğerlerine kartlar bıraktık, bunların sahipleriyle tanıştık ve epeyce bir aramadan sonra hedeflediğimiz bungalovda bulduk. Burada açık manzaralar vardı, önünde Adyar Nehri ve
çok kemerli Elphinston Köprüsü, palmiye koruları ve nehrin aşağısında
solda, ağzının karşısında kum barı ve sağda
hücre korularındaki nehrin birçok kıvrımının manzarası. Denizin
yakınımda olduğu hissi veren böyle bir yer, sanırım, Madras'ta yaşamaya biraz tahammül etmemi sağlardı. Ev manzaralarının ve Hindistan'daki birçok yerin
resimleri üzerine harika bir sohbet ettik. Sonra çift kürekli bir Thames teknesine bindik ve rüzgar ve akıntıyla
bara doğru kaydık - böylesine güzel bir nehir parçasında böylesine iyi döşenmiş bir tekneye binmek son derece keyifliydi diye düşündüm. Yelken açarken balıklar
çevremizde oynuyordu; bazıları, çipura veya gümüş levrek gibi, minyatür penguenler gibi bir dizi sıçramayla sudan
dışarı sıçrıyordu! Rüzgar dindi ve biz
kürek çektik, kum diline doğru gittik ve diğer taraftaki dalgaları duyduk ve
çıktık ve sonunda gerçekten "Hindistan'ın Mercan
Kıyısı"nda olduğumuzu hissettik. Oldukça narin renkli deniz kabukları ve burada ve orada gri-yeşil yaprakları olan soluk pembe bir konvolvulus vardı. Nehir, kum setini yarıp sörfe girmeyi başardı;
onun ötesinde, kuzeye doğru üç veya dört mil uzaklıkta, Madras'taki palmiyelerin üzerindeki iki kuleyi, Kale'deki St Thome's ve St Mary's'i görebiliyorduk;
güneybatıda, kum, palmiyeler ve sörf çizgisi ufukta birlikte kaybolana kadar perspektifte uzanıyordu. [Resim]

Güneş alçaldıkça gökyüzü muhteşem bir kırmızıya büründü - ne tropikal renk vardı ki - sert kum kızardı ve soldu, geri çekilen dalganın kenarında uzun dalgalı bir şerit halinde sarıdan kahverengiye döndü, sonra ilk dalgalar koşarak gelip kumu ıslatıp altın ışıltısını yeniledikçe lavanta rengine döndü.
Dış deniz ve ufuk mordu ve sörfün beyazı gökyüzünün turuncu ve kırmızısına karşı neredeyse yeşil görünüyordu. Arkadaşlarım bana sık sık bu plaja geldiklerini söylediler; ve sanatçı oldukları için buna şaşmamak gerek: ve sanırım bazı Madraslılar ara sıra piknik yapmak için bir veya iki mil yukarıdaki tekne kulübünden nehirden aşağı iniyorlar. Flanel giymiş iki adam ve iki kadın gördüm -çok sarışın kadınlar da- o hoş alacakaranlıkta; Beyaz bir elbise mor bir
kabuğun rengine döndüğünde ve muslinler bir rüya gibi kumun yumuşak renklerine dönüştüğünde,
ve solgun yüzler batan güneşin altın parıltısıyla kızardığında. Bu sürgünlere ve bu yabancı kıyıda dolaşırken hiç acımadık. Bir veya iki yerli geçti; kıyı boyunca Madras'a ulaşmak onlar için
çok kolay ve güzel! Sadece nehirden birkaç metre yukarı yürüdüler ve içeri girdiler,
karşıya ve aşağı doğru yüzdüler, karşı taraftan yürüdüler ve
kendilerini hiç silkelemediler.

Gökyüzü kesinlikle renklerle yandığında tekrar yola koyulduk,
yelkenimizi açtık ve hafif bir deniz esintisiyle nehrin yukarısına, kararan palmiye korularına doğru gittik, kendimizi
sonraki parıltı ve yeni ayın parıltısı ve kıyıdaki birkaç bungalovdan gelen ışıklarla yönlendirdik.

Yelken açarken bir gün geri dönmeyi ve bu eski Arap
Gecesi bungalovlarından birini yapmayı planlıyoruz. Terasları ve nehirden
uçan basamakları ve soluk ay ışığında koyu palmiyeler ve ağaçlarla
görünen beyaz sütunlarıyla neredeyse saray gibi görünüyorlar. Aynı zamanda
Venedik'i ve Uzak Doğu'yu andırıyorlar. Onarılmaları gerekecek, ancak kiralar düşük.

Hava kararıyor ve izleri seçmekte zorluk çekiyoruz - önce
sağımızdaki kayadan, nehrin karşısına, gece göğünde zar zor görülebilen yüksek palmiyeye doğru gidiyoruz; sonra biraz yukarı, sığlıklardan kaçınmak için karşıya. Rüzgâr dindiği için kürek çekiyoruz. Arada sırada
kanatlarımız çakıl taşlarına değiyor ve iki kez tam karaya oturuyoruz ve
itmek zorunda kalıyoruz. Balıklar etrafımızdan zıplıyor; ikisi öne doğru geliyor, ringa balığının güçlü kokusuna sahip güzel küçük gümüş renkli adamlar, iri bir adam neredeyse kıyıya
çıkıyor. Kayıkhane ve kulüp ışıkları belirdiğinde, sert ve hızlı bir şekilde bir kıyıya doğru gidiyoruz ve karanlıkta nehri geçen, bizi bekleyen bir Kulüp hizmetçisi olduğunu düşündüğümüz yerli bir yolcuya, bizi itmesi emrediliyor, o da bunu yapıyor ve tek kelime etmeden yoluna devam ediyor - yine "nazik Hindu".

Kulüp kayıkhanesi mükemmel bir ziyafet! Lamba ışığında, eminim ki bir düzine çift kürekli, altılı ve muhtemelen sekizli, sandal ve sandal - her türden nehir kayığı ve görebildiğim kadarıyla hepsi düzenli; hem böyle bir Kulübü hem de kayıkhanesi olan adamlar kıskanılacak. Kulüp binası, büyük ağaçlar ve palmiyeler arasında ay ışığında gizlenmiş, beyaz Gürcü mimarisinin bir rüyasıydı. Yüksek gümüş beyazı sütunlar (Madras mermer beyazı sıvasıyla ünlüdür) ve teraslar, geniş basamaklar ve verandaların altında yüksek açık jaluzilerden gelen sarı ışık vardı. Dolambaçlı yollar oraya kadar uzanıyordu ve bunlardan birinde yılanlara karşı yere yakın bir lamba sallayan bir yerliyi takip ettik. Kulüpte yemek, okuma ve dans odaları vardı, hepsi aynı mükemmel Gürcü stilindeydi.

Başlayacak olan dansı görmek için kalmak isterdim,
ama geç olmuştu ve flaneller giymiştik ve evden üç mil uzaktaydık. Balo salonu tamamen zevkime göreydi, ovaldi, etrafındaki beyaz sütunlar açık renkli cilalı bir zemine yansıyordu, tepede kristal avizelerle kubbeli bir çatı ve yanlarda daha küçük kristal ışıklar vardı. Eve giderken motorlarla, köpek arabalarıyla ve dansa giden erkeklerle ve kadınlarla karşılaştık; buradaki motor tozu evdekinden yirmi kat daha yoğun; bir motoru geçtikten sonra yarım mil boyunca hiçbir şey görmüyorsunuz -aslında gözlerinizi açamıyorsunuz- sonra yol kenarındaki lambalı tezgahlarda bir dizi Rembrandt geldi
ve eve sivrisinekler ve geç akşam yemeğiyle döndük.

31 Aralık, Pazar.--Öğleden önce mektuplar yazıp taslaklar
hazırladım ve her şeyi yoluna koymak için öğleden sonra iki kiliseye ve iki tapınağa gittim; yıl için oldukça iyi bir son. İlk tapınak, sayısız elastik bacaklı, patlak gözlü, vahşi, müstehcen Hindu
tanrılarıyla dolu, alçaltılmış düğün pastası tarzında bir mimari yığındı. Oradan eski Portekiz mahallesi St. Thome'deki bir Roma Katolik kilisesine--görünüşü çok güzel ve sade. Sunağın yanındaki yarı, beyaz ve açık kahverengi elbiseler giymiş, peçeli Avrupalı ​​rahibelerle doluydu. Oturduğumuz kapının daha yakınında, yerli kadınlar ve çocuklar vardı, çoğu kırmızı, birkaçı antika Avrupa siyah başlıklar ve kıyafetler giymişti; ve solgun yaşlı yüzlerinde erken dönem Portekizli yerleşimcilerden bir iz hayal edebiliyordunuz. Sunak, her zamanki gibi, basit zihinlere uyacak renklerdeydi; mavi, beyaz ve altın rengindeki Madonna, tatlı bir gençlik ve annelik ifadesiyle, yanakları porselen gibiydi ve en tatlı kızıl saçlı bebeği, altın ışınlarından oluşan bir yuvada, kayalık bir arka plana karşı sallıyordu. Bu güzel Viking tipi bebek, bu küçük, siyah gözlü, meraklı tapınanlar için, altı kollu mucizevi tanrılarından çok daha büyüleyici ve harika olmalı, eminim. Gerçek güller de vardı, çok sayıda ve toplamda bir miktar
biraz da şımarıklık etkisi, ama hepsi bana çekici geldi,
çünkü en azından maddi güzellik fikri tanındı ve bir an için kiliselerimizin neden olduğu tüm çirkinliği (= Kötülüğü) ve yok ettikleri iyiliği (= Güzelliği) unuttum ve komşularım gibi
eğilip haç çıkardım. Sonra denize yakın başka bir kiliseye gittik,
Aziz Thomes. Yeni Ahit'teki Aziz Thomas'ın kemiklerinin
burada gömülü olduğu söyleniyor. Sadece içine baktık; güzelce inşa edilmişti ve içerisi
şu anda neredeyse bir hafta içi Protestan kilisesi kadar boştu.
Sadece bir mürit vardı, siyah bir kadın, yarı siyah bir adama itirafta bulunuyordu. Titredik ve kaçtık, birkaç metre sürdük ve "Rab'lerinin terk edilmişliği için akan mor renkte yas tutan denizleri" gördük - beyaz kumun kuzey ve güneyindeki geniş uzun uzantı, kütükten yapılmış sörf salları ve mavi dalgada yukarı aşağı giden koyu renk balıkçılar - ve Tanrı'nın temiz havasından bir nefes almadık mı?

Sörf kenarında bir kütük teknesi vardı, yanında oynayan bir çocuk vardı,
yansıması uzun geri akışta kusursuzdu. Babası bana garip bir dille
konuştu ve dalgaya baktım ve düşündüm ve sörfün ötesinde siyah adamlar gördüm ve görünüşe göre hiçbiri boğulmamıştı veya
köpekbalıklarından korkmuşlardı, bu yüzden ayakkabılarımı ve çoraplarımı G.'ye ve arabacımıza bıraktım, ona bakması için ve seyis arabaya bakması için ve pantolonumu içeri soktum ve birlikte yola koyulduk, yüreğim ağzımda! Ne büyük bir sevinç - ilk dalgaya
güm
güm
ve üzerinden. Belimi kuru tutmak için neredeyse dik durmam ve tekrar aşağı ve yukarı kalkmam gerekiyordu - hareket hızlı ve heyecan vericiydi;
diğer iki dalganın üzerinden geçtik ve açık silindirlerin üzerindeydik ve G.'nin eskiz defterim ve kahverengi figürlerden oluşan bir galeriyle oturduğu uzak kıyıya bakabiliyorduk. Denizde ağını çekmiş başka bir tekneye doğru kürek çektik. İçinde iki adam vardı ve balıkları ağdan temizleyene kadar ona doğru ilerledik ve onları bir hasır torbayla salımıza aldık, su üzerlerine aktı ve onları karaya çıkardık. Bu adamların bir ağı ne kadar düzgün ve yetenekli bir şekilde çekip dört su altındaki kütüğün üzerindeki balıkları temizlediklerini görmek ilginçti - serbestçe hareket edebiliyor, ayakta durabiliyor ve kütüklerin bir ucundan diğerine yürüyebiliyorlardı. Ağ gemideyken kütükler neredeyse tamamen su altındaydı. Kıyıya koşmak
işlemin en sportif kısmıdır; dokuzuncu dalganın geçmesini bekleyerek
sahil yönünde eğik bir şekilde kürek çektik, sonra
elimizde olan her şeyle doğruca kuma gittik ve büyük bir üslupla içeri girdik;
İtiraf etmeliyim ki neredeyse dengemi kaybediyordum, o kadar çok yerli
el tutmak için suya giriyordu ki gözüm kaydı--ama bu amaç için ne bir zanaat! Gördüğüm hiçbir teknenin arkasında böyle bir
dalga varken sert kuma gelip kırılmadan sizi dışarı atamayacağına yemin ederim.
Gerçekten büyük S ile bir spor, ama duyduğum kadarıyla, beyazlar buna girmiyor, belki de bunun nedeni -kimin yetkisinde bilmiyorum- köpekbalıklarının beyaz insanları yerlilerden daha çok tercih ettiği söylenmesidir! Sörfte yüzen yerliler görünüşe göre onlardan etkilenmiyor, ancak
sörfte dalmaya alıştığınızda yüzmek için
çok hoş bir kıyı olacağını düşündüğüm yerde yüzen hiçbir Avrupalı ​​görmüyorsunuz. Tekrar sörf
yapmaya gidersem pantolonumu değiştireceğim--Ayakkabılarımı
giydim, yerliler Sahib'in ayaklarındaki kumu temizlemek için üç sıra dikiliyorlar, aşırı meraklı ama oldukça nazikler. Adamıma verdiğim rupi onu çok memnun etti ve diğerleri beni tekrar dışarı çıkarmak
ya da en azından onlar da bir rupi almak istediler. Onlar kasabadakilerden çok daha iyi, daha cesur görünümlü bir gruptu.

Daha sonra görülmeye değer başka bir tapınağa gittik. Yakınlarında güzel olabilecek bir
su deposu var, ancak yakın zamanda etrafına konmuş olan anıtsal derecede çirkin bir demir korkuluk olmasa. Kesinlikle
İngiliz--bunu kim yaptı? Şanslıydık çünkü tanka ve tapınağa gelmeden hemen önce, en iyi kıyafetlerini giymiş, siyah saçlı sarı çiçekler takmış, rahipler uzun ilahiler ve tamtamlar çalarak bazı evlerden çıkan Hindulardan oluşan bir vaftiz partisi vardı. Gevşek bir alay halinde tapınağa doğru çok yavaş ilerlediler, müdürler ortada kapalı bir arabadaydı. Tıpkı Tadema'nın hareket halindeki resimlerinden biri gibiydi - araba hariç! Çalanlar beyazlar içinde önden gidiyorlardı, koyu renkli ahşap ilahiler gümüş çanlar ve ağızlıklarla donatılmıştı ve bizim boru ilahimizin biraz tınısıyla müzik yapıyorlardı, ancak süreklilik, yükseliş veya net zarafet notaları olmadan. Yüzleri safranla sarıya boyanmış genç kızlar, donuk kırmızı elbiselerle onları takip ediyordu. Alayın arkasında klasik görünümlü evler vardı ve bunların üzerinde palmiyeler ve banyan ağaçları vardı; ama ortada sıradan eski Waler ve çok üzücü olan kiralık
brougham vardı, aksi takdirde konu açıkça "sanatsal"dı ve duygu ve pozitif renk oranlarını birleştirmişti, bu da sadık tasviri için herhangi bir Kraliyet Akademik Sergimizde sıcak bir karşılamayı garanti ederdi - sokaktaki adam bunu görebilirdi!

[İllüstrasyon]

Sonra geniş Marina'nın yanında eve, gezinen Avrasyalılara ve arabalardaki zengin tüccarlara. Resmi kişilerin hepsi Kulüp ve Gymkhana'da veya Kilise'de olmalı. Seçim olarak sabahları plajı, okyanusun geniş kıvrımını, sonsuz kumlu kıyılardaki tam güneşi ve yalnızlığı severim.

Bu, sörfte balık tutan bir yerlinin yeniden üretilerek küçültülmüş bir notudur - bugün "kayıkladığım" her şey.

... Aman Tanrım--Yeni Yıla on dakika kaldı--arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı düşünme zamanı, öğle yemeğine oturup bizi düşünüyorlar; ve kesinlik için bize kadeh kaldırıyorlar. Yani, şarkının sözleriyle, ki bunların hepsini biliyorum--

"İşte bir başka nazik sevgi,
İşte bir başka nazik sevgi,
İşte herkese sağlık."

Ama önce "Akrabalar ve Arkadaşlar"ı, sonra da "Ölülerin Anıları ve Yaşayanların Sağlığı"nı kadeh kaldırmalıyız, ki bunlar düzgün ve düzenli bir şekilde yapılırsa, pencereye gidip St Giles'ın çanlarını ve Haç'taki tezahüratları duyabiliriz... Ah! ama çok uzak.

XXII. BÖLÜM

1 OCAK 1906

[İllüstrasyon]

Bir bakıma "Yeni Yılı gördük", belki de evdeki kadar neşeli olmasa da, yine de yeterince iyi. Ve uyumaya gittiğimizde, biraz tezahürat duyduk, sanırım neşeli kuzeyli askerler;
ve köpekler uluyordu, ay parlıyordu ve sivrisinekler
şarkı söylüyordu. Dün gece doydular - sivrisinek perdelerindeki bir delikten geldiler ve sabah yaptığımız baskın sekizinin hayatına son verdi; ama biz umutsuzca yaralandık! G. bir elinden sekiz ısırık aldı, bu ciddi bir durum ve lapa anlamına geliyor.

[İllüstrasyon]

Bu sabah çeşitli yerliler etrafta dolandı ve her birimize birer limon ve
bir sürü selam verdiler ve biz de bu iltifatı parayla geri ödememiz gerekiyor. Bu oldukça yaratıcı bir plan ve zarif, küçük, sarı bir hediye ve onlara hiçbir maliyeti yok ve sizi memnun ediyor; en azından yeni gelen biriyseniz öyle oluyor ve çok küçük bir bahşiş onları memnun ediyor.

MS 1906'nın ilk gününde Hükümet Konağı'na uğradık ve Lord ve Leydi Ampthill'in büyük yeni ziyaretçiler ciltlerini imzaladık. Sonra Kale'nin etrafında dolaştık ve St Mary'nin Rahibi nazikçe işini bıraktı ve bize 1698 tarihli Şirket günlerinin kayıtlarını ve plakasını gösterdi ve bunların bir kısmı daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yale Koleji'nin hayırseveri olan Vali Yale tarafından Kilise'ye verildi. Kilise kayıtlarında Clive'in evliliğini gördük, Wellesley'nin imzasıyla ve St Mary'nin kilisesinin duvarlarında kemikleri burada ve orada Kızılderili topraklarında yatan birçok İskoç, İngiliz ve İrlandalının isimlerini gördük, hepsi "cesaret, bağlılık ve adamlarına özen" nedeniyle övüldü. Gerçekten de, "savaşçı, erkeksi cesaret ve göreve bağlılık" burada çiçek açan çiçekler gibi görünüyor. Madras Fusiliers'ın eski renklerini gördük, şimdi Royal Dublin Fusiliers, Doğu Hint Şirketi'nin ilk İngiliz alayı ve Sir John Malcolm, Sir Harry Close ve Lord Clive'ın görev yaptığı.

[İllüstrasyon]

Öğleden sonra Blacktown'dan Kuzey Plajı'na uzun bir rikşa yolculuğu yaptık. Orada çok sayıda iyi giyimli Avrasyalı, erkek ve kız, o kadar çekingen bir şekilde kürek çekiyorlardı ki, suyun ayak parmaklarının üzerinden geçmesine izin verdiler ve daha fazla bir şey yapmadılar; ayrıca sörfün dışında, kullanılmış ringa balığı gibi balıklarla dolu bir ağ kaldırıldı. Sahilde her sınıftan insan için ne büyük bir mücadele vardı - ne büyük bir eğlence ve kahkaha, her biri diğerini soyuyordu. Balıklar
durumları bozuktu ve piyasa değerinde değildi. Bir darbenin vurulduğunu gördüm ama karşılık verilmedi, vurulan adam sadece korkunç derecede gücenmiş görünüyordu ve gevezelik ve kahkahalar bir saniye sonra devam etti. Ne yazık ki
demiryolu kuzey kıyısını mahvediyor--Bombay, Dundee,
Edinburgh ve Madras'ta da aynı şey geçerli, feda edilen kasabalarımızın en iyi kısımları. İnanıyorum ki
Naples'ı ele geçirseydik
Körfez'in etrafına bir demiryolu döşerdik.

Sörf kütük sallarını tekrar çalışırken görmenin memnuniyetini yaşadım ve
birinin bir araya getirildiğini de gördüm. Kullanılmadığında kütükler ayrı ayrı yatıyor, sanırım kurumak ve
yüzdürme kuvveti kazanmak için. Dört bacağı yerine çekip
bir araya getirmek sekiz dakikadan fazla sürmedi.
İpleme
ince bir inçlik hindistan cevizi lifi ipiyle hızlı ve düzgün bir şekilde yapıldı,
her şeyi oldukça sert
yapacak kadar sıkı değildi. Gerçek ipleme yaklaşık iki dakika sürdü.
İşte bunların yapılış şeklinin bir notu. Kütükler en uzun
on yedi fit. Bu tür
şeyleri not etmek iyi olur; ıssız adada sıranın ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz ve
genç akrabaların evlerinde ıssız adalar vardır. Ya da yine, böyle bir zanaat
bir teknenin üzerinde olduğu ve ortada alabalıkların yükseldiği
uzak bir Highland veya Norveç gölünde işe yarayabilir.

[İllüstrasyon]

1 Ocak--_devam_.--Bu bir gün için korkunç derecede uzun bir hikaye ve
henüz bitmedi! Akşam Hükümet Konağı resepsiyonuna en iyi savaş boyalarımızla
gittik. Bunun, her yıl düzenlenen bir resepsiyon olduğuna inanıyorum,
onları sadık tutmak için herkese veriliyor, bunu yapmanın da tam zamanı!
ve kuzeyde ve batıda, böyle gösterilerin
bu etkiyi yaratabileceği başka bir ülke biliyorum -eğer çok geç değilse-
Kiraladığımız Victoria'yla sıcak alacakaranlıkta ve tozda, arabaların, gharry'lerin, rikşaların, köpek arabalarının ve akla gelebilecek her türlü tekerlekli aracın olduğu bir karmaşa içinde oraya gittik; zenginler ve önemsizler, üniformalı çevik genç askerler, şapkaları olmadan, şifon ve dantelli kadınları
sürükleyen yerliler, siviller, Avrasyalılar, şimdi biri önde, sonra diğeri, ta ki büyük kapılarda büyük bir blok halinde buluşana kadar, sonra
düzenli bir şekilde dizilip yürüyüşe devam ettik.

Parkta yukarı doğru giderken koyu yapraklı büyük ağaçların arasından,
çok geniş basamakları ve ay ışığında yıkanmış uzun İyon sütunları olan beyaz ziyafet salonunu gördük ve daha yakına geldiğimizde,
donuk kırmızı ve mavi renkte iki sıra yerli mızrakçının
basamakların ortasında sıralandığını gördük. Arabalar üçer üçer yanaştı ve konuklar
yeşilimsi gümüş ışıkta basamakları tırmanarak tepeye çıktılar,
sıcak sarı ışık onları içeriden karşıladı, ayrıca bizim gibi yabancılara, bir arkadaş ve rehber olarak bir yaver oldu. İçeride her şey
çok eğlenceli ve görkemliydi ve Batı'ya özgüydü, içine bolca Doğu katılmıştı--sanırım dünyadaki başka hiçbir ülke buna
bir yama bile koyamazdı--Mısır bile; ziyafet salonu
muhteşem derecede büyük ve iyi orantılıydı;[17] galerileri destekleyen yanlarda beyaz sütunlar vardı. En uçta kırmızı saten ve altın koltuklar ve sandalyeler, aynalar ve palmiyelerle yükseltilmiş bir kürsü var; bunların üstünde beyaz duvarlar ve Kral'ın kırmızı ve mavi renkli ve altın çerçeveli portresi var: ve yanlarda, sütunların altında Valilerin ve eşlerinin daha uzun portreleri var, Lord Elphinstone, Lady Munro, Tweedale Markizi, Wellesley, Napier ve Ettrick, Grant Duff, Connemara ve diğerleri. Kral'ınki hariç hepsi mermer beyazı duvar boşluğuna karşı oldukça karanlık görünüyor. Bana söylendiğine göre, yukarıda bir zamanlar odaya mükemmel bir
son kat vermiş olması gereken bir sıra kristal avize varmış; ancak bunlar oldukça önemsiz modern ışıklar için iyileştirildi ve çatının her yerinde klasik Gürcü stilinin tüm etkisini bozan bu iğrenç dönen elektrikli vantilatörler var - sallanan punkah en azından bakmaya değer
ve hatta yeterince uzaktaysa katlanılabilir.

[17] 80 fit uzunluğunda, 60 fit genişliğinde. Seringapatan'ın düşüşünü anmak için inşa edildi.

Ancak hatırladığım şeyin bir taslağı şu; konuklar odayı böldüler,
bir tarafta siyahlar, diğer tarafta beyazlar, kazayla mı yoksa
tasarımla mı bilmiyorum, kasıtlı olarak düşünmeli ve ummalıyım. (Bunun
renkli olarak yeniden üretilmemesi için çok üzgünüm.)

[İllüstrasyon]

Lord ve Leydi Ampthill içeri girdi ve çeşitli üniformalar giymiş yaverler eşliğinde, dört kişi yan yana ve kol mesafesinde, odanın uzunluğu boyunca kürsüye doğru yürüdüler, ölçülü adımlarla, ne çok kısa ne de çok yavaş değil - çok etkili bir şekilde gerçekleştirilen bir tören parçası, çünkü müdürler rollerine çok uygundu. Lord Ampthill olağanüstü uzun boyluydu,
mavi bir Saray ceketi giymişti, beyaz diz altı pantolonu ve çoraplarıyla gayet iyi bir şekilde öne çıkıyordu; Leydi Ampthill ise diğer hanımlardan daha uzundu ve çok
nazikti. Belki de çizimimde kürsüde Lord Ampthill'in ev halkından bazılarıyla konuştuğunu ve sağdaki uzun hanımın, bizimkilerden bazılarıyla konuştuğunu ve Binbaşı Campbell'ın eşlik ettiği Leydi Ampthill'i temsil ediyor olabileceğini görebilirsiniz.

Resepsiyondan sonraki havai fişekler, benim mütevazı fikrime göre, gerçekten çok güzeldi, ancak itiraf ediyorum ki bu gösterilerle ilgili deneyimim son derece sınırlı. Etki, verandanın etrafındaki büyük beyaz kemerlerle çerçevelenmiş Doğu gecesinin yumuşak rengarenkliği ve bunların altındaki, yumuşak giysiler içindeki sarışın ve esmer hanımlardan oluşan gruplarla daha da güçlendi. Biz uzaklaşırken geniş basamaklar, ayakta duran ve oturan, kolları ve mücevherleri, beyaz eldivenleri, ipekleri ve dantelleri ay ışığında parıldayan veya gölgede kaybolan kadın, subay ve yerli gruplarıyla kaplıydı; yukarıda
terasta, salondan gelen lambaların ışığı son ayrılan
konukların üzerine parlıyordu ve uzun ay ışığı sütunları gözleri
mavi gece gökyüzüne doğru yönlendiriyordu. Altı kişiden beşinin tüm gösteriyi sıkıcı, hatta bu anlatımdan daha sıkıcı bulacağını tahmin ediyorum, ancak
arkadaşımız ve karısı hepsinden keyif aldılar, çünkü resim yapıyorlar ve şeyler görüyorlar,
bu da her şeyi değiştiriyor.

2 Ocak.--Son kez Binney's'e gittik ve Rangoon'a
bilet aldık. Gemiye binene kadar ranzalar tahsis edilmiyor, neşeli bir düzenleme: ve _çok_ pahalılar! Limanda dolaşıp birçok
yükü ve birçok insanı izliyorduk; Blacktown'da Bangalore ve Dharwar'da gördüğüm türden kadın perdeleri almaya çalıştım, ancak gördüğümüz tek şey daha kaba renkler ve desenlerle aşırı yapılmıştı - basit mavi veya kırmızıları sarı veya mavi kenarlarla alamadık. Olaylı bir gün değildi, ancak öğleden sonra tekrar Adyar'ın ağzındaki kumlara gittik
deniz kabukları toplamak için ve hafızamızda taşıyabileceğimizden fazlasını gördük,
yengeçlerin fareler gibi kumların üzerinde koşuşturmasını ve kumdaki düzenli yuvalara girmesini izledik, çeşitli sürünen bitkilerden tohum topladık ve
muhteşem bir gün batımı gördük - biri bana Hindistan'daki gün batımlarının kötü şeyler olduğunu söyledi!
ve genel olarak dünyaya faydalı olamayacak kadar aceleci bir iki not aldım.

3.--Resim yaptım ve sivrisineklere ve bu üç kez lanetlenmiş kargalara rağmen bu notları yazdım.

XXIII. BÖLÜM

4.--Şehrin içinden yarım saatlik bir yolculuk bizi limana getirdi,
ve sonra iskelenin sonuna kadar sıcak bir yürüyüş yaptık. Küçük teknelere doğru inen iskelede büyük bir mücadele vardı; dört veya beş tekne yerlileri karaya çıkarmaya çalışıyordu ve aynı zamanda birçoğu yolcuları ve yerlileri indirmeye çalışıyordu. Tek bir kadın için bu imkansızdı. Mahalledeki yerli polisler işe yaramıyordu. İngiliz liman yetkililerinin daha iyi bir şey yapacağını düşünürdüm. Limanın ortasındaki vapura doğru kürek çektik, dört kürekçimiz bir yer bulmak için
bağlandı ve gemideki hiç kimsenin dikkatini çekmeden geminin iskelesine tırmandık. Yerli yolcuları olan diğer teknelerin üzerimize tırmanmaya çalışması, onları uzak tutmak için benim tarafımdan bir itme ve bir iki kaldırma gerektirdi. İngiliz Hindistan S. S. Ajansı'nda rıhtımları açık ve net bir şekilde güvence altına almak için büyük çaba sarf etmiştim, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için acentelere çeşitli seferler yapmıştım, ancak kamaramıza vardığımızda bazı genç adamlara da rıhtımlar ayrılmıştı. Çok
kibardılar, ancak yine de onlar ve bizim için tüm eşyalarının taşınması rahatsız ediciydi.

... Yelken açma saati dörttü. Şimdi saat altı ve demir atmaya dair hiçbir işaret yok.
Ama neden acele edelim? Haftalarca incelemeye yetecek kadar hayat var, ana güverte yerlilerden oluşan sağlam bir kitle, hepsi penguenler veya guillemotlar gibi yakın oturuyor, her aile grubu güvertenin küçük bir bölümünde, yanlarında hasırları, teneke kutuları ve pirinç kaplarıyla ve ne gevezelik! ve Güney Hindistanlı insanlığın keskin kokusu.

Güneş batıyor ve Madras, turuncu ve kızıl çizgilere karşı mor olan alçak bir kıyı şeridine dönüşüyor: birkaç palmiye ve birkaç baca sapı evlerin ve alçak ağaçların seviyesini kırıyor. _Renown_, Prens'in onu Rangoon'a götürmesi için yanımızda bekliyor; beyaz gövdesi, turuncu gün batımına karşı yeşil görünüyor.

[İllüstrasyon]

Eski yerleşimcilerin burada demir atmasına sebep olan tek şey zorunluluktu;
Gümüş Cooum'un[18] bir kıvrımı onlara iç kesimlerde hafif bir koruma sağlıyordu, ancak
yol veya barınak yolunda hiçbir şey yoktu. Kumlu sahil
dümdüz. İlk başta sörfün niteliklerini bilmiyorlardı. 1611'de "Globe"dan iki deneyimli adam karaya gönderildi ve hemen battılar ve biri neredeyse boğuluyordu; bu, Şirket'in burada ayak basmaya yeni başladığı Coromandel kıyısının daha yukarısındaydı. Şirket için bugün Madras'ın bulunduğu araziyi satın almaları 1639'a kadar sürmedi. Bugün denizden dönen bu yaşlı adamlar, arazinin görünümünde büyük bir değişiklik görmeyeceklerdi; uzun bir duman sapından güneybatıya doğru uzanan duman izi en belirgin değişiklik olacaktı. 

[18] Cooum'a bakmak gümüştür, ancak insanlar onu kokusundan hatırlar. 

İki vapur yanımızda duruyor, ana yola girmeden önce sanki nefes alıyormuş gibi, sadece hissedilir şekilde kabarıyor. Dışarıda çok az, ılık, nemli bir rüzgar esiyor; Bengal Körfezi'nde bir yuvarlanma olacak ve biz oraya doğru gideceğiz ve yerlilerin neşesi inlemelere dönüşecek. Sanırım
acil durumdaki geminin botları bunların altıda birini alabilir. Duyduğuma göre
yaklaşık 2500 tane var, üç güverte baştan kıça kadar onlarla dolu. Bizim küçük salonumuz ve kamaralarımız tam kıç tarafta ve iskele ve sancak tarafında ve onların önünde bu yerliler var; onlardan sadece bir veya iki tahta pencereyle ayrılıyoruz ve ücret farkı! Biz Rangoon'a doksan rupi ödüyoruz ve onlar da birer rupi ödüyor; limanımızı açarsak
hepimiz bir arada olabiliriz, ancak onlar ilk havayı alırlar. Gece gündüz perdeyi çekmezsek, Portekizli öncülerin çok dikkat çekici bulduğu "onların düzeltilemez bakışlarına" maruz kalırız; kokuları ve gürültüleri dayanılmazdır. _Oğlum_ için on iki rupi ödedim ve diğer yerlilerle aynı güverte alanına sahip, yani uzanmak için zar zor yeterli alan. Biz birinci sınıf yolcuların sahip olduğu tek güverte alanı, P. & O'da ikinci sınıf güvertenin olduğu salonun üstü, yerliler tarafından geminin ortasından
gözden kaçırılmasa ve 2500 hamal tarafından aşırı koklanmasa yeterince güzel bir yer. Neyse ki bugün, 6'sında, maymun evi kokusunun ve gürültüsünün bir kısmını alan hoş bir kuzeydoğu esintisi var. Kabinlerimizin her iki tarafındaki iki ara sokakta kırk yerli olduğunu sayıyoruz, bu yüzden seksen rupi (bir rupi 1 şilin 4 penidir), Şirket için daha az kar ve hepimiz makul derecede rahat edebilirdik. Ama onları
yerinden oynatmadan bile, bir A.B. sessiz kalmaları için azarlanmaları
gece uyumamızı sağlardı.

Pazar sabahı.--Bütün gece, bütün gün, saf kuzeydoğu havası ve
sağlam yerli havası esintileri; dönüşümlü ve sürekli yükselip alçalan,
bağıran, şarkı söyleyen, tartışan, kavga eden.

Aman Tanrım, aramızda yeterince hoş bir arkadaşlığımız var ve
yerliler, dışarıdaki sıkışma çok güçlendiğinde, salon kapılarından ve iskelelerden içeri bedenlerinin bir kısmından fazlasını sokmuyorlar,
ama yemeklerde iskelelerden ve kapılardan bize ağırbaşlılıkla bakıyorlar!

Bu Pazar öğleden sonra güvertede tente altında yeterince hoş.
Güvertenin ortasında bir piyanomuz var ve East Yorks'ta bir Kaptan
çalıyor--o, evli bir çiftin oturduğu kamarayı çok nazik bir şekilde, hatta endişeyle
boşaltan adamlardan biriydi; dört adam yanımızda briç oynuyor ve kalabalık bir topluluk olmadığımız için birbirimizi tanıdık - yerli kalabalığın ortak etkisi sempati bağı oluşturuyor.

Yanımda oturan genç bir İngiliz Madras B. A. Sınavı'nı, kağıtları elden geçiriyor
ve Burma'da rahat bir tatil geçirebilmek için çok çalışıyor. Bana okumam için birkaç kağıt uzattı, Edwin Harrison'ın "Ruskin'in Hayatı" üzerine denemeler. Hem komik hem de acıklıydılar; bazılarındaki saçma fikir karmaşasına güldük ve yerlilerin bir adamın düşüncelerini ve sözlerini incelemek zorunda kalmasına üzüldük, sonuçta kendisi bir Whistler'ın çok basit güzelliklerini
anlamıyordu. Sonra sekiz sayfalık, akademik el yazısıyla yazılmış, konuya mükemmel
bir şekilde hakim, yoğun ve özlü bir ifadeyle bir denemeye başladım. Bir Medrese tarafından yazıldığına ve
ünlü bir denemeci tarafından yazılmadığına dair güvenceyi
zorlukla kabul edebilirdim! Dolayısıyla, belki de, bir Doğulu Ruskin'in en iyi düşüncelerini kavrayabiliyorsa, bunu
anlayamayan binlerce kişiye öğretmeye çalışmaya değer olabilir mi? Bu, Sanskritçe'yi Erse Scottis veya Galce kadar az bilen, İngiltere'yi bir ada olarak adlandıran ve
herkese "The Ode to a Skylark", "Silas Marner"[19] ve
"Tom Browne's Schooldays"ı öğretmek isteyen İngiliz okul müdürünün Kızılderilileri, İrlandalıları ve İskoçları İngilizleştirmesi aptallık değil mi? (Sevgili vatandaşlarım, bu saçmalıklara sonsuza dek kanmayacaksınız, değil mi?) Neden Campbell'ın hikayelerini Galce, Sir David Lindsay'i veya Waddell veya Barbeurs Bruce'un Mezmurlar'ını
incelemiyorsunuz?

[19] Hindistan üniversite müfredatı tarafından öngörülmüştür.

Güvertede grupları tamamlamak için çocukların oynaması gerekirdi, ama yanımızda hiç yok, rotaları her zaman batıya doğru; güverte sahnesinin ciddi dinlendiriciliğine güzel bir tezat oluştururlardı. Şimdi bir kadın "Douglas tender and true" şarkısını söylüyor ve bunu o kadar güzel söylüyor ki, limana çok yakın olmasak ağlayabilirdik; dümenin yanındaki kıçta bir grup, tente altında oturduğumuz alanı donuk kırmızıyla dolduran muhteşem bir gün batımını izliyor ve ışığın karşısında bir misyoner, mesafeli ve yalnız bir şekilde yürüyor; muhteşem
son parıltısına karşı melankolik bir şekilde eğilmiş bir silüet - ileri geri - ileri geri - uzun saçlı, elleri arkasında, özel geleceğine bakan, Gautauma Buda'nın nazik, hayırsever takipçilerini - İsa'nın basit öğretilerini okumaya - adamış bir hayat. BÖLÜM XXIV

RANGOON GYMKHANA

[İllüstrasyon]

7 Ocak.--Dans ettik--Gainsborough şapkalı hanımlarla dans ettim,
tüyleri gözümü gıdıklıyordu, domuz böreği şapkaları ve Watteau'lar ve
serçe yuvaları gibi resim şapkaları vardı; ve küçük tıknaz hanımlar
ve uzun boylu, görkemli, Juno'lar, _yani_, Doğu kadınlarıyla karşılaştırıldığında. Ve
mavi serge, tüvit veya tussore ipek takım elbiseli erkekleri,
her güzel renkte muslin giymiş hanımlarla dönerken görmek çok komikti. Eğer erkekler
sadece melon şapka taksalar ve puro içselerdi, beni
Anvers'teki öğrencilik günlerine, Karnaval zamanında, nasıl da geri götürürdü, tabii ki pek neşeli değildi ama
evdeki her şeyden çok farklıydı. Ve kulüp odaları ne kadar görkemli - gerçekten de bizim "Doğu'daki" akrabalarımız çok iyi durumda - inlemelerine inanmayın! Şimdi hava sıcak, diyorlar,
ama özellikle hanımların ne kadar eğlendiğine bakın. Hanımların bilardo odaları, kart odaları, müzik odaları, içeride ve dışarıda okuma odaları, çimenler, çiçekler ve getirip götürecek hizmetçiler, onları hayranlıkla izleyecek
çıraklar var ve en son moda elbiseler, danslar, balolar, binicilik, sürekli tenis, ve arada sırada Kraliyet Ailesi ve Vali var. Bunu İskoçya'daki kadınlarımızın kardeşleri ve kuzenleriyle "bir wede awa" ile İmparatorluğun en uç noktalarına kadar olan sıradan hayatlarıyla karşılaştırın ve hiçbir zaman ufuklarının üstünde bir Vali veya Kraliyet Ailesi göstermiyorlar - bu dayanılmaz.

Sonra akşam yemeğine eve döndüm, günün manzaralarına karşı ilgi ve hayretle doluydum ve yukarıdaki dans sahnesini karaladım ve giyindim ve yumuşak tozda yumuşak ay ışığında yürüdüm ve arkadaşlarım ve akrabalarımla akşam yemeği yedim ve diğer arkadaşlarımın, akrabalarımın ve ev eşyalarının olduğu karanlık tik ağacından yapılmış bungalovda sohbet ettim ve antikalara ve çizimlere baktım; ve küçük kertenkeleler duvarlardan bize baktılar ve ahşap çatının gölgelerinde, bir buçuk ayak uzunluğunda, bir inçlik dev bir alacalı adam, bir _Chuck-Tu_, ev sahiplerimizi hiç korkutmadı!
Sonra ay ışığının aydınlattığı şeritte, "bir Binning!"in misafirperver tik çatı ağaçlarının altında tek başıma uyumak için.

Burada notlarımda bir ara var gibi görünüyor - daha çok İngiliz Hindistan vapurundan bir Gymkhana dansına bir sıçrama gibi? Ama böyle bir
ara
zihne rahatlama verir ve bazen dramatik bir
etkisi bile olur. Dergilerde bu tür araları iki kez gözlemledim; ilki
Edinburgh'da, Şehir Katibi'nin
günlüğünde. Mola, Provost ve Clerk'in Floddon Field'da soğukta yattığı ve kayıtların "Güneyde bir felaket söylentisi nedeniyle" ile başlayan bir dakikayla yeni bir el yazısıyla alındığı zaman meydana gelir. İkinci molayı geçen gün Madras kayıtlarında gördüm. Fransızlar 1746'da Fort George'a uğradığında meydana geldi. Günlüğümdeki mola, dünün o kadar ilgi çekici olmasının bir sonucuydu ki, dinlenmek ve tazelenmek için bir mola verdikten sonra bu sabaha kadar yazmadım. Geriye dönüp bakmak gerekirse. Rangoon'a iniş ve nehirden yukarı çıkış, Madras'tan yolculuğun en iyi kısmıydı. Rangoon nehrinden yukarı çıkışın açıklamaları için diğer yazarlara bakın. G. ve ben yerliler tarafından birkaç gece uyanık tutulmuştuk[20] ve sonunda limanımızı kapatmak ve gürültüden uzak olmak için bir veya iki saat havasız uyumak zorunda kaldık, bu da dışarıdaki hayvanları susturmak için yapılan çeşitli seferlerden sonra oldu, ancak boğulmaktan başka hiçbir şey onların korkunç coşkusunu durduramazdı.

[20] Burma'da Yerli, Hindistan yerlisi anlamına gelir, Burma değil.

Rangoon nehrine doğru geldiğimizde Iona'da hissettiğiniz huzur ülkenin üzerinde uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Altın Pagoda düz ülkenin üzerinde çok sade ve güzel bir şekilde duruyor ve altındaki palmiyeler ve gemi direkleri gerçekten çok alçak şeyler gibi görünüyor. Yeryüzünden gökyüzüne düşüncenin mükemmel bir iletkeni gibi görünüyor; yanlarının yumuşak içbükey eğrileri, bizim zorlu kulelerimizinkinden daha doğal dinlenme çizgileri. Küçük şeylere hazırlıklıydım - resimler ve fotoğraflar bunu gölgede bırakmıştı - formda sağlamlık ve zarafeti ve ilham verdiği duyguyu vermiyorlar. Burman dinine benziyor; yuvalanmış yeşil palmiyeler ve ağaç yaprakları arasındaki geniş altın tabanının, mavi ve tüylü bulutlara karşı sessizce yükselene kadar kademeli olarak daralma biçiminde bir mutluluk hissi var, altın parıltısı ve mücevherlerden gelen parıltı
cennet ve yeryüzünü birleştiriyor gibi görünüyor.

Kule 372 fit, St. Paul'dan iki fit daha yüksek, ancak yükseldiği teras yerden 166 fit yükseklikte ve alt Burma çok düz olduğu için Rangoon'dan yirmi iki mil öteden görülebiliyor.

İhaleden iskeleye vardığımızda hava inanılmaz sıcaktı.
Bizi karşılayan akrabalar, havanın en sıcak havası olduğunu söylediler, bu yüzden gölgeye sarıldık. Ama bu mevsim dışıydı, yılın o zamanında oldukça serin olmalıydı. Hindistan'ın yerlilerinin kalabalığının arasından, bir veya iki mil ötedeki bungalovlara kadar araba sürdük - Burmalılarla kıyaslandığında ne kadar çirkin görünüyorlar! Ama neden onları karşılaştırmalıyız ki, çünkü
Burmanlılar bir Hintli için, bir Fransız bir Hottentot için neyse odur.

Kendimizi ve yüklerimizi Tank Yolu'nun her iki tarafındaki iki bungalov arasında paylaştırdıktan sonra, Bayan E. ile birlikte gölü ve Pagoda'nın en sevdiği manzaralarını görmek için araba sürdük; ve--kendimle çelişmek üzereydim!
Hindistan'ın pitoresk insan ve sokak manzaraları, ağaçlar, parklar ve
renkler açısından en büyüleyici ülke olduğunu söylememiş miydim! Şimdi geri çekiliyorum; çünkü Burmalılar Hindistan'ı gölgede bırakıyor!

Yani siz, Akademik eğilimleri olmayan sanatçı arkadaşlarım (sizler azsınız), hemen buraya gelin, ancak bir B.I. üzerinde geçişinizi yapmanız veya bizim yaptığımız gibi önce o hatta seyahat etmeniz gerekiyor! Glasgow'dan veya Liverpool'dan L36'ya yelken açarak doğrudan gelebilirsiniz - L36, mavi denizde, güvertede bolca alan olan konforlu bir gemide bir ay boyunca. Bu hat, _gerçek_ misyonerler için özel olarak indirimli ücretler veriyor, bu nedenle sanatçılar _ücretsiz_ alınmalı - bir sayfa
onların gemilerinden biri.

Madras'ta Bay Talbot Kellie'nin Burmah hakkındaki kitabını gördüm ve Burmah'ın "bittiğini" ve diğer sanatçıların orada yeni bir şey çizmeye çalışmasının boşuna olduğunu düşündüm. Ama şükürler olsun ki, her birimize şeyleri görmenin kendi yolu verildi, belki de onları bırakmak için aynı sabrı göstermiyoruz; bu yüzden
Pagoda'ya çıkan geniş merdivenleri ve kemerleri ve
üzerinden yükseldiği
teras veya platformu gördüğümde, benim için olabildiğince yeniydi,
ve sanki daha önce hiç boyanmamış veya tarif edilmemiş gibiydi.

Resim hakkında gördüğüm notları takip edin--çok fazla konuşma ve az şey yapılmış,
yenilik ve manzaraların çeşitliliği ve iklimin rahatlatıcı nemli sıcaklığı nedeniyle.
Dünkü ortalama sıcaklık 90 derece idi. nemli hava ve
havasız, gürültülü bir his ve safralı görünümlü bulutların altında havada asılı duran toz, insanların depremlerden bahsetmesine neden oldu - terliyoruz, eriyoruz - nehirlerde kaçıyoruz ve kendi özel sıcaklığımız 100 derece..
Elimizde yapılacak çok şey varken resim yapmaya uygun hissetmemek ne kadar da can sıkıcı... Bu sabah Pagoda'ya oldukça erken yola çıktık ve
giriş verandasının ve basamakların karşısına çekilmiş bir at arabasıyla dışarıda oturduk.
Böyle değişken bir güzellik sahnesini çizmeye çalışmak cesaret ister!
Bu mimari detaylar, altın ve renkli oymalar,
bütün kalbe yerleşene kadar öğütülmeli -sonra fırça ve renk bırakılmalı,
azizlere bir dua ile.

[Resim]

"Gharry" mükemmel bir gezinme stüdyosudur--küçük, yüksek, ahşap bir kabindir, cam yerine küçük kafes kepenkleri vardır ve bunlar her tarafı yukarı doğru açılır, böylece manzara için ihtiyaç duyduklarınızı, arkada veya önde veya her iki tarafta indirebilir ve diğerlerini yukarı çekerek mahremiyet, ışık ve hava elde edebilirsiniz ve soba veya sıcak borulara ihtiyacınız yoktur, çünkü
içinde bir keklik
kızartabilirsiniz!

"Yerli" bir polis memuru ("yerli", açıkça anlaşıldığı üzere, Burma'da Hindistan yerlisi anlamına gelir) sanki Pagoda verandasının karşısındaki sokağın ortasında durmamın onun işi olabileceğini düşünüyormuş gibi etrafta dolanıyordu, ancak Oğlum bu sefer benim bir "Koleksiyoncu" olduğumu açıkladı, nedenini bilmiyorum;
ancak istenen etkiyi yarattı, ancak bana Baş Yargıç unvanından sıradan bir Koleksiyoncuya
düşük bir düşüş gibi geldi.

[İllüstrasyon: Shwey Dagon Pagodası'nın girişi, Rangoon.]

Çok sıcak oldu! ve sonra daha da sıcak oldu ve dışarıdaki on bir beyaz basamaktaki pitoresk çiçek satıcıları beyaz meşale purolarını ağızlarına koydular - böyle bir ışıkta ne kırmızı kül ne de duman görebiliyordunuz - şemsiyelerini katladılar ve güllerini ve sepetlerini alıp basamakları çıktılar ve gölgedeki verandaya oturdular ve her zamanki gibi güzellerdi - Tadema'nın hareket halindeki en iyi fotoğrafları!

Arbeque çatısının arabesk ahşap oymalarından, merdivenlerden yukarı doğru, kahverengi, oymalı tik ağacından ışık huzmeleri geldi
ve altın veya lake kırmızı sütunlara düştü ve basamakların her iki tarafındaki gölgelerde tezgah sahiplerine ve parlak mallarına dokundu
ve düzensiz dik merdivenlerden yavaşça yukarı aşağı yürüyen, bir elinde sandaletleri, diğer elinde puroları olan bir grup figürü aydınlattı. Bazıları renkli kağıtlarda çiçekler ve zarif hediyeler taşıyordu, diğerleri
küçük altın yaprak demetleri veya yakmak için kırmızı ve sarı bükülmüş mum demetleri taşıyordu. Giysileri ipek ve beyaz ketendendi, güneşte ve gölgede bezelye rengindeydi ve hava tütsü ve güllerle ve beyaz purolardaki çok hafif tütünle
koklanıyordu.

Garry'de hava sıcaktı!

Şaşkınlığımla, tanıdığım bir İngiliz Budist hanım önüme yanaştı
ve arabasından büyük bir boya kutusuyla indi, basamakların dibinde çok düzgün kahverengi ayakkabılarını çıkardı ve kahverengi ajurlu çorap tabanlarıyla yukarı çıktı ve basamakların yukarısını boyamaya başladı ve arkasında kibar Burma çocuklarından oluşan küçük bir kalabalık toplandı. Ve bir İngiliz, sanırım bir İskoç, aşağı indi, biraz sersemlemiş ve
keyifli ve eriyerek, ve benimle, bir yabancıyla, saf hayretle
ve _per fervidum_ rengin cazibesiyle konuştu ve tabii ki her şeyin "anlatılamayacağını" kabul ettik. "Merdivenlerden çıkan birçok ırk ve dinden insan görmüş olmalıyım, Çinliler, Shanlar, Kaçinler, Müslümanlar, Hindular, Amerikalılar, Fransızlar ve İngilizler. İki veya üç saat içinde neredeyse her milletten birinin yukarı çıktığını düşünüyorum; hiç kalabalık olmasa da, insanlar harika bir şekilde çeşitli, çoğunluğu elbette zarif giyimli Birmanyalılar.

Saat 10'da öğle yemeğine, ki burada geç sayılır, bekar arkadaşlarımın evinde--evlerinden ve ev konforlarından çok uzakta zavallı bekarlar!
_Figurez-vous_, görkemli bir salon, görkemli yatak odaları, muhteşem tik zeminler
ve duvarlarda kaplan, bufalo, sambhur,
gaur, tsine domuzu başları, vb., vb. gibi birçok kupa asılı ve uzun yemek odasında gümüş, beyaz damask, beyaz güller ve kırmızı zambaklarla parıldayan bir büfe, Sahnenin arkasında mükemmel
garsonlar ve mükemmel bir şef--üst katta, verandalar
yayılmış şezlonglar ve uzun sandalyeler, en son gazeteler ve en son kitaplarla dolu masalar ve eğer bu yeterli değilse, her türlü sosyal
işlevleri ellerinin altında.--Punkahları ve nemli
sıcağına rağmen sadece acınacak durumda değiller.

Rangoon, 8 Ocak.--Shan Kampı.

Buraya Bay B. S. Carey, C.I.E. tarafından davet edildik.
E.'nin bungalovunda bizimle birlikte yemek yedi ve Burma ile Çin arasında kalan bu eyaletlerden getirdiği insanlarla ilgili çok şey anlattı.
Sir George Scott'ın yerine Vekil Müdür olarak[21], bu insanların temsilcilerini Kraliyet Majesteleri Galler Prensi ve Prensesi ile tanıştırdı. Bay Carey'nin kardeşi ve Bay Fielding Hall da akşam yemeğindeydi ve bekar ev sahibim A. Binning, bu yüzden bu kişilerle G.'nin ev sahibi ve hostesi Bay ve Bayan E. arasında, Burma ve bağımlılıkları, sosyal, ticari veya politik beklentileri hakkında bilgi ilk elden ve her ölçüde mevcuttu.

[21] "Burman, Hayatı ve Kavramları - Burmah'ın keyifli bir
tanımı, Shway Yoe." kitabının yazarı.

Ama en iyi dizilişimizle Shan Kampı'na, Shan Prensesleri için olmasa da Batılı hanımlar için en
hoş tuvaletlerde hanımlar - kırsala doğru bir mil kadar sürdük, ormana doğru yeni bir kesimle ana yoldan ayrıldık ve bambular ve ağaçlarla çevrili yaklaşık iki dönümlük bir açıklığa geldik ve göz açıp kapayıncaya kadar Avrupa Rangoon'undan ormanlık arazideki kabile yaşamına taşındık. Güzel
kamış evlerden oluşan bir köy inşa edilmişti ve orada Prensler ve Prensesler ve
Reisler ve onların takipçileri vardı; sanırım on üç farklı
kabile temsil ediliyordu ve yirmi kere on üç farklı
kostüm vardı. Önce Şeflere tanıtıldık; onlar devletin en muhteşem, parıldayan kahverengi ipek cüppelerini giymişlerdi, hepsi altın ve değerli taşlarla kaplıydı ve sivri yedi çatılı altın pagoda taçları vardı.
Üç Prenses vardı, incecik figürler, biri zümrüt yeşili, ipekten dar bir ceket ve dar bir etek giymişti ve siyah saçlarında mücevherler ve çiçekler vardı; güzeldi, Tanrı aşkına, ve en azından alışılmadık derecede yetenekli ve kurnaz görünüyordu. Kraliyet Majestelerini görmek için yaklaşık altı yüz mil yol kat etmişti, Bay Carey'nin kuzeydoğudaki buluşma yerine üç yüz mil yol kat etmişti, oradaki partiyi kaçırmıştı, aceleyle buraya gelmişti, iki yüz mil daha yol almıştı ve sanki bin mil daha gitse bir saç teli bile dönmezmiş gibi görünüyordu - söz konusu saç siyah ve parlaktı
ve tepeden topuz yapmıştı, elmas ve yakutlarla süslenmişti!
Sanırım o günün büyük hanımı olarak kabul ediliyordu, çünkü kocasının yönettiği ülke Çin topraklarındaydı. Shan Eyaletlerinin diğer hanımları da güzel giyinmişlerdi. Hayatımda hiç ipeklerin, yüzlerin, mücevherlerin ve çiçeklerin bu kadar narin bir şekilde harmanlandığını görmemiştim. Hangisinin daha ilginç olduğunu bilmiyordum, Prenslerin giysilerinin muhteşemliği ve fantastik biçimi mi, yoksa Prenseslerin zarif uyumu ve sade şekli mi. Periler Ülkesi'nden geldiğine eminim, söğüt yeşili Prenses bizimle el sıkıştı ve bize çay, şeker, krema ve yoğun kokulu bir yakalık verdi, ayrıca bir puro ve eğer ateşim olmasaydı ve onun dilini konuşabilseydim büyülenmiş olurdum. Ama önce kampı süsleyen
harika şemsiyeleri tarif etmeliydim. Arabamızdan indiğimizde hanımlarımız ve biz, her biri bu hükümdarlardan biri tarafından açıklığa götürüldük, üzerimize turuncu veya beyaz ve kızıl şemsiyelerden birini tutan üniformalı bir hizmetçiyle. Prensesler hanımlarla birlikte yürüdü ve ben de neşeli ve nazik kırışık yüzlü yaşlı bir Prensle yürüdüm - bu çok eski dünya kostümünün yanında Batı modern giysileriyle yürümek çok garip geldi; kanatları omzuma değdi ve
pagoda sivri uçlu tacının veya şapkasının kanatları başımın üzerinde sallandı.

Anlaşmanın merkezinde, etrafımızda bir daire şeklinde, kabile kostümleri giymiş birçok hizmetkar düzenlenmişti; bazıları altın şemsiyeler, diğerleri gümüş kaplamalı kılıçlar, mızraklar, tatar yayları ve bayraklar tutuyordu. Düzenlemeler ve etki o kadar pitoreskti ki, Prens ve Prenses'in bu insanları aynı durumda göreceğini ummalıyız.

Çeşitli kabileler her biri kendine özgü danslarını yaptı; her birini ayrı ayrı hatırlayamayacak kadar çoktular. En yumuşak çan benzeri notalara sahip bir bambu enstrüman[22] beni memnun etti ve nazik ama ani gong notaları
sık sık çalındı. Bazı danslarda dansçılar yan yana duruyorlardı
sıralar halinde, el ele ve ayaklarını hareket ettirip başlarını eğiyorlardı
çok hüzünlü bir müzikle uyumluydu, bana bunun evliliği temsil ettiği söylendi!
Bir diğeri hareket doluydu ve bir savaş dansını andırıyordu, dansçılar
kılıçlarını döndürüyor ve poz veriyorlardı; tüm hareketler sessizdi ve müzik
alçaktı, sadece ara sıra gong ve içi boş bambuda yüksek notalar duyuluyordu ve bu yüzden
ormanın sessizliği ve ormanın gölgeleriyle
çok uyumluydu.

[22] Yang lam.

Padaung kadınları en sıra dışı elbiseyi giymişlerdi, bir kilt ve koyu kumaştan macunlar, kalçaların ve kiltin üst kısmının etrafında çok sayıda ince siyah lake baston halkası; boynun etrafında o kadar çok pirinç perde halkası vardı ki, göğüsten kulağa doğru daralan kademeli çevre, ve bunlardan o kadar çoktu ki boyun o kadar uzamıştı ki
baş ya gerçekten cüceleşmişti ya da vücuda göre oldukça orantısız olacak kadar küçük görünüyordu. Elbette gururlu giyen kişi
başını en ufak bir şekilde bile hareket ettiremedi ve
bir tavuğun su içmesine benzer bir ifade takındı.

On şef oradaydı; isimlerini yazdım ama
şimdi onları çözmek zor. Keng-tung'un Sawbwa'sı vardı, başkentinden Mandalay'ın doğusuna ve güneyine ve Siam'ın kuzeyine kırk günlük bir yolculuk; Yawnghwe'nin Sawbwa'sı; Lawksak'ın Sawbwa'sı; ve bu eyaletin Myosa'sı ve o eyaletin Myosa'sı ve eşleri. Yeşil ceketli Prenses, Çin eyaleti Keng-hung'un hükümdarının karısı ve Keng-tung'un Sawbwa'sının üvey kız kardeşi olan Sao Nang Wen Tip'ti; Rangoon'a yolculuğu elli gün sürdü; ve Batı Çin'de ve Shan Eyaletlerimizde bir devlet kadını ve iş kadını olarak iyi bilinir. Temiz, küçük, kafasına iyi oturmuş, güzel yüzlü ve hafif eğik gözlü, insan onu hemen unutamazdı - kedigil ve kadınsıydı ve baştan sona bir _poignarde ecossaise_ gibiydi. Kız kardeşi Sao Nang Tip Htila, Delhi Durbar Alayı'nda fil sırtında gezen tek kadındı. Aynı zamanda zeki bir iş kadını olarak da bilinir; şu anda oğlunun reşit olmadığı dönemde Keng Kham eyaletini yönetiyor. Mücevherlerini Delhi Durbar yolundaki Hoogley'de kaybetti ve bunun "Kral-İmparator'un kardeşi" Connaught Dükü ile el sıkışmanın verdiği memnuniyete karşı bir şey olmadığını düşündü; onun nezaketinin hatırası bugün Shanlar tarafından değerlidir.

... G. ve ben Pagoda'ya gittik ve hayran kaldık. Dünyada gördüğüm en zengin renkti ve lütfen geri dönmeme izin verin. Aksi takdirde
Rangoon çok da ilgi çekici değil; Avrupa kısımlarında geniş makadamlı yollar var, her iki tarafında koyu kahverengi tik ağacından yapılmış büyük, iki katlı villalar, evlerinde güzel ağaçlar, binlerce
iğrenç gürültücü karga ve her yerde Hintli hizmetçiler ve çok az sayıda
Burma. Ancak Pagoda neredeyse tamamen Burma; bazen kirli beyaz örtüleriyle merdivenlerden yukarı veya aşağı geçen
bir grup
uğun
uğursuz görünümlü güneyli Hintli yerliler, yanlarında kötü bir
atmosfer getiriyor gibi görünüyorlar ve bizim temiz, sağlam, kırmızı boyunlu, haki giysili askerlerimiz, Odin'in et ve ateş yiyen oğulları, taş basamaklarda sabitlenmiş, parıldayan süngüler ve demir topuklarla yukarı çıkabilirler - Gautama bizi affet! - ama onlar "yerliler" kadar resmi bozmazlar, onların açık sözlü ifadeleri daha çok Burma'lılarınkine benzer, Hintlilerin keskin, aç bakışına veya bizim üst sınıflarımızdan bazılarının meydan okuyan ifadesine sahip değillerdir. Pagoda platformunun yumuşak güzelliğini kim tarif edebilir ki -uzun kapalı merdivenin tepesindeki güneş ışığıyla aydınlanan meydan- gökyüzünün mavi tonozunu destekleyen merkezi altın sivri ucu, tabanında ince oymalarla yapılmış küçük tapınaklarda sakin altın Budalar, yaldızlı tik ve kırmızı lake ve renkli cam mozaikler, önlerinde mumlar tüterken ve çiçekler ölürken. Meydan taşla döşenmiştir ve dışarıda zarif ağaçlara ve palmiyelere karşı daha fazla türbe ve meydana bakan daha fazla altın mermer Buda vardır ve oyulmuş kirişlere bazı büyük çanlar asılır ve çocuklar ara sıra geyik boynuzlarıyla vururlar, yarı oyun, yarı da kendilerinin ve büyüklerinin ibadet etmek için orada oldukları iyi ruhlara bir bildirim olarak. Çok yumuşak, tatlı bir tonları vardır ve sambhur boynuzunun tacı bunu ortaya çıkarmak için uygun görünüyor. Kaldırımda birkaç
gözde tavuk, birkaç çocuk ve bir veya iki köpek,
ve orada burada ipekler içinde dindar insanlar, bayrakların üzerinde diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş Gautama
Buddha'nın Mükemmel Yasası'nın emirlerini tekrarlıyorlar. Nefreti sevgiyle yenmek, öfkeyi bastırmak, zihni kontrol etmek ve tüm canlılara karşı nazik olmak ve sakin olmak. Bunun
en büyük mutluluk olduğu, bencil düşünceyi bastırmak. Ağlamaktan
daha iyi gülmek, sahip olmaktan
daha iyi paylaşmak, zenginliğe sahip olmaktan ve onun yükleri altında eğilmekten
daha iyi hiçbir şeye sahip olmamak ve kaygısız olmak.

Bu tür öğretiler bizim evde de var; ancak Budistler de Batı'nın unuttuğu şeye, yaşlı druid Murdoch'un ölmeden önce Iona'da Columba'ya öğrettiği şeye inanıyor: Doğadaki tüm yaşam ilahidir ve ölüm yoktur, sadece bir formdan diğerine değişim vardır. Böylece ağaçlara, çiçeklere, kuşlara, hayvanlara ve birbirlerine saygı gösterirler ve inanırlar ki,

"En çok seven en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şeyi."

bu yüzden mutlulukları, sakinlikleri ve çok yaşlı insanların yüzlerindeki huzur dolu bakışlar, birbirlerine ve hayvanlara karşı gösterdikleri büyük nezaket ve ağaçların ruhlarına sundukları küçük adaklar.

Çok huzurludur, çünkü ibadet edenlerin açık havadaki tekrarları rahatsız edici değildir; ve çok yukarıdan hafif AEol çanlarından gelen hafif şıngırtılar gelir, esintiyle Hte'nin yukarısında hareket ettirilir.
Yukarı bakarsanız Hte'yi maviye karşı görürsünüz. Pagodanın en tepesindeki ayrıntılı bir metal işçiliğidir; ayrıntılarını seçemezsiniz ama bazen rüzgarın çınladığı küçük sarkıtlı çanların asılı olduğu azalan çemberlerden yapıldığını görebilirsiniz; ve size
bir küçük çanın o kadar mücevherli olabileceği söylendi ki
70 £ değerinde olabilir ve bu kadar hafif ve narin görünen tüm Hte aslında
mücevherlerle kaplı ağır altın çemberlerden oluşuyor; bunun için Yukarı
Burma kralı £27.000 verdi ve Burma halkı gönüllü abonelikler ve emekle £20.000 daha verdi. Bu, Aşağı Burma'yı işgal ettiğimizden beri böyleydi. Sarı cübbeli rahipler, Roma Togaları gibi örtülüdürler, tıpkı diğer insanlar gibi gelir ve giderler; büyük saygı görürler, ulusun tüm çocuklarına inançlarını, okumayı, yazmayı ve basit aritmetiği öğretirler, ancak din değiştirmeye çalışmazlar veya manevi güçler üstlenmezler, ayrıca sivil işlerde hareket etmezler ve "yargılamazlar"; iyi bir hayat yaşarlar veya yaşamaya çalışırlar ve her biri kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışır ve siz de isterseniz onların örneğini
izleyebilirsiniz, ancak farklı davranırsanız veya farklı
düşünürseniz sizi yakmazlar... Eğer birileri ruhundaki kırışıklıkların giderilmesini istiyorsa--gitsin ve Shwey Dagon Pagodası'nın sessizliğinde, güneşinde ve sade güzelliğinde dinlensin, sivrilen altın sivri ucu ve üstündeki mavi gökyüzüyle.

[Resim]

[Resim: Rangoon yakınlarındaki Kutsal Bir Göl.]

BÖLÜM XXV

"Gürültülü trompet uzaktan duyuluyordu,
Ve atlılar savaş için iyi giyinmiş bir şekilde at sürüyorlardı."

_Preston Muharebesi_.

Atlılar çoğunlukla bu bekar mahallesindeki iki arkadaşımız gibi sivillerdi ve düzgün beyaz üniformaları ve altın dantelli beyaz miğferleriyle çok şık görünüyorlardı. Bu, memleketten gelen genç adam için bir başka
çekici şeydi; sadece ticaret yapıyor olabilir, diyelim ki Rice'da, ve yine de önemli günlerde ve tatillerde resmi bir hizmette bulunabilir ve herhangi bir şövalye gibi elinde kılıçla bir at üzerinde zıplayabilir.
Kargaşanın sebebi, elbette, Prens'in gelişiydi.

Rangoon tamamen süslenmiştir--her dönüşte _pandallar_--bunlar, Burma, Çinli, Hintli, Parsi ve Rangoon çocukları tarafından dikilmiş, içinde koltuklar bulunan zafer
taklarıdır. Hepsi çok parlak ve neredeyse kraker kutuları kadar güzeldir ve bu ve süslenmiş sokaklarda, günlerdir Prens ve Prenses'in alayının provaları yapılmaktadır. Sadece sahne arkasındakiler, bu zorlu iklimde zaten aşırı çalışan yetkililere bu düzenlemeleri yapmanın ne kadar iş yüklediğini hesaplayabilir. Dün, Vali Yardımcısı'nın ekibinden genç bir üye, büyük karşılama çadırı veya Shamiana'daki Prens rolünü doldurduğunda son provalarını yaptılar. Çeşitli şehir ileri gelenleri
kendisine sunuldu ve reveranslarını yaptılar ve sırayla her birine
şöyle nazik ve uygun sözler söyledi: Rangoon'da tutumluluğuyla tanınan Bay Smith'e: "Sizinle tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum, Bay Smith. Kraliyet Babam adına, ziyaretimizin şerefine evinizde ve kompleksinizde yaptığınız mükemmel dekorasyonlar için size teşekkür etmeme izin verin." Ve Bay Smith oldukça kızardı, çünkü hiç
bir şey yapmamıştı!

... Prens ve Prenses nehri erkenden geçip bir iskeleye
çıktılar ve dar bir branda tünelden geniş, alçak bir çadıra götürüldüler - böylece şapkaların bir sağanak veya fırtınada bozulması tehlikesi ortadan kalktı, ayrıca tüm gösterişli etki ortadan kalktı. Belki de bu bir tuhaflık ama
Prens'in turunun en önemli noktasının yabancı topraklarına, diyelim ki Bombay veya Rangoon'a çıkması olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; inişin görkemli ve tarihi olması gerekiyordu. Bombay'da olduğu gibi bir fırsat vardı; muhteşem bir gösteri için
eldeki tüm malzeme, ışık, su, gökyüzü, gemiler, direkler, tekneler,
rıhtımlar, en güzel giyimli kalabalıklar ve her milletten insan arka plan olarak. En muhteşem kompozisyonu oluşturmak için gereken tek şey bir parça hayal gücüydü, -- ülkenin tarihine geçecek bir şey.
Ancak Prens ve Prenses, bez sokaktan loş bir çadıra, nemli, bitkin havayla, kiralık Amerikan sandalyelerine ve sert Batı kıyafetleri içindeki insanlara götürüldüler ve sırtları küçük ışığa dönük iki yüksek arkalıklı sandalyeye
oturdular ve konuşmaları dinlediler. Bu, bizim evimizde yaptığımız gibi T karesi ve çift girişli, enerji ve iyi niyetli adamlar tarafından düzenlenen bir Kraliyet gösterisiydi. Bu tür gösteriler için ilk olarak, tarihsel emsaller hakkında bilgi ve hayal gücü, sonra da organizasyon ve hava durumuna karşı pervasız bir ilgi, örneğin bir sanatçı, bir
tarihçi, bir general ve bir kasiyerin çalışma komitesi için.

Shamiana resepsiyonunda güzel bir şey vardı, ancak bunu fark etmek için gözünüzü kaldırmanız gerekiyordu. Bu çadıra kasaba tarafından girdiğinizde, her iki tarafta üst üste oturan üç kat Burma hanım vardı, yüzleri sarımsı pudrayla pudralanmış ve kaşları güçlü bir şekilde kalemle çizilmişti ve her birinin siyah saçlarında sarı bir orkide vardı ve elbiseleri sonsuz çeşitlilikte ipektendi - çuha çiçeği, gül ve narin beyaz - "rendelenmiş süsen kökü kadar yumuşak" ve elmaslarla ve zümrütlerle parıldıyorlardı ve her biri çiçek yaprakları ve altın yapraklarla dolu, harikulade şekilde kabartmalı gümüş bir kase tutuyordu. Tutumları parmak uçlarına kadar incelendi ve Prens ve Prenses dışarı çıkarken ayağa kalktılar ve önlerine bir
yaprak yağmuru bıraktılar.

Sokaklardaki alay düzenlemeleri mükemmeldi ve
sokaklardaki kalabalık harikaydı! Ve hepsinden iyisi, kasabaya öküz arabalarıyla gelen Burma kırsal kesim insanlarıydı, tekerleklerin kaba kuru tahtaları ve kavisli güneşten yanmış örtüleri, kısa beyaz ceketleri, etekleri ve parlak renkli ipeklerden yapılmış etekleriyle içeride sıkışmış aile partileriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Ne kadar da mutlular, yaşlı ve genç--kahkahalarını ve neşelerini duyduğunuzda, bir Burma'lı olarak doğmuş olmayı dilemeye başlıyorsunuz. Ama korkarım ki yakında tüm bunları, düzenli kapma ve gerekli çirkinlik
Yasamızla değiştireceğiz. Rahipler hariç herkes hareket halinde, çünkü onlar dünyevi işlere katılmıyorlar.

Öğleden sonra Hükümet Konağı'nda bir bahçe partisi vardı. G. ve
ev sahipleri gitti. Bana kesinlikle redingot ve silindir şapka olmadan dışarı çıkmamam gerektiği söylendi, bu yüzden evde kaldım. Burası oldukça doğuda, bu yüzden
redingot ve üstler gerekli, Bombay'da hala ara sıra giyiliyor; orada bir bahçe partisinde Kraliyet ailesini
aslında pith miğferli ve tussore ipekli adamlarla sohbet ederken görebilirsiniz - dizleri bile
bitmişti!

Akşam park ve göl güzelce aydınlatılmıştı ve yerel bir
yağmur sağanağına tam zamanında geldi, ağaçlardaki lambaların yarısını
söndürecek kadar, bu yüzden çok fazla ışık yoktu, eminim bazıları
söndürülmeseydi olurdu; ama herkes inledi - "çok üzücü" ve "geçen sefer görmeliydin" dedi. Çok büyük bir insan kalabalığı olmalıydı. Tekne Kulübü arazisindeydik ve
nemli ve sıcaktı. Su kenarındaki çimenlikte bekledik ve insanlar akşamı sohbet edip sigara içerek geçirdiler. Herkes çok neşeli ve herkesi tanıyor gibiydi ve bize birçok kişinin adı ve adlarının yanındaki harfler verildi; hepsinin vardı ama anlamlarını öğrenmek için
uzun süre resmi çevrelerde yaşamak gerekirdi.

Whistler'ın "Cremorne Bahçeleri" ve "Valparaiso"sunu düşündüm, çünkü
bu onun resmedebileceği
bir gece efektiydi ve bu yüzden
M'Nab'ın "Gece, erkekler erkeklerse gecedir." sözünü düşündüm--birisi, belki bir Neish, buradaki fikirlerin bağlantısını görebilir,
kabul ediyorum ki bu hafif.

[İllüstrasyon]

Prens ve Prenses, gölün sakin sularında,
lambalarla kaplı bir peri galerisinde yüzüyorlardı. Hatırladıklarımdan bir not aldım, bu yüzden
buraya ekleyeceğim. Üç kulesi vardı ve her kulenin Hte'ye kadar incelen yedi çatısı vardı ve pruvada iki büyük kağıt kaz başı vardı ve gemideki Kraliyet süitini yüzlerce parlayan lamba aydınlatıyordu. Büyük devlet mavnasının yanı sıra, parlayan lamba ve çiçek düzenlemeleriyle süslü birçok tekne vardı. Bana göre en güzeli, yapraklarında yeşil renkte zarif bir Burma kızı ("Lotustaki mücevher") olan büyük bir nilüferdi, poz veriyor ve şarkı söylüyordu. Lamba ışığında ağır beyaz yapraklar ve kırmızımsı tomurcuklar ve yapraklardaki pembe ışıklar
karanlık suya karşı büyüleyiciydi ve siyah saçlarının, kahverengi yüzünün ve beyaz ceketinin etrafındaki her zamanki kırmızı kumaş şeridiyle sorumlu olan Burma, sıcak ışığın bir kısmını yakaladı ve böylece resme
karıştı. Kazılmış savaş kanolarındaki Burma mürettebatı, Kraliyet mavnasını gölün üzerinden çekti ve her kano aydınlatılmış teknelerden yansıyan ışık yollarını geçerken, kürek çeken figürler açıkça öne çıktı ve
sonra karanlığın içinde kayboldular. Her dize arasında kamıştan bir flüt çalarak tam koro halinde şarkı söylediler, akıcı, sessiz müzik; kimdi bu - çimenlerin
büyümesinin sesi gibi? Bir an için arkamızdaki bando tarafından büyü bozuldu, ancak merhametli bir şekilde biri onu durdurdu ve Kraliyet yolcuları nazik yerel müzikle karaya çıktılar.

[İllüstrasyon: H.R.H. Galler Prensi ve Prensesi
Rangoon'daki
Bot Kulübü'ne iniş]

İşte, mümkün olduğunca renkli olarak, Prens ve Prenses'in çimenlere inişini hatırladığım şey, ve ne daha fazlası ne de daha azı, umarım - ama dikkatsiz doğruluk alışkanlıklarından dolayı insan daha fazlasını
söylemeye çok yatkındır - hareket eden tekerleğin tellerini saymak.

Mürettebatın söylediği sözler "Dünya İmparatorları (Mandat) soyundan gelen ve Britanya'nın parlak tahtında taç giyen Kral İmparatorumuz" idi. Kralımızı görkemli Hint güneşine benzetiyorlar; "Kral İmparatorumuz" her kıtada kürek vuruşunun yakalanmasıyla,
ya da daha doğrusu küreğin kazılmasıyla başlıyor. "Londra'daki altın sarayda[23] imparatorluk zevklerinin tadını çıkaran ve özellikle seçkin entelektüel güçlere sahip olan Kralımız, sakinleri Nimmanarati Tanrıları gibi kendi yarattıkları zevklerden zevk alan bir krallığı yönetiyor.... Ünlü Kraliyet çifti, _Renown_'daki uzak denizler üzerindeki çiçek sarayından geliyor, her tarafı dalga dalga mavi genişlikle çevrili, Hindistan İmparatorluğu'ndan geçiyor, şeref muhafızları eşliğinde ve Topçu'dan gelen Kraliyet selamının yankıları arasında... Hükümdarımızın varisi ve Kraliyet eşi, çok değerli Tazin (orkide) çiçeklerinden oluşan bir çelenk gibi olan Galler Prensesi için yüz yılı aşan uzun bir ömür için, gül yatağında...." Bence, mavi genişlik, dalga dalga ve gül yatağındaki Tazin çelengi oldukça güzel benim
hayallerim.

[23] Tüm Burma kraliyet ikametgahları
yaldızla kaplıydı ve hala öyle. Shwey veya altın, aynı zamanda Burma dilinde kraliyet için kullanılan bir terimdir.

Kamışlı müzik gibi ışıklandırmalar yavaşça söndü ve pirinç bandosu sırasını aldı ve Prens ve Prenses, Kulüp ağaçlarının altındaki bir tepede, yüzlerce lambanın ışığında biraz dururken
ponponlarını güzelce çaldı. Tepeden kıvrımlı patikadan aşağı inmeleri
pitoreskti. Bunu küçük bir not olarak yazdım, her iki taraftaki halkımızın yüzleri çok coşkuluydu ve Prens çok memnun görünüyordu ve Prenses çok yakışıklı ve kraliçe gibi görünüyordu ve tezahüratlar--her adam
sadece kendisine bağlı olduğunu düşünüyordu. Gerçekten çok güzeldi,
hanımların elbiseleri, üniformaları, birçok siyah ceket ve ağaçlardaki lambalar neşeli bir renk parçası oluşturuyordu. Biz Batılılar, bazen parlarız ama Birmanyalılar her zaman parlar.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

17.--Şimdi, Mandalay'a trenle gidip tekneyle gitmek yerine, Irrawaddy Filosu Şirketi'nin kürekli teknesiyle nehirden yukarı doğru hareket ediyoruz,
daha alışılmış olduğu gibi, bunun nedeni tüm konforlu vagonların Prens'in peşinden kuzeye gitmesi ve eski bir vagonda gece geçirmenin bizim zevkimize göre olmaması. Bu Rangoon Nehri'nden güneye doğru biraz ilerliyoruz, sonra denizden yaklaşık altmış mil
gidiyoruz, Delta'yı batıdan Bassein Deresi kesiyor ve
seyrüsefer edilebilir Irrawaddy'ye giriyoruz, yolda bir geceyi
derede bağlı kalarak geçiriyoruz, bana söylendiğine göre, muhtemelen çok güçlü bir sivrisinek kabilesi tarafından saldırıya uğrayacağız, sonra ertesi gün daha yüksekte, Baylar Cook'a göre,
yine dağları göreceğiz!

[İllüstrasyon: Irrawaddy'de Gün Batımı]

BÖLÜM XXVI

17 Ocak.--Irrawaddy Filo Şirketi'nin S.S. "Java"sında--Britanya Hindistan S.S. deneyimimizden sonra keyifli, sessizlik tamamen
yatıştırıcı. Sıcak olduğu doğru--söyledikleri sıcak havadaki gibi sıcak, ama
nehirdeki hava temiz.

Şu anda yirmi beş mil uzunluğundaki Bassein Deresi'ndeyiz, Rangoon Nehri'nden batıya doğru Delta'yı geçip Irrawaddy'ye gidiyoruz, beş gün boyunca buharla
çıkıyoruz, gece bağlanıyoruz. Bize söylenenden bile daha iyi!

Bu vapur uzun, alçak ve geniş güverteli, üst güvertede güzel bir salon, her iki tarafta sekiz şirin kabin ve önlerinde, sanki baş tarafta bir gezinti yolu var. Arkada, kiler ve tel bölmeyle bizden ayrılmış, güvertenin kıç tarafına kadar uzanan uzun bir bölümü var, hepsi bir çatıyla kaplı; bu güvertede Burmalılar tek başlarına veya aile grupları halinde, güzel ipekler içinde, temiz şilteler ve
yastıklar üzerinde, yanlarında düzenli küçük bavul paketleri ile oturuyor ve yatıyorlar.

Bu gece buharlamayı bırakmıyoruz, çünkü selden ancak bizi derenin sığ orta kısmına, doğu ve batı gelgitlerinin birleştiği yere götürmeye yetecek kadar var, bu yüzden güneş düz kıyının ve sazlıkların altına indiğinde ve hava karardığında, alt güvertedeki projektör açıldı.

Şimdi sürekli değişen harika tiyatro resimlerimiz var - gece tarafından çerçevelenmiş mavi-yeşil yuvarlak resimler, önce bir kıyıda sonra diğerinde, ışık bir yandan diğer yana geçerken ve ışınlarından aşağı sürekli bir altın böcek duşu bize doğru
hızla geliyormuş gibi görünüyor. Fenerin arkasındaki karanlıkta, aşağıdaki güverte onlarla
dolu. Kıyılarda yaktığımız ağaçlar, sahnedeki kireçle
aydınlatılmış ağaçların yeşiline ve aynı kesilmiş görünüme sahip. Muhteşem
tekneler aniden kadife karanlığın içinden beliriyor. Yüksek kıçları
özenle oyulmuş ve kırmızı tik ağacı ile uzun kürekleri çeken kürekçilerin kahverengi gövdeleri yumuşak ışığın halesinde parlıyor; güvertelerinde dinlenen diğer figürler
gül, beyaz ve yeşil
perdelere sarılı ve her yumuşak renk küreklerden gelen dalgalanmada titreyerek yansıyor.

Bu arada, uyurken Bassein sivrisinekleri gemiye geldi ve
onların tariflerine uydular--yumruları kaldırıyorlar! Atlar kıyıda et kasalarında tutulmalı ve yıllar sonra bölgede yaşayan bir adamı, yanlamasına bir odaya
girme ve kapıyı arkasından kapatma şeklinden anlayabileceğiniz söyleniyor. İki veya üç ısırık bütün bir uzvu
şişirir; bu nedenle gezginler, buraya zevk için seyahat ediyorsanız sivrisinek perdeleri getirin.

18.--Taze--serin--güneş--ve bu Periler Ülkesi'ndeki geniş bir nehir, çünkü
yaprakların, suyun ve gökyüzünün renkleri gördüğüm herhangi bir gerçek ülke için fazla narin ve parlak. Gerçekte, tek bakışta, yeşil yapraklardan yükselen altın ve beyaz narin kuleleri ve
hasır ve tik ağacından yapılmış zarif bambu kulübeleri; ve kelebekler kadar neşeli renklerde kadınları, onlardan sabah güneşine doğru gelirken; ve klasik sapları ve kıçları olan oyuk kütüklerdeki balıkçıları, kıyafetleri Çin asteri renginde, yüzleri bakır altın ve saçları bir kuzgunun kanadı kadar siyah, kışın çamurlu sudan, gök mavisi emayeyle kaplanmış huş ağacı dallarının tonunda paslı kırmızı ağlar çeken balıkçıları görüyorsunuz.

Arada sırada, yüksek hilal kıçlı ve alçak pruvasının yakınında hasır bir ev olan yerel bir gemi şeklinde, akıntı aşağı doğru gelen ekstra büyük bir periler ülkesi parçasıyla karşılaşırsınız; hepsi sıcak kahverengi tik ağacının çeşitli tonlarında.
Mürettebat ayakta duruyor ve uzun kürekler çekiyor ve sallanırken şarkı söylüyor ve siz
Vikingler, Korsanlar ve Argosies'i düşünüyorsunuz.... Ama Denny'nin motorlarının yanındaki alt güvertede, sanki güneşli Haziran ayında "suya iniyormuşsunuz gibi" oldukça samimi hissettiriyor - motorlar sanki sert çelik ve 900 beygir gücünde değil de kas ve kemikmiş gibi pürüzsüz ve sessizce çalışıyor - mühendisler, motorlar ve gövde hepsi Glasgie'den, hepsi eski Cleutha kıyılarından.

... Şimdi nehir neredeyse bir mile kadar genişliyor ve tepelerin tepeleri ovaların üzerinde beliriyor. İki yarım gün boyunca ne kadar çeşitlilik görüyorsunuz - dün kalabalıklar, evler ve okyanusa açılan tekneler arasında, bugün açık arazinin sakinliği, temiz, ılık hava ve sadece nehir tekneleri... Nehir çok geniş olmasına rağmen zorlu bir navigasyon geliyor; ve kumdan bir çıkıntıdan oyulmuş bir kanoyla gelen bir pilot gönderiyoruz... Kanalı takip ederek sert bir şekilde iskeleden sonra arkadan ilerliyoruz, Dorris More veya Corrie Bhriechan gibi şelalelerden ve girdaplardan iyi bir şekilde geçiyoruz ve denizi aklımızda tutmamız için birkaç deniz kırlangıcı var. Gelgit yarışının coşkusunu ve sakinliğini dönüşümlü olarak duymak hoş.

[İllüstrasyon]

Nehir kıyısındaki bir köyde duruyoruz ve Norveç arabalarına benzeyen küçük teknelerden oluşan bir geçit töreni var, belki de en yakın isim sampans; parlak renkliler. Bizim dışımızdaki tek yolcu olan Bay Fielding Hall[24], vapurumuzu burada bırakıyor, ki buna çok pişmanız; bize Burma hakkında biraz bilgi verdi ve şu anda basımda olan "Okulda Bir Millet" adlı bir kitaptan bahsetti ve daha fazlasını duymaktan çok mutlu oluruz. Anladığım kadarıyla, amacı, yönetimimiz altındaki Burmanların gerçekten ilerlemekte olduğu ve Rangoon'daki örgütlerimiz, hastanelerimiz ve fabrikalarımızın bunun kanıtı olduğudur, ancak ilk bakışta tam tersi gibi ve "_toute est
pour le mieux_...." gibi görünüyorlar. Şu anda onun boşalttığı kabinde resim yapıyorum ve ilham almalıyım! Bu Java mükemmel bir yat yapar - her biri bir kabine sahip olsa bile - ancak kabinde iki kişi olsa bile çok A.1.

[24] "The Soul of a People"ın yazarı, Burma yaşamının mükemmel bir tanımı.

Bu ilk günkü renklendirme ve kum tepecikleri şüphesiz Nil'i andırıyor, ancak Irrawaddy daha geniş; kum kenarı aynı tür
parçalara düşüyor; Nil, gümüş ve mavidir, renksiz gölgelerle,
burada her yerde gökkuşağı tonları en narin şekilde yayılmıştır ve burada
gevşek cübbeli Mısırlılar yerine zarif
giyimli insanlar vardır. Nehir alçak olduğundan, kıyıların
ötesini pek fazla göremiyoruz. Yüksek otlar, sazlar ve alçak palmiye eğrelti otlarıyla
tepelidirler ve
bunların üzerinde kulübelerin ve güzel ağaçların hasır çatıları görünür.

Boyalar kötü hissettirir ve bir kamera bu geniş efektleri elde edemez,
en azından benimki elde edemez--bir sinematograf olurdu. Her beş dakikada bir
yeni bir nehir sahnesi kendini gösterir. Şu anda, büyük
kulübe penceremden baktığımda, tüylü bir ot kuşağı ve ardından mavi gökyüzü görüyorum. Bir
beyaz balıkçıl sürüsü yükselir ve kum, kanatlarının altına sarı yansıyan ışık
atmaktadır; uzun, oyulmuş bir kano, bir yük dolusu renkle aşağı doğru geçiyor, önde kırmızı toprak kaplar, bakır yüzlü bir adam, geminin ortasında, beyaz ceket ve Hint kırmızısı kilt giyiyor. Kürek çekiyor, arkasında yeşil muzlar var ve kıçta pembe etek ve beyaz ceket giymiş bir kadın oturuyor. Erkeklerin ve kadınların kıyafetleri biraz benzer; erkeğin renkli "putsoe" veya kilti, genellikle ekose, belinin önünde bir düğümle bağlanmış ve baldırının ortasına kadar iniyor. Kadın, uzun eteğini veya "tamaine"ini, bir banyo havlusu bağlar gibi göğsünün üzerine sıkıştırıyor ve oldukça sıkı bir şekilde ayak bileklerine kadar iniyor ve hem erkekler hem de kadınlar, bellerine kadar gelen, geniş kollu, belin altına kadar gelen bol beyaz pamuklu bir ceket giyiyor. Erkekler saçlarını uzun, parlak ipek bir eşarpla bağlı olarak takarlar ve kadınlar saçlarını başlarının üstüne toplarlar ve üzerlerine beyaz hilal şeklinde bir tarak ve genellikle bir demet sarı orkide eklerler. Avrupalıların erkekleri kadınlardan figür veya kıyafet olarak ayırt edecek çok az şey olduğunu söylediklerini duydum: ama bana göre figürleri ve yüzleri çok hoş bir şekilde ayırt edilebilir görünüyor.

[İllüstrasyon]

Geceyi Henzada'da geçiriyoruz ve güvertede, geceden bir cam bölmeyle ayrılmış bir şekilde yemek yiyoruz. Kaptan bize 1863'te Şirketin, daha önce asker ve erzak taşımak için kullanılan dört nehir vapurunu Hükümetten devralmak için nasıl kurulduğunu ve filonun eyaletin gelişmesiyle birlikte nasıl istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü ve şu anda her türden ve boyutta 360 gemiden oluştuğunu anlatıyor.

Kaptan Terndrup ayrıca bize Yukarı Burma'nın işgalinden de bahsediyor. Yukarı Burma'ya saldırmadan önce Avrupalıların sonuncusunu da devirdi ve ordumuzun Kurmay Başkanlığını üstlendi. Hükümet bu Filo gemilerini bu amaçla kiraladı. Ayrıca, Irrawaddy'nin kuzey kollarında altın
dağları
yapacak olan bu altın
taramalarının başlangıcıyla da ilgisi vardı!

Buraya yeni bir yolcu katılıyor, bir Orman ve Orman adamı. Hem Aşağı hem de Yukarı Burma, Mergui
Adaları ve doğa tarihi hakkında ilginç bilgilerle dolu.

Kıyıdan yüz metre uzaktayız. Ormandan Burma
müziğinin sesi geliyor. Bir Pwe düzenleniyor--birisi tarafından belirli birine ve katılmak isteyen herkese verilen
tiyatro eğlencesi; genellikle açık havada, bütün bir ay ışığı
gecesinde gidiyorlar.

20 Şubat.--Neredeyse kalkmaya korkuyorum--son iki gün çok güzel sahnelerle dolu--kesinlikle aşırı yemekten korkuyorum--saçma geliyor ama
mektuba uygun.

Sabah serin ve güneşli, nehir menekşe ve güneş yükselen sisin arasından soluk sarı. Kıyıda bir köye geliyoruz, arkasında palmiyeler ve ağaçlar, ve onlardan yükselen beyaz bir pagoda kulesi ve köyün üzerinde altın rengi bir tane. Kulübelerin çatıları zona, açık kahverengi ve gri, gümüş parlaklığında. İnsanlar kurumuş çamur setinden aşağı ve kumun üzerinden bize doğru geliyorlar, başlarında kırmızı lake meyve ve sebze tepsileri ve bazılarının başlarında bagajları var --en neşeli renklerdeki giysileri--

"Dünya o kadar güzel şeylerle dolu ki, eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız."

Robert Louis Stevenson'dan alıntı yapmak gerekirse, bu neşeli köylüler, çiçekleri ve güzel giysileriyle böyle düşünüyor gibi görünüyor. İşte dünyada barışa ulaşmış, hatta mutluluğa ulaşmış bir ulus: Druidlerin ve tüm ilkel halkların, bilim insanlarının artık kabul ettiği ve ilahiyatçıların düşünmeye başladığı, inorganik ile organik arasındaki ilişkiye dair mutlu inancını korumuş. Bay Fielding Hall[25] geçen akşam "onların idealleri, yoğun çaba ve kapitalizmin olduğu bir dünyada savunulamaz" dedi - elbette yoğun çabaya veya kapitalizme inanmıyorlar ve "çalışma uğruna çalışmaya" gülüyorlar. Ama biz onlara büyük "zorunluluk yasasını" getirdik ve savunulamaz mutluluklarından çıkıp medeniyetin ilerlemesiyle uyumlu hale gelmeli, çiçeklerden, ipeklerden ve sade güzellikten vazgeçip bacalar yetiştirmeliler. Burma'daki işgalimiz bu insanlara gerçekten iyi geliyor; Rangoon'daki hastanelere ve fabrikalarından gelen is örtüsüne bakın! [25] Fakat bu yazarın son kitabı "The Inward Light"a bakın - Burma'lıların Buda'nın öğretisi olduğuna inandıkları şeyin en mükemmel tanımı. Yüz yıl içinde birkaç tuhaf Burma'lının uzun saçlı ve eski zamanlara dair ufak tefek izler taşıyan, belki kırmızı ipek kravatlı ve düşük yakalı dolaştığını görebiliyorum. Hayatın sadeliği, kardeşlik ve neşe hakkında tuhaf fikirleri olan ve eski dünya güzellik ideallerine sahip aptal adamlar. Bunlara sanatçı veya Bohem denecek, zorunluluk doktrinine veya iş uğruna çalışmanın güzelliğine dair kesin bir inançları olmayan adamlar; cennete gittiklerinde "Birinci sınıf, her ne pahasına olursa olsun onu mahvetme - hiçbir bedel ödemeden yorucu hale getirme!" diyecek adamlar.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . Kaptan ve ben ve Orman ve Orman
adamı Bay Buchanan karaya çıkıyoruz. Hava serin ve güneş sıcak -- Rangoon'dan ne büyük bir değişiklik. Kil basamakları tırmanıyoruz ve küçük köy boyunca yürüyerek yerli (Kızılderili) mağazasına gidiyoruz, G. için ünlü bir baş ağrısı ilacı satın almak için. Sattıkları
ana şey bu. Mağazanın sahibi tarifi bir İngiliz doktordan almış ve şimdi her yerde satıyor, ayda 1.300 rupi karla -- muhbirime inanabilirsem! Burmalılar baş ağrısından çok
acı çekiyor; güneş güçlü ve şapka takmıyorlar. Bu ilacın satışıyla meşgul altı yerli katip vardı. Altı doz için yarım rupimi yatırdım -- birkaç yıl önce umutla bir ton alırdım.

Sonra Bay B. bize kıyıya bağlanmış tik kütüklerini gösterdi,
yüksek suyun onları güneye doğru götürmesini bekliyordu. Bazı kütüklerin yukarı kesimlerden Rangoon'a inmesinin dokuz yıl sürdüğü söylenir. Sonra
güzel beyaz bir midilliye binip uzaklaştı, önce gelip onunla birlikte ormanda kalmamı istedi ve keşke kalabilseydim. Sonsuza dek Henzada'da kalmaya meyilli hissediyorsunuz, çok güzel ve ferah, yüksek ağaçların altında nehir kıyısındaki yürüyüşler çok güzel ve tozluluk veya kasabalılık yok.

Bay Buchanan'ın gitmesine üzüldüm; bildikleri hakkında sorulacak çok şey var; ağaçlar, hayvanlar ve insanlar veya sol ve sağımızda belirmeye başlayan bu dağların jeolojisi: batıda, Arrakan Dağları'nın güney omurgası ve doğuda, Irrawaddy vadisini Salwin nehri vadisinden ayıran Shan Yaylaları'nın sıradağları.[26]

[26] Burmah ve Shan Eyaletleri'nin kısa ve yoğun açıklamaları için, _Holdich'in "Hindistan"ına bakın.

Geçen bu tekneleri -ama kahvaltı çanı var- Loch Fyne kayıklarının renkleriyle, yelkenleri ve ahşap işçiliğiyle, belki biraz daha koyu renklerle ve daha parlak figürlerle, arada sırada gül pembesi bir sarık veya beyaz ceketle boyamam gerekirdi. Gövdeler tuhaf bir asalet taşıyor ve kıçlarındaki oymalar Belçika katedralindeki ahşap işçiliği kadar zengin.

Prome.--Kum tepeleri geri çekiliyor ve ormanlık mavi tepeler
arka planda daha belirgin bir şekilde görünüyor. Sanki çok geniş bir
Norveç vadisinin başlangıcındaymışız gibi. Balıkçıların hasır barınakları bazı uzun kum tepelerinin monotonluğunu
bozuyor--her biri keskin bir şekilde
dökülmüş mor gölgesinde izole edilmiş yaşam belirtileri; çıplak bir çocuk ve kız kardeşi yeni kırılmış bir kum tepesinin
kenarında koşuyor ve bize el sallıyor.

Dönüyor, virajdan viraja, her biri göze muhteşem bir zevk veriyor--saat ikiye kadar bakıyoruz ve bakıyoruz, güverteden ayrılmak istemiyoruz, gözlerimiz
ağrıyor ve iştahımız keskin olsa da--sonra öğle yemeği, geçen sahneleri izliyoruz--ve
Prome.

[Resim]

Pencerelerimizden dışarı baktığımızda, nehrin karşısındaki sol tarafımızda, manzara bana Argyll'deki Loch Suinnart veya Loch Swene'yi hatırlatıyor: engebeli tepeler, orman tavuğu çalılıkları ve akıntıya dalan sumrular veya deniz kırlangıçları var. Sağda kıyı düz, sonra yola doğru dik bir şekilde yükseliyor, bundarda, üstünde çınar gibi zengin yeşil ağaçların arasına yerleştirilmiş kahverengi tik bungalovların tepelerini görüyoruz ve bunların ötesinde yine gri gövdeli tik ağaçları ve her şeyin üstünde koyu mavi gökyüzü ve Shwe Sandaw
Pagodası'nın altınla parıldayan kulesi, mermer beyazlığındaki alt kuleleriyle.

Pagoda kuleleri nehir kıyısında her bir veya iki milde bir var, ancak bunlar bir nüfusu ifade etmiyor; çoğu harabe halindedir, sadece
güneşte kurutulmuş tuğlalarla inşa edilmişlerdir, bazıları beyaz badanalıdır, diğerleri yaldızlıdır, sadece
ünlü pagodalar her zaman onarılır, çünkü bir Burma'lı yeni bir tane inşa ederek daha belirgin
bir değer kazanır. Sayılarına bakarak, kişi
o kadar çok insan olması gerektiğini ve av hayvanlarının bol olamayacağını düşünebilir, ancak durum hiç de öyle değil. Hint hamallarının ve bambuların her iki ucundan sarkan balyalar ve kutularla yüklenen
Burmalıların yanından geçerek, kum ve çakıl kıyısına yığılmış
balya ve çuvallardan oluşan surların arasından geçerek, iskelelerden (iki geniş tahta) kıyıya çıkıyoruz. Yolun her iki tarafında, yolculara satmak üzere
Burma yemeği atıştırmalıklarıyla oturan kadınlar var,
şeker kamışı, tatlı kekler, puro, soda suyu ve ngapi; bu harika bir Burma lezzeti ve kendine özgü bir kokusu var!
Dövülmüş çürümüş balıktan oluşuyor--bizim için canlı eski bir Stilton peynirinin bir Burma'lı için
olacağı kadar tatsız.

Kıyıdan yaklaşık kırk fit yukarıda kendimizi tekrar
Kraliyet Alayı'nın
izinde buluyoruz! Ağaçların arasında minik süslemeler yükseliyor. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki bir zafer takı, renkli kağıt ve simlerle kaplanıyor ve bir sıra bayrak ve taze kesilmiş palmiye yaprakları Rangoon'a giden hat üzerindeki küçük yan yola kadar uzanıyor. Yer o kadar güzel ki, doğal özelliklerinin iyi niyetli de olsa süslemelerle bozulması üzücü. Pagodaya gidiyoruz ve basamakları yavaşça tırmanıyoruz çünkü yüksek ve dikler ve her uçuşta ağaçlar, palmiyeler ve bambu ormanına ve engebeli "Argyll tepelerine" bakan enfes manzaralar var ve merdivenlerden yukarı veya aşağı baktığımızda daha fazla resim var; her iki tarafta da kırmızı ve altın sütunlardan oluşan çift sıra var ve bunlar, altın ve renkle vurgulanmış tik oymalarıyla, özenle panellenmiş tik çatıyı destekliyor. Tatlı ifadeli insan grupları, rahipler, erkekler, kadınlar ve çocuklar yukarı aşağı geçiyor. Platformda sıcaklık ve büyük bir huzur hissi, bir veya iki kişinin dua ederken çıkardığı bastırılmış ilahiler, bir tavuğun gıdaklaması, tütsünün kokusu ve ara sıra büyük çanlardan birinin derin, yumuşak zonklaması, bir geyiğin boynuzundan yapılmış taçla geçen bir tapınan tarafından dokunulması var. Yoğun ışıklı alanlar, serin gölgeler ve cam mozaik tapınaklar var, içlerinde mermer veya bronzdan Budalar var - bronzlar güzel _cire perdu_ döküm parçaları - önlerinde çiçekler sarkıyor, mumlar eriyor, alevleri güneş ışığında neredeyse görünmüyor, iki küçük çocuk da akan mumla oynuyor.

[İllüstrasyon]

Merdivenlerden aşağı inerken haki giysili, yüksek haki sarıklı ve mavi macunlu, uygunsuz derecede ince bacaklı Hintli askerlerle karşılaşıyoruz. Üniformalarına, çizmelerine veya çevreye uymuyorlar ve sadece çavuşlar tüfeklerini bir yükten daha az hissediyor gibi görünüyorlar. Tırmanışın her aşamasında ormandaki görev yerlerine gönderiliyorlar ve geri çekilmemizin tehdit altında olduğunu hissediyoruz, ancak bu sadece yarınki Kraliyet Ziyareti için bir prova. Küçük Prome çok heyecanlı! Çünkü Prens nehirden aşağı geliyor ve buraya
inip Rangoon'a trenle gidecek.

Gemiye binmeden önce nehrin kıyısındaki pazar yerinden geçiyoruz; nehrin üzerinden gelen sarı bir gün batımıyla aydınlanıyor, şemsiyeler
gökyüzüne karşı kahverengi duruyor ve kızların beyaz puroları kırmızıya dönmeye başlıyor ve turuncular çok koyu bir renge sahip, mavi duman ılık tozlu havada düz tutamlar halinde asılı kalıyor ve
ngapi kokusuna yaslanabilirsiniz. Yığınlar halinde ve en iyi kalitede olduğunu söylüyorlar. İşte renkli bir taslaktan bir not; Prome zafer takı'nı ölümsüzleştirmek için bir tane de sıraya koydum.

[İllüstrasyon]

Üzerinde bir düzineden fazla bayrak var ve iki yerlinin iki lamba
astığını görüyorsunuz; ve valiyi, tahmin edebilirsiniz--bir çift at arabası midillisini bu sıra dışı gösteriyi sergilemeleri için eğitiyor. Bundar'daki ana yolda bir mil yukarı aşağı gidiyorlar, biri heyecandan neredeyse derisinden çıkıyor. Bir
kemerden daha iyi ve herkesi memnun edecek şey, bölgedeki tüm Burma sakinlerini en iyi elbiseleriyle toplamak ve sanatsal zihinlerinin önerdiği şekilde kendilerini gruplandırmalarına izin vermek olurdu; gruplandırmaları ve poz vermeleri hatırlanacak bir şey olurdu. Birmanyalı kadınlar çocukluğundan itibaren hareket
eğitirler ve renk şemalarından daha güzel bir şey düşünülemez; bugün elbiselerde renk düzenlemeleri gördüm,
Kutup buzundaki uyumlar kadar narin ve tropikal bir
gün batımının renkleri kadar zengin ve güçlü.

Ancak kasaba hakkında bir satır daha.--Hristiyanlık döneminden önce, Prome,
Burma'nın birçok antik başkentinden birinin altı mil doğusundaydı;
Ava ve Pegu, aksi takdirde Yukarı ve Aşağı
Burma arasındaki antik sınırı işaretliyordu. Rangoon'un yetmiş beş mil yukarısındadır ve 27.000
nüfusu vardır ve burada sokakları, orada bir mahkemesi ve bir
Anglikan kilisesi vardır, bu yüzden hareket halindedir--bir şekilde veya diğer şekilde.

BÖLÜM XXVII

Thayet Myo, 20 Ocak.--Prome'den ayrıldıktan sonra burada uzun bir süre bekledik; gemide Prens'in postaları var. Majesteleri Mandalay'dan nehirden aşağı geliyorlar, bu yüzden vapurlarını bekliyoruz. Öğle yemeğimizi yerken
güvertede köylülerin toplanmasını, öküz arabaları ve
kanolarla gelmelerini izliyoruz.

Flotilla Şirketi, Prens için vapurlarını tamamen beyaza boyamış - ona bej bir huni vermiş ve her zamanki gibi
Kraliyet Sancağını yanlış şekilde uçuruyor ve nehrin ipeksi, ayna gibi yüzeyinin üzerinden güneye doğru
dalgalanırken oldukça büyük ve güzel görünüyor.
Güneşin parıltısı var ve pembe ve beyaz giyinmiş adamların
uçurduğu üç oyma kano,
sancaklar sallayarak onu karşılamaya çıkıyor. Neşeli renkleriyle, beyaz vapur ve pirinç işçiliğinin parıltısıyla, Van Beers tarzında bir resim
konusu elde ediyorsunuz - keşke zaman olsaydı! Ben sadece mürekkepli bir kalemle mütevazı bir
tutum yapıyorum.

[Resim]

Burmanlar gökkuşağı renklerinde sarı kumlu kıyı boyunca akın akın gelirler,
ve haki giysili iki askerimiz, çizmeleri ve kırmızı boyunları dışında neredeyse görünmez, gevşek kumda terlerler. Kıyıda oturan kız ve kadın grupları vardır, ruhlarını sessizce İmparatorluk Ti'sini barındıran beyaz gemiye bakmanın
sevinciyle doldururlar.

... Minhla'da geceyi geçiriyoruz.--Çapa attıktan sonra, yeni yolcularımız, Bayan Jacobs ve kızı, misafirleri ve biz güverte masasının etrafında oturup Rangoon'daki kutlamalardan bahsediyoruz ve hepimiz saat onda yatıyoruz, çünkü bu aydınlık günlerde bir saatlik izin istiyoruz.
Nehrin yukarısında, petrol kaynaklarının ve tesislerinin olduğu bir yer olan Yenangyat'ta indiler.

21.--Bu günlerde erken kalkıyoruz, çünkü ülke çok güzel,
ve güneşten biraz serin oluyor ve sabah küveti tekrar cazibeli olmaya başlıyor; hava çok soğuk ve canlandırıcı ve burada Rangoon'dan
elli kat daha enerjik hissediyorsunuz; nehrin hiçbir özelliğini kaçırmamanız gerektiğini hissediyorsunuz, bu yüzden erkenden dışarı çıkın. Muhtemelen
şafakta gelen çapa sizi uyandırdı ve eğer uyandırmadıysa, sevgili bir
Burma çocuğunun horozu ve tavuğu uyandırmış olmalı; horoz şafaktan önce kıyıya çıkan tüm horozlara
böyle net meydan okumalar gönderiyor.
Pembe dokunuşlu yeşil ipek etekli çocuk, kırmızı taraklarıyla iki beyaz evcil hayvanını tutuyor, çok çekici bir renk parçası oluşturuyor.

Daha kalın giysilerin fena olmayacağını düşünmeye başlıyoruz--ama kıyıda kısa bir yürüyüş
kanımızı neşelendiriyor. Tekrar buraya gelmeye karar verdik
kendi omurgamız üzerinde bir evimiz var, durup burada
orada ateş ediyoruz ve resim yapıyoruz; belki Bhamo'dan aşağı doğru nehirden aşağı doğru sürüklenir
geçitlerden, spor yapmak istediğiniz her yerde--dört çeşit geyik,
fil, orman tavuğu, turaç, çulluk, kaz, ördek, muhtemelen leopar
veya kaplan ve birkaç mil içeride gergedan ve gaur var--bir
seçim var!--ve ben de bir ağ alırdım--dört hafta dışarıda, "Henderson" veya
"Bibby" tarafından, dört hafta burada ve dört hafta geride--evde varlığımın
korunup korunamayacağını merak ediyorum.

MIMBU.--Watteau'nun resimlerindeki gibi muhteşem ağaçlar var,
bankların tepesinde, yaprakları kulübelerin üzerine sarkıyor. Bunlar
tik ağacından bacaklar üzerine çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş. Bazılarının bambu duvarlarından ve zeminlerinden içeri bakabilir ve kahverengi iç mekanlarında zengin renk dokunuşları görebilirsiniz - zümrüt ipek ve pudralı yüzler, simsiyah saçlar ve beyaz meşale purosu giyen hanımlar ve belki de yeşil kumaş ceketli, saçlarının etrafında pembe ve diyelim ki, sağlam kahverengi baldırlarının ortasına kadar ezilmiş bir çilek _putsoe_ ile içeri giren iyi adam.

Birkaç Burma burada iniyor. Kumlu kıyıda yaklaşık elli araba toplanmış. İçlerindeki öküzler iyi yetiştirilmiş ve geyik gibi renkli, şişman ve bakımlı görünüyorlar. Arabalar kum renginde ve güneşten ağarmış, büyük kalın tekerlekleri var ve zarif yolcuların - temiz paketlerle kadınlar ve çocuklar - bunlara binmek çok keyifli. Erkekler öküzleri
koymakla meşguller; parlak ipekler ve pamuklar giymişler, birkaçının üzerinde M'Pherson ekose _putsoes_ var. Bir anne kelebek renkli çocuklarını temiz samanlara kaldırıyor ve kendisi de içine giriyor ve beyaz ceketli ve güzelce taranmış saçlarıyla en büyük kızı çekingen bir şekilde içeri giriyor, dizlerini zarif erik rengi ipek eteğine sokuyor ve toz, güneş ve neşe içinde uzaklaşıyorlar - gerçekten inanıyorum ki, en iyi Pazar
giysileriyle Süleyman bu zarif
giyimli figürlerden birine yama bile olamazdı....

Kırsal yolda yürüyorum ve beyaz ve altın bir pagodanın bir anlığına görüntüsünü ve gölgedeki ağaç gövdelerinin arasından nehre bir anlığına bakıyorum ve vapurun geri çağırma düdüğünün günlerce çalmamasını diliyorum.

21 Ocak.--Mimbu'yu geçiyorum--geniş ve beyazımsı gri kumlar. Mavi gökyüzü ve kumun üzerinde beyaz
cirriler nehrin yüzeyinde tekrarlanıyor. Kum çıkıntılarının uçlarında su kuşları var - yemin ederim istiridye avcıları - biri Ocak ayındaki Irrawaddy yerine muhteşem bir Haziran ayında Arisaig'de olabilir... Uzun
tik kütük salları ara sıra yanımızdan geçiyor, akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru
sürünüyor. Üç veya dört kürekçi bizi gördüklerinde, yuvarlak kütüklerin üzerinden
koşup uzun küreklerle oradan oraya çekiyor ve
kullanılması zor uzunluğu yukarı ve aşağı doğru almaya çalışıyorlar; sadece bir bel bezi giyiyorlar ve çok güneşten yanmış görünüyorlar; adalarının ortasında, hasırdan yapılmış bir kulübenin altında sadece minik bir gölgelik var ve üzerinde uzun bir bambu üzerinde bir
burge uçuyor. Yıkamamız,
oyulmuş kanolarını sallarının yanında sallandırıyor ve kütüklerin üzerinden ve arasından
sıçrıyor ve salcılar sürülerini bir arada tutmak için telaşlı bir şekilde hareket etmek zorunda kalıyor ve biz geçiyoruz ve onlar gidip hayal kuruyorlar,--bilmiyorum ne; bir ülkede sadece bir ziyaretçi olmanın en kötü yanı bu--dil olmadan, insanların
ifadelerinden ne düşündüklerini ancak tahmin edebilirsiniz.

Yenangyaung açıklarında demir atıyoruz. Burada kumlu uçurumlar var, mavi kaya güvercinlerinin (?)
açtığı deliklerle dolu--daha fazla avlanma isteği!
Ve kumlu bir uçurumda bir bungalov var ve kumlu kıyı boyunca pitoresk yerel tekneler uzanıyor, tamamen kumlu bir yer. Petrol
işleri nehirden pek görünmüyor[27]. Jacobs'ların grubu burada iniyor. Bay Jacobs, Burma'nın bu özel zenginlik kaynağını yönetiyor.
Akıllı beyaz bir tekneyle
karaya çıkıyorlar.

[27] 1904'te Burma'nın ham petrol üretimi - 116 milyon galon, bunun 73 milyonu Yenangyaung'dan geldi. 1902'de Burma petrol sahaları yaklaşık 55 milyon galon üretti, bu da bir egemen için 250 galon değerindeydi - Del Mar'ın "Romantik Doğusu".

Yenangyaung açıklarındaki bir kum setinde bir nehir vapurunun enkazı var, siyah kaburgaları parçalanmış bir balinanın kemikleri gibi yatıyor; bakması hoş değil. Alev aldı ve yaklaşık 200 Burma'lı boğuldu ve üç yüz metre mesafede birçok kano ve insan olmasına rağmen kimse onları kurtarmadı. Bir İskoç sadece bir teknenin mürettebatını harekete geçirebildi ve kaptanı ve diğerlerini kurtardılar, geri kalanlar denize atladı ve boğuldular. Birmanyalıların iyi yüzücüler olduğu söylenir, ancak
şimdiye kadar bir Birmanyalının iki veya üç kulaçtan fazla yüzdüğünü görmedim,
her gün yüzlercesinin yüzdüğünü görüyorum. Mürettebatımızı oluşturan Chittagong Kızılderilileri her bağladığımızda bir iple kıyıya yüzüyorlar ve gördüğüm en kötü yüzücüler onlardı; dört ayak üzerine atlayıp köpekler veya sığırlar gibi yüzüyorlar. Boğulan insanların bu durumunda, seyirciler bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylerlerdi, tıpkı sizin onlardan farklı bir şekilde ibadet etmeyi seçmeniz durumunda, son derece nazik bir şekilde, bunu yapacakları gibi; suyun içindekilerin bakış açısından, çok çekici bir özellik olan _reductio ad absurdum_. Burma doğal olarak cesurdur, ancak onun felsefesi Hristiyan Sosyalistinin felsefesidir, onun inancı kahraman olmak veya yarın için hayat veya düşünce almak değildir; ve eğer bir adam
yanağına vurursa, diğerini çevirmese bile, bizim görüşümüze göre yeterince hızlı karşılık vermez - bizim çalışma inancımızı bilmez - "Davası haklı olan iki kez kutsanmıştır, ama ilk vuran üç kez kutsanmıştır"; bu yüzden ülkesini aldık - ve alın terimizle ödedik - zavallılar.

Şimdi kuzeye doğru doğuya doğru buharlaşıyoruz, çok kıvrımlı bir rota, çünkü su sığ ama nehir geniş. Yüksek su mevsiminde, görünüş uğruna çok fazla su olması gerektiğini düşünürdüm - bir nehir için çok geniş ve deniz için çok dar hissettirmelidir.

Başka bir köyde duruyoruz. Popa dağı, otuz veya kırk mil doğuda, çevresinden ayrılıyor; soluk menekşe renginde ve hafif dalgalı bir ormanlık ovadan yükseliyor. Av ve doğa sporları için harika bir yer. En güçlü natlar veya ruhlar orada yaşar ve eğer
avlanmaya giderseniz, sabah kahvaltınızın bir kısmını bu ruhlara bir barış hediyesi olarak sunmadığınız sürece hiçbir şey elde edemezsiniz. Orada avlananlar tarafından bunun tekrar tekrar doğru olduğu görülmüştür.

Gün bitiyor, batıda uzaktaki Arrakan Dağları menekşe renginde.
Buradaki nehir ince bir göl kadar geniş ve o kadar pürüzsüz ki bulutların en narin tonlarını yansıtıyor. Önümüzde doğu kıyısından alçak bir burun uzanıyor; geceyi orada geçirmek zorundayız.
Ağaçlarla
çok kaplı, narin pagoda kuleleri, beyaz ve altın, koyu yeşilliklerden yükseliyor ve kuzeydeki serin gri gökyüzüne karşı sıcak gün batımı ışığıyla parlıyor.
Ağaçlar ve kuleler, kumlar, uçurumlar, kulübeler ve parlak renkli kürekçilerin olduğu kanolar, hepsi pürüzsüz suda yansıyor.

Kıyıya on yarda yaklaştığımızda, Chittagong mürettebatımızdan altısı hafif bir iple parıldayan suya atlıyor ve bir dakika içinde karaya çıkıyor ve halatımızı çekiyorlar; batan güneş ıslak vücutlarına
vuruyor, onları neredeyse kızıl altın gibi yapıyor ve siyah pantolonları bacaklarına yapışıyor. Bu, kıyıya halat çekmenin temel bir yolu gibi görünüyor; biraz pratikle bir sandaldaki iki adamın daha hızlı olacağını ve daha denizci gibi görüneceğini düşünüyorum - ama muhtemelen Gemideki yol buydu, bu yüzden gelenek devam ediyor.

Burma köylüleri gruplar halinde toplanıyor ve büyüyen alacakaranlıkta kıyının tepesinde oturuyorlar. Sadece neşeli renklerinin ve purolarının parıltısını görebiliyoruz. G. ve ben kıyıya çıkıyoruz ve derin, kumlu bir yolda tökezliyoruz; her iki tarafta küçük ve büyük ağaçlar, arkalarında düzgünce dokunmuş bambu hasırlardan yapılmış, yağla aydınlatılmış açık evler var. Bir pagodaya ve girişindeki uzun beyaz grifonlara geldik
gökyüzüne bakıyorlardı, garip, grotesk yaratıklar--üzerlerindeki beyaz badana
soluk ışıkta mor görünüyor.

Akşam yemeğinde, ön güvertede hikayeler, gecenin içinden vızıldayan büyük böcekler
lambamıza karşı ve Kaptan bize derin deniz hikayeleri anlatıyordu--bir kamarot olarak
makaleleri nasıl imzaladığını ve Yukarı Burma'nın ilhakından önceki zamanları, beyaz adam kaptanın zorunlu olarak bir diplomat ve asker olduğu zamanları. Bazı denizciler hikaye anlatamaz, ama
yapanlar--ne kadar iyi yapıyorlar!

Kahve içerken kıç taraftaki insanlardan bir guruldama ve inleme sesi geldi, bu yüzden purolarımızı aldık ve sırayı görmeye gittik ve düzen sağlandı. Küçük bir kalabalık mücadele ediyor ve bir top gibi yuvarlanıyordu ve
ortada uzun bir Sih'in, görünüşünden buruşuk yaşlı bir kadın olabilecek
küçük bir Çinliyle tutuştuğu ortaya çıktı. Korkunç gurgling sesini çıkaran büyük Sih'ti;
aptal eşek birkaç Çinli, profesyonel kumarbazla birlikteydi
ve tabii ki kaybetmişti ve bir Burma veya Çinli'nin aksine, Hindistan yerlisi
ağırbaşlıca kaybedemezdi. Arkasından saldırıya uğradığına ve
elli dört rupisinin çalındığına yemin etti. Kaptan olası kaybı
iki rupi olarak değerlendirdi ve birinci subay onu refakatçiden aşağı, alt güverteye götürdü, Sih küçük İskoç'tan iki fit daha yüksekte duruyordu. Daha sonra, uzun siyah adam geminin yerli kısmında bir Çinlinin karidesini avlamaya gitti ve onu tekrar yakaladı ve Kaptandan adalet istedi ve konuşurken bana baktı, bu beni rahatsız etti, çünkü anlayamadım, ancak Sahib'in herhangi bir lanet Çinliye karşı bir Sih'i savunmasını beklediğini tahmin ettim. İkisini fotoğraflamak isterdim - yan yana topuklarının üzerinde otururken öyle bir tezat oluşturuyorlardı ki, kırışmış, ifadesiz, boncuk gözlü Çinli, örgülü saçıyla, kolu uzun Sih'in elinde, siyah sakalı ve uzun saçları başının etrafına düzensizce dolanmıştı.

[İllüstrasyon]

22 Ocak.--Bu nehrin bir diğer çok belirgin çekiciliği de
iki tarafın genellikle karakter olarak oldukça farklı olmasıdır. Bir tarafta
bu sabah, güneş düz kumluk bir vahşi doğanın üzerinden doğuyor,
güneşe karşı soluk renkli, bunun üzerinde ise alçak bir sıradağlar var
, Popa tek başına, yalnız ve pembe; ve kulübemizin penceresinden dışarı baktığımızda
diğer tarafta, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı, dik, güneşli kıyıların altında buharlaştığımızı görüyoruz.

Kıyıda bir kırılma olduğunda tepelerden aşağı inen, park benzeri ağaçlar ve çalılıklarla kaplı kumlu geçitlere bakıyoruz -- geyiklerin
tam yeri! Nehir tarafında hiç kimse yaşamıyor, ancak her iki milde bir harap bir pagoda kulesinin yanından geçiyoruz.

Pagan'ı geçerken dokuz yüz doksan dokuz pagodanın tepelerini görüyoruz. Birçoğu şimdiye kadar gördüğümüz
çan şeklindeki tiplerden farklı şekilde. Kahvaltıda geçerken onları izliyoruz. Filo Şirketi, bu "Pagan'ın Fanes'lerini" görmek için karaya çıkma fırsatı vermiyor, bu da çok hayal kırıklığı yaratıyor. Bu yüzden dünyanın harikalarından biri olan bu antik şehir, Avrupalılar tarafından nadiren görülüyor. Yıkık şehrin dokuz mil uzağında; "Pagan Pagodaları kadar çok", Burma'da sayılması mümkün olmayan bir sayı için kullanılan bir terim. Bayan Ernest Hart, "Pitoresk Burma"da, bunları çok ilginç bir bölümde anlatıyor. Hint mimarisi uzmanları, Fergusson, Albay Yule ve Marco Polo, bunların dünyanın harikalarından biri olduğu konusunda hemfikir. Bayan Hart, bunları tarihi ilgileri açısından Piramitlerle, mimarileri açısından da Orta Çağ'ın katedralleriyle karşılaştırıyor. Pagan'a yaklaşırken görülen ilk tapınak olan Gaudapalin Tapınağı için, 180 fit uzunluğundaki merkezi sivri ucun Milano Katedrali'ni hatırlattığını söylüyor. MS 1160 yılı civarında inşa edilmiştir. Albay Yule, bu tapınaklarda "hayranlık uyandıran, neredeyse hayranlık uyandıran ve hayal gücünü ele geçiren gerçek bir mimari etki yüceliği olduğunu" söylüyor. Bay Fergusson, bu tür fane'nin Babil'den geldiğini ve muhtemelen Tibet üzerinden, şu anda bilinmeyen bir yolla Burma'ya ulaştığını düşünmeye meyillidir. Çatı geçitlerine ve salonlara sivri kemerler, kapı ve revakları örtmek için; ve Hindistan'da Ekber'in saltanatı dışında hiçbir Budist kemeri bilinmediği ve herhangi bir Hindu tapınağında neredeyse hiç kemer bulunmadığı için, bu, on birinci ve on ikinci yüzyıl Burma'larının mimarilerini Hindistan'dan aldıkları fikrini ortadan kaldırıyor. Tapınaklar ve fane'lerin yanı sıra, Shwey Dagon tipinde birçok sağlam çan biçimli pagoda vardır. Ananda Tapınağı en eskisidir. Yunan haçı biçiminde inşa edilmiş, dış koridorlar yüz fit. İç mekan,
okuduğum açıklamalara göre, muhteşem derecede etkili ve
etkileyici olmalı.

Yenangyat'taki petrol tesislerinde duruyoruz. İnsanlar teknelerle gelip gidiyorlar
ve kadınlar gelip geminin yanındaki kumda oturuyorlar. Her kadının, turuncu ve kırmızı lake eşyalardan oluşan bir koleksiyonu var,
incelikle desenli silindirik kutular, düzgünce oturan tepsiler ve
kapaklarla, kaseler, tepsiler ve rahiplerin öğle yemeği sepetleri var - büyük kaseler, tepsiler ve birbirinin içinde daha küçük kaseler, tepelerinde bir fincanla bir noktaya kadar yükseliyor. Bu ürün ince dokunmuş kamıştan ve bir kısmı dokunmuş
at kılından, dönüşümlü olarak ağaç verniği, kül ve kil ile kaplanmış,
çıtalarla cilalanmış ve aralarında hafifçe kabarık desenler ve renklerle kaplanmış ve cilalı bir yüzeye getirilmiştir. En iyisi o kadar elastiktir ki
bir bardak veya kutunun bir tarafı diğer tarafıyla buluşacak şekilde bastırılabilir
renk kakması çatlamadan. Oldukça pahalı görünüyorlar, ancak
incelediğinizde, figürlerin ve yaprakların tasarımlarının karmaşıklığı
fiyatını açıklıyor. Kıyıdaki satıcı grupları
ilginçti, ancak benim özel zevkime göre toplamda çok fazla turuncu vermillion vardı--bu rengin birazı doğada veya sanatta işe yarar.
Kadınlar gül kırmızısı tamiens veya etekler giyerlerdi ve bunlar, kırmızı lake işçiliği ve kırmızımsı kumla birlikte, sanki bir
biber yutmuşsunuz gibi sıcak bir etki yaratırdı!

Pagan'dan sonra, gezgin yorgun gözler için bir mola verebilir. Kum tepecikleri ve mesafe o kadar düz ki, manzaralar aşağıdakinden daha az ilgi çekici, ancak sonuçta, görünümler hava etkisine çok fazla bağlı. Bugün, gökyüzü, su ve kum renk olarak o kadar benzer ki, etki neredeyse monoton.

Bir sonraki köyde herkes neşeli ve meşgul görünüyordu, erkekler ve kadınlar
kolileri, çuvalları ve kutuları kıyıya, yumuşak, sıcak kumlardan öküz arabalarına
yüklüyorlardı. Şimdi, öğle yemeğimizden ve günlük işlerinden sonra, erkekler
yıkanmak için kıyıdan aşağı iniyorlar - sosyal, neşeli adamlar, hepsi birlikte içeri giriyorlar, sadece kalçalarına sardıkları kiltleriyle yürüyorlar, tüm yetişkin Burma'lıların uyluklarının üzerinde dövme desenleri var. Bir iki kez suya dalıyor, sabunluyorlar ve bakır gibi parlıyorlar. Sonra yanlarında getirdikleri kuru eteği giyerler,
çıktıklarında mütevazı ve düzgün bir şekilde giyerler. Kadınlar
yakınlarından geçer ve günün haberlerini paylaşırlar, eteklerini
üzerlerinde taşıyarak içeri girerler ve aynı şekilde dışarı çıktıklarında kuru giysilerini giyerler. Havluya gerek yoktur, çünkü hava çok sıcak ve durgundur--ama
su oldukça soğuktur--biliyorum!

Öğle yemeğinde yaptığımız bir diğer eğlence; biraz sağımızdaki bir kumlukta, yaklaşık 200 kulaç uzunluğunda uzun bir ağ kıyıya çekiliyor ve
kanolardaki insanlar balıkları tutmak için
dışarıda ve uçlarda suya
sıçrıyorlar. Bunun üzerinde çalışan yirmi erkek, çocuk ve kadın olmalı; onların ötesinde, ormanlık bir alan ve uzakta yalnız Popa ile birlikte--bu dağ tek başına büyümeye başlıyor, sürekli olarak birçok yerden
görülebiliyor.

İki yeni yolcu, sanırım R. A.'da bir Kaptan ve karısı gemiye geldiler
- yeşilliklerin arasından ve kıyı boyunca iki güzel Arap'la, Burman ve yerlilerin kalabalığının arasından geçtiler.

Dün bana bir silah daha aldığını söyledi, 60 çift çulluk, ki bu
benim için biraz rahatsız edici. Ancak, silahım Rangoon'da ve
onu orada bırakacağım ve kalemimi saklayacağım! Yolcu arkadaşımızı buldum, biraz sağır, bir sanatçı, Paris'te eğitim almış ve
mükemmel bir tarzda küçük karakter figürleri çiziyor; bu yüzden o, G. ve ben bütün gün çiziyoruz! Birbirimizi teşvik ediyoruz.

[İllüstrasyon]

Myingyan'da geceyi geçirmek üzere teknemizi bağlıyoruz ve hep birlikte karaya çıkıyoruz, yani
Kaptan Terndrup, G., ben, sanatçı ve arkadaşı ve kumlu kıyıların tepesindeki düzlükte yürüyoruz ve işte indiğimiz yerden nehrin aşağısına doğru olan manzara, sarı ve mor bir gün batımı. Öküz arabaları yanımızdan
yavaşça gıcırdayarak geçiyor; kaldırdıkları toz, gün batımı ışığında sarı bulutlar halinde asılı kalıyor. Burada patatese benzeyen, keklikleri andıran ekinler var. Bana bıldırcın olduğunu söylediler; bir gün
kendim görmek için geri dönmeliyim.[28] Etrafta geyikler var, çünkü gemiye iki baş geldi, bizim kızıl geyiğimiz gibi, ama sadece bir alın boynuzu ve bunun üstünde iyi kavisli tek bir düğme var - bir adam onları eve
gönderiyor? Tüfek, tüfek ve olta takımını getirmediğim için çok üzülmeye başlıyorum, özellikle de gemide bagajları istiflemek için bir miktar alan olduğu için.

[28] Döndüğümden beri Bay Albay Pollock ve Thorn'un
Burma'da Spor, Yukarı ve Aşağı adlı kitabını gördüm ve dışarı çıkmadan önce okumuş olmayı
dilerdim.

28 Ocak.--Kuzeye doğru gittikçe hava daha da canlanıyor,--sabah uyandığınızda havada bir Strathspey var; ama daha birkaç gün önce Rangoon'da ne kadar da zavallı bir paçavra hissediyorduk!
Ormanlarda ve Ormanlarda yaşayan ateşli adamların ormandan nehre
geldikleri, bir Flotilla vapuruna bindikleri ve hemen
iyileştikleri söylenir.

Bu, bu gemideki son günlük yolculuğumuz, ama bu gece Mandalay'da ve belki de yarın gece, bu posta gemisinden biraz daha küçük olan üst nehir kargo gemisine binene kadar gemide kalacağız. Kargo gemileri posta gemilerinden daha yavaş gidiyor, çünkü daha sık duruyorlar ve her iki tarafta birer tane olmak üzere _iki_ düz tekne veya mavna çekiyorlar.
Mandalay'dan sonra hedefimiz Bhamo olacak; Burma'daki en kuzeydeki İngiliz kantonudur ve Çin sınırına yakındır. Tüm yol boyunca ticaret, düzlüklerdeki tüccar tezgahları ile nehir kıyısındaki köylüler arasındaki durak yerlerinde yapılır. Vahşi dağ kabilelerinden erkek ve kadınları göreceğimiz için bu ticareti çok ilginç bulacağımızı umuyoruz. Özellikle Shan kılıç ustalarını görmeyi umuyorum; bana söylendiğine göre, ay ışığında, gizlilik için, Ferrara gibi, muhteşem kılıçlar yapıyorlar ve ayrıca, o zaman, gün ışığından daha iyi, sertleştirmenin dalgalanan rengini görebiliyorlar -- ve belki de geceleri daha serin olduğu için!

XXVIII. BÖLÜM

Bugün denizden yedi yüz sekiz mil geldik, düzenli bir Argo yolculuğu, ancak hiç yorulmadık ve burada ve orada bir gün durmamıza izin verildiğinde, aynı şekilde Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru ilerlemeye gönüllü oluruz. Ne kadar uzağa gidersek, bu ülkenin görünürdeki zenginliğinden o kadar çok etkileniyoruz; toprak bir dereceye kadar verimli, iklim Mısır'dan daha iyi; kömür, petrol, mineraller, değerli taşlar, altın, mermer, alçıtaşı ve muhteşem bir su yolu var. Yüz yıl daha yaşasaydım, bu yeni "edinilmiş" topraklara yatırım yapmak için sermaye toplardım; şu anki haliyle belki de burada kalmak, Burma felsefesini öğrenmek ve çiçek açan çiçeklerden sermaye
yaratmak daha ucuz ve daha iyi olurdu.

... Meseleyi hallettim - ya Rangoon'dan tüfeğimi gönderttiriyorum ya da kendim gidip alıyorum - bir kum tepeciği boyunca 200'den fazla muhteşem kaz! 200 metre içinde! Tüylerini camımla sayabilirim. Kaptan bana sadece yerel bir kanoyla aşağı doğru sürüklenip kolayca bir çanta yapman gerektiğini söylüyor.
Oldukça yazık, diyorsun; çünkü Burmanlar can almamalı,
bu yüzden kazlar oyulmuş bir kanodan korkmazlar. Ama bir Burman
başkalarının öldürdüğünü yemekten hoşlanır ve ayrıca, evde kazlar tarafından o kadar sık ​​alt edildim ki, sadece bir şansım olsun istiyorum, geçmişteki talihsizlikleri geri almak için. Kaptan, Mandalay ve Bhamo arasında,
buradakinden bile daha fazla sayıda olduklarını söylüyor. Bhamo'nun ötesinde,
nehir suyunu o kadar berrak olarak tanımlıyor ki, yüzeyinin otuz fit altındaki çakıl taşlarını sayabilirsiniz ve
büyük Mahseer'i, altın taramasını ve
yanındaki av hayvanlarını -tavus kuşlarını-leoparları-bizonları anlatıyor!

Konuşurken, Rock pilotu bir tekneyle yanımıza geldi ve
gördüğümüz kazlarla aynı olan bir sürü kaz verdi;[29] mermisi ve barutu bitmişti ve gemide fişek olmadığını düşünüyorum. Kazlar
her biri beş buçuk pound ağırlığındaydı, ancak
sezon bitmeden, muhtemelen üremek için
Himilayalar'daki veya Batı Çin'deki bir göle gitmeden önce yaklaşık üç pound aldılar.

[29] Barhead ve gri lag kazları yaygın olarak görülen iki türdür.

Saigang'da önümüzde açılan
panoramanın güzelliği karşısında hayretle nefes alıyoruz. Nehir iki mile kadar genişliyor ve
kuzeyden ve doğudan büyük bir eğriyle bize geliyor. Mandalay kıvrımda, yaklaşık dokuz mil yukarıda.
Kumdan bir iplikle
çevrili güzel bir göl gibi--Turner'ın hayalini kurmuş olabileceği bir göl. Saigang'ın yukarısında
solumuzda, beyaz ve altın rengi minarelerle taçlandırılmış yeşil ormanlar var,
beyaz merdivenler ve teraslar onlara doğru çıkıyor. Kuzeyde, parlak yelkenleri olan bir veya iki kano ve mor oyukları olan uzak dağlar ve tüylü bulutlar, sakin nehirde yansıyor: bu uzak tepeler çok narin sıcak menekşe tonlarında, omuzlarında ormanların şekillerini seçebiliyoruz ve üzerlerinde puslu bir mavi renkte ağır beyaz kümülüsler asılı. Sol tarafımızdaki beyaz Saigang pagodaları, yapraklarla
kucaklanmış İskoç baronluk veya Fransız şatolarına benziyor. Kabaran nehrin karşısında ("kabaran" doğru kelime, eminim, çünkü nehrin yüzeyi dışbükey görünüyor) ve sağımızda ülke düz ve yeşil ormanlarda bir zamanlar görkemli olan Ava şehrinin aşırı büyümüş kalıntıları var. Kesinlikle, en hoş anılarımdan, bu geniş manzara ve tüm açık sedef tonları, en hoş olanlardan biri olarak kalacak.

Mandalay, Irrawaddy'nin bu göl benzeri kısmının üst ucundadır; nehir kıyısının veya _bunda_'nın arkasında ve arkasında yer alır, bu yüzden nehirden görünmez.

Vapurumuz, yılın bu zamanında nehrin alçaklığı nedeniyle açığa çıkan kumlu kıyıya yaslanan bir düzlüğe yanaşır. Beklediğim gibi iskele yoktur, sadece iki veya üç yüzen baraka ve bizimki gibi iki veya üç vapur vardır. Kumlu kıyı, yaklaşık otuz fit yukarı, bundara doğru eğimlidir ve bunun üzerinde palmiyeler ve ağaçlar görürüz.

Kumlu kıyı boyunca bir gharry ile ilerledik, her iki tarafında bir adam, çukurlarda devrilmesini önlemek için ve eğer bu şeyin onuru olmasaydı, yürümeyi tercih ederdim!
Bundar'ın tepesinde makadamlı bir yola rastladık ve kasabayı görmek için neşeyle ilerledik. Burada neredeyse saf Burma var ve Hindistan yerlileri
güzel bir şekilde nadir; ancak Çinliler bol miktarda ve alışılmadık derecede hoş görünümlü insanlar. Yolun her iki tarafında, palmiyeler ve ağaçlarla kaplı, oldukça karanlık tik ve hasır evlerin olduğu bir mil kadar yol kat ediyoruz ve açık verandalardan ev düzenlemelerini görüyoruz - kadınlar ve çocuklar sarı ipekleri yumaklar halinde sarıyor ve yemek pişiriyorlar, ipeklerin canlı renkleri evlerin kasvetli, tozlu kırmızı ve kahverengi ahşaplarıyla aniden tezat oluşturuyor.

Kuru ayakla çiğnenmiş çamurlu, uzun palmiyeler ve gri-yeşil yaprakları tabak kadar büyük tik ağaçlarıyla çevrili, yaldızlı sütunları olan ahşap bir binanın önünde duruyoruz. Kısa, alttaki ahşap sütunlar bir galeriyi destekliyor ve burada da en fantastik karmaşıklıkta üst üste bir çatıyı destekleyen başka yaldızlı sütunlar var; yeşil cam korkuluklar
ve yaldızlı tik ağacı oymacılığının muhteşem incelikleriyle işlenmiş yedi çatılı kuleler. Yaldızın altında Hint kırmızısı var ve hava
bazı kısımları altın, bazılarını yarı altın ve kırmızı, diğer parçaları da
hava koşullarından aşınmış gümüş tik bırakmış. Galeriden iç tapınaklara açılan sütunlar ve kapılar, hava lekesinin çeşitli renklerinde altındı.
Çeşitli turuncu tonlarında pamuklu cübbeler giymiş, Roma senatörleri gibi
örtülü, tıraşlı rahipler sessizce dolaşıyorlardı; uzun papirüs yapraklarından bir sınıf çocuğa okumayı yeni bitirmişlerdi--çocuklar hala oradaydı ve yerin yarısına sahipmiş gibi görünüyorlardı. Üstlerindeki yeşil
paroquetler çığlık atıyor, oyulmuş tik yaprakları ve yeşil palmiye tepeleri arasında ileri geri uçuyordu. Binanın içi tamamen yaldızlı ahşaptandı - bir marangozluk harikası; yüksek altın tik ağacı sütunlar ve kabartmalı yaldızlı figürlerle yaldızlı kapı panelleri ve yerde sarı bej hasır paspaslar vardı. Işık sadece kapı aralıklarından ve uzun şaftlardaki ahşap işçiliğindeki çatlaklardan geliyordu, ama ne kadar da ışık! Altın bir tapınağa dönüşen altın öğleden sonra güneşi, yaldızla buluştuğunda nasıl bir etki yarattığını hayal edebilirsiniz - nasıl alev alev yandığını, yandığını ve gölgeli iç mekanın uzak köşelerini yumuşak sarılarla nasıl aydınlattığını! İçeri baktığımızda, yanımızda diz çökmüş bir rahip içeri girmemiz için bize el salladı ve ibadetine devam etti, yaşlı, kırışık, nazik, esmer yüzü ve boynu, kısa kesilmiş başı ve koyu turuncu perdeleri, güneş ışığında canlı limon sarısı altın bir plakaya karşı yarı tondu. Bu rahipler veya phungyiler, eski altın pamuklu cübbeleriyle, Burma'nın şehir ve kırsal kesimdeki yaşamının en belirgin özelliklerinden birini oluştururlar. İnsanlar tarafından sade yaşamları nedeniyle büyük saygı görürler. Ülkedeki tüm çocuklara okuma, yazma ve basit aritmetik öğretirler ve büyük Gautama'larının yaşam örneğini nasıl takip edeceklerini öğretirler. Teorik olarak bunu yalnızca sevgi için veya "erdem kazanmak" için yaparlar. Aldıkları sadakalar ödeme değildir - hediyeler kabul edilir ancak istenmez. İnsanlar din adamları için vergi ödemez ve bu kelimenin tam anlamıyla özgür kilise papazları ülkeyi dolaşıp çocuklardan Geçim Fonu için cumartesi paralarını istemezler. Buradaki en ilginç manzaralardan biri, sabahleyin genç rahip adaylarının pazarlarda, teknelerde ve sahildeki tezgahlarda sarı cübbeleriyle dolaşırken, ellerinde kaseyle, sessizce haşlanmış pirinç veya meyveden oluşan bir lokma beklerken ve henüz hazır değilse başka bir gün gelmesini beklerken görmektir.

Tüm Burma erkekleri, birkaç ay bile olsa, belirli bir süre rahiptir; bu süre boyunca sade sarı elbise giymeli ve tüm dünyevi arzulardan vazgeçmelidirler[30]. En eski İskoç Kilisesi'nde de durum böyleydi; Culdee din adamları hem öğretmen hem de vaizdi ve hem sanat hem de zanaat öğretiyorlardı, hem de inançlarını öğretiyorlardı.

[30] Manastırdaki yaşam ve eğitim hakkında ayrıntılı ve ilgi çekici anlatımlar için, Bayan Ernest Hart'ın "Pitoresk Burma" adlı eserine bakın.

Phungyis'in uygulamaları neredeyse sadedir, ancak Gautama Buda'nın laiklere aktardığı öğreti daha az sadedir. Burma'lılar şöyle der:
"Hayat bir gözyaşı vadisidir, bu yüzden mümkün olduğunca mutlu olun ve başkalarını mutlu edin
ve iyi olacaksınız" - aktör ve sanatçının dini - gül ve yarın solar ve "aşkın tatlı el yazması kapanmak zorundadır", ancak
neyi
yapabilirseniz yapın, elinizden geldiğince güzel - pastel veya matine olsun.

Bu manastıra Kraliçe'nin altın Kyoung'u denir; seksenlerin başında Thebaw'un kraliçesi Supayalat tarafından inşa edilmiştir - ve şimdi Kral Thebaw
ve kraliçesi Bombay yakınlarında durance'dedir.

Geç olmasına rağmen başka bir yere, Arrakan
Pagodası'na doğru yola koyulduk. Avrupa'ya gelen bir Burma'lının St. Peter's adında bir yer duyabileceği gibi duymuştuk.

Sarsıntılı vagonda uzun, yorucu, sarsıcı bir yolculuktu,
fiziksel ve zihinsel olarak yorucuydu, çünkü yolun her iki tarafında
çok ilginç şeyler vardı, ışıklı Çin kafeleri, dışarıda kocaman kağıt fenerler ve her türden tezgah, altın şemsiyeler ve
Burma koşum takımları yapanlar, hemen hemen her tezgahta güzel bir renk ve Rembrandtvari lamba ışığı efekti vardı.

Giriş diğer pagodalarınki gibiydi, iki beyaz grifon gökyüzüne bakıyordu, ayaklarının dibinde yoğun modern hayat vardı.
Üzerinde çok sayıda ahşap oyma ve kötü fresk panelleri olan çift sıra kırmızı sütunlar arasında sığ basamaklardan oluşan uzun bir yaklaşım vardı; ancak ayrıntıları görmek için
oldukça karanlıktı ve her iki taraftaki tezgah sahipleri gidiyordu,
ve bu hanımların purolarının parıltısından başka pek bir şey göremiyorduk.
Tapınağın merkezine doğru yaklaştığımızda, bir veya iki ışık belirdi ve
ibadet edenler gölgeli dışarıdan içeri girdiler. Mum ışığı arttıkça, yaldızlı İtalyan Rönesans kemerlerinin altında olduğumuzu gösterdi ve dört kemerin birleştiği merkezde, büyük bir ışık merkezinin etrafında yüksek, ayrıntılı, süslü demir kapılar vardı.

Kapıların önünde pembe ve beyaz ipekten ilginç şemsiyeler,
kolye kristalleri ve tavus kuşu tüyleri olan çini ve lakeden yapılmış süslü vazolar vardı; ve bir tarafta gölgede altın bir sandık ve büyük gümüş bir kase (çiçek yapraklarıyla dolu) vardı.

Gittikçe daha fazla mum ve yeşil renkli kirişlerden sarkan cam lambalar
yakıldı ve ibadet edenler giderek toplandı ve arkalarında mavi akşam gölgeleri olan güçlü ışığa bakan büyük kapıların önünde diz çöktüler.
Yanlarında evlilik pastalarına benzeyen ama parlak renklerde, altın, zümrüt, pembe ve kızıl renkte garip hediyeler getirdiler; bunları önlerindeki kaldırıma koydular. Koyu renk cübbeli insanlar, Çin'e doğru bir yerden gelen erkekler ve kadınlar, bazıları yaşlı ve sendeleyerek, Çinliler, Birmanyalılar, Shanlar, Kaçinler, Karenler ve
yerini belirleyemediğim
Asya'dan insanlar vardı, hepsi diz çökmüş, oturmuş ve
kapıların ardındaki büyük altın Buda'dan gelen
sıcak ışık parıltısında eğiliyorlardı. Aralarında altın ve kırmızı lake kutular ve kaseler ve bir merak dükkanını andıran bir
etki ve eşya karmaşası vardı, ancak buna rağmen
altın kemerlerde bir _büyüklük_ ve basitçe görkemli bir ibadet sadeliği vardı. Rembrandt'ın hayaleti!--bunu görüp en saygıdeğer ve ilham verici anınızda tasvir edebilir miydiniz! Ya da Rubens--etkinin ihtişamını yakalayabilirdi, ama aynı zamanda yaşlı kadınların ve erkeklerin yüzlerindeki uysallığı ve dindarlığı da yakalayabilirdi.

Tavus kuşu tüylerinin yanında mavi ipek gömlek ve siyah kenarlı pantolon giymiş bir köpek ve Çinli bir çocuk vardı; süpüren bir Burma kadını; iki küçük kahverengi yarı çıplak çocuk - bir erkek ve bir kız, kemerlerin yanındaki mumların oluklu mumuyla taş kaldırımda oynuyorlardı; ve diz çökmüş gençler ve yaşlılar eğilip yüksek sesle dualarını tekrarlıyorlardı, hepsi birbirinden birkaç metre uzaklıktaydı, biri diğerini rahatsız etmiyordu veya dikkatini dağıtmıyordu. Sadece ben yersiz hissediyordum, Batı dünyasından uzun süredir var olan bir Batılı figür, şapka ve flanel giymiş, elinde bir çizim defteriyle karalamalar yapıyordu: ama bir çocuk nazikçe çizim defterimi yakmak için bir ibadet edenin mumunun yarısını tutuyordu; sarı cübbeli rahipler arkamda durup bakıyor ve hiçbir yorum yapmıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Böyle bir Doğu ortamında bir Batılının kaba görüneceğinden korkuyorum; en azından böyle bir yerde ayakta durmaman gerektiğini hissediyorsun; yani estetik nedenlerle--kompozisyonu abartıyorsun.

Nehirde sabah güneş ve berrak havadan akşama ve lambaların ve renklerin parıltısına ve bu Budizm merkezinde, bu Uzak Doğu'nun Mekke'sinde söylenen dualara geçiş ne kadar da büyük ve beklenmedik bir değişimdi!

Dışarı çıktık ve bir tramvaya binip eve gittik, _yani_ "Java"ya--Londra'da yapılmış elektrikli bir araba--Aman Tanrım--fikirlerin kısa devresi!

24 Ocak.--Bu sabah Arrakan Pagodası'ndaki grupları resmetmeye çalışmalıyım, ama parlak gün ışığında, buharlı gemimizin yanında yıkanmak için aşağı inen bu Phrynes'lerden dikkatimizi çekmek zor--Phrynes, yani demek istediğim. En yakındaki ikisinden biri küçük beyaz bir ceket ve dar av yeşili kumaş etek ve siyah kadife sandaletler giyiyor; hareketleri kasıtlı, neredeyse uyuşuk ve oldukça uzun, çok orantılı ve beyaz ceketi çıkarıldığında omuzlarının rengi simsiyah saçlarıyla ve mavi iç çamaşırıyla tezat oluşturarak çok güzel görünüyor. Göğüs hizasında beyaz bir bant bulunan bu giysi, yeşil entari ayaklarına düştüğünde bile üzerinde kalıyor. Arkadaşı da aynı şekilde farklı renklerde giyinmiş. İçeri girip birkaç kulaç atıyorlar --eğer buna yüzme denebilirse-- suda olan diğer kadınlarla birlikte. Sonra kendilerini çok dikkatli bir şekilde sabunla yıkarlar ve ilki mavi dar giysisiyle çıktığında, yeşil entariyi başının üzerinden geçirir ve mavi elbise onun altından düşer. Kurulama yoktur - bunu güneş yapar ve onlar dayanıklıdır. Onların bir veya iki metre ötesinde, iki adam belindeki giysileri kalçalarına
sokup öküzleriyle içeri girer; hem sarımsı kahverengi adamlar hem de öküzler bundan hoşlanmış gibi görünür ve gergin kaslarına vuran
güneşle dışarı çıkarlar.

Hemen yakınlarda, Madraseli yerli (Hintli) bir kadın, pirinçten geveze, hepsi ayakta -kirli beyaz kanopiler ve her şey- suya girer ve sabunsuz boşuna yıkanır ve dişlerini bir parmağıyla ovalar, tükürür ve çirkin sesler çıkarır ve suratlar yapar, arada sırada kıyıda daha yukarıda bulunan Burma kadınlarına eleştirel bir şekilde bakar, sanki onların daha zarif tavırlarını ve hareketlerini taklit etmek istermiş gibi. Sonra pirinçlerini dindar bir şekilde çamurla cilalar ve
sıçradığı yeri suyla doldurur ve kıyıya ve kuma çıkar, perişan görünümlü bir
yaratık ve üstelik kendini beğenmiş! Sonra bir Burma annesi ve iki küçük kızı gelir, mayoları bir gülümseme ve saçlarında bir Noel orkidesi. En büyüğü, bir Phidias'ı memnun edecek çizgilerle
güzel bir şeydir. Ah! Hayvanlarınki hariç tüm biçim güzelliğini neden gizlemek zorundayız - Tanrı'nın suretini korkuyla saklamak? Buradaki erkekler, kadınlar ve çocuklar
hepsi formda ve oldukça iyi şekilli görünüyor; büyük tapınaklar gibi gösteri yerleri dışında nadiren bir şekil bozukluğu görürsünüz. Bizim için de aynı şey olurdu, eğer
giyimden çok biçime ve orana dikkat etseydik.

Bugün Arrakan Pagodası'nda resim yapmayı düşünüyordum, ancak hoş görünümlü bir
adam bir chitsaya arpıyla gemiye geldi; Onun hakkında bir not almaya çalışmam gerekiyordu. G. ve Kaptan Turndrup onu getirdiler. Oturup saatlerce melodiler çaldı - hatırlamak için her şeyimi vereceğim destansı melodiler. On üç telli tekne şeklindeki arpı minör üçlülerde akort edilmişti, bu yüzden
üzerinde Kelt melodilerini kolayca seçebiliyordunuz. Sir Arthur Sullivan'ın buraya gelip müziğini dinlediği ve birçok nota çıkardığı söylendi. Arp
Thebaw'ın üvey kardeşi Prens Dabai'ye aitti ve itiraf ediyorum ki ben satın aldım;
ama herhangi bir Ulusal Burma
Müzesi veya Sarayı için gerekirse onu restore edeceğim.

Ben onu resmederken, sarı cübbeli phungyi oğlanları kıyı boyunca gelip kumun yanındaki nehir teknelerindeki insanlardan ve kıyıdaki bir iki tezgahtan yiyecek topladılar. Kollarında büyük siyah lake kaselerle sessizce durdular,
alçakgönüllülükle aşağı baktılar ve bir tezgah sahibi, pişirdiği pirinçten büyük avuçlar dolusu bir kaseye koydu. Sonra kısa saçlı, başı çıplak çocuk yanımızdaki elli fitlik oyulmuş kanoya geldi, ancak oradaki yiyecekler sadece
pişiriliyordu, bu yüzden tek kelime etmeden uzaklaştı.

[İllüstrasyon: Bir Burma Harpçısı]

Pagodaya yarım saatlik gharry, orada bir saat çizim yapıp bir şeyleri hatırlamaya çalışmak ve karanlıkta yarım saatlik geri dönüş, günlük çalışmamı tamamladı.

[İllüstrasyon]

"Tekerlekli köpek kulübesi" olan Mandalay gharry, korkunç derecede harap bir şey; adı bile sarsak, takırdayan bir makineyi çağrıştırmıyor mu? Bunlar sert ağaçtan, gevşekçe inşa edilmiş, ahşap koltuklar, demir lastikler, gevşek ahşap panjurlar ve demir yaylar - hiç olduğundan şüpheliyim! ve Hindistan'dan bir yerlinin
yakaladığı minik bir Burma midillisi tarafından çekiliyor.

... 25.--Kıyıdan hafif bir sis yükseliyor. Güneş henüz doğmamış,
ama ağır ahşap tekerlekleri olan öküz arabaları kumda gıcırdıyor ve inliyor. Anlaşılabilir ve pitoresk olmak için yeterli ticari yaşam var; yaklaşık dört veya beş Irrawaddy Filosu
vapuru kıyıya hızla yanaşıyor ve aralarında yuvarlak hasır evleri olan yaklaşık altmış yerel kano var. Vapurların yükleri kumun üzerine balyalar halinde yığılmış, böylece boşaltılıp arabalara yüklenip götürülme sürecini
görüyorsunuz. Güneş
doğarken toz da aynısını yapar ve yaşlı ve genç insanların sesleri de aynısını yapar ve kazlar ve çocuklar da katılır, ancak bu kargaşa tatsız değildir,
çok yüksek değildir; her zaman hoş, düşük notalar ve kahkahalar vardır.
Seslerin genel tonu, iyi huylu bir Fransız kalabalığınınkine benzemez.

Kıyıdaki insanlarla birlikte kalmaya yönelik nazik bir davet aldık,
ama şimdilik bu cazibeden uzak durduk. Çünkü burada, "Java"da,
çok ilginç sahneler görüyoruz; ve nehir yukarısındaki teknemiz hemen burada olmalı ve eşyalarımızı kıyı boyunca yaklaşık otuz metre öteye taşımak, arkadaşlarımızın
bunalovuna uçmaktan çok daha az zahmetli olacaktır; bu yüzden burada çizmeye devam ediyoruz.

Avcı yeşili Phryne yine aşağıda, yeşil entarisini yavaşça düşürüyor.
Üstünde, göğsünün üstündeki yeşili kesen turuncu bir kırmızı bant var. O iyi bir yüzücü değil; kadınların tek yaptığı
bu şekilde ellerini kullanmak ve topuklarını sudan çıkarmak, bacaklarını ve ayak parmaklarını birbirine vurarak geçinmek,
bu muhtemelen lungye veya tamien'in sıkılığından kaynaklanıyor.
Erkeklerin çeşitli vuruşları var, çoğunlukla köpek vuruşları gibi ve geçiniyorlar ama
yavaşça. Ne bir erkeğin ne de bir kadının daldığını gördüm.

Şimdi birkaç metre yukarı, kargo gemisine gittik ve bagajlarımızla birlikte kendimizi gemiye yerleştirdik -çok kolay bir "uçuş"- ve kargo vapurunun, bıraktığımız posta gemisi kadar mükemmel derecede rahat olduğunu
görüyoruz -kamaralar, yemek masası, pruvadaki üst güvertede gezinti yeri.
Çok fazla hava akımı varsa pruvada perdeler var ve güvertede kalın, güzel halılar var. Eski Nil ve vapurlarında Nil gezisiyle fiyat, konfor ve
manzaranın güzelliğini karşılaştırmak zor şans olurdu. Bunun üçte bir daha ucuz, altı kat daha rahat ve birçok kat daha ilginç olduğunu söylemeliyim. Sivrisinekler konusunda, şu anda başka yerlerde karşılaşma talihsizliğine uğradığımdan daha fazla sivrisinek var, ancak tüm yol boyunca öyle değil. Yine de, Bassein Deresi'ndeki sivrisineklerin kıyaslanamaz olduğunu düşünüyorum. Biz (bu sefer sadece "ben") bugün Mandalay sakinlerinden oluşan çok Avrupalı ​​bir grupla birlikte nehrin yukarısına ve karşısına, bir tür Hükümet teknesinde büyük bir piknik yapmak için Mingun'a gittik. Dünyanın en büyük ikinci
çanını ve eğer tamamlanmış olsaydı en büyük yapılardan biri olacak bir pagodayı görmeye gittik! İkisi de büyük _çekimler_ ve hiçbiri önemli değil. Pagodanın kalıntılarının tepesinden kıvrılan nehrin manzarası kesinlikle enfes ve sonsuza dek
unutulmaz. Ama oraya ulaşmak oldukça dik bir tırmanış ve düşmanınızı arkanızda bırakmalısınız, çünkü gevşek tuğlalar bazen çalıların arasından aşağı doğru
tavşanlar gibi iner.

Ağaçlar da muhteşem ve uzaktaki yakut dağları çok
zarif, ama bir Hükümet teknesinin güvertesinde dans etmek, çay ve
küçük sohbetler - bunlar evde de olabilir ve bandolar da--_mo
thruaigh_!

Büyük çan yaklaşık doksan ton ağırlığındadır; modern kirişlere asılmıştır,
yerden yeterince yüksektedir ve içine girmenize
izin verir ve zayıf bir tonu vardır.
Dudağın çapı on altı fittir. Aksi takdirde önerilen pagodanın temeli olan duvar örgüsü 8.000.000 kübik feet içeriyor, 165 feet yüksekliğinde ve 230 feet kare, ortasından çatlamış ve bazılarına göre bir deprem ve yıldırım düşmesi nedeniyle parçalara ayrılmış - bence kötü inşaattan ve gevşek tuğlaların dinlenme açısını bulma eğiliminden. Bu gece akşam yemeği için Grahams'a gittik, kıyının iniş çıkışları, derin kumları ve olukları, kablolar ve yuvarlak kereste başlıkları ve tik kütükleri üzerinden sert zemine ulaşana kadar, her iki tarafta bir adam nakliye aracını tutuyordu ve iki adam fener taşıyordu. 

[İllüstrasyon] 

Yemek masasında muhteşem güller ve Shan Yaylalarından gelen çilekler vardı, gördüğüm en güzelleriydi. Daha sonra akşam yemeğinden sonra, Bay Graham'ın çok eleştirel bir zevke sahip olduğu belli olan, en seçkin Burma ve Çin sanatı koleksiyonlarını gördük. Mükemmel gümüş işçiliği ve pirinç, altın ve kehribar oymaları, gümüş ve
kadife kılıflı dahlar veya kılıçlar, lake yaldızlı yapraklar üzerinde kalın siyah baskılar olan uzun papirüs kitapları ve altın ve
mermerden Budalar ve kök kehribarından oyulmuş küçük bir Çin kutusu vardı, ki ben onu çok arzuluyordum - Monticelli'nin bir resmini andırıyordu - ahşap ve fildişinden yapılmış Burma oymalarının harikalarının yanı sıra: sonra müzik ve güzel sesler ve
büyük tik ağacından yapılmış oturma odasında çok güzel ses çıkaran piyano - ve tekrar evde, sert makadamın ve kum boyunca yumuşak iniş çıkışların ve çukurların üzerinde gharry'de takırdıyordu, burada siyah beyaz olarak tasvir edildiği gibi, Mandalay kıyılarındaki yeni yerimize, büyük sivrisineklerin oynayıp bizi uyutmak için şarkı söylediği yere - "sadece geçici bir veba" diyorlar burada ve biz de umuyoruz! G. onları öldürmek için bir plan icat etti. Ağın altındayken, onları sallanan musline
vuramazsınız - bu plan bu zorluğu ortadan kaldırdı ve etkilidir, sadece ağın içinde bir mum ve kibrit gerekir ve her an gemiyi ve Mandalay'ı alevler içinde bırakabilir:
Bu korkunç olasılıktan bahsettim ve G. eğer yakınlarda olmazsam bunu yapmayacağını söyledi!

[İllüstrasyon]

26, Cuma.--Hala S.S. "Mandalay"da, parlak ve erken çıktık--kıyının üzerindeki kısa çimenlerin üzerinde çiğ yatan lezzetli bir sabah. Yerli oğlumla pazara gittik--keşke bir Burma hizmetçim olsaydı, çünkü ikimiz de Burmaca'dan tek kelime bile konuşamıyoruz. Herhangi bir turiste rehber ve danışman olarak bir Burma hizmetçisi bulmasını tavsiye ederim. Bu kadar nazik görünümlü insanlar arasında dilinizin tutulması korkunç. Burmanlar ile Hindistan yerlileri arasında pek fazla sevgi yok gibi görünüyor ve bence aptal Hintli yerliler kendilerini gerçekten üstün görüyor!

Hiçbir zaman, hayır, Hindistan'da, bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok boyanabilir "şey" görmedim. Tezgahlar, güneşten ağartılmış çuvallardan yapılmış uzun şemsiyelerle korunuyordu, üzerlerinde mavi gökyüzü ve altlarında ışık ve gölgede renk yığınları, yığınla portakal, yeşil muz, kırmızı biber ve bunları satan kızlar ve kadınlar, Roma mumları kadar büyük beyaz purolardan mavi duman tüttürüyorlardı veya en parlak çiçekler gibi gölgeden ışığa geçiyorlardı, telaş yoktu, telaş yoktu; mutlu seslerin gevezeliği, seste veya renkte gürültülü hiçbir şey yoktu ve tüm yüzler, tilki gibi bir Kızılderili sahneye çıkmadığı sürece, bakmaya değerdi ve nazikti. Ayrıca bu açık hava pazarının yakınında
kapalı alanda devasa bir pazar var. Işık çok güzel değil ama kadınlar
daha iyi bir sınıftan. İpek sattıkları,
yoldan geçenlerle konuştukları, siyah saçlarını taradıkları ve arada sırada yüzlerine pudra sürdükleri tezgahlarda çok fazla renk var. Onlarla konuşabilseydiniz eğlenceli olurdu,
çünkü olabildiğince neşeli ve nüktedanlar. Neredeyse tüm ailelerden Burma kızlarının
"çıktıklarında" pazarlarda tezgahlar tuttuğunu anlıyorum, bu da Burma kadınlarının iş dünyasındaki
büyük zekasını açıklıyor.

Arrakan Pagodası'na gittim ve diz çökmüş insanların
sesli okumalarını dinleyerek bütün gün kalmaya meyilli hissettim.

Tekrar bir tramvaya bindim, yüzleri çizmek için mükemmel bir yer, şapkanız gözlerinizin üstünde ve eskiz defteriniz bir gazetenin arkasında - kimse sizin
çizdiğinizi
anlamıyor. Aşağıdaki tramvay notları, arkadaki yüz hariç, üzerinde çürük bir kaygı ifadesi olan Burma yüzlerine aittir; bir tür
Hintlidir.

Öğle yemeğinden sonra saraya - nehirden iç kesimlere doğru uzun bir yolculuk. Thebaw
evde değil ve Supayalat da dışarıda, bu yüzden İngilizleri ziyaret ettik,
şimdi kulüp olarak kullanılan altın odalarda uzun güverte sandalyelerinde dinleniyorduk. Batılı sandalyeler, masalar ve gazeteler çevreye ne kadar kaba bir tezat oluşturuyordu! Lord Curzon'un bu estetik ahlaksızlığın düzeltilmesini ve Kulüp ve İlahi ayin için uygun bir yer
belirlemesini ayarladığına inanıyorum. [İllüstrasyon]

Bu sarayın yağmalanmasında bulunmak isterdim, Thebaw'ın mücevher fıçılarının - bir avuç zümrüt ve yakut - bu kadar büyüleyici tasvirlerini duyuyorsunuz. Siz bundan bahsettiğinizde asker ne kadar da sinirleniyor. Size, en derin hislerle, askerlerin hiçbir şey çalmamaları için şartlı tahliye edildiğini ve çalmadıklarını, ancak Siviller'deki adamların midillilerle gelip arabalarla gittiklerini anlatacaktır.

Saray arazisi, her biri bir mil uzunluğunda dört mazgallı duvarla çevrilidir; her duvarda üç tane yedi çatılı kapı vardır ve her kapının geniş hendek üzerinde bir köprüsü vardır. Saray odaları neredeyse muhteşemdir; odaların yanlarında alçak ve ortada altmış ayağa kadar uzanan birçok tik sütunla desteklenmektedirler. Bunların hepsi yaldızlı ve "mimari incelikler" gösteriyor, çünkü yapıldıkları tik ağaçları tamamen düz değil ve eğimli ahşap çatıların altın karanlığına doğru
incelen oldukça doğal bir entasisleri var. Odalar yüksek ve hepsi tek katta, çünkü Burmalılar
üstünde insan olan odalarda yaşamayı sevmiyorlar. Yaldızlı tik oymacılığının sonsuz incelikleri var ve bazı odalar gümüş cam mozaikler, aynalar ve kristallerle
ringa balığı sürüleri gibi parlıyor. Bu avluları, bahçeleri, sarayları ve taht odalarını "işgalimizden" önce tüm ihtişamıyla görmek ne kadar da keyifli olmalı, ama sanırım Supayalat'ın başını sallamasıyla dört ayak üzerinde sürünmek veya başını kaybetmek zorunda kalırdık. O, Thebaw ve ebeveynleri çok
akrabaydı ve her ne kadar özellikle çekici olsa da,
güçlü bir şekilde gelişmiş bir cinayet çılgınlığı vardı. Ancak, insanlar
1885 Kasım'ında kral ve kraliçelerinin Denny'nin vapuruyla "Suya Girmek" için
bir at arabasıyla
beklenmedik bir şekilde aceleyle götürüldüklerini gördüklerinde ağladılar. Biz gelmeden
önce çok daha fazla eğlendiklerini söylüyorlar; bir rupi daha fazla işe yarıyordu ve benzeri;
ve buna kesinlikle inanıyorum--onları eğlendirmek için kırsalı ele geçirmedik!

27.--Yarım yamalak bir şekilde 8'den 2'ye kadar boyandı. Grahamlara, sonra tekrar Arrakan Pagodasına, oraya vardıktan sonra çok yorgun ve sivrisinek ısırığı
olarak -son birkaç gündür bir renk nostaljisi--ama altın Buda'yı
gördüler. Süslü demir kapılar açıktı ve önlerinde oturan ve diz çökmüş ibadet edenlerin üzerine muazzam bir ışık
parlıyordu. Sahneleme miktarı açısından dünyadaki en etkili sahnedir. Görünmeyen lambalardan gelen altın ışık parıltısı -sanırım elektrik- sakin altın figürün her yerine yansıyor. Önündeki kemer heykelin tepesine kadar görmenizi sağlayacak şekilde yükseltilmiş; on iki fitten daha yüksek ve
tabanı yerden yaklaşık altı fit yüksekte.

Geri dönmeliyim; bu yolculukta buraya gelirken çok şey gördüm--bir gün doğrudan çıkıp bu sahneyi ve
belki de Shwey Dagon Pagodası'nda bir veya iki sahneyi--"kurtulursam", ovalarda dedikleri gibi, masanın altına vurmak yerine--boşaltacağım.

... Bu gece gemide; Burma'lılar ve yerliler, teknenin yan tarafındaki düzlüklerde ve arka güvertelerinde kulübelerini ve tezgahlarını hazırlıyorlar,
bu yüzden akşam yemeği sırasında epeyce çekiçleme oluyor. Daha sonra
ön güvertedeki masanın etrafında oturup sivrisineklere tahammül ediyoruz ve
hikayeler anlatıyoruz ve ben aklımda bir resimle dönüyorum, kaptanın hikayesinden, Doğu Afrika kıyılarından, bir barda duran bir vapur,
kıçından gelen dalgalar, ve kıyı sarhoş zencilerle dolu, ve
yeşil kutularca kare yüzlü Hollanda cinleri -- düzinesi dört şilin altı peni, kutu dahil.

BÖLÜM XXIX

"Bhamo'ya doğru,
Sonra elveda
Sen Mandalay kızı
Biz gidiyoruz----
Bhamo Sahili'ne."

_Yaşlı Chantie'ye yeni bir kıta_.

[İllüstrasyon]

Pazar, 28.--Vapur ikinci kez esiyor ve tüccarlarımızın, kız kardeşlerimizin, kuzenlerimizin ve teyzelerimizin arkadaşları ve akrabaları
yanındaki düzlük veya mavnanın üzerinden kıyıya çıkıyor ve at arabaları, öküz arabaları ve meyve ve yiyecek satıcılarından oluşan kalabalık kum setine doğru dağılmaya başlıyor. Yeşil etekli uzun boylu güzelin, düz portakal sepetini muz yapraklarıyla birlikte başına kaldırması için bir arkadaşını çağırdığını görüyorum, dans ederken öğrenmiş olabileceği yavaş ve zarif bir hareket. Burada, kadınlar dans ederken ayaklar çok az hareket ediyor, ancak vücudun, kolların, ellerin ve parmakların köşeli hareketleri çok incelikli ve çalışılmış ve çok yavaş yapılıyor; zamanları var! Aslında, erkek olmadan önce bile çok sayıda reenkarnasyona dört gözle bakmaları gerekiyor, bu yüzden Zaman'dan tamamen üstün hissediyor olmalılar! Daha sessiz bir gece geçirdik, en azından beklediğimizden daha sessiz. Bir çocuk ağladı ve bir Burma'lı kulübemizin biraz arkasına kutu kapakları ve Fransız çivileriyle kulübesini kurdu ve çekiçleme yaklaşık ikiye kadar sürdü. Sonra
her şey sessizleşti ve tüccarlar, yolcular ve aileleri
uyuyordu, güvertede bizim payımızın arkasına uzanmışlardı--Burmanlar, Phunghiler,
Shanlar, Karenler, Çinliler, Sihler, çeşitli renkli çarşaflara sarılmış,
önden arkaya ve yandan yana sıralanmış, yukarıdan loş bir şekilde
lambalarla aydınlatılmışlardı--nehirde yanımızda götüreceğimiz düzlüğün iki güvertesinde aynı lambalar.

Bu kargo vapurları genellikle iki düzlük kaplar[31], her iki tarafta birer tane ve bana söylenene göre, bu yukarı ve aşağı her yolculukta yapılan ticaret miktarı önemli ve her yıl mallarını taşıdığımız ülkelere büyük kar sağlıyor; bu malların üçte ikisi
Kıta Avrupası'ndan--Alman, İsviçre, Avusturya, İtalyan ve bazıları Japon.
Bundan çıkarılacak sonuç Korumacı veya Serbest Tüccar için de aynı derecede açık olacaktır.

[31] Bana bu vapurun 250 fit, kiriş 48, düzlükler 96, kiriş 24 ve
posta vapurunun 325, kiriş 62 olduğu söylendi.

Yanlış bir başlangıç ​​yaptık; güneyden gelen ve beklediğimiz posta vapuru kıyıdan ayrıldığımız anda belirdi. Sis nedeniyle gecikmişti, bu yüzden postaları ve
Burma yolcularını aktarmak için bir saat kadar demirledik. Bu arada ben bir süre resim yaptım, sonra
Krishna ve ben bir bambu avladık, yılan halkaları, balık tutma kitabı ve
makarası çıkardık ve kısa sürede bir oltayı tamir ettirdik. Tüfek, fişekler[32] ve resim malzemeleriyle birlikte, kamaram oldukça ilginç görünüyor -- bana göre.
Sadece bir yolcumuz daha var, bu yüzden iki kamarayı kullanabiliriz, biri yatak odası, diğeri oturma odası, silah odası ve stüdyo olarak. Bu nedenle avantajlı olarak daha da büyük olabilir, ancak durum açısından yenilmesi imkansız olurdu - pencereden değişen manzaralar veya dönen gelgit ve içinde insanların olduğu geçen tekneler, güneşte parıldayan çiçek demetleri gibi ve sonra hepsi yumuşak ve narin bir şekilde gölgemizde yüzerken. Sarı cübbeleri ve yuvarlak palmiye yaprağı yelpazeleriyle bu teknelerdeki rahipler tekrarın dekoratif bir etkisine sahiptir ve bize bu yelpazelerin düşüncelerinin doğruluktan güzel kızlara kaymasını engellediği söylenir. Palmiye yaprakları, cübbeleri ve çıplak sağ omuzları ve kolları uyumlu kahverengi ve sarıdır; su mavimsi sedeftir. Erkekler tüm Güneylilerin yaptığı gibi teknelerini kürek çekerler, İtalyanlar ve geri kalanlar, gondol gibi ayakta durur ve onları desteklerler; sadece Burma'lılar iki kürek kullanır.

[32] Cook, Rangoon'a telgraf çekilir, o da onları trenle Mandalay'a gönderir.

Ama olta ve misinaya; Yemle başladık ve alt güverteden geminin yan tarafına aşağı yukarı
alınan
aletler attık. Olta mükemmeldi, tam olarak "Hardy bölünmüş" olmasa da, yeni bir kamıştandı ve tamamen iki nokta arasında yatmadı - biraz kıvrılıyordu, ama daha
kötü somon yakaladım. Hiçbir şey elde edemedik ve yine de bir Burman'ın, daha iyi bir oltayla, bir kazık kütüğünde, yanından geçerken iki poundluk bir deniz alabalığı gibi güzel bir balık çıkardığını gördüm; bu yüzden bir sonraki durak yerimizde gazetelerde dedikleri gibi "otlanmış" veya "cağlanmış" balıklar hakkında bir şeyler duymanızı umuyorum.

Mandalay'dan nehirden yarım saat yukarıda Mingun'u geçiyoruz. Buradan ve çanından daha önce bahsetmiştim. Çan büyük, bu yüzden gezginin onu görmek için her türlü çabayı göstermesi bekleniyor. Bana göre, bir çanın boyutu pek de ilginç değil ve bir taş yığını (piramitler dahil) bir diğeri kadar ilginç görünüyor. Önemli olan tasarımdır.

Flotilla vapuru her zaman Mingun'da durmaz; biz solumuzda buhar

yaşayarak geçtik. Ağaçların ve yıkıntıların düzgün akan deredeki yansımaları,
bir esintinin suya değdiği yerlerde, dalgalanan lavanta bantlarıyla kesişiyordu: ve deniz kırlangıçları dengede durup daldılar,
çığlık atıp birbirlerinin ardından çakıyorlardı. Nehrin uzak tarafında
düz beyaz kumlar, yeşil çimenler ve uzaktaki mavi dağlar vardı.

[İllüstrasyon]

Nehrin etrafında hoş bir şişkinlik hissi var; bu optik bir yanılsama olabilir, ancak yüzeyin eski moda bir ayna gibi hafifçe dışbükey olduğuna inanmaya meyilliyim, belki de ortada yanlardan bir veya iki inç daha yüksek. Fazla
detay yok, dibe çoktan dokunduk. Bana dört buçuk
fit çektiğimiz ve sadece dört fitlik kum setlerinin üzerinden geçebildiğimiz konusunda yapılan ilginç ve neredeyse inanılmaz bir açıklamaydı. Ancak, doğru; vapur,
dokunduktan sonra bir veya iki yarda geriye çekiliyor ve
kendi takip eden dalga ona yaklaştığında, dalganın üzerinde,
barın üzerinden ilerliyor.

Öğle yemeğinde bir kum setinin kenarında çok sayıda kaz görüyoruz - masamız tam pruvada ve ilerledikçe her iki taraftaki setleri net bir şekilde görebiliyoruz, yemek saatlerinde bile nehir kıyısındaki hayvan yaşamının manzaralarını incelemek için dürbünlerimiz hazır - genellikle tüfeğini hazır bulunduran kaptan, "Evet, kesinlikle onlara ateş etmeliyiz" dedi ve bir an için demir atmasını ve bir tekneye binip onları takip edeceğimizi umdum, ancak üzgün bir şekilde "ateşin" 150 yarda mesafeden başlayacağını anladım - ve bunu tercih etmiyorum - başka bir kayıp fırsat!

Şimdi tanımadığım düzenli bir kuş alayının yanından geçiyoruz - turnalar, sanırım - yaklaşık dört fit yüksekliğinde, istiridye avcılarının renginde, uzun kırmızı gagaları ve bacakları ve siyah beyaz tüyleri var.

Irrawaddy vadisi burada Forth vadisine biraz benziyor.
Wallace anıtı için bir merkez tepe var ve uzaktaki tepeler Perthshire'dakilere benziyor, ancak hem vadi hem de nehir daha geniş;
ve nefis yaz güneşi ve havası çok ideal--biz sadece çocukken böyle
yaz havası yaşadık.

Bütün öğleden sonra, sahneleri geçerek resim yaptım. G. mavi gökyüzü ve uzaklığın geniş bir gün ışığı efektini yaptı ve mavi Ruby dağları ve beyaz kümülüs lekeleri ve sakin su, benim için çok yüksek bir tonda bir efektti; ve ben daha düşük tonlarda bir Punghis'in yüzme havuzunu yaptım, fırçam için daha
elde edilebilir bir efekt...

Gün batımında, Kyonkmyoung'un aşağısında bir yerde, postayı beklemek için demir atmalıyız ve projektörümüz olmadığı için gece devam edemiyoruz. Dağlar artık daha yakın ve akşama doğru
geniş nehirde menekşe ve gül renginde yansıyorlar.

... Işıklar yanıyor ve size temin ederim ki, gümüş, beyaz mumlu champak çiçekleri ve gümüş kaselerde beyaz güllerle akşam yemeği için hazırlanmış
masasıyla açık hava salonumuz dışarıdaki mavi geceye karşı çok hoş görünüyor. Champak kokusu çok ağır olurdu, ama akıntının yukarısından gelen hoş bir hava olmasa, yanımızda getirdiğimiz Mandalay sivrisineklerinin korsan kıyı
mürettebatını temizlemeye yardımcı olacağını umuyoruz. Gece için uygun varış noktamıza sadece birkaç mil kala, ama önemli değil, _biz_
acele etmiyoruz; akıntının yukarısında pazarlarını bekleyen Burmanlar da
acele etmiyor, sadece geceyi dışarıda kamp yaparak geçirmek zorunda kalacaklar.

[İllüstrasyon: Irrawaddy'de öğle vakti, uzaktaki Ruby Dağları]

Yatmadan önce, G., ben ve diğer tek yolcu olan Bayan Blunt, tezgahların etrafında dolaşıp küçük alışverişler yapıyoruz ve neşeli Burma dükkan sahiplerine kendimizi
anlatmaya çalışıyoruz: Hintli dükkan sahipleri
İngilizce konuşuyor. Biraz sonra aile grupları tezgahlarında uyumaya gidiyor, malları etraflarında. Bir lambanın altında güzel renkler içinde bir baba, anne ve çocuk gördüm, bir Avrupalının zar zor oturabileceği bir alanda kıvrılmışlar. Ve kamaralarımızın yakınında güvertede uyuyan bir çift var, zarif bir Burma kadını, vücudu çok düzgün, dar beli ve yuvarlak kalçasıyla, eli ve yanağı zarif bir yastıkta, kocası karşıda yatıyor ve aralarında, onlar da uyuyor, güvertede minik bir çocuk. Neredeyse onlara dokunan bir rahip hala oturuyor, düşünceleri
onun arkadaşlığı--muhtemelen Paternity'den. Hepsi oldukça sessiz,
B.I. teknesindeki o hayvanlar gibi değiller; buradaki sessizliğin daha iyi yönetimden kaynaklandığını söyleyebilirim. Şimdi yazarken elektrik ışığı
sönüyor ve mumlarımızı yakıyoruz--gemi baştan aşağı sessiz,
tek ses Irrawaddy'nin çapa zincirimize ve
plakalarımıza çarpması.

29.--Mandalay'dan ikinci gün. Bugün nehir kıyısında üç kez durduk. Her yerde, cennet renklerinde zarif insanlardan oluşan bir şelale, iskele tahtalarımıza doğru gülümseyerek indi ve bunlar sabitlendiğinde, mor kadife sandaletler, ipek şeritler, tohumlar, Alman donanımları, Amerikan sigaraları ve Tanrı bilir başka ne satın almak için gemiye bindiler. Sanırım tüm bu grupları -ve renkleri ve ifadeleri, zamanla- unutacağım; güzelliği görmenin cesareti ve pelin otu budur; onları daha uzun ve daha canlı bir şekilde hatırlamak isterdim.

İlk yerde iki saat durduk, bu yüzden kıyıya çıktım, rehber olarak bir Burman aldım ve yarım saatlik bir koşuda yedi çulluk ve on iki güvercin yakaladım. Güvercinlerin kiler için yardımcı olacağı söylendi; çok evcillerdi, aksi takdirde onlara ateş etmek istemezdim.

[İllüstrasyon]

Gece için Sabendigo. Öğleden sonra, isteksizce resim yapmayı bıraktım,
ve daha erken dursaydım çulluk avında küçük rekorlarımı kırabilirdim.

Hanımlar kıyıda benimle yürümeyi seçtiler, bu yüzden, bir güvenlik
hissi vermek için, silahımı aldım! ve geçitten geçerken, bir
Burman'ı aldım, bana bir avın nerede olduğunu bildiği söylendi,
ve kaptan Chittangong mürettebatından birini gönderdi ve diğer iki Burman
resmi olmayan bir şekilde katıldı, böylece oldukça eğlenceli bir parti yaptık. Hanımlar kısa süre sonra
çiçek toplamaya başladılar ve ikinci Charles kadar
yürümeye hevesli olmadığım için, oldukça hızlı bir yürüyüşe çıktım, Burman'lar da bir köpek koşusu ile takip ettiler,
nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu; ama gitmek güzeldi, önce patikalardan, ara sıra kamış ve hasırdan yapılmış şeffaf bir evin yanından,
inek ahırlarından ve sığır otlatma alanlarından, sonra uzun ağaçlar ve sık çalılıklardan oluşan
bir ormanın içinden geçen kumlu bir yola. Sonra bambu kümeleri kalınlaştı ve
üstümüzde buluştu ve öğleden sonra güneşi patikanın beyazımsı gri kumunda altın iplikler ve yamalar halinde içeri girdi. Daha açık yerlerde
orman kuşları görmeyi umuyorduk ve bir saat boyunca köpek gibi koştuk, ta ki biraz ısınana kadar--ama gerçekten açık bir çulluk alanı belirtisi hiç olmadı ve
neredeyse geri döndüm; ama Burmanlarım işaret etti ve kısa süre sonra
sola döndük, kalın bambuların altından sürünerek geçtik ve su ve pirinç tarlaları olan bir açıklığa
geldik ve umut yeniden canlandı. Ama hiçbir şey görmeden iki veya üç tarlanın kenarlarında dolaştık, sonra tam güneş batarken, ilk çulluk kalktı ve arkamdaki bir Burma'ya doğru uçtu, böylece
kaçtı ve beş dakika içinde - hayır, bir dakika içinde -
kesinlikle sivrisinekler kadar yoğun ve görünür bir şekilde çulluklarla dolu bir yerdeydik. Hafifçe bir tutamın kalktığını gördüm, birine ateş etti ve bir yere düştü ve
çulluk ateşle kalktığında her taraftan gelen eski tanıdık cırtlak sesini duydum, ama umutsuzca karanlıktı. Korkunç bir satıştı, avınızı bulmanın her zaman verdiği tatmini saymazsak - onu öldürmenin çok şey kattığından emin değilim - sonra yumuşak kumlu patika boyunca nehre doğru köpek gibi koştuk; bambuların altında çok karanlıktı, ama yeni ay daha açık arazide yardımcı oldu. Öğleden sonra oldukça hareketliydi,
Rousseau ve Daubigny'nin resimleri gibi sahnelerle ve iki kez, bambu korularının gölgelerinde, kumda ilerleyen insanlarla ve öküz arabalarıyla karşılaştığımızda gerçek Monticelli'leri gördüm; biçimler ve renkler yumuşak ve birbirine karışmışken ve günün parıltısı geceye dönüştüğünde - Çanta boşken, hatta bazen kese boşken sanat teselli edicidir!

Sabah ayrılmadan önce sinekle bir atış yaptık; balıklar yükseliyordu, bir an için bir tane yakaladım - kıyıda bir denge ağından alınmış bir balık gördüm, yaklaşık yedi ila on pound ağırlığındaydı, somon gibi parlak ve gümüştü, oldukça çatallı bir kuyruğu vardı, söz konusu balığın mavi bir hayalet veya Devon'a yakalanmış olabileceğini düşünürdüm. İkisi de burada ve herhangi bir zamanda kalma hakkım varsa,
harling'i deneyeceğim.

Nehrin kıyıları artık birbirine daha yakın, ormanlık ve dik,
Norveç'teki Namsen'in alt kısımlarına benzer şekilde kumun arasından orada burada kayalar görünüyor, ki bu belki de sadece sınırlı sayıda şanslıya
görünüşü anlatıyor.

Nehir kenarında otlayan iki fil gördük; sanırım
vahşiydiler.

[Resim: Rahiplerin Yüzme Havuzu]

BÖLÜM XXX

30 Ocak 1906.--Sis--Sabahın 6'sı--gündüzün yarısı ve çapa zinciri
güverteye takırdayarak geliyor--neşeli bir ses, vinçteki
saman piminin sabit şıngırtısı--güven verici bir ses ve
çapayı yukarıdan çeken herkes için bir makine parçası--sen ne diyorsun Baldy--ya da
Mclntyre, bir vinç almadan önce Rue Breichnich'i ya da Lowlandman's Bay'i ve yeşil çamurdan son üç kulaç kadarını hatırlıyor musun?--ve kahvaltıdan önce sırttaki
kıvrılmayı ve hayatında bir daha asla dik duramayacağın hissini?

Çapamızı daha yeni indirmiş ve hızlı bir şekilde yol almışken, bir nehir olan Nat'ın dere boyunca kurnazca yerleştirdiği bir sis
bankasına rastladık. Çan çalıyor, "Durdurun onu"--ve çapa
arkasındaki zincir takırdayarak
dalıyor ve biz yine sisin sessizliğinde hareketsiz yatıyoruz. Deniz kırlangıçları sisin içinden çıkıyor ve nazik
çağrılarını yapıp görüş alanından uçup gidiyorlar, düzenli bir deniz kokusu veriyorlar; sis giysilerimize yapışıyor ve dairenin oluklu demir çatısından
damlıyor ve demir alt güvertelerimiz ıslak bir şekilde parlıyor.

Saat 9.--Sis nehirden çok nazikçe yükseliyor ve ağaç tepelerinde dolaşıyor ve uzaktaki dağlara yavaşça tırmanıyor ve sıcak güneş
her şeyi kurutmak için çıkıyor. Çapa tekrar yukarıda ve "kürek çek ve git"--lider yine şarkısını söylüyor. Rangoon'dan Mandalay'a ve buradan Mandalay'a kadar, mürettebattan ikisi, pruvanın her iki tarafında, bir bambu ile ses çıkarıyor, sırayla ayakları şarkı söyler gibi söylüyor,
su aniden sığlaştığında biraz canlanan ve değişen bir şarkı
şarkılı melankolik ritimle.

[İllüstrasyon]

Dört ayak çektik ve dün sadece üç ayak dokuz inçlik bir barın üzerinden geçtik, ona doğru gittik, geri döndük ve kendi dalgamızla üzerinden geçtik!

Kyankyet--Burada sığınaklarımızı doldurmak için daha fazla odun parçası alıyoruz.
Odun dumanı havada oldukça hoş bir koku veriyor--son duraklama yeri gibi, aynı güneşli tozlu kıyılar, artı birkaç kaya ve
yeşil ormandan görünen zarif kulübelerden ve hava şartlarından solmuş baston ve tik ağaçlarından oluşan benzer bir köy. Durduğumuz yerin üstünde, bir kum şeridi
nehre bir tepecikle akıyor ve üzerinde birkaç ağaç ve palmiye arasında küçük bir altın pagoda var: dar beyaz basamaklar
o tarafa doğru uzanıyor ve aşağıda derenin girdabında altın, beyaz ve yeşil yaprakların dalgalanan yansımaları var. Ve her zamanki gibi
sahil boyunca gemiye gelen figürler var, her biri bir renk uyumu, her biri kumda keskin bir gölge.

Orman gemiye binerken köyde dolaşıyoruz ve
samanlık için çimen saçakları ören insanları izliyoruz, tıpkı seyislerin ahırların kenarları için saman örmesi gibi; sonra tepecikteki pagodaya ve dar basamaklardan yukarı. Çok iyi durumda değil, nehir
tabanını aşındırıyor. Burma halkı değer kazanmak için restore etmektense yeniden inşa etmeyi tercih ediyor ve bu da sırasını yaptı. Oyulmuş tik kulübenin altında birkaç bronz ve mermer Buda gördük; önlerinde solmakta olan
orkideler vardı. İki adam tik ağacından çok özgürce ve kolayca ahşap oymaları yapıyordu. Bayan B. ve G. kahverengi tik ağacından yapılmış, eşkenar dörtgen yeşil-mavi taşlarla kaplı küçük bir mobilya parçasına göz koydular. Yarı büyümüş bir karyola gibi görünüyordu, rengi çok güzeldi. Bir tercümanımız olsaydı, onu harabe olmaktan kurtarabilirdik. Yanımda taşıdığım şey, yukarıdaki mavi, aşağıdaki akan nehir, sıcak güneş ve durgunluk ve kırmızı yılbaşı çiçeği yapraklarının arasından beyaz, kokulu
çiçeklere doğru sendeleyerek ilerleyen büyük, ışıldayan siyah bir böceğin vızıltısıydı.

Bana gemiden bir saat uzaklıkta havlayan geyik ve orman kuşu, otuz mil uzaklıkta fil, gergedan, sambhur ve çok sayıda büyük av hayvanı olduğu söylendi, ancak yine yola çıktık ve kalbim kanıyor. --Bunları deneyemem çünkü ne bataryam, ne rehberlerim ne de kamp ekipmanım var.

Yakut madenlerinin mola yeri olan Tagaung'da gece için demir atıyoruz -- büyüleyici ormanlık bir ülke.

1900'de yayınlanan Albay Pollock ve W. S. Thom'un "Burma ve Assam'ın Vahşi Sporları" adlı kitabında, "dünyanın en iyi büyük av hayvanı avcılığının, mümkün olan en az sorun ve masrafla, Yukarı Burma'da yapılabileceğini" okuyorsunuz ve bunun için yola çıkmak için en iyi yer burası -- Mandalay'dan, yaklaşık yetmiş yedi mil. Neyse ki, bunu Burma'dan ayrıldıktan sonra okudum, yoksa oradan geçerken korkunç derecede mutsuz hissederdim. Şimdi bile, açıklamalarını okurken, Kuzeye gitmeden önce Yukarı Burma'daki spor olanakları hakkında daha fazla şey bilmediğim için bir dereceye kadar rahatsız hissediyorum. Yukarıdaki kitap, Burma'ya giden hevesli bir sporcu için paha biçilmez olmalı; ama hevesli olmalı ve avını avlamaya hazır olmalı; av ona kadar sürülmüyor, orman çok yoğun. Şimdi balıklar hakkında yazmaya devam edeceğim. Güneş batarken yanımızda yükseliyorlardı, altın selinde ve nehrin diğer tarafındaki yansıyan ormanlarda halkalar oluşturuyorlardı, bu yüzden bir Loch Leven sinek oltası taktım ve hemen yaklaşık bir pound ağırlığında, ışıltılı, gümüş renkli bir balık yakaladım; renk olarak bir deniz alabalığı ile bir mezgit arasındaydı ve diğer yükselişleri kaçırdım. Gemideki bir Woods and Forests çalışanı bana yakın zamanda küçük bir sinek oltasıyla benzer bir balık yakaladığını söyledi; beş pound ağırlığındaydı ve bir
alabalığı gibi
sıçrıyordu, ancak görünüşe göre kimse burada olta ve modern takımlarla balık tutmanın
olasılıkları hakkında pek bir şey bilmiyor. Sonra mühendisten bir el misinası ve bir
morina kancası aldık ve bir güvercin yumurtası büyüklüğünde sıkılmış ekmekle yemledik ve dipte balık tuttuk ve hemen hemen
ağır bir balık yakaladık. Muazzam bir şekilde çekti ve çok fazla misina çıkardı ve
nehrin ortasında yukarı aşağı dolaştı; bir somon oltasında
uzun ve ağır bir şekilde oynardı. Kürek kutusunun yanında,
el ele yakaladık ve bir kanodaki bir Burma, kuyruğuna bir ilmik geçirdi ve
onu gemiye aldık. Canavarı çok net göremiyordum, çünkü
alacakaranlık çöküyordu ve herkes etrafımıza nasihat vermek için toplandı.
Bir morina balığına benziyordu ve otuz beş pound ağırlığındaydı. On sekiz libre olduğunu tahmin ederdim, ancak ağırlığı ölçülerine göre oldukça orantısızdı. Kısa bir süre sonra bir tane daha aldık - yirmi libre. Kırmızı, sert etleri var ve mersin balığına benziyorlarmış, diyorlar. Spor yapan gümüş renkli balıklara Mein ve Butter balığı deniyordu ve yenmesi
çok iyi olduğu söyleniyor, ancak sakalları var ve bu benim av balığı standartlarıma uymuyor. Bunlardan yaklaşık bir düzine tane yakaladım, her biri yaklaşık bir libre. Bu, kıyıya avlanmaya zaman olmadığında bir saat veya daha fazla zaman geçirmek için fena bir yol değil.

31'inde - Tegine. - Bu sabah sağımızdan, yerlilerin Mysore'da yaptıkları gibi vahşi filleri yakalamaya
hazırlandığı fil Kedar Kampı'nı geçtik. Kıyı dik, huni tepemizle hemen hemen aynı seviyedeydi. Alçak orman temizlenmişti ve yeşil hasır ve palmiye yapraklarından yapılmış paravanlar ve evler gördük. Geçerken çadırından çok esmer bir İngiliz çıktı, yüzü sabun köpüğünden yarı beyazdı ve gömleğinin kolları sıvanmıştı; iki koluyla anlaşılmaz semafor işaretleri yapıyordu, bir elinde tıraş bıçağı, diğerinde kağıt vardı. Aynı şekilde bize suyun akışından dolayı zar zor duyulabilen kelimelerle konuştu. Her birimizin duyduklarını bir araya getirdiğimizde, "battaniyenin üzerindeki boşluk ne oldu? Bana çay ve şeker getirecekti! Ve viskim yok ve--" ama nehrin tam bu kısmında sert bir dönüş oldu ve kaptan, pilot ve gemideki herkes tüm dikkatlerini buna verdiler, yoksa karaya çıkmış olurduk. Kısa bir süre sonra, yavaş ilerleyen aşağı nehir kargo gemisiyle tanıştık ve kanalın geniş olduğu ve onun geçtiği yerde bekledik, efendisi bize daha yukarıda bir yerdeki kanalın "sadece dört fit altı ve çok zor" olduğunu bağırıyordu. Yirmi dört saat kadar bir yerde mahsur kalmıştı. Görünüşe göre gemide sadece iki yolcu vardı! Yolcular için bu güzel günlerin uzun süreceğini sanmıyorum, kalabalığın gelmesi kaçınılmaz.

[İllüstrasyon]

Bugünün eğlencesindeki bir sonraki küçük şey. Evde gördüklerimden biraz daha büyük olan bir su samuru, bir kum setinde bize gösteri yaptı, dans etti ve kendi gölgesinin veya muhtemelen bir balığın üzerinde yuvarlandı, açıkça coşkulu bir şekilde. Camdan bakıldığında çok hoş bir görüntüydü ve sanırım onu ​​bir tüfekle yakalayabilirdim ama Browning'in tay tabancamla ateş edip yaralamak için oldukça uzaktı - bu arada, Orman ve Orman adamının bir Browning tay'ı vardı ve kendini bir avcı olarak hayal ediyordu. Bana teriyerinin ormandaki derelere, aile partilerinde, su samurlarını çok eğlendirmek için sık sık su samuru bıraktığını söyledi. Yani burada bir oyun kitabı için başka bir başlık var; fil ile başlayıp fare geyiği ve düğme bıldırcını ile bitebilir. Ne kadar da bir su kuşu listesi olurdu ve kaplumbağa nereye giderdi? - Av veya Balık altına mı? Çok sayıda yumurtalarını kumluklara bırakırlar ve bunlar oldukça büyük bir
fiyat getirir, her biri dört anna. Birinin sudan çıkıp kuma doğru geldiğini görmek için bir gecelik uykumu bile feda ederdim ve "döndürmek"
benim yurtdışındaki dünyanın Ultima Thule'sindeymişim gibi hissetmemi sağlardı.

[İllüstrasyon]

Nehrin kenarında, ağaçların olmadığı yerde,
Kaing veya fil otu var - yaklaşık on sekiz fit yükseklikte dalgalanan ve iç kesimlere kadar uzanan ot ve burada ve orada ağaç ormanı parçaları var.
Bazen bir Hayvanat Bahçesi'nin dışında daha önce görmediğimiz bir kuş veya hayvan görüyoruz; şu anda büyük bir kartal görünüyor, bu adam akbaba değil; bizim altın kartalımızın iki katı büyüklüğünde görünüyor ve bir kum setinin ortasındaki bir odun parçasının üzerinde hareketsiz oturuyor. Sadece eşinin arkadaki tepelerde ormana doğru süzüldüğünü seçebiliyorum. Sağımızdaki bir kıyıda kocaman bir kuş sürüsü var -yaklaştıkça gözlüklerimle tüylerini sayabiliyorum; onlar güzel değil - bir tür akbaba ve tembel hareketlerinden yola çıkarak tıka basa doymuşlar; tüyleri gri, çikolata rengi; zayıf çıplak boyunları ve başları siyah veya koyu erik rengi. Kum setinin en ucunda, her biri kendi yansımasında oturan bir dizi beyaz deniz kırlangıcı var. Birkaç tür var ve biz geçerken yükseliyorlar ve ilk kez, koyu lavanta ve siyah tüyleri olan, kızıl gagasıyla oldukça belirgin bir deniz kırlangıcı olan Roseate Tern'i görüyorum. Bu hayvanat bahçesinin envanterini tamamlamak için yıkanan dört filin yanından geçiyoruz; kıyıdaki ikisi kuru ve hortumlarından üzerlerine kum
üflüyorlar ve kıyılarla aynı kuru haki rengindeler; diğer ikisi suda yatıyor, büyük şişkin yanları bir balinanın sırtı kadar büyük, erik kadar siyah. Camdan onların yavaşça yükseldiğini ve kıyıya doğru ilerlediğini görüyoruz, küçük ayakları tekrar kumlu oluyor.

Akşam beş veya altı civarında karaya oturduk. , ve karaya oturdular ve
muhtemelen burada kök salacaklar. Chittagong mürettebatı _konuşuyor_ ve
onu çıkarmak için zenciler gibi çalışıyorlar ve o kıpırdamıyor. Kaptan için üzgünüm; onun gemisini dört ayak çekerek, sadece üç ayaklık bir çubuğun üzerinden geçmesini beklemek işleri oldukça iyi yürütüyor gibi görünüyor.

Duraklamada, gözlüklerle uzak bir noktada kazlar görüyorum, bu yüzden
kafa tercümanı olarak, beni takip etmek için yan yana gelen bir
sığınakla mücadele ediyor, ancak tüfeği çıkardığımda, bir Burman'ın teknesi
aşağı iniyor ve birkaç metre yakınından geçiyor ve onlar hareket ediyor.
Kayıkçı bana etrafta geyik olduğunu söylüyor--nehrin sağ kıyısında bir mil uzaklıktaki ormanları ve ormanları işaret ediyor, ancak zaman onları takip etmemize izin vermiyor. Bu yüzden hala kumluktaysak "sabahın sabahı" için bir atış
çatışması yapıyoruz.

Mürettebat saat onda işe ve şarkı söylemeye başladı ve işleri Providence'a bıraktı;
Kaptan buna inanmadı; "Her şey bekleyenlere gelir, ama ben çok daha akıllıca bir plan biliyorum; çünkü istediğini elde etmek için
çabalayan, her şeyi çok daha çabuk elde eder!" dedi ve onları
yerlerine çağırdı--içeri girdiğinde elinde bütün bir sopa vardı--ve tekrar işe koyuldular. Nehir bir yerli yerine beyaz bir adam tarafından şamandıralandırılsaydı şu anda hızlı olamayacağımıza inanıyor. Bence bu tam da bir Avrupalının gerektireceği türden bir iş, ama yaptığımız sondajları izledikten sonra, kumun üzerinde hiçbir yerde daha derin bir kanal olmadığını düşünüyorum--her neyse, küçük teknemizden hiçbiri bulunamadı. Gece yarısına kadar bu kepçede kaldılar ve daha sonra küçük tekneden çapayı
öne atıp, sonra gemiyi zincirle
ve buharlı ırgatla oraya çektiler - bu değişiklikler herkes için muhteşem bir egzersizdi.

İlk başta, bizden daha az çektiği için düzlük biraz geride kaldı ve gemimiz bunu sadece kum ve suyla mücadele ederek yaptı. Sabahın erken saatlerinde tekrar işe koyuldular ve kahvaltı saatine kadar, sürekli
ileri ve geri giderek, kumda bir kanal kazdılar;
sonra geri dönüp düzlüğe tırmandılar ve bir veya iki mil uzaklıktaki Chittagong'a doğru buharla uzaklaştılar. Biz giderken çapa zincirleri çözüldü ve bükülmeleri gidermek için elden geçirildi; hem çapalar hem de zincirler
kumda kabaca cilalanmalarından dolayı gümüş gibi parlıyordu.

Chittagong'da, yani sabahın erken saatlerinde gölgede, korkunç derecede soğuk, ama bir şeyler yapmak için canlandırıcı, A.1. hava. Dün gece üç battaniyem ve iki uyku tulumum vardı ve o anda üşüdüm. Kabinimizin yanları ve pencereleri açık kafesli ahşaptan yapıldığı için, bunların üzerine birkaç gazete ve bir veya iki paspas serdik, bu da her şeyi değiştiriyor. Chittagong'daki pazara gitmek için sadece yarım saatimiz vardı. Bu arada, bu veya yol üzerindeki diğer yerlerin adlarının yazımını garanti edemem, ama Birinci Kaptanımız bunu böyle yazıyor. Gemide adları vermek için iyi bir haritamız yok, ama birkaç kitap, bir piyano ve bir kargo gemisinde pek beklenmeyecek birçok başka konfor var, bu yüzden yolcuları için bu kadar iyi bir iş çıkarmış olan Şirketin Yukarı ve Aşağı Burma'nın çerçevelenmiş bir haritasına yönelebileceğini düşünüyorum. Kalone'de insanlar ormanın kenarında muhteşem gruplar halinde durup
pazarın gelmesini bekliyorlardı. Kesinlikle bir Şenlik
Şampiyonasıydı, ancak Watteau'nun
görebileceğinden daha parlak ve klasikti. Görünürde ev yoktu, sadece köklerinin
sarktığı dik kumlu yamaç ve
yukarıda çınar ve dişbudak gibi muhteşem ağaçlar,
bazıları en yüksek dallarından
sürüngenler fışkırıyordu.
Yeşil derinliklerin karşısında, keyifli renklerde bu mutlu insan grupları vardı,
bazıları oturuyor, diğerleri ayakta, bazıları tam güneş ışığında, diğerleri
ormanda gölgeli gövdelerin ve eğrelti otlarının arasında. [Resim]

Vicdanım beni dürttü ve "çek" dedi, ama ben "Eğer yaparsam rahatsız olurum, ormana girelim, sadece bir saatliğine de olsa, daha fazla yeni şey görelim," dedim, öyle yaptık, bir rehber tuttuk ve vapurun ilk düdüğünün
duşuyla geri dönmeyi ayarladık ve _ventre a terre_
yakınlarda olduğu söylenen bir yere gittik ve ormandaki bu güzel sulak açıklığa bir bakış attıktan sonra eski tatlı şarkısıyla bir çulluk ve çullukla birlikte bir sürü başka su kuşu daha geldi - bir doğa bilimci için ne yer! İlk kuş doğrudan pirinç tarlası işçilerine doğru gitti, bu yüzden sadece bir tane yan kuşu yakaladım ve tam onların ortasındayken, bir kayıt çantasına başlarken, korna sesi duyuldu - ne kadar da can sıkıcıydı! Döndük ve geri döndük; büyük ağaçların gölgesinde, kahverengi düşmüş yaprakların üstünde, kadife sandaletler giymiş güneş ışığıyla aydınlanmış kızların yanından, gemiden geliyorlar, başlarında satın aldıkları paketlerle, ve güvertede, çamurlu ve sıcak, ve sabahın güzel avını yarıda kesmek zorunda kalmanın verdiği çaresizlikle sinirleniyorlar.
Bazı çulluklar aşina olduğum çulluklardan daha büyük ve daha koyu renkliydi--Boyalı çulluklar olduğuna inanıyorum.

Bu, yerel bir nehir teknesinde tatil yapmak için harika bir ülke olurdu.
Ne yazık ki evden çok uzakta; bir parti ve bir tekneyle, aşağı doğru sürüklenerek harika vakit geçirilebilirdi, balık tutulabilirdi, yürüyüşler yapılabilirdi, kürek çekilebilirdi, yelken açılabilirdi, atıcılık yapılabilirdi, çizim yapılabilirdi ve hepsi de nefis bir
iklimde, tüm spor bar filleri ücretsizdi ve "saut pazarının" tüm malzemeleriyle, Flotilla Şirketi'nin vapurlarından kol mesafesinde, nazik insanlar arasında. Neden Bhamo'daki nehrin yukarısında büyük bir yerel kazı alanı kiralamıyorsunuz - bir veya iki gün boyunca batırın - sebeplerden dolayı - sonra sürüklenin ve aşağı doğru kürek çekin. Bir hafta veya daha kısa sürede Bhamo'ya varabilirsiniz veya bir demiryolu olduğunda iki veya üç gün içinde kısa sürede Mandalay'a kadar gidebilirsiniz.

Kalone'den Katha'ya kadar her yer ilginçtir. Katha'da batıdaki dağlar nehre daha da yaklaşır. Buradan Mandalay'a giden hatta kısa bir demiryolu kolu vardır. Burada bir demiryolundan bahsetmek pek hoşuma gitmez, çok sıradan ve vahşi çevreyle hiçbir ilgisi olmayan bir şey gibi geliyor; ama orada - kesin bir gerçek var ki, Rangoon'dan buraya trenle neredeyse hiç vakit kaybetmeden gelip yolda hiçbir şey göremezsiniz. Küçük istasyonun yanından geçiyoruz, uzun zamandır gördüğümüz ilk kararmış toprak parçası - bir balast kamyonu, küller ve kömürler - imkansız! İstasyon binasının etrafındaki tel örgüden ve ahşap saçaklarından isimsiz ve paha biçilmez orkideler sarkıyor--yine imkansız!

Katha'nın etrafı, hattan uzaklaştığınızda hoş bir kırsal.
Ekinler için temizlenmiş alçak bir arazi var, sonra kolayca ulaşılabilen engebeli ormanlık tepeler ve ötesinde daha yüksek tepeler. Hava durgundu ve uzak köy ateşlerinden çıkan odun dumanı tutamları ovanın üzerinde düz şeritler halinde asılıydı. Bayan B. ve G. pagodayı görmeye gittiler, ben de aynısını yaptım ve ayrıca ıslak bir yer olması durumunda diye tüfeğimi ve keskin nişancı tüfeğimi aldım. Bir rahibin cenaze törenine giden bir alay gördüler--Burma'nın düzenli gösterilerinden biriydi, ben sadece orman gördüm,
ve bizim tatlı çalımızdan daha büyük çiçekleri olan, yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyen beyaz güller gördüm. Bunlar yağışlı mevsimde nehir seviyesinin birkaç fit altında yetişiyordu, bu yüzden yağmur altında birkaç ay geçirdiklerini düşünüyorum: Ayrıca akbabalar, kartallar, şahinler ve büyük bir tür çamur kuşu ve çulluk gördüm; ancak buradaki çulluklar kurnazdı ve
çılgınca uçup gittiler, bu yüzden sadece küçük bir çanta aldım. Ancak öğleden sonraki yürüyüşle sabahki yürüyüşü bir araya getirmek oldukça iyi bir günlük egzersiz oldu; ve ormanda geçirilen iki veya üç saatin garip manzaralar ve sesler, çiçekler, kuşlar ve hayvanlarla birlikte bir Phoungies'in cenazeleri kadar ilginç olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM XXXI

2 Şubat.--Bu sabah nehirde sis vardı, güneş parlıyordu ve bizi uyandıracak bir motor olmadığı için "uyuduk". Uyandığımızda, bizim borulu
ilahilerimiz gibi kamışlı çalgıların melodisiyle uyandık. Bunlar nehir kıyısının tepesindeki pagodaya doğru tek ve çift sıra halinde alay halinde ilerlediler. Düzenleme Parthenon alayından alınmış olabilir. İnsanların çoğu kadındı,
bazıları başlarında lake kaselerde adak taşıyordu, diğerleri
aralarında hasırdan yapılmış pagodalar ve piramitler taşıyordu, yeni tencere ve tavalarla ve garip güzel renk ve çiçeklerle asılmıştı. Diğerleri palmiye yapraklı yelpazeler taşıyordu, güneşli sabah sisinin içindeki tüm etki
renk olarak enfes ve mükemmel şekilde dekoratifti. Sanırım dün geceki Phoungie cenazesinin bir parçasıydı. Sabahlıklarla güverteden bakarken epey üşüdük.

... Gerçekten soğuk oluyor--sabah küveti insanı hayrete düşürüyor, ama Burmanlar bu sabah yanlarında yıkanıyor ve sabunlanıyorlar, görünüşe göre soğuk suyun tadını güneydeki kadar çıkarıyorlar.

Sis dağılıyor ve saat sekizde akıntıya doğru sallanıyoruz;
dün gece hemen önümüzden gelen posta teknesi ve biz onun
izinde yükselerek gidiyoruz, büyük Cleutha'nın iki güçlü çocuğu;
Glasgow'a ait, Clyde tarafından inşa edilmiş ve tasarlanmış - 900 beygir gücünde bu Mandalay var ve geride yirmi yıl var ve motorları
yeniymiş gibi pürüzsüz çalışıyor: ve geminin tamamı baştan kıça o kadar iyi bakılmış ki, sanki dün yapımcılarından gelmiş gibi!
Öndeki posta teknesinin manzaranın güzelliğine tam olarak katkıda bulunduğunu söylemiyorum ama
başarılı bir girişimin büyük bir hissini veriyor.
Almanlar ve diğer yabancılar için malları için böylesine ince bir vapur hattını
kullanmak ne kadar da memnuniyet verici olmalı.

Katha'dan sonra solunuzdaki kulübeler oldukça güzel. Elbette
yığınlar üzerindeler, muson yağmurlarındaki sellerden dolayı, eski gezginlerin iddia ettiği gibi "burada çok bol olan kaplanlar yüzünden" değil. Burada ve orada görünen gümüş renkli, hava koşullarından yıpranmış tik veya bastonları, zengin yeşil yapraklarla hoş bir tezat oluşturuyor. Kıyıya o kadar yakın geçiyoruz ki, kadınların tamainelerinin parlak renklerini içlerinde görebiliyoruz ve ağaçların arasından batıdaki mavi tepeleri görüyoruz - kahretsin, yine karaya oturduk - ve Moda'ya yaptığım çulluk atışları işe yaramıyor - korkunç satış! Hayır - sanırım bitti. Hayır, sıkıştı!

... Ama indik - ve Moda'ya ulaştık; ve bence buradaki beyaz kumda toplanan yerel güzellik gösterisi, nehrin iki yakasında gördüğümüz herhangi bir köy kalabalığından bile daha etkili ve zarif.

Kızlar resimlerdir; birinin altın renkli yanağı ve simsiyah saçları arasında sarı bir orkide vardır, diğerinin alnının üzerinde Mareşal Niel yükselir. Yaşlılar ve gençler vardır; Shanlar, Burmanlar, Çinliler, Kaçinler - çeşitli kuzey kabileleri tarafından büyük ölçüde öne çıkarılan genç Burma güzellikleri. Kumların üzerinde, örneğin, üç kişilik bir grup görüyorum, yaşlı bir kadın ve pembe bir şemsiyenin altında oturan iki genç, her biri dizlerini kırmızı, mor ve limon sarısı ipek tamaine veya dar bir etekle kıvırmış. Beyaz ceketler ve ipeklerin üzerindeki şemsiyeden gelen yumuşak gül ışığını ve kumdaki keskin gölgeleri hayal edin. Şemsiyenin sahibi ayağa kalktığında ne kadar zarifti! Sanırım Chittagong mürettebatından biriyle birlikte güvertenin kenarından düşen damadıydı. Yaşlı kadının yüzü yanlarına giderken buruştu, ama bir saniyede dışarı çıktı ve neşeli kalabalığa katıldı, diğerleri gibi gülümsüyordu. Güzel kızlar, geçitten çıktıklarında kırmızı ve mavi kadife sandaletlerini demir güvertemize takırdayarak bıraktılar, ayak parmaklarını sandaletlere geçirdiler ve bir havayla ahırlara doğru yürüdüler. Hayır, yürümek doğru kelime değil, Fransız kuzenlerimizinkine benzer küçük bir vücut bükümü ve samimi bakışları İspanyol, ama daha az uyuşukluk ve eğlence için biraz daha fazla yükselme! Tüm bu zarafeti ve rengi geride bırakarak, bir silah ve iki adamla, biri yerli biri Burma'lı, yürüdük, bu da yetiştirilme tarzımızın vandallığını kanıtlıyor. Ama kalıp resim yapmayarak puan kazanmış olabilirim, tabii ki köyün arkasındaki öğlen sessizliğinin cazibesini ve her şeyin
sessizlik ve sıcaklık içinde uyuduğu, yarı orman yarı ekili arazide yürüyüşü ve üzerine basmadığım sürece avlanma şansının olmamasını asla unutamam.
Köyün palmiyeleri ve ağaçlarının arasından, kısa otlu
ve kenarında uzun beyaz dikenli gül çalıları olan bir gölete geldim.
Çilek gibi yaprakları olan bir su bitkisiyle neredeyse kaplıydı, bu da yansıyan mavi gökyüzüne donuk bir gül
örtüsü oluşturuyordu. Üç beyaz ibis,
uzaktaki koyu mavi tepeler ve ağaçlar, ve orman otları ve onların
yansımaları vardı; bir karabatak ve deniz kırlangıcı balık tutuyordu ve aynada yansımasını gösteren, parıldayan altın Hti'li küçük bir pagoda vardı.
O kadar
durgundu ve hava o kadar tatlıydı ki, ateş edebileceğim hiçbir şey olmamasına rağmen kendimi mükemmel bir şekilde mutlu hissettim, sadece ara sıra bir güvercin veya garip renkli
çavuşkuşu. Aslında ateş ettiğim tek şey, tüylerine imrendiğim, küstah bir mavi kuştu. Bana yetmiş ila seksen metre mesafeden beş atış hakkı verdi, ama asla daha yakına gelmedi ve yeşil ve mavi tüylerini alaycı bir şekilde sergileyerek uzaklaştı ve ikinci düdükten çok sonra eve doğru koştum, hiçbir şeye zarar vermediğim için oldukça mutluydum. Öğleden sonra Shewgee'de, nehrin üzerindeki güneş ışığından
çıktık, yaklaşık altmış tane siyah katranlı tahta basamağı olan dik bir kıyının gölgesine. Sarmaşıklar ve yapraklar kenardan ve tepeden kümeler halinde sarkıyordu ve
üstte, her zamanki gibi parlak giyimli insanlar, palmiyeler ve ağaçlar, sıcak bir gökyüzüne karşı yarı tonlardaydı; ve tabii ki beyaz ve altın renginde, beyaz cam mozaikten bir bayrak direği olan bir pagoda da vardı. Zarif figürler uzun siyah basamaklardan aşağı inip gemiye bindiler,
öncelikle nazikçe kıyıya çıkmamıza izin vermek için yol verdiler.

Sanırım gördüğümüz en temiz köyde dolaştık, her zarif hasır evin etrafında palmiyeler, ağaçlar, güller ve diğer çiçeklerle dolu minik bir avlusu vardı. "Çömlekçinin ıslak kilini yere vurmasını" duyduk ve durup izledik. O veya o, ayakları öne doğru uzatılmış şekilde yere oturdu ve sol eliyle kaseler yaptı, sert kili küçük bir tahta kürekle vurarak ve patlatarak ve başka bir alet kullanmadan karmaşık şekilleri mükemmel şekilde simetrik hale getirdi. Tekerleğin kullanılmadan böyle bir simetriye ulaşılabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Geri döndüğümüzde karanlık çöküyordu ve evlerin çoğunda toprak tepsilerinde ateşler yanıyordu ve ışık bambu duvarlardan içeri
giriyordu ve yanlarında oturan figürleri görebiliyorduk, ya ısınmak için
ya da sivrisineklerden kaçmak için.

Burada bir altın arayıcısıyla karşılaştık, haki gömlek ve iyi kesilmiş, iyi yıpranmış tüvit
giysiler giymiş zayıf, kahverengi, mavi gözlü bir adam. Bence tüm
araştırmacılar bir şekilde birbirine benziyor olmalı. En son gördüğüm benzer bir tipti - "The First and Last"te bira içiyordu - Port Stanley - "Sahil"den yeni dönmüştü ve teçhizatı ve özellikle ifadesi aynıydı, ancak Terra del'den gelen adam altın bulmuştu, "kavun çekirdeği gibi - G--D - iki inç derinliğinde!" - bu bulmamıştı.

Akşam yemeği sohbeti aniden ilginçleşti - yeni yolcu, Yüzbaşı Kirke, R.
A., askeri polisin komutanı, batıdaki tepelerden yeni geldi, orada cezalandırıcı bir keşif gezisine çıktı. Üç yüz Sih, Ghurka ve midillisi, son zamanlarda geçip tekrar geçtiğimiz küçük bir hükümet vapurunda, bu yüzden batıdaki komşularımız "kısmen bastırılmış" Çinler hakkında son haberlere sahibiz. Keşif, anladığım kadarıyla, bu insanların bazı ailevi şikayetlerini gidermek içindi. Bir şef, evde olmadığında komşu şefin halkından bazılarını
almış ve onları ağaçlara bağlatmış ve tek tek onlara küçük oklar
attırmış, böylece sonunda ölmüşler. Zalim şefin eşlerinin
bu "çok kanlı işin" kışkırtıcıları olduğu söyleniyordu ve baş kadının
fotoğrafı bu iddiayı haklı çıkarıyordu. Yüzü dövmeliydi ve ilginç bir şekilde bir Kızılderilininkine benziyordu. Bir kitapta Çinlerin
güzellikleri için çalınmalarını önlemek için eşlerinin yüzlerine dövme yaptırdıklarını okudum!
Beklenmedik bir şekilde karşılaştığımız bu cezalandırıcı seferin
bir el ateş edilmeden gerçekleştirildiğini, bu yüzden
gazetelerde yer almayacağını düşünüyorum. Kötü şef ve eşleri bir sabah uyandıklarında köylerinin iki dağ topu ve bir kamera tarafından sertçe
gözlendiğini ve
tüfeklerle
çevrili olduğunu gördüler, bu yüzden sessizce geldiler -hepsi yaklaşık on şefti. Sanırım Kaptan Kirke doğal olarak evcil silahlarının ikna edici etkisinden biraz memnundu ve onları zorlu araziden ve sivil itirazlardan
geçirmeyi başardığı için memnundu - ama
bu gösteriyi ben yapsaydım, bir madalya ve gazete defneleri uğruna sadece bir el ateş etmeye çok meyilli hissederdim.

İmparatorluğun sınırında olduğumuzu gerçekten hissetmeye başladık, çünkü kuzeye doğru, askeri polisin, _yani_ yerli birliklerin ve yalnız İngiliz subaylarının en uzak yürüyüşlerimizi gözetlediği ve koruduğu dağ zirvelerini işaret ettik - "Kasabadan haberler" için zaman zaman Bhamo'ya helikopterle uçuyorlar.

3 Şubat.--Bu sabah erkenden yola çıktık ve bir sis
bankası tarafından durdurulduk, bu yüzden Defiles'ı gördüm. Defiles'lar görülmesi gereken şeyler olarak kabul edilir;
ve yeterince ilginçler; Üçüncü Defiles'ı nehrin bir yerinden geçtik. Bu İkinci Defile'da nehir daralır ve dağlar her iki tarafta oldukça dik yükselir ve görkemli ağaçlarla
ve ormanla örtülüdür. Irrawaddy'nin daha geniş
vadilerinden daha az belirgin bir manzaradır; birçok başka
nehirde benzer özellikler görebilirsiniz. Tam su bastığında bu dar geçitten aşağı akan suyun gücü oldukça muazzam olmalı, o zaman kırk kulaç derinliğinde olduğu söyleniyor ve kaptan bana, on dört knot hızla buharla ilerlerken bazen zar zor yol alabildiklerini söyledi! Aşağı inmek için dümen kullanmak gerekiyor sanırım. Filler için iyi bir ülke. Bana söylendi.

Defiles'ten sonra, nehrin Irrawaddy manzarasının daha alışıldık tarzına tekrar yayıldığı, vadinin çok geniş olduğu, kumlu nehrin kenarının dalgalanan kaing veya fil otlarıyla kaplı, on sekiz fit yüksekliğinde bir ormanla kaplı olduğu ve ötesinde mavi-yeşil ağaçlarla kaplı dağların çok yüksek olmadığı, ancak ilginç olmak ve umut
vermek için yeterince yüksek olduğu sol kıyıdaki Sinkan'da duruyoruz.

[İllüstrasyon]

Sinkan'daki evlerin bir taslağını yaptım. Shan'ların mavi ve siyahı,
ve Çin elbiselerinin açık mavi renkleri, Burman'ların lale renkleri arasında daha belirgin bir şekilde kendini göstermeye başlıyor. Buradaki adamlar kılıçlarla silahlanmış. Shan'ın kılıcı hafifçe kavisli ve sivri,
koruması yok, kabzası bazen fildişinden ve kını zengin bir şekilde gümüşle süslenmiş ve omuz kemeri kırmızı veya yeşil kadife ipten; gördüğüm Kaçin'lerin kılıçları kınları açısından daha basit yapılmış ve
kılıcın ucu kare şeklinde.

Sadece balık tutanlar, burada ne kadar büyük bir kısıtlama uygulamak zorunda olduğumu anlayabilir; ön güverteye, yanımıza gelen akıntıda, pruvamızın atış mesafesinde ve
otuz kiloluk bir somonun dalgalarıyla birlikte büyük bir balık yükseldiğini resmederken! Ve yine de resim yapmaya devam ettim!
İtiraf ediyorum ki neredeyse başaramayacaktım.

Bhamo'da nehir tekrar bir göle dönüşüyor, Saigang ve Mandalay arasındakine benzer bir şey -- görmek için uzun bir yol kat etmeye yetecek kadar güzel.

Suyun kenarı ile Bhamo arasında küçük bir kum çölü var,
orada tek sıra halinde Burmanlar, Shanlar ve Çinliler, sırtlarında mal balyaları olan midillilerle vapurumuza gidip geliyorlar.

Bhamo'nun ötesindeki ufku sınırlayan uzak dağlara bakıyoruz -- bizi cezbediyorlar ve daha kuzeye doğru gitmemiz gerekip gerekmediğini merak ediyoruz; ve Çin'e giden kervan yolunu seçiyoruz -- barışçıl turistler için oldukça büyük bir olay. Kaptan Kirke buraya güçlü bir şekilde geldi, "Elbette git -- sana nasıl yapılacağını göstereceğim, sana midilliler vereceğim ve sana rehber ve hizmetçiler bulacağım." dedi. Böylece cesaretimizi iki elimize aldık ve gitmeye karar verdik. Bu arada adamlarından biri gidip kumun üzerinden devasa bir
fil, bir fil getirmişti; eminim Hayvanat Bahçelerinde gördüklerimin iki katıydı. Dizlerinin ve dirseklerinin üzerine çöktü,
yanına pamuk balyaları yığılmıştı ve Bayan B. ve G. bunları
yastığa tırmandılar ve ben de kuyruğundan ve kıçından tuttum. Sonra
yukarı
kalktı ve biz de iplere tutunduk ve sıcak, yumuşak kumun üzerinden yarım mil kadar uzaklaştık; Kaptan Kirke güzel bir Arap midillisine biniyordu. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç
bir filin üzerinde olmamıştım ve
ince pantolonumdan içeri batan siyah saçların veya
kuyruğun süpürgesinin çizmelerime çarpmasının hissini hiç yaşamamıştım--Bhamo'ya oldukça
harika girdiğimizi düşünüyorum.

[İllüstrasyon]

4 Şubat.--Hepimiz filin üzerinde alışverişe gittik, Kaptan Kirke
bize nazikçe etrafı gezdirdi. O ve midillisi atımızın belinden geçebilirdi. Çin Sokağı'nın trafiğinde oldukça iyi bir engel oluşturuyordu, ancak alışveriş tarzı halkın zevkine uygundu; ve
bizim bakış açımıza göre çeşitli insan tiplerini rahatça inceleyebiliyorduk. Uzun mavi serge türbanlar, tunikler ve aynı renkten macunlar
giyen yaşlı kadınlar beni oldukça etkiledi - onlar Doğu'dan gelen Shan'lardı - küçük, kurnaz, pırıltılı siyah gözleri, kısa burunları ve nazik ifadeleri ve kaşlarındaki o kırık, bence belirli bir koyu Kelt tipinin özelliğiydi.

Yukarıdaki çizim pazarın bir köşesini temsil ediyor; ortada oldukça karakteristik ama çok uzun bir
Kachin, yanında sırtında her zamanki sepetiyle sağlam etekli
karısı; diğer figürler, bir Burma kızı,
bir Çinli kadın, Sihler ve uzaklardaki Shan kadını.

Bhamo'daki ana cadde olan China Street sadece iki yüz yarda uzunluğundadır, ancak oldukça geniştir ve yeni gelenler için ilgi çekici şeylerle doludur; o kadar saf bir Çin caddesidir ki, yalnızca bir Burma, daha doğrusu bir Burma kadını, ara sıra bir Çinli tüccarın karısını görürsünüz. Burma kadınlarının ya Hintlilerle ya da Çinlilerle evlenmeye meyilli oldukları söylenir, çünkü bu adamlar tam olarak güzel olmasalar da harika işçilerdir, oysa Burma altın çağın zevk düşkünü bir beyefendisidir. Burma ve
Hint melezi üzücü bir görüntüdür.

Yüzbaşı K.'nin Çince konuştuğu önde gelen bir vatandaşın evinde durduk ve nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimizi dış avlusunun ötesindeki salonunda otururken bulduk ve sanki eski bir Holbein iç mekanına düşmüşüm gibiydi, her şey o kadar sakin, uyumlu ve mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı. Duvarlarda lake işçiliği ve fildişi rengi paneller, üstte kahverengi kirişler ve her biri ev sahibimizin ünvanlarını belirten, sıralar halinde üzerlerine siyah harflerle
asılmış turuncu kırmızı kağıt etiketler vardı; açık sarı kollu bol siyah ipek yelek, açık sarı şort, siyah ipek takke ve arada sırada küçük bir cep tarakıyla dokunduğu zayıf siyah bir bıyık giymişti; elbisesinin, teninin ve arka planının rengi mükemmel bir uyum içindeydi. Nazik, zekice sarkık gözleri vardı ve oldukça büyük bir beyefendiydi, bizi sakin, gülümseyen bir nezaketle eğlendiriyordu. Bize gösterdiği bir mahkemede, sekizgen yükseltilmiş bir balık havuzu vardı ve
verandasında halkı mal balyalarıyla dolu midillileri indiriyordu. Hem
kuruluşunun hem de çevresinin geçmişi mutlu ve zalim Orta Çağ'a kadar uzanıyor gibiydi.

Filimin güneşte durduğu yolun karşısındaki bir dükkanda, Burma, beyaz ceketi ve saçının etrafına sarılmış açık kırmızı bir eşarpla, sakince bir puro içiyordu, yoğun ve hevesli Çin hayatına hoş bir tezat oluşturuyordu;
üstünde büyük Çince yazıtlar olan büyük turuncu-kırmızı kağıt fenerler asılıydı. Yolun karşısındaki genç tüccarın dükkanından, ince kesilmiş Çin tütünü ve çok sayıda Çin ipeği çanta, not defteri ve diğer şeyleri önemsiz fiyatlara satın aldık. Genç sahibini tarif etmek isterdim; sanırım daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
giysi bitişi ve hatta şekli görmemiştim; ten rengi en soluk kahve rengiydi, dişleri mükemmel beyaz ve simetrikti, şapkası ve ceketi en narin bitişteydi, ipek ayakkabıları ve beyaz çorapları ve bol pantolonları vardı, hepsi sanki yeni ve mükemmel işçilikle yapılmış gibiydi ve hesaplarını
topladı ve tüm işlerini cilalı, kendine güvenen bir tavırla yaptı!
Bhamo'daki putperest Çinliler hakkındaki ilk izlenimimin onun lehine olduğunu söylemeliyim; birçok yönden hamallar veya Çinli hamallar bile, sade kıyafetleri, mavi tunikleri ve şortları, sağlam bacakları ve tavırlarında hiçbir kabalık olmamasıyla beni olumlu etkiledi.

Yol boyunca birkaç metre ilerledikten sonra Joss Evi'ne ulaştık. Avluların, basamakların ve tuhaf
eğimli çatıların, yaprakların ve titrek gölgelerin birçok düzenlemesini tarif etmek için birçok çizim gerekirdi. İçeride Çinliler ve bazı Burmalılar vardı ve hayatlarının tüm eğlenceleri orada devam ediyor gibiydi, dualar, yemek, kumar ve tiyatro, aynı anda veya farklı zamanlarda, acele etmeden. Kumar köşesine gittik - bu yeri bize onurlandıran başrahibe kumar oynaması için beş rupi verdik - güçlü bir ifadeye sahip iyi, iri yarı bir adamdı - epey kaybetti ve kazandı, sonra hepsini ve iki veya üç rupi daha kaybetti ve kendi parasıyla oynamaya devam etti. Bu kumarbazların kaybettiklerinde nasıl içten güldüklerini ve kazandıklarında nasıl kıkırdadıklarını görmek çok keyifliydi: Kumara karşı daha önce hiç sahip olmadığım bir saygı duydum. Genellikle insanların kaybettiklerinde biraz beyazladığını gördüm ve kazandıklarındaki sakin ifadelerini pek beğenmem ama bu kumarda neredeyse çekici hale getiren çocuksu bir neşe ve cesaret vardı.

İşte Joss Evi'nin bir görünümü. Çinliler, ben resmederken, yoğun bir şekilde ilgi duyuyorlardı ve etrafıma doluştular. Mükemmel derecede naziktiler ve iyi niyetliydiler, tıpkı Birmanyalılar gibi, ama bence Çinlinin tekniğe olan ilgisi o kadar büyük ki, mesafeli duramıyor, bu yüzden konuya odaklanmak ve sadece en yakın kafaları çizmek için değil, muazzam bir çabaydı. Ancak işte kürk şapkalı bir çocuk, ten rengi ince Çin gibiydi ve formunun harika bir bitişini gösteriyordu.
Hepsinin gerçekten çok temiz olduğunu, kıyafetlerinin tertemiz olduğunu ve tütünlerinin kokusunun oldukça iyi olduğunu fark ettim.

[İllüstrasyon]

Çocuğumu kalabileceğimiz bir yer bulması için göndermiştim ve vapura döndüğümüzde bana Dak bungalovunun ve aynı şekilde çevre evinin dolu olduğunu söyledi, bu yüzden Irrawaddy kıyılarında mahsur kaldık ve evsiz kaldık. Sonra kulübe gittik ve orada rahatladık
Çocuğumuzun ... yanıldığını ve Dak bungalovunun müsait olduğunu gördük. Kulübün bir üyesi nazikçe kendini tanıttı ve ev sahibimizi beklerken bizi eğlendirdi, ellerinin ikisinin de bandajlı olduğunu fark ettik, ancak
bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Kulüpten yıldız ışığında bir gece daha kalmak üzere gemideki evimize geri döndük, zihinlerimiz dinlenmiş ve bedenlerimiz tazelenmişti. Kadınlar öküz arabasıyla gidiyordu, yazar arkadan yürüyordu - kum ve yol Bhamo gharry için çok engebeliydi ve
gerçekten de bizim arabamızın daha güzel ve konforlu olduğunu düşündük. Arabanın gri 
ahşabı ve hanımların beyaz şapkaları ve elbiseleri ve yerlilerin beyaz cübbeleri ve gri beyaz kum ve beyaz öküzler, hepsi
çok güzel bir güve benzeri uyumla harmanlanmıştı; ve başımızın üstündeki gökyüzü mat maviydi
ve birçok ciddi yıldız parlıyordu. Küçük kum çölünü
geçerken, Kuzey halklarının kampını ve ateşlerini, onların onlarca midillisinin, pamuk balyalarının ve sırt çantalarının yanından geçtik; her şey
kuru kumda açık ve örtülüydü, bu mevsimde öğle vakti güneşten korunmak dışında
burada barınağa gerek yoktu.

[İllüstrasyon: Bir Çin Joss Evi]

Bayan B. Bizi burada bırakıyor, Feribot adı verilen, geniş ve rahat kabinleri olan mükemmel bir küçük vapurla güneye doğru gidiyor. Katha'ya iniyor, oradan trenle Mandalay'a ve doğrudan
Rangoon'a ve Hindistan'daki R.E. kardeşine gidiyor. Mümkün olduğunca uzun süre Burma'da vapurlarda kalmaya karar veriyoruz, vapurlarda geçirilen ekstra zaman, bir trenin tozu ve gürültüsüne karşı konforlarıyla iyi dengeleniyor.

[İllüstrasyon]

Sabah sisi bize biraz soluklanma fırsatı verdi - mallarımızı ve eşyalarımızı indirmeden önce gemide fazladan yarım saat geçirmemize izin verdi - ancak bagajlarımızı gevşek kumdan yukarı, düzlüğe çıkarmadan önce düdük oldukça sık çalındı. Mavi tulum tunikleri, geniş hasır şapkaları ve aynı şekilde şortları olan Çinli hamallar, omuzlarında dengede duran bambu direklerin her iki ucundan sarkıttıkları sepetlerde taşıyorlardı. Bunlar sağlam, neşeli adamlardı,
iyi biçimli baldırları ve kaslı kısa ayakları vardı. Vapur
ayrıldığında, kum setinde mahsur kalmıştık.

[İllüstrasyon]

Öküz arabası gelmemişti, bu yüzden G. ve ben onun eyer kasasına oturduk ve
her biri iki balya pamukla yüklü, her dört midilliye bir Çinli olmak üzere, ayrılan bir katır ve midilli kervanı çizdik.
Seksen dört midilli vardı ve sabahın kum düzlüğünde alçakta asılı duran
sisine doğru şıngırdayarak ilerlediler. Biraz soğuktu,
güneş Bhamo ağaçlarının, pagodanın ve Joss Evi'nin üzerinden yükseldikçe ısındık.
İlk başta hamallar etrafımızda ve eşyalarımızı aldılar ve bizi incelediler,
ama giderek ilgi azaldı, oturdular ve biz de onları çizdik,
ve G. Bhamo'nun ve Çin'in üzerindeki gün doğumunun bu taslağını çizdi.

... Bir Burma'lı kadın bebeğiyle kumların kenarına geldi ve birkaç bambu ve çatı için biraz hasırla bir barınak yaptı ve bebek gölgelik alanda oynadı. Hava ısındıkça beklemekten yorulduk. Sonunda _Oğlumuz_ iki başıboş öküz arabasını aldı ve alay halinde yola koyulduk, önümüzde eşyalarımızın olduğu büyük bir öküz arabası, üstünde pembe ipekten bir tutamdan kaçan uzun siyah saçları olan bir Burma genci, bacaklarında Macpherson ekoseli bir
putsoe, sakin bir ifade ve tabii ki bir puro. G. ve hizmetçisi yakın zamanda aldıkları kırılgan şeylerle arkadan geldiler; çanak çömlek, başka bir öküz arabasında, yüzü bir zevk olan yaşlı bir Burma'lı ile birlikte -çok kırışık ve gülümsemelerle çevrili. Arkasından gittim ve kumda ilerlerken kenarlara göre çizim yaptım - yürürken çizim yapmak şaşırtıcı derecede akademik olmayan bir şeydi değil mi?

[İllüstrasyon]

. . . . . . . . . . . . . . . . .

İlk Dak bungalov deneyimimiz kısaydı. Daha yeni yerleşmiştik
ve görünüşe göre boş olan
Başkan Yardımcısı'nın bungalovuna yerleşeceğimiz haberi geldi, bu yüzden Dak bungalovunda sadece öğle yemeği yedik.

BÖLÜM XXXII

D. C. Bungalovu kesinlikle çok güzel, _The Mystery_ hariç.
Güller
çok muhteşem, yığınlar halinde; ve her yerde orkideler asılı. Sanırım
evde onlara olan ilgi, her kulübeye asılmalarını açıklıyor. Bu sabah gemide neredeyse bir güverte dolusu vardı; Kökler
Britanya'da çok pahalı olabilecek
burada birkaç peniye satın alınabilir. Çin'e giden yolun orkidelerle süslendiğini ve
orman kuşlarının onların arasında oturup ötüştüğünü söylüyorlar. G. birkaç tane alıp
eve götürmeyi düşünüyor, ki bu da elbette daha fazla cam demek: ve orman kuşunu saksıya
almayı umuyorum, böylece ikimiz de hayatta bir amacımız olduğunu ve seyahatimiz için bir özür dilediğimizi hissederiz.

Ama önce, SIR hakkında birkaç söz. Böylesine büyüleyici bir bungalovda kalmam istendiğinde çok hoştu -- davet, dağlardaki ormanın içindeki küçük bir kaleden, kuzeybatıya doğru millerce uzaklıkta, Yardımcı Komiser Bay Levison'ın
dolaştığı yerden heliografla geldi.

Evde neredeyse ürkütücü bir sessizlik ve hareketsizlik vardı; bir yastıktaki baskı, sigara külü ve verandadaki
yırtık harfler sanki ev kullanılıyormuş gibi görünüyordu; ama ikinci bir bakış
her yerin ince tozla kaplı olduğunu ve evin ıssız hissettirdiğini gördü. Yaşlı Burma hizmetçisi geldiğimizde ortadan kayboldu, bu yüzden G. ve ben odamızı düzeltmek için tek başımıza evin içinde dolaştık. Bunu yapmıştık ve G. beni çağırdığında aşağı inmiştim. Bir şilteyi ters çevirmişti ve üzerinde bir adamın boğazının olabileceği yerde büyük bir _donmuş kan_ alanı vardı! Ne kadar endişelendiğini ancak sonradan anladım ve o da benim ne kadar endişelendiğimi ancak sonradan anladı. G. aşağı indiğinde kapsamlı bir inceleme yaptım; kan daha bir günlüktü! ve yerde lekeler, sonra gut ve sonra küçük banyoya giden ve oradan çıkan çıplak, kanlı ayak izleri buldum - korkunç bir şekilde "solmuş cinayet" gibi görünüyordu! Sessiz, çıplak ayaklı Burma...? Peki ya... Evet! Kapının ayağında bir çizgi vardı - dışarı sürüklenmişti! Yoksa zemin cilası mıydı? Uşağa soru sormalı mıyım - o açıklar mıydı, ya da açıklayabilir miydi? Hayır - bir şey yapmak için çok geç olduğuna karar verdim. Bu yüzden ikimiz de meseleyi pek düşünmüyormuş gibi yaptık, yatağı ters çevirdik, kendi yatağımızı üstüne koyduk, kapıları sürgüledik, yastıklarımızın altına iki Colt-Browning tekrarlayıcı koyduk ve
uyuduk ve sabah boğazlarımızın kesilmediğini görünce çok mutlu olduk.

Daha sonra Yüzbaşı Kirke ve Teğmen Carter geldiklerinde, Bundabust'ları için onlara teşekkür etmek zorunda kaldım ve bungalovdaki son sakinin hala hayatta olup olmadığını sordum; çünkü yatak odası çok kanlıydı! "Neden--Baines!" dediler ki, "elbette; iki
gece buradaydı! Dün onu Kulüp'te gördün - elleri
sargılı adam; o Baines; sürekli turşuya giriyor - neredeyse
kanamayla ölüyordu! Kulüp'te bir veda akşamı geçirdik ve gece
soda içmek için kalktı, şişe patladı ve ellerini kesti, sonra
ellerini sarmak için
banyoya giderken kırık camda ayaklarını kesti, yatağa girdi ve gecede sargılar çıktı ve sabah baygın halde bulundu - bu yüzden şiltedeki kan."
_Sır_ çözüldü - Ve neredeyse bir trajedi yaşanacaktı.

Vekil Komiserin bu yardımcı ev sahipleri, zihinlerimizi nazikçe rahatlattıktan sonra, bizi, yarı yapılmış bir yol boyunca, kırılmamış midillilerin arkasında, frenleriyle polo sahasına götürdüler; bu çok heyecan vericiydi - ama son kaçışımızdan sonra hiçbir şeyden korkmadık - her birimiz iyiye boyun eğmedik mi?

Maidan güzeldi - uzaktaki orman ve dağlarla güzelce
çerçevelenmiş hoş bir yeşil çimen ovası. G. ve ben ilk başta iki veya üç düzine Burman ve Sih ile birlikte izleyici olduk. Sonra General Macleod ve Bayan Macleod geldi ve yaveri (General askeri polis karakollarını teftiş
etmekte) ve Sivil Polis'ten Bay ve Bayan Algy, adını hatırlayamadığım bir adam ve hepsi bu kadardı, bu yüzden oyunun ilgi çekiciliğinden ve çim mükemmelliğinden çok az şey eksiltiyordu.

Akşam, yukarıdaki iki vekilin yukarıda adı geçen topluluğu Kale'de eğlendirdiği keyifli bir akşam yemeği partisi.

BÖLÜM XXXIII

7 Şubat.--Bugün genç bir asker ve bir sanatçı, ikisinin de dün egzersizden
doyduğunu düşünüyor.

Gün ağarırken yola çıktık ve gün batımından sonra eve varabildik ve
sonra eski Kale'de akşam yemeği yemek ve ay ışığında sabaha kadar bir
Kachin Pwe'ye tanık olmak zorunda kaldık.

Günlük atıştan sonra yorgun olduğumu itiraf ediyorum, ama Carter da öyleydi ve o
pembe bir durumdaydı, bu da beni teselli etti. Spor günlerim arasında unutulmaz bir gündü, çünkü çevrenin yeniliğiydi,
çulluk torbası yüzünden değil.

Ne yeni ne de hoş olan şafaktan önce yola çıktık;
Soğuk ve çok rahatsız ediciydi, sıcak battaniyelerden
soğuk sabaha, cereyanlı bungalovda çıkmak ve bana
Kış başlangıcında Kara Av ve Morven'de çulluk avı için dışarı çıkarılma şeklimizi hatırlattı--karanlıkta yarı uyanık halde, elinde fırtına lambası olan enerjik bir sporcu tarafından
çıkarılmak. Carter'la, kanolara bineceğimiz ve bir filin Irrawaddy'yi geçip ormanın içinden beş mil uzaklıktaki bir jheel'e gideceğimiz Kale'de buluşmam gerekiyordu.

Güneş Çin'in üzerinde muhteşem bir şekilde, sıcak ve sarı bir şekilde doğdu ve Kale'ye doğru giderken beni
rahatça ısıttı ve ovadaki sis yükseldi ve
gün boyunca Kachin Yaylaları'nın omuzlarında kalacak şekilde güneşli kümülüslere dönüştü.

Carter'ı, engellerin ortasında buldum; hizmetçiler, Burma'lılar, Kachin'ler
ve yerliler, öğle yemeği kutuları, fişekler, silahlar ve bir Mauser tüfeği; çünkü
ülkede keskin nişancılık yapmaya gidiyor olsak da
her çeşit büyük av hayvanının bulunduğu yerlerden geçecektik, ancak herhangi birini görme şansımız çok düşüktü
çünkü orman yoğun ve geniş alanları kaplıyordu.

[İllüstrasyon]

Nehir yatağının açık kumu boyunca çeyrek mil yol kat ederek
geçeceğimiz kanolara ulaştık. Filimiz daha yüksekte yüzdü veya yürüdü. Grubumuzu ikiye böldük ve
oyuklardan geçtik. Bunlar, tik ağacı gövdesinden kesilmiş,
ince ve pürüzsüz bir yüzeye sahip ve
üzerinden yuvarlanmanın kolay olduğu izlenimi veren zarif uzun kanolardı; yanlarına bağlanmış bambular onları sabitledi ve
Kaçin ve Burman'ımızın sırıkla
sıçarken yanlarında yürümelerine izin verdi.
Yanımızdaki durgun bir sudan ve yarı yolda kumlu sazlarla kaplı bir adanın arkasındaki bir diğerinden yararlanarak
geri çekilme alanımızı oluşturduk. Gümüş balıklar zıplıyordu,
daha büyük balıklar tarafından takip ediliyorlardı ve C. ve ben Shannon veya Namsen tarzında
onlar için harling yapmayı deneme planları yaptık. Uzak tarafta, tüm
bagajlarımızı, filin sırtında bir tür şilte olan yatağın kenarlarına sabitledik, fil kıyıda diz çökerken, yatağın tepesinde kendimizi uzattık ve iplere tutunduk.
Arkamızda kumların üzerinden, omuzlarında fişek çantaları ve silah kılıflarıyla bir sürü adam geldi. Kıyıda, küçük bir beyaz pagodanın yanındaki küçük bir köyde bir Burma rehberi bulduk.
Ağaç ve palmiye korularında yürüyen sarı cübbeli rahipler vardı ve sanırım bizi fark ettiler, ancak onların düşüncesine göre çulluk öldürmeye giderek kendimize zarar verdiğimizi belli etmediler -Phoungyi yargılamıyor.

Daha sonra, vapurda çok gördüğümüz kaing otuna girdik ve bu ülkede av bulmanın zorluğunu fark ettik. Mil boyunca dar bir patikada ilerledik ve bu sazlar başımızın üzerindeydi ve oturduğumuzda yerden yaklaşık on veya on bir fit yüksekteydik![33] Kaplan, gaur, geyik, fil ve diğer birçok büyük av türü, millerce uzanan bu ormanlık alandaydı, bu yüzden bunlardan herhangi birine ateş etmek büyük ölçüde şans veya zaman meselesidir. Sanırım bu hayvanların izlerinden başka bir şey görmemiş olmamız şanslıydı, çünkü arkadaşımın küçük namlusunu her şeye
deneyeceğini düşünüyorum. Gaur, yanlış adıyla Bison konusunda biraz endişeliydik, çünkü atımız bir tanesi tarafından fena halde boynuzlanmıştı -arka çeyreklerinde yaralar vardı- ve onları sardığında kaçması gerekiyordu, bu durumda muhtemelen sol tarafta kalırdık, çünkü sazlar ve dallar bizi yerden
uzaklaştıracaktı. Beş mil boyunca çimenlerdeki yolu takip ettik ve yarı yolda meyve taşıyan iki Burman'ı geçtik; kamış saplarına
sıyrılıp geçmemize izin verdiler ve gülerek korktuklarını itiraf ettiler.
Burada ve orada savanın üzerinden bir veya iki mil boyunca görebileceğimiz bir yere geldik ve park benzeri manzarada geyik veya fil görmeyi bekledik, ta ki çimenlerin derinliğini hatırlayana kadar.

[33] Albay Pollock, bu savanların çimenlerinin on ila otuz fit yüksekliğinde olduğunu söylüyor - "Burma ve Assam'ın Vahşi Sporları."

Atımızın yavaş hareketi, yerden sadece yavaşça
geçtiğimizi düşünmeme neden oldu, ancak arkadaki adamların bize yetişmek için oldukça zor yürüdüklerini fark ettim. Bir saat kadar sonra, patikadan saptık ve kendimize sazlıkların arasından bir yolda yürüdük ve ağaçlarla dolu bir ormana geldik
ve çalılıklar, ağaçlarda ve daldan dala büyüyen yoğun yapraklı sarmaşıklar ve yukarıdan sarkan hava kökleri, zil ipleri gibi yukarı ve aşağı derelere, çalılıkların altına ve tekrar açıklığa doğru; fil, toprağın bizi nereye götüreceğine karar verirken, büyük ve yumuşak ayaklarını dikkatlice uzatıyor, çamura derinlemesine batıyor, bizi yatağın arka desteklerine tutunmaya zorluyor, sonra ayaklarını yumuşak çamurdan yüksek bir emme sesiyle sürükleyerek, büyük delikler bırakıyor
yavaşça siyah suyla doluyor. Bir ağaç kütüğü yolumuza çıktığında, onu çok kasıtlı olarak yırtan bir sesle eziyor veya büyük bir dal yolumuzu kapattığında, büyük gövde yukarı çıkıp yavaşça etrafında kıvrılıyor ve bir gürültüyle aşağı iniyor ve ayakların altında bükülüyor. Bazen bir dal çok kalın ve güçlüydü: sonra mahut
dah'ını çekti, bir inç genişliğinde üç veya dört chop yaptı - bu arada bekleyen fil - gövde tekrar yukarı çıktı ve kereste aşağı indi. Bu Kachin dah'ları iyi sertleştirilmiş olmalı[34] ve ince bir
kenara sahip olmalı, çünkü mahutumuz saç kadar hafifçe sarkan incecik sarmaşıkları kalın dallar kadar
kolayca kesiyordu.

[34] Daha sonra bunların bir kenara kadar öğütülmediğini, ancak çelik tel tıraşıyla tıraşlandığını fark ettim.

Yaklaşık on civarında jheel'e vardık; yaklaşık altmış dönümlük açık bir alanda bir bataklık, su ve çimen; alçak ormanlarla çevrili taze bir yeşil.
Çevresinde taze sambhur ve diğer geyik izleri ve kaplan izleri vardı;
o kadar çok büyük av geçmişti ki derin aşınmış yollar vardı. Orada bekleyerek, çok geçmeden büyük avı
yapabileceğinizden hiç şüphem yok. Tüm kalbimle zaman ve 450 kordit ekspres için dilekte bulunmama sebep oldu ve onu Rangoon'a göndermeye karar verdim. Bu arada umudumuz çulluktu, bu yüzden biraz giysi çıkarıp bataklığa daldık ve ilk adımımızda çulluk yakaladık ve üç tane aldık ve büyük bir çanta alacağımızı düşündük. Ama biraz fazla su vardı; ilerledikçe dizlerimizin çok üzerine çıktı ve ara sıra uyluklarımızın tepesine kadar çıktı, bu yüzden bizim veya çulluk için çok az tutunma alanı vardı. Sırayla, zahmetle yürüdük, ara sıra durup birinin derin bir yerden çıkmasını bekledik; ve güneş doğduğunda suyun parıltısı bana güneş çarpmasını düşündürdü; ancak, sebat ettik ve öğle yemeğinden önce on dört çift almayı başardık ve Amerikan beş atıcımın bu iş için en uygun şey olduğunu gördüm.

Keşke Mandalay'da bu kadar iyi bir çulluk atışı olduğunu bilseydim, kesinlikle orada bir deneme yapardım: Sanırım yirmi dört saat içinde bir silaha karşılık 120 çift vardı.

Filin arkamızdan yürümesi çok garipti, çok
evindeymiş gibi görünüyordu; uzunluğu ve bacak sayısıyla, bizim iki ayaklıların mücadele etmek zorunda kaldığı yerde yavaş ama
rahatça yürüyebiliyordu. Yürürken,
hortumunu su otlarının demetleri etrafında döndürdü, onları sudan çıkardı ve
ön ayakları boyunca ileri geri vurarak köklerdeki çamuru temizleyene kadar
sıçradı ve sonra onu ağzına tıkıştırdı, demet demet -- ne kadar muazzam miktarda yiyecek yutmuş olmalılar!
Sırtındaki mahut, ölü kuşları işaretlemek için iyi bir yerdeydi;
işaret edip geri getirmeyi
öğretmiş olsaydı, daha da
faydalı olurdu.

[Resim]

Yürüyüş çok yorucuydu, bir bacak sert zeminde, diğeri bir saniyeliğine uyluğun tepesine kadar çamur ve suda, sonra tam tersi; ve ağaçlar jheel'den gelen tüm esintiyi tutuyordu, bu yüzden
başlarımızın tepesinden akıyorduk. Hayatımda hiç
ateş ederken bu kadar sıcak hissettiğimi sanmıyorum--ya da öğle yemeğinde bir şişe bira bu kadar
lezzetli!--hatta sert yerel puro bile saf bir neşe olarak geldi!

Fil, öğle yemeğimizi yerken yanımızda duruyordu, ağaçların altında, gölgede kulaklarını çırpıyordu ve ara sıra sabah yemeğine bir ağaç dalı ekliyordu. Gri derisi üzerindeki güneş ışığı ve gölge lekeleri, büyük 
büyüklüğünün sapların ve derin gölgelerin arka planına karışmasını sağladı, böylece
avcıların yoğun ormanda onları görmenin zorluğu hakkında söylediklerini anladım: çamların arasındaki bir geyiği görmek kadar zordu. Neden civardaki yabani arkadaşlarına katılmadığını merak ettim; çünkü
bir zamanlar yabaniydi ve canı isterse kaçmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Öğle yemeğinden sonra ördek avlamaya karar verdik; bu bir başarısızlıkla sonuçlandı, ama
hiçbir şey için, bir fil olmadan hareket edemeyeceğimiz
ormanda dolaşma deneyimini kaçırmış olmazdım. Orkidelere henüz çok meraklı olmadığım için mutluyum, ya da dişlerimin nasıl sulanacağı!
çünkü üstümüzdeki dalları kaplıyorlardı; genellikle yerden yaklaşık yirmi veya otuz fit yükseklikte, ışığa ve havaya doğru dallarda
büyümüş gibi görünüyorlardı; bazı ağaçlar o yükseklikte tam anlamıyla onlarla kaplıydı.

Adamlarımızı geride bırakmak zorundaydık, çünkü iz yoktu ve Burman rehberi yanımızdaki krupiyeye tırmandı ve ördeklerin olabileceği bildiği bazı göletlere doğru yürüdük. Sanırım biraz uyukladık - ormanda çok sıcak ve sessizdi. Kaybolmuşluk hissi vardı, çünkü uzun ağaçların ve çalılıkların bitmek bilmeyen güzelliğinde hiçbir işaret yoktu. Mahout ve fil için, bizi ve platformdaki yan kutuları karmaşadan geçirebilecek kadar geniş açıklıklar bulmak bir bulmacaydı. Sıklıkla yanlış bir yön alınıyordu ve bir ağacın, bir sarmaşık kümesinin veya derin bir havuzun etrafından dolaşmak için bir daire çizilmesi gerekiyordu. Hem Burman hem de fil, taşıdığı her şeyin yüksekliğini ve genişliğini bir saç teli genişliğinde hesaplamış gibiydi. Sanırım bir kutunun köşesi sadece bir kez bir dala değdi ve alçakta yattığımızda hiçbir dal başımıza değmedi; ya Burman'ın dah'ı ya da filin hortumu onları üzerimizden
temizledi.

İlk havuz, yeşilliklerin arasından gelen altın bir ışık huzmesiyle aydınlanıyordu,
yükselen balıklar pürüzsüz, otlu yüzeyini kırıyordu, ama ördek yoktu; bu yüzden sessizliğin içinde başka bir yöne doğru ilerledik,
tekrar kaing çimenlerine çıktık, nispeten açık ormanı arkamızda bıraktık
ve etrafımızı her taraftan
kalın bir şekilde saran izsiz bir sazlık denizine girdik.

[İllüstrasyon]

Fil, hortumunu önünde sallayarak,
sonra sazlıkları sağa sola bastırarak veya yükseğe kaldırarak ve
bizi platformdan süpürmekle tehdit eden kütleleri aşağı çekerek buradan istikrarlı bir şekilde geçti.
Güneşin
toz ve sıcağı ve yükselen sesin monotonluğu
biraz bunaltıcıydı.--Bana uzun zaman önce, daha küçük sazlıklarda ve Perthshire'daki bir gölün etrafında ördek avlayan küçük bir çocuğu hatırlattı;
Bunaltıcı, kapalı his, sazların çarpması ve durup dinlediğinizdeki sessizlik. Burada da ara sıra durakladık ve
Burmanlar pedde dikilip yönümüzü bulmaya çalıştı. Oldukça
kaybolduk sanırım. Sonra yola devam ettik, devasa canavar
sonsuz savanları ezerek,
yolsuz denizlerde dalgalanan bir gemi kadar sazlıklarında evindeymiş gibi. Hareket ve ses bütün gece rüyalarımda devam etti, geniş kemiklerin ve kasların ped altında yavaşça yuvarlanması ve
sasların çarpması ve arkamızdan kapanırken çıkan hışırtı. Burada, tıpkı ormanda olduğu gibi, güzel mavi kıvrımlar ölü sazları
neredeyse bizim seviyemize kadar büktü ve güneşe doğru baktı. Sonunda uzun zamandır aradığımız göletlere ulaştığımızda, en azından iki ördek ve burada S şeklinde boynu olan karabataklara verilen ad olan yılan kuşları vardı. Kenarlardaki otlar düzenli olarak otlanmıştı, bu yüzden orada bekleyebilecek biri için bir atışa bahse girerim, ancak atış dışında, Burma'nın hayvanlarından bazılarını doğal hallerinde izleme zevki için ne verilmezdi ki. Öğleden sonra nehre giden patikaya döndüğümüzde ikimiz de biraz yorgunduk ve bir iki saat sonra, kumları geçip nehrin kenarında filimizin sırtından kaydığımızda, alt ekstremitelerimizdeki ağrıları gidermek zorunda kaldık ve hatta filimiz bile sığ suda dururken çok bitkin görünüyordu ve hortumundaki suyu yavaşça kaldırıp ağzına fışkırtıyordu. O ve mahut geceyi diğer tarafta geçirdiler. Kanolarımızla nehri geçerken güneş batıyordu ve Carter, "Burası Batı Yaylaları gibi değil mi?" dedi. Ben de aynı şeyi düşünüyordum, neredeyse kendi kendime bu ülkenin belki de en az onlar kadar güzel olduğunu kabul ediyordum - kesinlikle ne evde arazi kiralayan ne de sahibi olan sporcular için, dışarıda ve uzakta daha iyi olmalıydı. Batıdaki Kale'deki penceresinden manzara muhteşemdi. Askeri Polis Bungalovu nehir kıyısının tepesindedir ve altımızda kumlar uzanıyordu ve nehir, son parıltıdan dolayı mor ve altın rengi yansıtıyordu; sonra yuvarlanan ormanlar ve gün batımına karşı mor ve kırmızı renkteki uzak Çin tepeleri, uzun bir yağmur sütunu, sarı gökyüzünden çok yavaşça geçiyordu. Geniş pencerenin tepesine Japonvari bir düzenlemeyle ağır yapraklı bir ağacın dalını sallayın, ön plana iki adam, iki pipo ve iki mandal koyun, yükselen baloncuklar düz gün batımı ışınlarında sarı parıldasın ve piponun tütsüsü mavi dik çizgilerle yükselsin, ve Pong Vadisi ile ilişkilendirdiğimiz mükemmel huzur ve telaşın tamamen yokluğuna dair bir fikir edinirsiniz.

[İllüstrasyon]

Büyük Carolus'un ifadesiyle, böyle yoğun bir günün ardından akşam yemeğine çıkmak "trop ​​de chose" gibi geldi, ancak durum biraz önemliydi; General
Macleod ve Bayan Macleod ve ekibi Askeri Polis Yemekhanesinde ağırlanacaklardı.

Akşam yemeği muhteşemdi, çiçekler ve menü daha iyi olamazdı, ancak parti çok kalabalık değildi, sadece Askeri Polis'ten iki ev sahibimiz, General ve eşi, yaveri,
ve G. ve ben vardık. Daha sonra A.D.C.'nin G.'yi Çin'e refakatçi ve izin olmadan girmenin tehlikeleriyle ilgili hikayelerle büyülediğini öğrendim.

Sonrasında harika bir Pwe eğlencesi yaşadık. Purolarımızı ve sandalyelerimizi çıkardık
ve ay ışığında ve gölgede yarım daire şeklinde oturduk. Önümüzde gümüş grisi kumdan bir alan vardı, buna sahne diyeceğiz; sahnenin arkasında sahnenin sağında bir nöbetçi kulübesi, solunda bir ağacın alt kısmı ve bunların arasında alçak bir toprak siperliği,
hepsi ay ışığında sisli bir mesafede gölgede, ormanlar ve
dağlar. Sola girin (seyirciler sağa), ağaçların gölgesinden gelen
süperler, lambalar taşıyorlar, bunlar Hint askerleri, muhtemelen Sihler,
müftü içinde, onları kolayca ayırt edemezsiniz, gölgede oturuyorlar, sahnenin arkasında iki derin
yerde ve alçak siperde, yerdeki lambalar
aralıklarla yüzlerine biraz sıcak ışık saçıyor:
kabarcık yakılıyor ve elden ele dolaşıyor ve tütünün dumanı biraz asılı kalıyor.

Sola girin, dansçılar ve müzisyenler yavaşça, sürüklenen adımlarla.
Sessizlik, hafifçe vurulan bir gong notasıyla bozuluyor ve
kamışlarda neredeyse duyulamayan bir flüt melodisi ve boş bambularda vuran sıvı notalar var. Bu esmer figürler, kırmızı sarıklı ve kısa, beyaz, çok bol etekli ve bolero ceketli Kaçin erkekleri. Kumdan yansıyan ışığın bir kısmı meraklı, ciddi, çocuksu yüzlerini gösteriyor.
Kısa ama sıkı örülmüşler; Yavaş bir figür halinde, el ele, çıplak ayaklar tozda hafif bir sesle sürüklenerek dans ediyorlar. Müzik
çok zayıf, ama
tepelerin sessizliğini ve bambu ormanlarının derinliklerini yakalamış gibi görünen
sıra dışı havayı hatırlamak için can atıyorsunuz.

Bu Kachin çalanlar buradaki ve kuzeydeki dağların yerlileri. Düzene sokuluyorlar ve aslında birçoğu Askeri Polise kaydoluyor. Yakın zamana kadar özgür, vahşi dağcılardı, biraz çiftçilik, yağma ve kan davası işleri yapıyorlardı.

Gidip ağaçların derin gölgelerinden parıldayan kılıçlarla ve daha tiz müzikle, gonglarda daha yüksek sesle,
ilahilerde daha sert notalarla ve dar, altı fit altı inçlik, çan şeklinde ağızlı bir davulda yüksek bir patlama sesiyle geri döndüler; ve figürler hızla dans ettiler, geriye doğru giderek, daireler çizerek ve gruplara ayrılarak, kılıçlar ay ışığında güzelce dönüp titreşti ve seyirciler ellerini zamanında hafifçe çırptılar ve ara sıra bir
heugh! sesi duyuldu, tıpkı bizim Highland Reel'imizde, ova sakinlerinin "sekizli" diye bağırmasından önce olduğu gibi.

Keşke Pwe'nin daha fazlasını hatırlasaydım--onu tekrar tekrar görebilmeyi ne kadar isterdim, ta ki bu sessiz kamışlı melodilerden birinin bir kısmını hatırlayana kadar, böylece bu sahneyi ve Burma'nın cazibesini
ne zaman istersem
hatırlayabileyim--benim için, hiçbir koku, renk veya biçim bile geçmiş sahneleri bir havanın birkaç notası, bir halk şarkısının ritmi kadar canlı bir şekilde
hatırlatamaz--birkaç küçük nota, bir Alla--Allah ve çölün
sıcak havasını
soluklanırsın ve siyah adamların, kumun ve
güneşin monotonluğunu hissedersin--Thrum--thrum--thrum ve İspanya'daki yumuşak, hareketli gecedesindir
ve yine birkaç küçük nota, belki de Greig tarafından, Saeter'de bir araya getirilmiştir ve vadideki çamların karla yükselen kokusunu hissedersin--bir konsertina beni Doldrums'daki köpek nöbetlerindeki sıcak altın gün batımlarına geri götürür!--tahmin et, ben Bir konsertinadan tatlı
öneriler almaktan dolayı şanslıyım!

8 Şubat.--Sabah çok erken kalktım ve Algy'lerle birlikte General'in önünde
Kaptan Kirke'nin Kaçin ve Yerli Askeri Polisinin
Denetlenmesine tanıklık etmeye gittim. Bayan Algy Kale'den baktı ve General
Macleod ve Kaptan Kirke selamlama üssünde durdular, Bayan Macleod beyaz bir midillinin
arkasındaydı ve Sivil Polis'ten Bay Algy ve ben
B.P.'yi temsil ediyorduk. Yeni işe alınan Kaçin'lerin yürüyüşü ve tatbikatı
mükemmeldi. Tüfeklerini ve süngülerini hassasiyetle ve
sanki onları seviyormuş gibi kullanıyorlardı. Küçük adamlardı ama iyi şekilliydiler,
bombe kadar değillerdi ama Ghurka'lardan daha kıvrak görünüyorlardı, Kaptan K.'nin söylediğine göre
dağ işlerinde onlar kadar iyiler; aslında, mümkünse, daha iyiler!
Geçişten sonra bir köye saldırdılar, bu görülmeye değer büyüleyici bir manzaraydı. Köydeki insanlar kara barut kullanıyorlardı, bu yüzden atışların kahverengi, güneşte kurutulmuş kamış evlerin hangi kısımlarından geldiğini anlayabiliyordunuz. Sadece sahte bir dövüş olduğu düşünüldüğünde harika bir şekilde siper aldılar, bölümler halinde koştular, genellikle bir şeye nişan aldılar ve çekinmeden ateş ettiler, ancak çizmeleri vardı, bu da yeni ve acı verici bir deneyim olmalıydı. Kendimi oldukça savaşçı hissettim ve bir sorun için yüzlerce veya binlerce canı ortaya koyarak savaşa gitmenin ne kadar harika olduğunu hissettim ve bunu düşündükçe, Afrika'ya sadece kendi canlarını ortaya koyarak giden ve başkasının ortaya koyacağı o özel beyefendilere olan hayranlığım arttı.

Akşam Subaylar D.-C. Bungalov'a geldiler ve müzik dinledik, hala tepelerde olan bilinmeyen ev sahibimizin şerefine içtik ve Yüzbaşı Kirke Çin'e yolculuğumuz için bir rota haritası çizdi.

BÖLÜM XXXIV

Dün öğleden sonra Çin'e yapacağımız yolculuk için küçük bir hazırlık yaptık.
Bhamo'daki bakkal Bay Kohn, Doğu'ya batı medeniyetinin temellerini (benim fikrime göre bordo ve kesilmiş Virginia) ve
vb. ithal ediyor; Cross ve Blackwell şeyleri. Ve Batı'ya Shan kılıçları ve orkideleri, Kachin çantaları, yeşim, altın ve gümüşten süs eşyaları ve her türlü ilginç şey tedarik ediyor. Böylece ondan yedi
günlük ekmek, konserve tereyağı, süt, kahve ve belirli bir aromatik çalının kurutulmuş yapraklarından, Çay adı verilen bir infüzyon için, ayrıca onun
Uisquebagh'ı, sepetlerde canlı ördekler ve tavuklar, altı Çin midillisi ve üç Çinli aldık - en az iki saat süren oldukça kapsamlı bir alışveriş.

... Kendi katır kervanımızla, Cook'un biletlerinin ve İmparatorluklarının bile tükendiği vahşi doğaya doğru gittiğimizi hissetmek gerçekten çok hoş; neredeyse keşfedilmemiş denizlere yelken açmak ve yeni topraklar görmekle aynı heyecan verici duygu var.

Katır kervanımıza tam olarak sonsuz denemez; ancak daha önce bahsedilen canlı hayvanlara ekleyebileceğimiz dört binek midillimiz var ve on hayvanlık bir kervan oluşturuyoruz. Üç Çinli adamın yanı sıra, siyah pardösü ve siyah Delhi şapkası olan Madrassee'li oğlumuz, Hintli bir aşçı var; sade ama dürüst bir yüzü, kekemeliği ve birkaç İngilizce kelimesi var ve ona yardım eden genç bir Burma ve üç Hintli asker, Sowars, bizim şanlı benliğimizin arkasında biniyor! Düşündüğünüzde oldukça ilginç bir kalabalık, boyutu ve dil karmaşası için!
Ama, kesinlikle! Aşçının büyüleyici ve görkemli Burma karısını neredeyse unutuyordum! Gösterinin en süslü kısmı o; siyah saçlarında sarı bir orkide, bakır-kahverengi akciğerli, yeşil ceket ve omuzlarında pembe bir atkı; bir elinde siyah gingham şemsiye, diğerinde ise tabii ki büyük beyaz bir puro taşıyor ve arkasında yarı terrier, yarı daschhound cinsi köpeği yürüyor. Paketlerimizi hızla sırt çantalarına aldık ve alay, hedeflediğimiz zamandan sadece üç saat sonra yola çıktı, ki bu yeni başlayanlar için fena değildi ve G. ve ben, dört midilli ve iki Sowar ile bir midilli arabasıyla onu takip ettik, hizmetçisi Amerikalı misyonerin karısının bakımına bırakıldı. Bhamo'dan birkaç mil sonra, yol makadamlı, geniş, düz ve düz, her iki tarafında büyük sütunlu ağaçlar ve yüzeyinde yapraklar var. Her milde bir veya daha fazlasında bir grup Kaçin, Çinli veya Shan veya tam olarak tanıyamadığınız insanlarla karşılaşıyorsunuz veya yanlarından geçiyorsunuz. Dar tepe ve orman yollarında alışkın oldukları gibi Kızılderili sırası halinde yürüyorlar. Çinli erkekler
kadınsız ve yük taşıyor, Kaçinler kılıçlarını sol kollarının altına
asarak taşıyor ve kadınları yüklerini taşıyor. Bazı kabile üyelerinin kılıçlarının yanı sıra yayları ve okları da var. Kaçin kadınının kostümü
güzel bir renkte, kısa kollu küçük koyu kadife ceket, diz hizasında bir kilt ve koyu macunlar, ikisi de tartan gibi dokunmuş renklerde, küp şeklinde ve balık sırtı ve koşu desenlerinde. Yükü sırtında dar, ince dokunmuş bir sepette taşıyor ve siyah saçları Whitechapel'daki modaya göre. Kısa boylu ve çok güçlü baldırları var. Neşeli kocası, kırmızı başlığı veya sarığı bir tarafa çekilmiş, kılıcı ve kırmızı püsküllü çantası sol omzundan sarkmış bir şekilde arkadan gelir. Kare Kachin çantası veya çantası, parlak iplikler ve yamalar ve harika iğne işi ile saf bir neşedir ve biraz muhteşem bir sporranı andırır. İfadesinin kurnaz olduğu söylenir, ancak ben öyle düşünmüyorum. Başı, boyutuna göre uzun bir boynun üzerinde dik tutulmuştur, koyu, hafif eğik gözleri kocaman açıktır ve hafifçe ürkmüş gibi görünür - ağzı da öyle, Çinlilerden daha düzgün bir fiziğe sahiptir ve o kadar ağır ve güçlü görünmez. Başının tepesi geniştir, burnu kısadır ve çenesi karedir ancak derin değildir. Bu güzel yolda düşen yapraklar ve gölgeler arasında ilerlerken, arkamızda batan güneş, önümüzdeki en uzun ağaçları ve dalları, Doğu'daki mor tepelere karşı altın ve yeşille aydınlattı. Eskiz defterine rakamlar karaladım ve G. arabayı sürdü ve seyis arkamda oturdu
benim silahım hazırdı. Ayrıca gözümün bir köşesini orman
tavuğuna karşı kaldırdım ve Tanrım! iki mil bile gitmemiştik ki bir tavuk yüz metre ötede yolun karşısına koştu ve eskizler uçtu ve silah çıktı;
ama sürmeye devam edip geçmem gerektiği gibi inmek yerine--durduk ve ben devam ettim ve oraya vardığımda bir horozun
hızla ilerlediğini gördüm ve tam bir bambu kümesinin arkasına geçtiğinde ateş ettim ve ben de--"tut, tut" dedim ve çok hayal kırıklığına uğradım; benden önceki birçok erkek gibi, aynı önemsiz düşükten dolayı. Küçük, yakışıklı bir kuş gibi görünüyordu, parlayan turuncu kırmızı bir renk. Bir roman kadar büyüleyici, her an av görebileceğiniz, hepsi size ait olan ve Hükümet tarafından sizin için av bekçiliği yapılan kırsalda araba kullanma hissi, ülkenin bir kısmının aslında size ait olduğunu hissettiriyor.

Terrier'inizi yolun bu kısmındaki tuzağa sokmanız gerektiğini okudum; leoparlar bunu, oradan geçen birkaç beyaz adamın arabasını takip edenleri tasmalayarak gösterdiler. Oradan büyük av görebilirsiniz - ben sadece domuzlar gördüm; yolu geçtiler, gri ve kıllı adamlar, vahşi olduklarına yemin edebilirdim, ama şimdi tasmayla başkalarını süren Shans ile tanıştım, şimdi öyle görünüyor, pek emin değilim.

Sürüşümüzün sonuna geldiğimizde hava soğuyor ve kararıyor ve aşağı inip, ayaklar üzerine inşa edilmiş bambu bir dinlenme evine girmekten mutluluk duyuyoruz; bu,
ölçülemez bir
ölçüde atışın ortasındaki
güzel küçük bir atış kutusu gibi. Ay, çatısına vuruyor ve içeride yanan lamba, kervanımızın bizden önce geldiğini söylüyor. Buradaki ülke düz, tarlalar ve küçük ormanlarla dolu. Ormanın yarın ulaşacağımız
tepelere doğru yükseldiğini görüyoruz ve yakındaki bir köyden gelen keskin dumanlar tarlaların üzerinden aşağı doğru sarkıyor. Birkaç dakikalık yürüyüş bizi
uzun, yalnız bir ağacın altında çalışan bir demirciye getiriyor; demirci her zamanki gibi
güçlü ve kıvılcımlar uçuşuyor ve körükler ötüyor ve çocuklar
başka yerlerde yaptıkları gibi parıltıya gözlerini kırpıştırıyorlar. Çırak körüğü çalıştırıyor ve demircinin bir
başıyla onaylamasıyla parlayan metali çıkarıyor ve ikisi neşeyle ona vuruyor, geri itiyor ve kömürü yığıyor, körük tekrar
çalıyor ve demirci piposundan üç kez çekiyor; bir dah veya kılıç yapıyorlar, birer birer demir parçalarını kaynaklayarak tek bir
parçaya dönüştürüyorlar.

[İllüstrasyon]

Mum ışığında yemek yiyoruz ve ay ışığı asılı
perdeden ve zemin tahtaları arasındaki boşluklardan içeri giriyor,
ve müziğimiz örsün uzaktan gelen çınlaması ve köydeki Burma kamışlı bir çalgının aralıklı sıvı notaları.

Akşam yemeğinden sonra, dün okumaya vakit bulamadığımız posta ve
soğuk Kuzey-Batı'dan ev haberlerimiz. "The Grey
City"den iki mektup, ikisi de yazarlardan, biri o en kasvetli
görüntünün, bir Pazar sabahı boş Ana Caddemizin, inlerindeki yoksul insanların ve St Giles'daki zengin sınıfın kelime resmini içeriyor; diğeri bize
"R. L. S.'nin Çocukluğu"nun iyi gittiğini söylüyor, tabii ki olacağını biliyorduk; böylece
akşamı Doğu ve Batı'yı ve orada burada
arkadaşları düşünerek yeterince keyifli bir şekilde geçiriyoruz--o orman kuşu temiz bir şekilde
gitmiş olsa bile.

BÖLÜM XXXV

Kalychet, 10 Şubat.--Dün gece ovalarda, sis, pus ve ay ışığında olmamızın üzerinden epey zaman geçmiş gibi görünüyor. Yağmur yağdı ve gece boyunca
gerçekten çok nemliydi. Uykularımız, asırlarca acı çekiyormuş gibi görünen
inleyen, gıcırdayan, ahşap tekerlekli bir ova arabası treni tarafından rahatsız edildi--çok yavaş geçti ve duyulamayacak hale geldi;
belki de tüm horozları
ötmeye iten şey tekerleklerin gıcırtısıydı. Tekerlekler ne kadar gıcırdarsa o kadar iyi, çünkü Burma'lılar
bu gıcırdama ve ıslıkların "Nats"ı veya şeylerin ruhlarını uzak tuttuğuna inanırlar.
Gece uzun ve dinlendirici değildi ve sabahın griliğinde
battaniyelerimizin sisle ıslandığını gördük. Ama orası aşağıdaydı, şimdi daha yüksek bir yerdeyiz ve hava daha kuru ve hoş.

Sabahın erken saatlerinde Momouk'tan bu Kalychet'e kadar midilli arabasıyla yarı yolda gittik, sowarlar dört midilliyle arkadaydı. Yol, başımızın üstünde birleşen yeşil bambu koridorlarından geçiyordu ve altlarında birkaç saat soğuk ve ıslaktı.

Öğle vakti durduk ve seyis midilli arabasıyla geri döndü ve ben de Mahseer'i denemek için biraz olta takımı çıkardım, duraklama yerimizin biraz ötesindeki bir nehirde. Etrafımızdaki milyonlarca bambudan bir olta seçtim, iyi bir büyümeye sahip, en uzunu değildi, tahminimce doksan fit uzunluğundaydı ve tıbbi mağazalarımızdan aldığımız yapışkan sıvayla yılan halkaları tutturdum, rulo halinde aldığınız şey, _The Field_'dan[35] değerli bir ucun uyarlamasıydı; uç, çubukları onarmak içindi, ancak geçici halkalar takmak için de aynı şekilde veya daha iyi iş görüyor.

[35] Muhteşem ucun bir iyileştirmesi, elektrik tellerini yalıtmak için kullanılan yapışkan bantı kullanmaktır.

Büyük bir nehirdi, küçük bir somon nehri diyeceğim, büyük su aşınmış kayaların üzerindeki havuzlara dökülüyordu, sel işaretinin üzerinde bir kamış ve bambu karmaşası vardı. Çok sıcak bir balık avıydı ve denediğim hayalet için su oldukça berrak görünüyordu. Bir saniyeliğine iki tane yakaladım ve küçük Mahseer'den birkaç dokunuş aldım,
ama hiçbir şey yakalayamadım, bu yüzden ne yazık ki!--Daha önce bir Mahseer yakaladığıma veya bir orman tavuğu öldürdüğüme yemin edemem--şu anki iki küçük hırsım. G.
eve göndermek için yabani bitkilerin tohumlarını ve köklerini topladı, bu yüzden
benimkinden daha iyi bir çantası vardı. Öğle yemeği için mola yerimize geri döndük--ya da
tiffen, ya da bu bölgelerde her ne deniyorsa--bir çeşit sağlam
kahvaltı,--at yolunun kenarında; Çin
yük midillileri bambu yaprakları ve sert görünümlü sazları yiyerek etrafta dolaşıyorlardı.
Yol boyunca kılıçlı ve
yumuşak meraklı gözlere sahip birçok Kaçin grubu geçtik. Bu molanın daha çok bir iş olduğunu düşündüm--tüm
paketlerin boşaltılması, tencere ve tavalar ve ateşler ve karmaşık bir öğle yemeği. Açık havada yaşarken, öğle vakti bir kabuk ve bir içki ve günün gezisinden sonra doyurucu bir öğün yemek gibi ev tarzımıza meyilliyim.

Biz süvari alayımızı başlatırken, gömlek kollu Kaptan Kirke ve
Carter geldi, Karargâh'a doğru sert bir şekilde geri döndüler.
Çivi kadar
sertler ama dün bir tepe köyünden teftiş turu için
gittikleri uzun mesafeyi çok yorgun görünüyorlardı.
Atları dayanabilirse gece Bhamo'ya varmayı umuyorlardı.

Günün geri kalanında, önce tüm mürettebatımızla, sonra kendimiz ve iki Sipahi ile birlikte at sürdük:--yaklaşık yüz metre dörtnala gittik ve
koşarak yürüdük, ağır ağır yürüdük, yürüdük, tekrar dörtnala gittik ve yamaç patikalarına
yavaşça tırmandık; nemli oyuklardan, güzel tüylü tohumlarla dolu yüksek sazlıkların arasından, leylak çiçekleriyle
sarılmış sarmaşıklarla
çevrili uzun ağaçların altından ve üzerimize doğru
yüzen kelebeklerle
sert, güneşli yol parçalarından ve başımızın üstünde orkideler, sarkık hava kökleri ve
yabani meyveler. Sanırım yolculuğu bu kadar keyifli kılan güzel çevreydi ve ovadan tepe havasına geçişti.

[İllüstrasyon]

Akşama doğru, üzerinde sürdüğümüz vadiyi geçen bir eyer sırtına
çıktık ve ağaçların ve bambuların arasından
açık alana çıktık. Burada, koyu renkli
tik dikmeler ve çapraz kirişlerden oluşan, aralarında beyaz badanalı kamış hasır ve bambuların üzerine serilmiş düzgün çimenli bir başka güzel kamu binasının dak bungalovunu bulduk,
ve vadi boyunca uzanan ormanların ve uzak tepelerin yukarı ve aşağı geniş manzaraları vardı. Kuzeydoğuda, uzaklardaki mavi tepeler vadiyi kesiyordu, güneş ışığı
ormanla kaplı olduklarını gösteriyordu; aşağıda patika zikzaklar çizerek sarı ve yeşil bambuların içine doğru gidiyordu. Geldiğimiz vadinin güneyine baktığımızda, Chin tepeleri ufku sınırlandırıyordu, ancak aramızda millerce uzanan engebeli ormanlar ve tepelerin eteklerinde Irrawaddy ovasının üzerinde bir sis vardı. Hava lezzetliydi, manzaralar büyüleyiciydi, konaklama rahattı, kendimize ait diyebileceğimiz bir ülkeydi,
etrafta yerli Durwan veya bakıcı ve onun Kaçin kadınları dışında kimse yoktu, sadece uzakta bir yamaçta iki Kaçin bir orman parçasını temizliyordu - aksi takdirde yalnızlık ve huzur olurdu. Atlarımız ve
bagajlarımız sorunsuz bir şekilde geldi, ancak bizden biraz sonra; eğer son yazarların Kaçinler hakkında söyledikleri doğruysa, yağmalanmış olması gerekirdi - "onlar dürüst bir iş yapmazlar, sığır kaldırarak, kervanları yağmalayarak ve ellerine geçen her şeyi çalarak yaşarlar." Krishna ve diğerleri hemen bavulları açıp yemeğimizi hazırlamaya koyuldular, ki oldukça geç geldi - bizden önce gelmelerini zamanlamalıydım. Akşam hava
soğudu ve kırmızı battaniyelerimiz çok geçmeden alışılmadık derecede çekici görünmeye başladı.

Pazar sabahı.--Eğer düşünceli bir zihniniz varsa ve spor, hareket veya seyahat arzusuyla rahatsız olmuyorsanız, bu Kalychet bungalovunda saatlerce, hatta günlerce, büyük bir memnuniyetle kalabilir, ormana ve vadiye bakabilir, temiz havayı içinize çekebilir ve hatta yaşınız uygunsa şiire
başlayabilirsiniz.

"Gölgeleri izlemek, gölgeler kovalıyor,"

--burada ve orada sadece bazı yerleri temizleyen ormanlarla kaplı dağların üzerinden, Kaçinlerin bambuları kestiği, bir veya iki ürün aldığı ve
sonra devam edip, toprağı nadasa bırakıp tekrar yabani otların
üzerine
büyümeye bıraktığı yerler. Yamaçta, yukarıdaki patikanın karşısında, yaklaşık iki dönümlük, kesilmiş bambular ve
ağaç kütüklerinin çıkıntı yaptığı bu açıklıklardan ikisi var ve bunlardan birinin ortasında, tepenin yamacından çıkıntı yapan, kırılgan bir kayıkhane gibi, yerel bir kulübe var. Bambuların arasından geçen dar patikalar, temizlenmiş alanımızdan
onlara kadar uzanıyor. İki küçük Kaçin kadını, önlerinde sığırları olmak üzere bu patikalara tırmanıyor; her birinin sırtında bir sepet var ve giderken
eğiriyor--şimdi onları canlı bir oğlan ve kız kardeşi takip ediyor, oğlan
bir ok kadar dik, sırtında bir kılıç ve sol tarafında neşeli kırmızı püsküllü çantasıyla; ikisinin de ayakları çıplak ve ikisi de dikenlere aldırış etmiyor gibi görünüyor. Kızın kalçalarında, kısa siyah ceketinin altında gevşek bir şekilde ince pirinç ve siyah baston çemberleri ve boynunda ve göğsünde iki büyük gümüş toka var;
giysileri koyu mavi, siyah ve kırmızı.

[İllüstrasyon]

... Dağların sessizliği var; sadece bir kervan geçtiğinde bir saatlik aralıklarla hafifçe bozuluyor, ama bazen bunlar durmadan mükemmel bir şekilde sessizce geçiyor; bambudan yapılmış omuzlarına asılmış mallarıyla yalınayak taşıyıcılar ve bazen de midilliler ve neşeyle şıngırdayan çanlarla. Az önce, Çin sınırından biri geldi, birkaç ayak genişliğinde sivri hasır şapkalar takan yaklaşık on taşıyıcı. Bir tepenin yamacından bir bambudan fışkıran bir kaynaktan biraz su içip esniyorlar; sessiz insanlardı - sesleri ve kaynağın şırıltısı bize ulaşıyordu. Sonra, Burma tarafından kadın taşıyıcılar geldi, sanırım Shan'lar, yaşlı ve genç, koyu mavi giysiler, kısa eteklikler ve uzun sarıklar içinde; tepeye sağlam bir şekilde
çıkıp, bambuların içine doğru zikzak patikada durmadan geçerken Çinli hamallarla şakalaşıyorlar, bizim midillilerimizin ve insanların çoktan takip ettiği patikadan. Ama burada bir hareket var! ve neşeli bir şıngırtı! - en az seksen tane olmak üzere bir dizi Çin yük midillisi, Bhamo'dan geliyor, her biri balyalarla yüklü, her üç midilliye bir Çinli. Sonunda zayıf bir Kızılderili takip ediyor. Sanırım gösterinin sahibi oydu--karısı onu takip ediyordu, çok siyah bir şeydi, bir Madrassee, pek beyaz ve zarif olmayan perdelerinden yola çıkarak. İçki içip pınara tükürüyorlar ve o bizi görüp selamlıyor ve vatandaşlarından biri olan durwan'ı görmek için içeri bakıyor.

[İllüstrasyon]

Ama şimdi biz de koşmamız gerekiyor, ama burası hoş. Bir
sowar'ı geride bırakıyoruz, acı içinde diyor, ama çok hasta olduğundan şüpheliyim. Bu yüzden oldukça büyük polo midillilerimize biniyoruz, biri siyah, diğeri beyaz ve
vadiden aşağı Çin'e giden patikaya gidiyoruz--at binme yolu artık oldukça kuru, ama gece çok yağmur yağdı.

Akşam 7--Kulong Cha--"Ev gibisi yoktur" derler ve ben de öyle düşündüm; şimdi daha iyisinin olduğunu düşünüyorum. Bizim yaylalarımız General Wade ve Sir Walter Scott turistlere açmadan önce böyle olmalıydı; Leny Geçidi veya Bran'ın Tay ile birleştiği yer, daha fazla orman ve sadece dizgin izleri ve silahlı adamların olduğu zamanlar, serbest balık tutma ve atıcılık için bile böyle olmalıydı.

Kupa şeklinde ahşap bir vadideyiz, dinlenme evimiz pistin 80 fit yukarısında yamaçta ve Taiping ile buluşan bir dere, mola yerimizin birkaç yüz metre ötesinde. Dere iyi balık tutmayı ima ediyor ve Taiping muhteşem bir somon nehrine benziyor. Saat 19:00 ve Krishna akşam yemeğini hazırlamakla meşgul, hizmetkarınız da bu notları birçok suyun sesi ve loş bir şekilde yanan bir mum eşliğinde yazıyor, çünkü güneş ormanlık tepelerin altına indi ve bizi yumuşak bir karanlıkta bıraktı. Birkaç kamp ateşi, geçtiğimiz kervanların ve doğudan gelen diğerlerinin geceye hazırlandığı yol boyunca titreşmeye başladı. Bizim
Çinli hamallarımız da ateşlerini yanımızda yakıyorlar, duman zaten bulanık olan
akşam etkisini yumuşatmaya yardımcı oluyor. Bizim için uzun bir
öğleden sonra yolculuğu oldu - vadinin dibinde biraz yorucu ve sıcaktı - yol Taiping nehrine indiğinde - kıvrımlı ve dolambaçlı bir yol, köpüren dereleri geçmek için küçük vadilerin etrafından dolanmak, yüz metre dörtnala gidebilmek için yeterince düz, sonra aşağı ve yukarı, zikzaklar çizerek tepe yamaçları, burada ve orada ıslak ve çamurlu, belirsiz bir zemin, bambu korularından
geçmek ve muhteşem orman ağaçlarının altında, bazı sarmaşıklar yüz fit
dik bir şekilde sarkıyordu, diğerleri batık gemi halatları gibi kıvrılmıştı ve
çiçek açan ağaçlar, her yüz metrede bir nefis koku yayıyordu. Durup bakmaya ve
gölgeli tüylü bambu sıraları arasından geçen güneş ışığıyla aydınlanmış yeşillik manzaraları veya
güçlü ağaçlarla
mükemmel açık orman manzaraları ve nehir ve büyük somon havuzları çizmeye meyilli hissettik.
Muhteşem
kelebekler vardı, bazıları kadife kadar büyük ve siyah, bir parça canlı lacivert, diğerleri gök mavisi ile sarı ve bir diğeri koyu incir yeşili, parlak bir çuha çiçeği noktası ve güvercinler ve tabii ki orman
tavuğu, çünkü tüfeğim yoktu!

[İllüstrasyon]

Buraya varan kervanımız çok güzeldi. Köşeyi dönüp yanık köprüsünden geçtiler, hızlı adımlarla yürüyorlardı, hasta domuz arkada at sürüyordu, aşçı ve Burma'lı karısı önde gidiyordu - çok temizdi, pembe bir eşarp, yeşil ceket ve erik rengi ipek etek giymişti, eşyaları siyah bir pamuklu şemsiyeden omzuna astığı bir mendilde ve sol elinde, bir azizin zambakları kadar dümdüz, G. için beyaz çiçeklerden bir dal taşıyordu; sonra yine parlak bir renkle Burma'lı genç geldi, siyah saçlarının etrafına kırmızı bir eşarp ve ekose etek; benim silahımı ve hava koşullarından yıpranmış mavi tulumlar, bol tunikler ve şortlar ve sırtlarına astıkları geniş sarı şemsiye şapkaları ve tüylü kahverengi ve beyaz midillileriyle Çinlileri taşıyordu. Saat beşte vardık, katırlar ve bagajlar
altıda ve akşam yemeği neredeyse pişmişti, eşyalarımız yerli yerindeydi,
yataklarımız yapılmıştı, sineklikler çekilmişti ve bu günün günlüğü de bitmişti!

... Keşke birisi benim için bu günün günlüğünü yazsa -- balık tutmalıyım!
Önümüzdeki dere büyük bir taşkın halinde, Taiping nehri de öyle, aşağı doğru
renksizce akıyor. Highland taşkınları hakkında bir şey biliyorsam, ikisi de bir saat içinde
aşağı inecek ve balık tutulabilir olacak. Vadi arkamızdan güneşle dolu ve
sis kümeler halinde yükseliyor. Gece yağmur yağdı; döndüğümüzde,
sis sırtlar halinde üzerimize inmişti ve battaniyelerin altında havasız ve sıcak hissediyordum ve suların sesi sis tarafından boğuluyordu.
Gözlerimde canlı beyaz ışıklarla uyandım, vadi
şimşeklerle titriyordu ve tanrılar başımın üstünde korkunç kaseler çalıyordu!
Tepelerdeki yeşil ağaçlar ve çarpık sis çelenkleri gün ışığındaymış gibi göründü ve sonra karanlık ve gök gürültüsüne gömüldüler. Sonra yağmur geldi! Scottis'e göre - sazda çatıda şakır şakır bir yağmur. Orada, kanlı höyük, ölü-kara dail'de alçak sesle ve çınlayan craig, taşkın halindeki yanık ve Taiping'in kürek çeken selinin, vadide buluşmalarında birbirlerine vurarak, büyük ve müthiş bir arbede. Ama bu etkilerden hoşlanmıyorum, bu yüzden kendimi kırmızı battaniyelere gömdüm ve yağmur şiddetle yağarken, bizim hamalları düşündüm; şapkalarının altından çıkıp bungalovumuzun tabanının altına indiklerini sanıyorum. Bir saat sonra, atmosfer aniden hoş ve serin oldu - bir esinti yükseldi - solda ışık vardı ve birçok yıldızın parıltısı - ve ben bir battaniye daha çekip sonunda ferahlatıcı bir şekilde uyudum. Yolun yukarısındaki Çinlilerin ne gece geçirmiş olması gerek. Ancak
hiçbir orman o yağmuru engelleyemezdi ve bulundukları yer de incedir, çünkü
birçok kampçı yem ve yakacak odun için dalları ve bambuları kesmiştir. Sadece vücutlarının üzerinde bir parça hasır,
başlarının ve omuzlarının üzerinde geniş hasır şapka ile uyurlar; ve tabii ki ateşleri söndürülür. Gönüllülerimizin Güney Afrika'da
yaşadıkları ve bunun için romatizma ve deneyim kazandıkları, bir madalya aldıkları ve
onu takma fırsatı bulamadıkları türden bir şey.

Sipahilerden biri bana bir bambu kesmişti, bu yüzden yılan halkaları takmak, takımları çıkarmak ve çok duyduğum ve hakkında çok az şey bildiğim bu Mahseer'lerden birine tutunmaya çalışmak için gitme zamanı. Yerel bilgi yok, ama kaşıklarım ve hayaletlerim var,
ve bu yüzden--kim bilir!

BÖLÜM XXXVI

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki notlar ve açıklamalar, umut dolu, "suyun üzerinde" olmak için biraz sabırsızlıkla yazılmıştı. Şimdi, iki saat boyunca ormanda nehre gidip geldikten sonra, daha az umudum ve boş bir sepetim var. Vadide, gri saçlı Satürn'ün oturduğu vadi gibi, sıcak ve durgundu ve--

"Orman orman üstüne orman başının üstünde asılıydı
Bulut üstüne bulut gibi. Havada hiçbir kıpırtı yoktu,
Yaz günündeki kadar hayat yoktu
Tüylü otlardan tek bir hafif tohum bile çalmaz,
Ama ölü yaprak düştüğü yerde, orada kalırdı."

ve meyveler ve çiçekler de ayakların altında sırılsıklamdı. Sarmaşık dikenleri ve kayalardan oluşan birkaç yüz metrelik ormandan
nehrin kıyısına ulaşmak zor bir işti. İki veya üç korunaklı koşuda balık tuttum ve
sıcaktan ve ıslak yapraklardan dolayı içeriden ve dışarıdan sırılsıklam geri döndüm,
dikenlerle tırmalanmış, kulaklarım birçok suyun gürültüsünden çınlıyordu,
ve sepet yoktu ve nehir iki inç aşağıda değildi ve olabileceği kadar çamurlu değildi!

Şimdi tekrar yola koyulmalıyız - ya da en azından yük midillilerini ve hizmetçileri
gitmeye bırakmalıyız.

12'si, Pazartesi.--Nampoung, küçük gee'lerimizde iki saat geçirdikten sonra, iki saat
günler gibi geldi! Aşağıdaki vadilerde sıcak ve havasız, Taiping'in taşkın gürültüsü ve uğultusu, bin fit yukarı tırmanıyor, düzlükte yüz yarda, kıvrım kıvrım dolanıyordu - çok büyüleyici kıvrımlar,
Jules Verne'in hikayelerinde görülen resimler gibi, her tür tropik bitkiyle
dolu, ama çok zengin ve çeşitli renklerle! Yemin ederim ki
iki yüz fitlik
sürüngenler, meyveli yabani muzlar ve büyük
eğirmenler, koyu yapraklı, yoğun yeşillikler ve tüylü bambular gördüm, yapraklar sarıydı
ve düşüyordu ve yolumuzu canlı kahverengi bir halıyla örtüyordu.

[İllüstrasyon]

Genellikle tek sıra halinde, sağ taraflarımız sarı toprak setindeki kayalara veya
kesimlere yaslanmış şekilde sürdük ve her yerde
yaprakların arasından manzaralar vardı, bazen neredeyse tam altımızda bin fit aşağıda, köpüren nehri görebiliyor ve kükremesini duyabiliyorduk.

[İllüstrasyon]

Sowarlar, öğleden sonra güneşinin sıcaklığını boynumuzdan ve sırtımızdan uzak tutmak için omuzlarımıza tutmamız için dallar kestiler--Birnam ormanları _a deux_ ve
Macbeth'in kalesi yerine
Nampoung kalesi.

Nampoung--İmparatorluğun sınırı!--Artık Kachin Yaylaları'na iyice girdik, denizden 6000 ila 7000 fit yüksekte ve hava harika.
Buraya yaptığımız yolculuğun son kısmı çok dik. G. ve midillisi ancak
birlikte zorlukla tırmanabildiler. Ben ve sepoylar yürümek zorunda kaldık. Neredeyse en dik noktada yaklaşık altmış Çin katırı ve midillisi aşağı indi ve biz de ikisinin zar zor geçebildiği bir yerde kenara çekildik. Neşeli bir görüntüydü, uzun midilli sırası, mavi ceketler ve mantar şapkalar, zikzak yolda koşuyor, kayıyor ve şangırdayarak ilerliyordu, köşelerden
kaybolduklarında, tekrar belirdiklerinde ve sonunda bir mil aşağıda belirdiklerinde, sadece Nampoung Vadisi'nin dibindeki tropik ormanlardan gelen çanlarının sesi bize hafifçe ulaştı.

Çin'in arkasına tabanca atışıyla ulaşılabilecek bir noktaya ulaşmanın insanı muazzam bir başarılmış çaba duygusuyla doldurduğundan emin değilim.
Beni hafifçe etkileyen şey, İngiliz topraklarının şu anki en uç noktasında olma hissi ve önümüzdeki yıllarda Yürüyüşün nerede olabileceğini tahmin ediyoruz - Doğu'da mı Batı'da mı? Ulaştığımız minik sınır kalesi
bir eyer sırtı tepededir ve iki vadi arasındaki Çin'in köşesine, Taiping ve kolu Nampoung'a bakmaktadır. Zirvedeki tel örgülerden geçerken,
tırmanışımızdan sonra, vadinin karşısında Çin'e bakan Hint nöbetçisi bana oldukça düşündürücü bir figür gibi geldi, işte burada.

[İllüstrasyon]

"Capin Kurruk" etkili parolamızdı. Sanırım Kirke,
gelişimizi helyograflamıştı ve Subadar ile yerli doktor bizi karşıladı.
Sanırım bir Sih olan Subadar, şu ana kadar gördüğüm ve beğendiğim tek Hint yüzüne sahipti--büyük, güçlü ve bir sporcu ve beyefendi gibi görünüyordu. Doktor, zeki görünümlü olmasına rağmen, oldukça zıt bir tipti ve biraz İngilizce konuşuyordu.

Karanlık bungalov, kaleden birkaç yüz metre aşağıda,
gün batımına doğru geldiğimiz vadiye bakıyordu. Bu yüksek tepelerde daha fazla Kaçin açıklığı görüyorum ve camla, bir açıklıktan diğerine giden yollarda sağlam küçük figürlerini seçebiliyorum,
üstlerinde ve altlarında bitmek bilmeyen bambu ormanları. Kesinlikle
tutacakları muhteşem bir ülkeleri var. Büyük Moğol istilasıyla
Burma'ya geldikleri söyleniyor; ve Kuzeyliler geri çekildiğinde,
Kachinler kaldı ve tepelerde karargahlarını kurdular ve o zamandan beri alçak ülkelere baskınlar düzenliyorlar.

Kadın kıyafetlerinin kesimi, Norveç'in kuzeyindeki Laps'ın ren geyiği derisinden yapılmış elbisesine benziyor ve geometrik süslemeler de benzer ve
tork veya ağır, yuvarlak gümüş kolyenin uçları, druid yılan başı gibi.

12 Şubat.--Kulong Cha'da gece sıcak ve havasızdı! dün gece burada Nampoung'da hava çok soğuktu. Neredeyse uyuyamıyorduk,
ama tüm gardırobumuz üzerimizdeydi. Zayıf noktamız, charpoy'ların altında sadece iki ince yorgan olmasıydı. Bu bungalovların hepsi, düşük sıcak seviyelerde sizi serin tutmak için et güvenliği ilkesine göre tek bir tasarıma göre yapıldığından, burada çok etkililer. Bu yüzden, güneşin İmparatorluğun duvarına
sıcakça parladığı bir yer bulmak için çok erken yola çıktık. Bir iki saat içinde Nampoung Nehri'ne ineceğiz ve orası
fırın kadar sıcak olacak.

BÖLÜM XXXVII

Orada, öğle vakti vadide,
bir pipo ve bir fincanla, bir torbada bir balıkla, hava sıcak ve akan suların sesiyle dolu,
güneş dağ çiyinin sarmallarında gülüyor,
bu güzel hayatın başka bir balıktan daha iyi bir şey sunamayacağını hissetmeyen bir adam var mı? (Bu zaten karmaşık soru cümlesine bir "erkek veya kadın" katabilirdim, ama pipo olmasa!) Sabahki sürüş ve bir saatlik balık tutmanın ardından Çin ile Yukarı Burma arasında Nampoung Nehri'nin kıyısında dinlenirken, öyle hissediyoruz. Odun, tepe ve akan suyun lezzetli bir karışımı var ve çantada -ya da daha doğrusu tencerede- iyi bir Mahseer var, mükemmel bir güzellik, ama okuduğumuz
rekor ağırlıklara tam olarak uymuyor; ama güzelce çalındı ​​ve öğle yemeği için kullanışlı oluyor. Bunu, Çin'den gelen kervanların geçtiği sığlığın hemen üzerinde, güzel ve berrak bir akan havuzun kuyruğunda[36] yakaladım. Nehir, geceyi burada kamp yaparak geçiren hamallar tarafından çok ağlanmış olmalı; çünkü öğle yemeğinden önce bunlardan biri, bir Çinli, bir çocukla gelip Mahseer'i karaya çıkardığım havuzun yarısına büyük bir beceriyle dairesel bir ağ
attı, ancak hiçbir şey
alamadılar, çünkü Mahseer'i havuzun tepesindeki çalkantılı suya
sürdüğümü tahmin ediyorum. Nehrin aşağısında
Taiping'le birleştiği yerde muhteşem balık tutma yerleri olduğunu söylediler, ancak
"bir zaman gelecek" umuduyla kendimi tatmin etmeliyim. Bu arada
hava hoş; havada tatlı kokular ve hoş renkler var. Nehrin aşağısında yüz metre ötede bulunan küçük kamp mutfağımız, ağaçları mavi duman tutamlarıyla sarıyor. Burma kızı ve kardeşi parlak kırmızı ve beyaz giyiyor ve yakınımızda her yerde sarı meyveler ve hoş kokulu çiçeklerle sallanan yabani biberler ve limon ağaçları var. Meyvenin oldukça kaba bir kabuğu var, ancak
suyu koşullar altında yeterince hoş.

[36] Taze yiyecek bir ziyafet, çünkü kiler "teneke" oluyor.

Mahseer ne kadar da güzel kızartılmıştı, biraz limonla! Cesaret edeyim de, eğer tüm elleri doyuracak kadar büyük olsaydı, bu kadar narin bir
tadı olmazdı; taze ringa balığına benziyordu. Hizmetçilerimizin çok fazla
balıkları olmasaydı, en azından ben, kilerlerini, yaklaşık kırk küsur metre ötemizdeki sallanan bir daldan gelen bir kargaya yardım ederdim - onu dört inçlik namlulu bir Browning tayı ile
aşağı indirirdim. O ve yoldaşları, üzerimizde gürültü yaptılar ve G. ile kampımızdan nehrin yukarısında yaptığımız şekerlemeyi bozdular, bu yüzden uzanırken ve ateş ederken çektim ve atıştan oldukça memnun kaldım; ama nereden toplandığını bilmediğim bazı Çinlilerin ve Kaçinlerin gülümsemeleri ve şaşkınlıkları ve çok beklenmedik bir şekilde başlarını etrafımızda göstermeleri gerçekten hoştu ve
tüyler bir anda döküldü. Bu yerlilerin atıştan sonraki ifadelerini eskisinden çok daha fazla beğendim.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sonra kalktık ve Çin'e doğru yola koyulduk, G. beyaz midillisinin üzerinde, yazar yayaydı ve sığlığa geldiğimizde midilli ne aşk ne de sopa için dereye bakmıyordu, bu yüzden G.'yi sırtımda taşımak zorunda kaldım ve bu beni uyluğunun kalın kısmına ve G.'yi ayak bileklerinin çok üzerine çıkardı. Çin topraklarında üç adım yürüdük ve durduk ve bir kamış evden çıkan Çinli ayak takımı askerlerine baktık ve onlar da bize baktılar. Hiçbir
hoş geldiniz işareti göstermediklerinden, eve dönüş yolculuğumuza başladık, bir
nefes aldık, bir dua ettik ve "sıkı tutunduk" ve geri yürüdük. Bana söylendiğine göre, bu muhafızlar, herhangi birinin izni olmadan geçmesine izin verirlerse kafalarını kaybediyorlar;
bizim iznimiz yoktu, bu yüzden ifadelerini gayet iyi anlayabiliyorum.
G. bunu geçmeden önce biliyordu, ama ben bilmiyordum, bu yüzden düşünüyorum.
Sanırım nehir düşerken daha erken geçemezdik; birkaç
saat sonra, daha az zorlukla geçilebilirdi.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Böylece tekrar midillilerimize döndük ve yüklerimizi takip ederek Çin'den aşağı, içeri ve dışarı, vadilerden yukarı ve aşağı koştuk; ve bu da yukarı koşmak kadar güzeldi: orman, vadi ve köpüren nehir manzaralarını
yeni bakış açılarından tekrar görmekten memnunduk.

Kulong Cha'da, Glen of the Sound of Many
Waters'da gece konakladık. Gece bir leopar bize seslendi - kadifemsi bir sesle arka verandaya
girdi ve böylece her birimiz Browning
revolverlerimizle dışarı çıktık ve loş bir şekilde yanan mumlarla karşılaştığımızda, her birimiz "bir fare duyduk!" dedik. Muhtemelen yerli aşçımızın Burma karısının terrier cinsi köpeğini arıyordu; ancak arayışında başarılı olamadı. Terrier'lerin buradaki yaşamları kısa ve sporla doludur ve leoparlar onları sever. Ne macera dolu bir gündü - Bir karga, bir Mahseer yakalayın. Mahseer'in umutsuz oyunu ve Çin'e yaptığımız macera bizi 
yormuştu, bu yüzden Kulong Cha'dan geç ayrıldık, bir "Avrupa kahvaltısı"ndan sonra; yani, saat dokuz civarında bir kahvaltıdan sonra ve öğle yemeğine kadar büyük bir keyifle
at sürdük. Sonra hizmetçilerimizle birlikte, sarı dalgalanan Taiping'in yanındaki bambuların altındaki titrek gölgelerde kamp kurduk, ateş yanıyordu
ve hava iştah açıcı bir kızarmış ördek kokusuyla doluydu; son sevgili ördeğimiz, ördekleri ve tavukları, Bhamo'dan bir hamalın sırtındaki bir direğin iki ucundaki sepetlerde bize eşlik etmişti.

Nöbette on beş dakikadan kısa bir sürede, oltamızı kestirdik, somon makarasını taktık ve paha biçilmez alçıyla halkaları taktık ve
alttan atış için her şey hazırdı. En muhteşem görünümlü somon havuzunda balık tuttum;
Yanındaki kumlu kıyıda taze leopar izleri vardı ve G. ile
Burmalı kadın ağaçlara tırmanırken orkideler ve soğanlar, karıncalar ve
ısıran hayvanlardan oluşan büyük bir koleksiyon yaptılar. Ama ne yazık ki, sadece bir
balık yakaladım ve o da güzel değildi! Bence Taiping suyu Mahseer için fazla
renksiz ve kumlu.

Sabahki yolculuk keyifliyse, öğleden sonra ve
akşam daha da keyifliydi. Vadiden aşağı Kalychet'e indiğimizde,--akşamın altını önümüzde soldu ve bizi yumuşak
tatlı kokulu karanlıkta bıraktı. Ateş böcekleri yandı ve karanlık bambu saplarının karmaşıklığı arasında titreşen küçük altın lambaları bize yolu göstermeye yardımcı oldu.

[İllüstrasyon]

... Sonunda dinlenme evine ulaştığımızda ne kadar yorgunduk:
günün zevkinden ve karanlıkta
yolculuğun zorluğundan bıkmıştık. Gece biraz esti ve hava soğudu, ama günün sıcağını düşündük ve
çok rahat ettiğimize inandık, rüzgar açık zeminden ve kamış duvarlardan serbestçe
geçmesine rağmen.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Sabah güneşi altında Kalychet'ten Momouk'a gitmek belki de en keyifli yolculuğumuzdu, çok sıcak, hafif ve canlandırıcı bir hava, güney renklerine sahip Norveç havası. Kelebekler, göz kamaştırıcı mavi lekeleri olan kocaman siyah adamlar, yolun kumlu kısımlarından uçuyordu, gölgeleri kendilerinden daha
siyahtı, midillilerin ayakları büyük sert tik yapraklarını
çıtırdatıyordu. Ormandan ve sarmaşıklardan bambu çalılıklarına; sonra
çiçekli kaing otu ve yabani meyvelerin olduğu, domateslerden daha kırmızı, sarmaşık bitkilerden sarkan açıklıklara; ince ahşap köprülerden,
kükreyen derelerin üzerinden, yol tekrar geniş makadamlı yolda ovalara çıkana kadar her zaman alçalarak.

... Tekrar ovaya çıkmak oldukça üzücüydü. Kalplerimizi
Kachin Yaylalarında bıraktık ve biraz hüzünle,
temiz dağ havasını tekrar solumamızın ne kadar süreceğini düşündük.

Momouk'a girerken trenimiz biraz düzensizleşti,
sürüklenen midillilerin sırtları en kötü durumdaydı ve Oğlumuz
ayakları ağrıyarak düşmüştü--zavallı adam yakasına kadar çalışıyordu. Diğerlerinden saatler sonra içeri
sürünerek girdi ve yere yığıldı, çıplak tabanları çatlamıştı
ve bacakları acı içindeydi. Aptal adam bir kast veya dini batıl inanç için ayakkabı giymez;
dolaşmak için olduğundan daha çok katiplik işine uygundur. Nabzını tuttum ve hasta bir Hindoo ile ne yapacağımı biliyormuş gibi görünmeye çalıştım, onu battaniyesine sarıp bungalovun altına yatırdım ve yerli Durwan'ın sorumluluğuna bıraktım ve yarın Bhamo'dan onun için bir nakil aracı göndermeyi ayarladım.

Sonra midilli arabasıyla tekrar zorlu yüksek yola çıktık ve ova boyunca düz ve düzgün yolda tekerlekler üzerinde ilerlemek çok sıkıcıydı. Kaçin grupları yanımızdan geçip, bıraktığımız yüksek araziye doğru evlerimize doğru gidiyorlardı ve biz onları kıskanıyorduk; çünkü tepeler yükseltici ve ovalar iç karartıcıdır, Shopenhaur veya Fleet Street filozofu aksini söylemiş olabilir. Akşam vakti, Mission House'u, mezarlığı, Dak bungalovunu ve Kulübü geçtik, yani Bhamo'da Avrupa'nın ilgisini çeken neredeyse her şeyi, Kale hariç, geçtik ve
Yardımcı Komiser'in Bungalovuna yanaştık. Bu sefer D.C., Bay Leveson evdeydi ve bize çok misafirperver bir şekilde
karşıladı.

... Akşam yemeğine askeri polis memurları. Sohbet çoğunlukla
spor üzerineydi; "iyi bir keskin nişancı atışı"nın ne olduğu, "iyi bir
kese dolusu keskin nişancı" olarak adlandırılabilecek şey ve bu konuların birçok sonucu. Sonra
müzik, ev sahibimiz "Serçeler İnerken" şarkısını söylüyordu ve Kirke kendi "Burma'ya Veda" şarkısını söyledi ve çaldı, hem müzik hem de sözler bu ülkenin cazibesinin özünü ve vadilerde ve nehirlerde bulunan tatlı hüznü ve kaing otu durgunlaştığında ve beyaz ibis ve kargalar geniş nehrin üzerinden gün batımına doğru uçarken akşamın huzurunu ifade ediyordu. Uisneach'in en güzel oğlu olan Naoise'li Dierdre'nin şarkısını ve Alba'da söylediği her vadinin cazibesini bilen
sizler, kastettiğim niteliği bileceksiniz....

"Sevgili, saf kumun üzerindeki su,
Ah, Doğu'dan ayrılmayayım,
Ama Sevgilimle gideyim."

[İllüstrasyon]

Bence Percy Smith rakun şarkılarında en güçlüydü ve Trail her türden şarkı söyledi ve G. ile Kirke eşlikçilik yaptı, yazar ise sarhoş bir denizciyle yapılması gerekenler hakkında bir şarkıya eşlik etti - ne neşeli bir akşamdı! - bana göre en iyisi, en yaşlısı, otuzunun çok altında olan bu genç yöneticilerin, diğer askerlerden çocukken bahsettikleri esprili konuşmalarının neşeli gevezeliğiydi. Konserimizi birde bitirdik ve genç askerler şafaktan önce eve gidip Bhamo'nun 140 mil kuzeybatısındaki Myitkyna'da savaş manevraları (ya da polo?) için nehre doğru yola çıkmak zorundaydı; uzun aylardır yalnız dağ yuvalarından Britanya İmparatorluğu'nun en uzak sınırlarında nöbet tutan adamların neşeli bir şekilde bir araya geleceğimizi düşünüyorum!

[İllüstrasyon]

17 Şubat.--Bu sabah, havada aynı anda hem ilkbahar hem de sonbaharın bir
önerisi olduğuna yemin ediyorum. Biraz
sonbahar grisi var ve bahçedeki bitkiler, evde dondan önce veya sonra olduğu gibi biraz sarkıyor. Çelik mavisi tepelerin ortasında düz bir bulut çizgisi duruyor, güneş doğduğundan beri saatlerdir hareketsizce orada asılı duruyor ve hava çok temiz, stephanotis, odun dumanı ve güllerin tatlı bir kokusu var. Muhtemelen stephanotis ve odun dumanı
birleşince bana ilkbaharı -Paris'teki ilkbaharı- düşündürüyor; ama daha
muhtemelen Paris, dün M. Ava ile Mandalay'a giden kargo gemisindeki rıhtımlarımız hakkında yaptığımız röportaj sayesinde aklıma geliyor; o, Filo Şirketi'nin Bhamo Temsilcisi. Bay Ava, Prens İmparator'un doğumu sırasında Paris'ten ayrıldı ve kendi yatıyla
Burma'ya geldi ve o zamandan beri burada kalıyor. Keşke
hayatında gördüğü değişiklikler hakkında bir kitap yazsa; İmparatorluğun saray hayatı, yarı resmi yat turu, Thebaw ve kraliçeleriyle uzun süreli ikameti, altın saraylarındaki entrikalar ve törenler, tanık olduğu heyecan verici olaylar, ve kendisinin deneyimlediği birçok talih değişikliği hakkında.

... Dün gece biri, "Bir sanatçı buradaki kabilelerin çeşitli tiplerini
resmetse ne kadar ilginç olurdu," dedi ve bu fırsatı
değerlendirmediğim için vicdanım beni sızladı. Bu yüzden bugün Oğlumu yerli aşçıya, Burma'lı karısına, Kaçin kadın yardımcısına
bana poz vermesini söylemeye ikna ettim ve işte burada. Tatlı değil mi? - ve on yedi yaşında, diyor, ve çok utangaç! - ve dar gözlerinin arkasında tuhaf, tuhaf bir bakış var ki bunu tercüme etmek isterdim; belki biraz ırk gururu ve belki de ormandan gelen vahşi bir şeyin biraz çekingenliği var - belki de okuyabilseydik eski Moğol istilalarının ve geri çekilmelerinin tüm tarihleri! Elbisesi oldukça zengin, ceketi siyah kadife, kenarları mavi friz kumaştan kırmızı, uzun bir sarık ve kilt ve düşük tonlu tartan renklerinde macunlarla çevrili, el dokuması kumaştan, küp şeklinde ve balık sırtı desenlerde. Boynunda druid şeklindeki gümüş bir toka var, dairenin uçları neredeyse birleşiyor ve düz yılan başları gibi iki şekille geriye doğru eğilmiş. Kulaklarında Manilla purolarının büyüklüğünde ve biçiminde gümüş süsler var, kırmızı ipekle emaye edilmiş ve püsküllenmiş. Onu çizdiğimde, Bay Leveson'ın diğer ev halkı, Burma ve yerli, çimlerin üzerinde oturup bakarak yardım ediyorlardı ve kağıda renkle yeniden üretilen dolgun güzelliği görmekten büyük keyif alıyorlardı.

[İllüstrasyon: Bir Kaçin Kızı]

Sonra bir Burma matronu kızıyla birlikte iki gümüş kılıç satmak için geldi ve ben kılıçları aldım ve kızdan birkaç dakika uzakta oturdum ve işte karşınızda: oldukça ortalama bir Burma kızı, ama en güzellerinden biri değil. Burada sık sık gördüğünüz yeşil geniş kumaş ceket, ama güneyde kızların hepsi ince beyaz ceketler giyiyordu. Ben çizerken, G. ve hizmetçiler kutu kutu orkide paketlediler - ben de paketleme işinde olmalıyım; leopar derileri, Kachin ve
gümüş kaplamalı Shan dah'lar en ilginç kupalarım.

Sivil Polis gücünün Algys'leriyle akşam yemeği yedim--Kaptan Massey oradaydı,
hoş bir bungalov, masada bir sürü gül, beyaz ve soluk mavi sıvalı duvarlara karşı ağır kırmızı perdeler; bir odun ateşi ve bolca
açık hava ve müzik, spor ve büyük av hakkında konuşmalar. Kaz, sambhur ve syn'den oluşan büyük bir sürüşe davet edildim, ancak zaman yetersizliğinden
kabul edemiyorum--daha sinir bozucu bir şey olabilir miydi!

. . . . . . . . . . . . . . . . .

19 Şubat.--Elveda, tatlı Bhamo. Sen ağlıyorsun, biz de ağlıyoruz; ama
geri dönebileceğimiz umuduyla gidiyoruz.

Ne kadar da yağmur yağıyor! Kumlukta Çin midillileri bir araya toplanmış. Bir
Burmalı kadın kanosunun boyacısını gevşetmek için kıyıya çıkıyor; pembe ipek etek ve beyaz ceket giyiyor, sarı bir kağıt şemsiye taşıyor ve görünüşe göre sağanak yağmuru pek umursamıyor. Sanırım
çarşılarda bu tür havalara hazırlıklı olmak için
bir sürü güzel yağlı kağıt şemsiye gördüm. Yağmurlu havada bile Bhamo
güzel. Tekrar elveda; evdeki arkadaşlarımıza Cennetin bu tarafında çok arzu edilen sessiz bir ülke olduğunu, malikanelerin gerçekten az olduğunu, ancak ev sahiplerinin çok nazik olduğunu söyleyeceğiz.

Şimdi tel halatımızı kumdaki kırmızı ve siyah keresteden salıyoruz, sessizce akıntıya doğru kayıyoruz ve kum setini Çin midillilerine ve birkaç balya pamuğa bırakıyoruz, hepsi de damlayan yağmurda.

Kaing otu sağanak yağmurla birlikte sarkıyor, ancak bir veya iki saat içinde çıra gibi kuruyacak, en azından üstü kuru olacak.

Şimdi, büyük Irrawaddy--bizi güvenli bir şekilde aşağı götür ve bizi kum tepeciklerinden koru ve güzel kıyılarında biraz daha vakit geçirmemize izin ver;
ve bambu, tik, çanak çömlek ve kanolardan oluşan salınla aşağı ineceğiz ve Rangoon nehrinde eski okyanusla tekrar kaynaşana kadar tüm trenlerden uzak duracağız. Sonra sana veda edeceğiz, belki yıllarca, ama umarız sonsuza kadar değil.

... Yine Katha'da. Islak güvercin grisi gökyüzü yükseliyor, nehir Seine'nin renginde. Süs incir ve pamuk ağaçlarının yaprakları yeni tomurcuklanıyor ve yapraksız Champak'ların gri sapları arasında, mum beyazı çiçeklerle, sessiz ışıkta zarif renklerde figür grupları görüyoruz ve tabii ki bir pagodanın beyaz ve altın ışıltısı var.

... Sabah erken uyandık ve bulutların
nehirden yükselip uzak tepelerdeki vadilerden yukarı doğru süzülmesinin güzelliğini içimize çektik.
Kasıtlı olarak erken uyanmadık; gecenin ıslak sisi sis borusunun kordonunu gerdi ve buhar basıncı yükseldiğinde, yetmiş uyuyanı uyandıracak kadar yüksek ve uzun bir şekilde
çıktı.

... Aşağı inerken köylerin yanından hızla geçtik. Her iki tarafımızda da birer düzlük var, ancak birinde sadece yarı gönüllü bir çarşı var ve diğeri
boş, bu yüzden onu gezinti yolumuz olarak kullanabiliriz.

Öğle yemeğine kadar gökyüzü tamamen güneş ışığı ve mavi ve beyaz bulutlardan oluşan bir köpüğe dönüşmüştü. Kum, uzaktaki orman ve tepeler parlak ışıkta neredeyse
görünmez olmuştu ve nehir tüm gökyüzünü alıp onu pürüzsüzleştiren ve yoğun bir
parıltıyla yansıtan ince bir metalden yapılmış bir kalkan gibi görünüyordu. Ön planımızda güvertede gölgede beyaz bir masa var, gümüş bir kasede bir yığın gül ve beyaz orkide var; düşen yapraklar masa örtüsünün yarı tonuna karışıyor ve
küreklerin nabzı ve kıçtan geçen köpüren suyun tıslaması eşliğinde huzur, sessizlik ve uyku var.

[İllüstrasyon: Yukarı Burma'dan Bir Kız]

. . . . . . . . . . . . . . . .

Akşam Tayoung'da dönüyoruz, akıntıya karşı gidiyoruz ve kıyı boyunca uzanıyoruz - avlanmak için çok geç, bu yüzden sinekleri takıp
yükselen balıkların üzerine atıyoruz ve yarım saat içinde bir düzine çok güzel balık yakalıyoruz.
İtiraf ediyorum, her sineğe minik bir et parçası koydum ama buna yem balıkçılığı denebilecek kadar bile değil. Bunların hepsi gümüş renkli, "tereyağı balığı"ydı, bir tanesi hariç, o da ringa balığına benziyordu. Bu arada ağır batık misinayı hamurla yemlemiştik ve bir süre sonra akıntıya doğru gitmeye başladı ve misinayı hızla çektik ve sonra aniden gerildi ve "büyük bir"e
hızlandık. Yaklaşık beş ila on dakika boyunca şeytanı çek, fırını çek, sonra büyük balık yanımıza geldi ve kuyruğuna bir ilmik geçirip onu gemiye çektik. Yirmi sekiz libre ağırlığındaydı!

... 22'sinde.--sanırım, ama kim bilebilir?--çünkü her muhteşem sıcak gün
önceki gün kadar monoton bir şekilde güzeldir; hepsi parlak ve ışıl ışıl, mavi ve beyaz gökyüzü nehrin sonsuz ipeksi şeridinde yansır,
bu şeritte kürek çekerek, gümüş şeritler ve bowery ormanları arasında,
sadece gece ve muhtemelen gün içinde bir veya iki saatliğine,
karaya çıkıp taslak çizmeye veya bazen atış yapmaya gittiğimizde.

İki mükemmel atış gününden hangisinin en iyisi olduğuna karar vermeye çalışıyordum. Bu öğleden sonra ormanda avlanma ve yürüyüş--Bag, ilk çifte turpumu, kendi tüfeğime göre, yoksa geçen yıl
adım ve şalgamla, yirmi beş çifte kekliğim ve kendi tüfeğime göre
ve siyah pointer kekliğim. Sanırım orman günü her şeyi anlatıyor, ancak çanta güzelliği sayesinde Lothian'ların
düzenli tarlalarına kıyasla çok
küçüktü.

G. ve hizmetçisi birlikte tohum, kök ve
orkide toplamaya başladık ve ben bir Burma rehberle atış yapmak için dolaştım.

Uzun ağaçlardan bazıları yapraklarını döktü ve şimdi bir çiçek
kümesi. Yüksek bir ağaç, dibindeki kurumuş otların ve kahverengi yaprakların üzerine lale kadar büyük mor çiçeklerden oluşan bir örtü düşürmüştü.
Gümüş kabuğu olan bir diğer ağacın her yapraksız dalı turuncu kırmızı çiçeklerle alev alevdi. "Ormanın Ateşi" veya "Ormanın Alevi" diye adlandırıldığını duydum
Hindistan'da, rengi o kadar göz kamaştırıcıydı ki, ona baktıktan sonra
saniyelerce her şeyi gri görüyordunuz. Sonra, yıldız gibi beyaz çiçekleri olan tütün bitkileri gibi çiçekli çalıların frenleri ve portakal çiçeği kokusu vardı; ve heliotrope tonunda kadifemsi yaprakları olan diğerleri ve mersin gibi çiçekleri olan sarmaşık kümeleri ve menekşe ve papatyaların taze kokusu vardı--hava o kadar saf ve hoştu ki her koku ayrı ayrı geliyordu; ve şu anda yaprakların çoğu kuru ve ince olduğundan, bu çiçekler ve yeşil çalılar daha etkiliydi. Elbette
çevre, evdeki alçak arazi atışlarından daha güzeldi ve çantanın küçüklüğü bununla dengelenmişti ve
hem atışın hem de geçiş hakkının,
sizin veya komşunuzun özgür olması gibi hoş ve alışılmadık bir histi.

Biraz şansla, oldukça iyi bir çantam olurdu; ama bilirsiniz
bazı günler çantayı ıskalarlar--nedenini tam olarak anlayamazsınız--bu yüzden
bu öğleden sonraydı; iki tavşan, iki bıldırcın ve
sülünlere çok benzeyen iki kuş olmalıydı. Biri geçilmez dikenlere
düştü ve biz yaklaşık on metreden daha fazla yaklaşamadık ve bir başkasını
kaçırdım. Burma'lı çocukla itibarımı geri kazanmak için,
eve tünemek üzere giderken, anlatılmaz yüksekliklerden birkaç yüksek güvercini
tırnaklamak zorundaydım. Bundan sonra, yükleme yaparken, bir keklik
bir açıklıktaki anızlı otların arasından şaşırtıcı derecede tanıdık bir vızıltıyla kalktı ve
uzaklaştı ve ben daha yüklemeyi yeni bitirmiştim ki bir bıldırcın çalıların üzerinden
geçti ve düştü, ama geçilmez dikenlerin arasından! Burma kekliklerini duymamıştım, ama uçuşu ve vızıltısı kesinlikle belliydi,
ama kuş evdekilerden daha büyüktü. Böylece yola devam ettik,
benim ipeksi, siyah tüylü pointer cinsi köpeğim Flo'nun ve birkaç dayanıklı melez spanyel'in arkadaşlığını özledik--birlikte torbayı doldururduk!...
Yeni bir ülkeden geçmek çok eğlenceli,
hangi yöne gideceğimize, hangi yöntemi takip edeceğimize veya hangi avı bekleyeceğimize dair hiçbir fikrimiz yok.

Bir sonraki açık alana geldiğimizde, sülünlere çok benzeyen iki kuş, bir zamanlar sürülmüş bir arazide besleniyordu, bu yüzden, Burma çocuğuna işaretler vererek (o gemideki bıçakları temizliyor) onları üzerime
süreceğini kolayca anladım ve her birimiz bir tur attık, o açıklığın etrafından dolandı, tüfek bir köpek gülü ve muz çalısının arkasındaydı,
ve kuşlar sülünler için oldukça belirsiz bir uçuşla geldiler.
Birini yakaladım ve diğeri dikenlerin içine düştü, ama sonuçta onlar sadece büyük bir saksağan türüydü, ama normal av eti kahverengi kanatları,
mavi-siyah başları ve yerdeyken sülünlere geçici bir benzerlik veren uzun kuyrukları vardı. Bir sonraki açık alan kesinlikle keklikler için uygun görünüyordu ve ortaya doğru yürürken, iki tane aldık ve
oldukça geleneksel bir şekilde sağa ve sola indik ve kuru otların arasında onları bulduğumuzda neşemiz sınırsızdı. Tüylerinin renkleri güzeldi, evimizdeki keklik kadar sade değildi ve boyutları ve şekilleri neredeyse bir orman tavuğu ile bir keklik arasındaydı;
Frankolin,[37] o zamandan beri öyle olduklarını duydum. Az önce gördüğüm iki tavşan, gri renkli ve çok zayıf görünümlü hayvanlardı. Sonra
güneş alçaldı ve engebeli zeminde geyik havlamaları duyduk ve
akşamı sessizce oturup beklemek ve ormanın gece hayatını izlemek istedik.

[37] Güney Kensington'da bunlara benzeyen bir örnek yok.

Nehre ve kenarındaki yeşil çimenlerin arasından geçen yumuşak, tozlu yola doğru gittiğimizde hava karanlıktı. Büyük böcekler vızıldayarak yanımızdan geçtiler ve
ellerinde lambalar sallanan bazı çocuklarla karşılaştık ve giderken şarkı söylüyorlardı, Nats'ı veya şeylerin ruhlarını uzak tutmak için.

Vapurumuz kıyıdan bir metre uzakta yatarken hoş bir şekilde ev gibi görünüyordu. Perdeler
yukarıdaydı ve güvertede akşam yemeği için hazırlanmış lambayla aydınlatılmış masayı,
çiçekleri, kitapları ve sandalyeleri, hoş bir tabloyu gösteriyordu. Işık gri nehirde
yansıdı ve çapa zincirinden gelen akıntının dalgalanmasında hafifçe dalgalandı. Gerçekten bir kargo vapuru! Özel bir yat
hissi veriyordu.

Bizden başka sadece iki yolcu var, Bay ve Bayan S.
Akşam yemeğinde kaptan ve kaptanla birlikte altı kişiyiz ve sonrasında konserde,
birlikte çalabildiğimiz tüm ilahilere birinci kaptan piyano eşliğinde eşlik ediyor--"Fırtınalı Uzun,"--"Koş, Bulgine'i Koş,"--"Uzaklara
Rio:" "Çapanın Ağırlığı" gibi neşeli ilahiler, "Elveda, Polly ve elveda Sue" ve okyanusun sıkıntısının hüzünlü, hüzünlü şarkıları,
"Onu bırak, Johnnie; Onu bırakma zamanı. "Ne kaptan ne de
maça uzun zamandır tuzlu su görmedi, ama biliyorum ki kalpleri
geniş okyanusu ve yelken açan uzun gemileri özlüyor; çünkü dünyadaki tüm
nehirlerin güzellikleri,
yukarıdaki beyaz kanvas kulenin yanında sönük kalıyor,
ve bir geminin geniş denizde dalgalanıp yükselmesi.

... 23 Şubat.--Kyonkmyoung--yazılış şekliyle telaffuz edilmiyor ve yazımı
garanti değil. Geceyi yukarıdaki köyde geçirdik. Şimdi
ağaçlık bir kıyıdan ve yan yana iki dikkat çekici pagodadan geçiyoruz, tıpkı iki
İtalyan villası gibi, düz çatılı ve batı tarzı pencereli, her birinin önünde küçük bir pagoda kulesi olan
beyaz bir teras ve ağaçların arasında
nehrin kenarından onlara kadar uzanan birçok beyaz teras ve basamak var.

... Nehir yukarısındaki posta yanımızdan geçti, bir kum setinde gecikmişti;
oradan bir Amerikan aile grubu gönderiyoruz. Kum setinde birkaç saat kaybettikten sonra, artık nehirden yukarı Bhamo'ya doğru ilerlediler, planladıkları gibi, bu yüzden bizimle birlikte Mandalay'a döndüler. İlk iskele tahtası
karaya çıktıklarında ve bir mermi gibi uzaklaştıklarında zar zor inmişti, bir sekerek ve arkasında bir tınıyla; bir Gümüş kral, diyorlar ve geleceğin bir
başkanı!--Amerikalılar ne kadar hızlı seyahat ediyor ve gerçekleri ne kadar çabuk özümsüyor ve bazıları ne kadar da sıra dışı sonuçlar çıkarıyor.

[İllüstrasyon]

Biz yavaş hareket eden İskoçlar Mandalay'da biraz daha tutunuyoruz.
Yeri yarı yarıya bile görmedik ve saatlerce pagodada vakit geçirmek,
oradaki ibadet edenleri izlemek ve mümkünse evde kullanmak için
yeterince ifade, biçim ve renk hatırlamaya çalışmak istiyoruz. Yol arkadaşlarımız Bay ve Bayan S. gemide kalmayı seçiyorlar. Birkaç günlerini ayırıp,
aşağı nehirden geçen bir vapuru bekliyorlar, bunu trenle Rangoon'a kadar olan telaştan daha akıllıca bir şekilde tercih ediyorlar.

... Bay S. piyano çalıyor, G. ve ben resim yapıyoruz, Bayan S. dikiş dikiyor,
ve bütün sabah, alt güverteden, Kaptan Robinson ve arkadaşının yolculuğun ticaret hesaplarını ödedikleri, Birmanyalı katibi yarım rupi fazla aldığı için kutsadıkları gümüş rupilerin sürekli şangırtısı geliyor; "resifleri idare etmek ve dümen tutmak" için yetiştirilen adamlar için komik bir iş.

Bizimkine benzeyen, düz yüzeyli üç vapur, kum setinin yanında duruyor, hepsi siyah ve beyaz, siyah ve kırmızı bacaları ve oluklu demir çatıları ve kıç tarafına "Glasgow" yazılmış. Öküz arabaları toz bulutları içinde kıyı boyunca sarsılıyor ve balyalar gelip gidiyor ve buradaki ticaret hala gerçekten güzel; çirkin depolar veya mağazalar yok ve her şey açık ve şeffaf - tıpkı, sanırım, Adem veya Süleyman'ın günlerinde ticaretin devam ettiği gibi.

Tren istasyonuna gittik, bunu yapmak zorundaydık. Bombay'dan dönüş P. & O.'muzu yakalamak için
nehri terk edip Rangoon ve Batı Hindistan'a inmeliyiz. Her iki yöne de çekilsek de Seylan'dan değil, Hindistan'ın kuzeyinden dönmeye karar verdik. Seylan rotası, yorgun yolcular için trenle karadan gitmekten çok daha kolay görünüyor; ancak Benares, Agra ve Delhi'yi kaçırırsak
ya memleketteki arkadaşlarımız ne derlerdi.

[İllüstrasyon]

... Yerli bir istasyon şefi, yüzeysel bir şekilde, seyahat etmemiz gereken
birinci sınıf vagonun türünü gösteriyor. Davetkar değil ve
nehre geri dönüyoruz ve vapurumuzu ve kıyıyı akşam gökyüzüne karşı not ediyoruz ve öküz arabaları tozu yavaşça altın bir
pus haline getiriyor.... Sonra bir veya iki gün boyunca arkadaşlarımızla kıyıda yaşamaya gidiyoruz.

Bu arada Arrakan Pagodası'ndan,
üzerindeki harika ışıkla büyük altın Buda'dan ve
Asya'nın dört bir yanından diz çökmüş kabile erkekleri ve kadınlarından bir şey yapmaktan umudumu kestim. Gördüğüm en iyi resim konularından biri, hatta en iyisi,
ancak tek bir anlamlı kompozisyon göremiyorum. Diz çökmüş insanlara yandan baktığınızda Buda'yı göremezsiniz ve Buda'ya baktığınızda sadece insanların
sırtlarını görürsünüz.

BÖLÜM XXXVIII

Trenden Rangoon'a giderken ülkenin çok azını görürsünüz:
vapurun konforundan sonra kendimizi oldukça mutsuz hissettik. Yerli bir istasyon şefi bagajımızın yarısını bizim için kaybetti - onları gemiye koyacağına yemin etti. Bunu yapmadığını bildiğini biliyordum ama ben hiçbir şey yapamadım. İstasyonda inanılmaz sıcaktı; birkaç Avrupalı ​​siyah gözlük takıyordu ve ben de aynısını yapmak zorundaydım çünkü Bhamo'daki çulluk
avında geçirdiğim günden beri gözlerimden iğne gibi ağrılar geçiyordu.

Yolculuğun ilk kısmı yeterince rahattı ama Tanrım! Rangoon'dan Kraliyet trenini saatte on mil hızla getirdiler, bizim aşağı indiğimizden daha hızlı! Taç takan bir kafa ne kadar da rahatsız olmuş olmalı.

Gece uyuyamıyorduk çünkü araba aynı anda her yöne gidiyor gibiydi - bir sepet gibi sallanıyordu ve o kadar çok titriyorduk ki belirli bir noktaya nişan alan bir sivrisineğe gülüyorduk. Ama sabahın erken saatlerinde aslında biraz uyuduk ve sabah 4 veya 5 civarı. Sabah 6'da, Rangoon'a girmeden yaklaşık iki saat önce uyandık!--sabahın o saatinde çay ve müfettişler üzerinde bir veba!

Bu yolculuk saf bir neşe değildi. Ah! ve aynı zamanda üzücüydü, Rangoon'un etrafındaki ekili ovalara ulaşmak--ebedi pirinç tarlaları ve çalışkan
Kızılderililer--medeniyete yaklaştıkça daha da çirkinleşiyorlardı. En üzücü manzara
hepsinin, melez Burma ve Kızılderili kadın veya erkek--kadın en kötüsü; belki de, bir Burma'lıya benzeyen bir yüz, Kızılderilinin aç ifadesiyle gölgelenmiş ve ciğerlerinin altında yuvarlak baldır ve temiz kesilmiş ayak olması gereken yerde siyah ince bir bacak ve düz bir ayak. Biz Britanyalılar büyük sömürgeciler olabiliriz, ama korkarım ki Hindistan'dan gelen
yıkımlarla dolu Burma'mız sadece bir kötülük olarak büyük.

Şimdi günlüğümde Rangoon'dan bahsedeceğim. Bir veya iki gün, yerli hizmetçilerin ve mide bulandırıcı derecede kargaların bulunduğu bir kompleksteki müstakil bir tik villada kaldık - sıkıcı, aptalca ve pahalıydı ve otele gitmediğimiz için üzgündük ve en büyük zevkimiz tekrar Shwey Pagodası'nı ziyaret etmekti ve en büyük tatsızlık ise Kalküta'ya giden İngiliz Hindistan gemisi "Lunka"ya binmekti. Gemide kelimenin tam anlamıyla tıkabasa sarılmıştık, yaklaşık yirmi yolcu ve bagaj ve yaklaşık beş yüz yerli asker hepimizin belinde bir yığın halindeydi - ne kadar da sefil bir karmaşa. Fransız yolcular, yolcuların bindirilmesine yönelik herhangi bir sistemin yetersizliğine veya daha doğrusu tamamen yokluğuna alaycı bir şekilde gülümsediler ve Amerikalılar gözlerini açtılar! Gemide her zaman tekrar ederlerdi - "Neden, siz birinci sınıf yolcular bize ödeme yapmıyorsunuz." İravadi Nehri teknelerinde de aynı şey söylenir, ama yine de sizi neşeli
rahat ettirirler.

Eşyalarımızı kamaramıza yerleştirmeden önce, çoğunlukla güneşte geçen altı saatlik bir mücadele oldu ve bagajlarımızın yarısı gece boyunca güvertede kaldı ve yerliler orada kamp kurdu! Gemideki görevliler çok hoş ve cana yakındı, çünkü bindiğimiz son İngiliz Hindistan teknesindeydiler,
ama yolcuları ve bagajlarını iskeleden indirip teknelere ve gemiye bindirmede yöntem eksikliği neredeyse inanılmazdı...[38] "Gemiye Binişimizin" can sıkıcı kısımlarından aklımı uzaklaştırabildiğimde, bir eğlence damarı olduğunu hatırlıyorum. Sabahleyin sokakta bir Çinli seyyar satıcıdan bir chanter aldım - Messrs Cook & Co.'nun serin ofisinde iş yaparken sokaktan gelen, kesinlikle kamışlı notaları duydum ve kağıtları ve paraları bırakıp, bana chanter'ını satan
gülümseyen Çinli tatlıcıyla tanıştım. Notaların konumu bizim chanter'ımızdakiyle aynı ve parmaklama
aynı; daha sonra gemide üzerinde birkaç nota çaldığımda belindeki Ghurkaların boncuk gibi siyah gözleri parladı ve hemen
çalışma chanter'larını setlerinden çıkardılar - ve işte oradaydık! - ve bagajlarındaki uzun bacaklı, badem gözlü Sihler uyuşuk bir hayretle baktılar.

[38] Kalküta'da inmek tarif edilemezdi - eğer mümkünse
gemiye binmekten daha kötüydü -_a sauve qui peut_.

Kalküta'nın bir tanımını ister misiniz? Keşke verebilseydim. Beklediğimden biraz farklıydı, daha küçüktü ve yine de nehirde beklediğimden çok daha fazla hayat ve hareketlilik vardı. Ticaret
sıcaklık nedeniyle yavaşlamıyor ve burada, Burma'da olduğu gibi,
nehir kıyılarında bu kadar çok pitoresk yük yükleme ve boşaltma
ve kıyılardan şehre uzanan yeşil çimen ve ağaçları görmek beni şaşırttı. Ama Kalküta'ya atlayacağız, sanırım, çok büyük bir emir; ama devam etmeden önce mimarinin, bana göre, söylendiğinden daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Holdich'in "Hindistan"ında Bombay'dakiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılır, ama biliyor musunuz, neredeyse Kalküta'nın klasik stilini bilimsel rokoko Bombay mimarisine tercih ediyorum, ama bu görüşü büyük bir çekingenlikle sunuyorum, çünkü "Hindistan"ın yazarının bir sanatçı olduğunu biliyorum - hala - "Ne sevdiğimi biliyorum",
hırsız kaşıkları aldığında dediği gibi.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

BENARES.--Bir akşam Kalküta'dan Benares'e trenle gittik. Her iki tarafta da düz beyaz gelincik tarlaları ve malikaneler olmadan İngiliz park benzeri manzaralar vardı ve İskandinavların "İng" veya çayırlık arazi dediği yerde
yaşamak zorunda olmadığımız için yıldızlarımıza şükrettik.

Benares'te ilgi çekici şeyler sırayla şöyledir: Önce Ghatlar, sonra Ganj adlı bir nehir ve maymun tapınağı; tabii ki çok sayıda yerli var, ancak kalabalıktaki yüzlere şöyle bir göz attığımda, maymunlardan sonra geldiklerini düşünüyorum.

Burma'nın altın güzelliği ve insanlarının zihnimizde taze olduğu bir bayram gününde geldik ve bu yerlilerin kasabayı kırmızıya boyadığını gördük. Komşularının az çok beyaz giysilerine kırmızı mürekkep renginde bir sıvı döktüler ve avuç avuç kırmızı toz attılar - iğrenç bir kırmızı tonu - böylece yollar, insanlar ve evlerin yanları bu çirkin renklerle lekelendi; aslında, binlerce kişinin toplandığı nehir kıyısındaki Ghatlarda veya teraslarda, hava kırmızı tozla doluydu. Su kenarından merdivenlere doğru saraylara, tapınaklara ve tepedeki evlere kadar, teraslar binlerce insanla doluydu ve konuşmalar ve neşesiz kahkahalar bir guillemot kolonisinden gelen sürekli bir gürültü gibi yükselip alçalıyordu. Sokaklarda karşılaştığımız sahneler yalnızca Elizabeth döneminin diliyle tarif edilebilirdi. Bugün evde ahlak için karanlıktan geçiyorsak, Kızılderili bunun tersini yapar; Fallik ibadetin bir zamanlar ne olabileceğine dair fikirlerimizden son kırıntıları koparır. Bence Ghatlar dünyadaki en mide bulandırıcı yerdir; orada büyük harflerle Putperestlik vardır - bir zihin hastalığı olanın korkunç bir kabusta canlandırabileceği en korkunç görüntü! çünkü binlerce
aşağılık erkek ve kadın örneğini suyun kenarında 
oynar, tuvaletin her ayrıntısını
aynı yerde, neredeyse birbirlerine değecek şekilde yaparlar_ ve tam aralarında pembe veya beyaz
kefenler içinde ölü insanlar
yakılır ve küller ve yarı yanmış uzuvlar
suya
atılır --ve unuttum--buranın ortasından geçen bir ana kanalizasyon var.

Üzerinde bir kamara olan bir tekneye bindik ve çatısında eski
kamış sandalyelere oturduk ve aşağıdaki kürekçiler derme çatma küreklerle bizi yavaş yavaş Ghat'ların yüzünde yukarı aşağı çektiler --ne kürekler ve ne derme çatma bir tekne--evde bir balıkçının tavuk çiftliği için fazla eski ve bakımsız. Aman Tanrım Gunga! Bu basamakların kenarında dizlerine kadar suya batmış, gevezelik edip gevezelik edip dua eden,
ve sabunsuz yıkanıyormuş gibi yapan ne kadar kalabalık bir erkek ve kadın! Gördüğüm binlerce kişiden yalnızca biri orantılı bir şekilde şekilliydi; ve bir kadın beyazdı, bir
Albino, keşke onun mavimsi beyazlığını unutabilseydim! Ve oğlanların Sandow egzersizleri yaptığını gördüm, belli ki pazılarını kaldırmaya çalışıyorlardı--zavallı küçük şeytanlar--nasıl yapabilirler? Zamanları yok--evlenecekler ve ergenliklerinden çıkmadan
kendileri gibi başka küçük kırılganlıklar
üretecekler!

Maymun tapınağı maymunlarla dolu ve rahiplerden daha az maymunsu ifadeleri var. Galler Prensi bunu gördüğünü söyledi ve ekledi, "Prenses güzel hediyeler veriyor--ayrıca Maharajahlar--100 rupiden 50 rupiye kadar." Bu yüzden, çok gönüllü olarak, dışarı çıkmak için bir tane verdim ve
fiyatına göre ucuz olduğunu düşündüm. Maymunların iğrençliğinin yanı sıra,
yerde ve sunaklarda kuruyan çok fazla kurban kanı vardı ve
bu sineklerle kaplıydı; bu tapınakta bazı iğrenç ayinler var, ancak artık çocuk kurban etmemeleri gerekiyor.

Belki de manzarayı görmekten yorulduğumdan, belki de
Ghatlar gerçekten o kadar korkunçtu ki,
resimselliklerinin bende kaybolduğunu hissettim, bu yüzden rehberime kürekçilerimin azıcık enerjisini
nehrin evlerin olmadığı ve
sessiz ve temiz nehir kumunun olduğu uzak tarafına yönlendirmesini söyledim.

[İllüstrasyon]

Kumların üzerinde bir fakirin kampını kurduğunu gördük--Brahmin zihnine göre oldukça düşük bir kilise üyesiydi sanırım. Bu kutsal Benares'in karşısına oturdu ve zaman zaman gelen özgür düşünürlere, kendisinin tek ve gerçek din olduğunu, karşı kıyıdaki Fallik
saturnalia'nın lanetli olduğunu ve Ganj suyunun din açısından hiçbir işe yaramadığını söyledi.

Kampı bir dönüm kumdan oluşuyordu ve kamışla çevrilmişti, develeri, inekleri ve birçok takipçisi vardı ve hepsinin arasında sadece giydiği sarı bir
bel bezi olmasına rağmen, bu kadar çok kişiye ekmek ve balık sağlamak için yeterince iyi durumda olmalıydı. O, her zaman bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturur ve alçak, çok iyi ayarlanmış bir sesle Sanskritçe okurdu, bu arada uzak ve yakındaki insanlar gelip eğilirdi ve bazen, eğer layıklarsa, ayaklarına dokunurdu ve o da onlara sessiz yoğun gözlerinden küçük bir bakış ve başının en ufak bir eğimini verirdi, bir kralın kıskanabileceği bir hareket ve bakış, aynı zamanda çok çekingen ve yine de nezaketle iyilikseverdi. Saçları ve sakalı uzun ve hafifçe kıvrık ve uçları açık kahverengiydi ve yüzü, oldukça güçlü gözlerini vurgulayan gri külle tozlanmıştı. Profilden bakıldığında yüz hatları saf Yunan'dı ve alçak alnında bir miktar altın vardı. Onun özel takipçileri veya müritleri, bir hipnozcunun tebaasının aptalca ifadesine sahipti; çıplak ve utanmadan tozda oturuyorlardı ve mutlu ve aşırı derecede aptal görünüyorlardı.

Bana bu fakirin para kazanma şeklinin basitliğin kendisi olduğu söylendi; o
sadece elini başının üstüne koyarak bir geçiş yapıyor ve işte orada avucunda bir hükümdar var, ya da ayak parmağından bir geçiş yapıyor ve orada bir tane daha var!

Bana bu fakirden bahseden Müslüman rehberim oldukça iyi bir örnekti ve çok şey okumuştu; fakirle aynı kiliseye mensup olmasa da ona büyük saygı duyuyordu ve bana çok
ciddi bir şekilde söyledi --ölüleri diriltebileceğini-- bunu gerçekten yapan başka bir adamı tanıyan bir adam tanıyordu!

Fakir, üzerinde bir tente olan bir kulübenin önündeki küçük bir kürsüde oturuyordu. Pelerinli bir uyduya,
eğer inersem memnun olacağını söyledi ve rehberime,
ben harap küvetimden inip portresini yapmaktan
memnun olacağımı söylemesini söyledim ve o da başını hafifçe eğdi, ben de mavnamın çatısından indim ve kumun üzerinde onun karşısında durdum ve çektim ve yaklaşık yarım saat sonra ayakta durmaktan
yorgun olduğumu gördü ve oturmak için birini gönderdi, ama tabii ki bakış açımı değiştiremedim ve şüphesiz takipçileri,
gölgede oturup hiçbir şey yapmayabileceğim halde neden güneşte ayakta durduğumu merak ettiler. Ertesi gün nehre gittim ve evinin önünden geçerken durdum ve ona renkli portreyi gösterdim, o da nazikçe onayını ifade etti ve bir kopyasını kabul etmekten memnuniyet duyacağını belirtti. Ben de bir tane yaptım ve şimdi sırlanmış, çerçevelenmiş ve öğrencileri tarafından tapınılıyor. Karşılığında bana onayını verdi - hükümdarlar için hiçbir geçiş yapmadı - ama bana belirli bir amaç için yemem için bir veya iki tohum verdi ve şimdiye kadar bir sonuç yok - ve beni dönüştürmese de, büyük görgüsüne ve insanların zihinleri üzerinde güç elde etme konusundaki belirgin arzusuna ve yeteneğine karşı belli bir saygıyla bıraktım. Belki de tüm bu çalışma ve bilgisine rağmen hala bir adamın neden saatlerce sıcakta durup kalem, kağıt ve suluboyayla oynaması gerektiğini merak ediyordur. Bana sadece bir tanrıya inandığı söylendi, ne yazık ki hangisi olduğunu unuttum; ama Hindistan'da 333.000.000 tanrı var, bu yüzden belki de onlar, Tanrı veya bizim için büyük bir önemi yoktur.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Benares'te şu anda yaygın bir 
misyonerlik çabasının bilincindeyiz. Nehrin bir yakasında, askerleriyle birlikte, çıplaklıklarını biraz toz ve külle örten bir fakir var ve diğer tarafta her türden rahip ve halk kendilerini kırmızıya boyuyor; sonra Bayan Besant, yeni bir tür Hinduizm
ya da Lafcadio Hearn'ün söyleyeceği gibi "lanet olası şarlatanlık" yürütüyor. Ve çeşitli İskoç ve İngiliz Kilise Misyonları, müritleri güvence altına almak için özel çabalar sarf ediyor, ancak onlar benim fakirimin kişi başına ödediğinden çok daha fazla ödüyorlar - yani ruh başına. Fakir, kendi kampında iki yüz tanınmış mürit ve mürit sağladı; ancak, tarif ettiğim erzak elde etme yöntemiyle diğer misyonerlere göre bir avantaja sahip. Her mürit ona günde sadece bir rupiye mal oluyor, rehberim bana bunu söylüyor ve kesinlikle güvenilir olduğunu söylüyor; bu yüzden kendilerini iyi idare etmeleri gerekiyor. Birkaç gün daha kalsaydım kendim yeni bir felsefe başlatırdım veya eski bir felsefeyi canlandırırdım. Ve şimdi düşünüyorum da, bir zamanlar yüzen benimkinin diğerlerini altüst edeceğine inanıyorum - başlangıç ​​olarak Benares'imi veya Mekke'mi bir sanat boheminde yapardım ve altınla GÜZELLİK kelimesinin yazılı olduğu mavi bir bayrak kaldırırdım ve bu parola olurdu... Milo'nun heykel veya çizimle düzgün bir tasvirini yapamayan - veya yazamayan veya oynayamayan - kimseyi kaydedemezdik....

[İllüstrasyon: Benares'te Bir Fakir]

Çalışma yerlerimiz hafta boyunca boş olan kiliseler olurdu - kullanılmadıkları beş veya altı gün boyunca bunları kullanmamızı kesinlikle reddedemezdik! Altıncı günün son yarısı bize tüm güzel şeylerimizi kaldırmamız için zaman verirdi, böylece Pazar günleri her zamanki gibi olurlardı - bu tür bir plan için ayrıntılara girmekten daha iyi bir şey olmazdı. Ve heykel, renk, müzik veya varlıkta veya hatta şapka yapımında güzel bir şey üretebilen kişi rahiplikte yüksek bir mevkide olurdu ve verilen eğitim karşılığında yiyecek ve giysi bağışları alabilirdi (genel halktan gelen Burma Phoungies'i gibi), böylece genel halk liyakat elde ederdi ve Sargent (akademik derecelerini bırakabilselerdi), La Touche, Anglada Camarassa, Sarolea, Sidannier gibi adamlar rahiplikte çok yüksek mevkilerde olurdu; ve Velasquez ve Whistler, Montecelli ve benzerleri azizler olurdu ve--bilim insanları ve müzisyenler için yer bırakmadığımı görüyorum. Ama tabii ki onlar için yığınla yerimiz olurdu.

Bunların hepsi saçmalık değil, biliyorsunuz!--aslında muhtemelen hepsi mantıklı. Felsefenin deneysel olarak üç yıl boyunca, Edinburgh Kalesi ile Holyrood arasındaki gibi kötü bir bölgede uygulanmasını görmek isterdim.
İkinci yıldan sonra insanların şu ankinden daha yakışıklı ve mutlu görüneceğine inanıyorum. Standart ve ilk hedefimiz olarak Güzellik, İyilik, Merhamet, Cesaret, Erkeklik ve Kadınlık ve iyi görünüm kesinlikle takip ederdi ve geri kalanı için Yaratıcı'ya güvenilebilirdi.

Şu anki durumda, bazılarımız Cennetin kapılarına geldiğinde ne olacağı konusunda kesinlikle endişeliyim. On Emir'in bilgisinin bizi içeri alabileceği konusunda çok şüpheliyim. Hatta içeri girsek ve bir köşk bulsak bile ve gerçekten de tarif edildiği kadar güzel olsa bile, aşağıdaki güzellik konusuyla tanışmamış olan çoğumuz ne kadar rahatsız hissedecek! On Emir'in yanı sıra öğrendiklerimiz hakkında garip sorular sorulmasından korkuyorum; Tanrı'nın işlerinden ne gözlemlediğimiz sorulabilir. Örneğin, "Mavi bir gökyüzünde odun dumanının rengi nedir" veya "sarı bir gün batımında beyaz mermerin rengi nedir". Belki bir solfejle bile
ilgili olabilirsiniz, ama bir düşünün! - sizden "bir adamın taş atarkenki
en etkileyici hareketi" veya
"Milo'da kaç tane kafa olduğunu" anlatmanız istendiğini varsayalım...

Bu tür felsefe yapmak Benares'te oldukça yaygındır - herkes bunu yapar.

Ama insanlara ve Ghatlara geri dönmek için - kendi
korunmam için - bu notları okuyan biri aynı zamanda Pierre Loti'nin bu konudaki
mükemmel yazılarını da okumuş olabilir ve benim
doğru olmadığım sonucuna varabilir. Diyor ki, basamaklarda yıkanırken, insanlar
"a la fois sveltes et athletiques" ve güzel kadınlar, ölü ve diri,
"Victoire aptere"ye benzeyen yapışan kumaşlarla, -yemin ederim!--insan formunu yaklaşık yirmi beş yıldır inceliyorum ve tekrar ediyorum ki söylediklerim doğru, gördüğüm yüzlerce erkekten
özellikle binlercesinin yıkanırken, sadece bir tanesi fena sayılmaz derecede iyi yapılmıştı. Kuzey Hindistan'dan Burma'da çok iyi yapılı Sihler ve Madras'ta başkalarını gördüm, ancak Ganj kıyısındaki tüm insanların kas gelişimi çok zayıftı. Ve Pierre Loti'nin bu kadar çok gördüğü bu güzel kadınların -buzağı yok--buzağının temelleri olmadan güzelliği kim gördüyse! Ama belki Pierre Loti görüyordur; Eğer Hindistan hakkında yazabiliyorsa, İngiliz olmadan--(İngiliz demek istiyor[39])
Prens olmadan Hamlet'i veya Hint bacağıyla Venüs'ü hayal edebilir. Ama biz onu affediyoruz; İzlanda açıklarındaki o resim için, "balıkçı teknesindeki havasız kahverengi lambalı kabin, köşedeki tütün dumanı ve Meryem Ana ve
güvertede dışarıda gümüş rengi gün ışığı ve Arktik'in gece yarısı saf havası."

[39] "L'Inde sans les Anglais."

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Bence Benares'teki askeri hayat yavaş olmalı, asker sınır harekâtı olmadığında Hindistan'da çok fazla rutin iş yapıyor gibi görünüyor. Savaşmayı seven herkes için can sıkıcı olmalı. Buradaki kuzenim (bir Yüzbaşı) Kanton Yargıcıdır, bu da kılıcını bir ayak cetveline çevirmesi ve Hükümetin fabrika işini yapması gerektiği anlamına gelir - size eviniz için bir arsa verir ve komşunuzun çamaşırlarını düzgün bir şekilde asmasını sağlar - sonra bir adamı cinayetten asar veya bir başkasını size koyun eti yerine keçi sattığı için para cezasına çarptırır, vb. vb. Birçoğuna tarih yazılabilecek çok çeşitli küçük şeyler - örneğin, başıboş bir boğayı böyle kutsal bir külfete duyulan saygıyla ve İmparatorun Hindu tebaasının dini duygularını incitmeden nehrin karşısına geçirmek.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hindistan'da Delhi'de bir başka askerimiz vardı - bu arada bir Fettesian;
sarayında Kızıl Chuprassie'yi inceledik ve
Devletlerin nasıl yönetildiğine ve Müslüman ve Hindu devriminin
sıcak yatağının nasıl düzende tutulduğuna dair bir fikir edindik. Beş ila beş arası onun mesai saatleriydi, siz sekiz saatlik faturaların
savunucuları! Yirmi dört saatin geri kalanında
ani görev çağrılarına karşı tetikteydi, yine de benimle birlikte beşten sonra resim yaptı, evde tanıdığım profesyonel sanatçılardan daha fazla hevesle.

Bu yüzden burada geçirdiğim birkaç ay içinde, evde tanıştığım yıllardan daha fazla silahlı, sanatkâr ve görgülü adamla tanıştım. Genişletilmiş İmparatorluğumuzun bu kısmı çok üzücü - iyi adamlar evden alınıp sınırlara götürülüyor ve bunu karşılayabileceğimizi sanmıyorum. Şahsen, küçük ülkemizin IV. James zamanındaki gibi iyi savunulmasını, iyi adamlarımızın evde olmasını, şövalye ruhlu bir saray ve dönemin en iyi filosuna sahip olmasını, şu anda olduğu gibi isimsiz ve saraysız olmaktansa, imparatorluğun sağmal bir ineği olmaktan daha çok tercih ederim.

Bu ordunun, Nicholson'a heykeli dikmek gibi hoş bir görevle meşgul olduğunu görme zevkine eriştim. Düştüğü yere götürüldük, Roberts'ın nerede durduğunu gördük ve birçok başka büyük "İngiliz"in hikayelerini dinledik - baba!

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sırtın hemen üzerinde ve kızıl renkli kayalarında yaşıyorduk ve hafifçe Delhi'ye bakıyorduk (kuşatanların her zaman duvarlara baktığını hayal etmiştim). Her şey ne kadar da şaşırtıcı derecede taze; yaşayan ölümcül
ilgi. Ne mutlu--duvardaki taşlar henüz
bombardımandan hendeğe yuvarlanmamış--havada neredeyse barut dumanını koklayabiliyorsunuz--ve hala sıcak!

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Agra'ya giderken çok sıcaktı. Yolculuğun şimdi komik gelen bir anısı var; "Zevk varsa, geçmişteki acı da odur." Sabah boyunca
susuzluğumuzu saklamıştık ve bir kavşakta buz ve soda için
sıcak ve yorgunluktan tamamen kavrulduk ve belki biraz dağ çiyi, çünkü çok bitkindik. Ve soda suyu yoktu!--ve
buz yoktu!--ama viski vardı--ve ılık limonata! Beyaz sıcağın içindeki arabamıza metaller boyunca koşmak zorunda kaldım ve orada iki şişe sıcak soda buldum. Sonunda biraz ılık toddy içtik ve oturduk
ve farklı trenlerden restorana gelip sıcak ve yorgun bir şekilde ülkemizin içkisini
isteyen vatandaşlarımızın ifadelerini asık suratla inceledik. Küfür edeceklerini düşünürdünüz ama etmediler, bu da size iklim hakkında bir fikir verir; çoğunlukla çok yorgun görünüyorlardı; öğle vakti bir Hint demir yolunda insanın tut-tut! diyecek kadar enerjisi kalıyor.

[İllüstrasyon: Delhi Sokak Manzarası]

Ovadan Agra'ya yaklaşmak çok keyifliydi!--zemin biraz yükseliyor ve daha kumlu ve daha az ekili hale geliyor, bu yüzden hava temiz ve ferahlatıcı.

Tac Mahal'i ilk önce bu neredeyse beyaz kumlu toprak ve gri ferash çalılarının üzerinden uzaktan gördük - titreyen sıcaklıkla - yerden ve soluk, sıcak, mavi bir gökyüzüne karşı ve motorumuzdan çıkan ince, sıcak kahverengi dumanın arasından - ve uzaktaki genel hatları bir şişe standına benziyordu - ve bir mil kadar yaklaştığımızda tuğladan yapılmış gibi görünüyordu, beyaz badanalı!

Sonra istasyona doğru hızla döndük ve donuk, kırmızı, kumtaşından yapılmış sağlam Moğol mimarisinin arasına çıktık - muhteşem derecede büyük ve basit - ne sürpriz! Sonra Tac Mahal'i ziyaret ettik ve bundan sonra,
umarım beyaz mermer ve yeşillik vizyonu bizim olur!

BÖLÜM XXXIX

AGRA.--Hindistan'ı genel olarak biraz can sıkıcı buluyorum ve belki de
evde kalan gençliğin,
dolaşmaya gönderilen gençlerden daha iyi puan alabileceğini düşünüyorum. Çocukken akşam yemeği misafirleri için hazırlanmış her türlü lezzeti gördüğünüzde, kreşte tost ve yumurta yediğinizde hissettiğiniz küçük bir duygu her zaman vardır. Burada sadece
ne tür bir spor olduğunu görmek için zamanımız var; neşeli sosyal etkinlikler, domuz eti çalma,
piknikler, her türden atıcılık, binicilik, boyanacak muhteşem şeyler ve
incelenecek konular, tanışılacak hoş insanlar--ve zamanımızı
trenler, rehberler ve manzaralar arasında bölüştürmek zorundayız.

Sanırım Hindistan'a tekrar gelseydim, soğuk havayı
bir yerde geçirirdim, beyaz insanları ve çevredeki bölgeleri tanırdım,
ve sadece adil Cashmere hikayelerini dinlerdim.

Bu giriş, Black Buck'ta biraz nitelikli bir günün notlarına yol açar:
zamana karşı spora iki günlük dalış. İlk gün bir geyik aldım ve
daha fazlasını alabilirdim, kelimenin tam anlamıyla yüzlerceydi: hikaye böyle
açılıyor.

Sabah 6.30'da, şafaktan önce, iki atlı açık bir arabayla yola çıktık,
kutuda bir şikari, arkamda bir seyis ve ön koltukta bir tercüman vardı,
ve yanımda bir orduya yetecek kadar büyük, sıradan bir Hint öğle yemeği sepeti ve
Burma Gaur'a yetecek kadar büyük bir çift 450 kordit ekspres vardı.

Yollar ve çamur kulübelerin hepsi aynı sıcak kil rengindeydi ve ışık
gökyüzünde soluk bir pembeyle birlikte mora dönüyordu. Kırsalda
yollar ve tarlalar neredeyse süt rengiydi ve her iki tarafta sarı çiçekli ağaçlar vardı. Yükleriyle beyaz eşekler ve toz renginde ağır tahta tekerlekli arabaları çeken beyaz öküzlerle karşılaştık ve yumuşak renkteki tek siyah erken kargalarınkiydi.

... Her iki taraftaki ovalarda yeşil ekin tarlaları ve
sağımızda Ekber'in mezar yerinin minareleri var. Güvercinler,
güvercinler, sığırcıklar, uçurtmalar, yeşil papağanlar geçerken başımızın üstünde oturuyor veya uçuşuyor, hepsi tavuklar kadar evcil. Ağaçlar yavaş yavaş uzun gölgeler oluşturuyor ve
yaşlı Sol arkamızdan gelip paltolarımıza sırıtıyor.

Sekizinci kilometre taşından itibaren bir dişi geyik görüyorum ve şikari onu aynı anda fark ediyor; ve iki yardımcı turna, gümüş grisi, koyu kafaları devekuşları gibi - yaklaşık altı fit boyunda ve bir çift boynuzgagalı başımızın üstünden geçiyor - yolun her milinde birinin ilgisini çekecek kadar çok. On mil ötede
üç dişi geyik gördüm ve bir yerlerde bir erkek geyik olup olmadığını görmek için dışarı çıktık ve birkaç dakika sonra onu buldum (ilk olarak, şikariden birkaç santim daha uzundu). Sadece çıplak yüzle dolaşarak ve sonra eski bir kil duvarın arkasında sürünerek menzile girme şansımız vardı - bunu yaptık ve yaklaşık elli yarda mesafeden ateş ettim ve geyiğin omzunun üzerinden geçtim ve bir saniye bile giremedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, rüya görüp görmediğimden emin değildim, tüm süreç o kadar beklenmedik ve yabancıydı ki - bir kasabadan on mil uzakta, sabahın sekizinde ve size hayır diyecek kimse olmadan bir geyiğe ateş etmek, buna inanamadım. Ayrıca, bu tür geyik avının yabancılığına ek olarak, her yarım milde bir, iki veya üç kişilik gruplar halinde yerli yetiştiriciler vardı. Çok üzüldüm. Şikari hiçbir şey söylemedi, ancak yetmiş yarda olarak saydı. Setin üzerinden baktığımda bunun yüz olduğunu düşünmüştüm ve muhtemelen fazla öngörülüydüm; her neyse, kaçırılması korkunç derecede kolay bir atıştı. Keşke bu hantal silahla birkaç deneme atışı yapsaydım.

... Bir sürü mil dolaştık ve hava ısınmaya başladı.

Sert, kuru toprakta bir grup mangrov ağacının gölgesinde dinleniyoruz ve yanımızda
bir parça yeşil mısır sallanıyor. Gerçekten çok üzgünüm--iki tane güzel siyah geyiği kaçırdım, ya da daha kötüsü, son ateş ettiğimde, yere yatarak attığım bir atış (dikenlerin üzerinde), yaklaşık 140 yarda koştuktan ve bir sapla ilerledikten sonra, biraz fazla uçtan ucaydı ve zavallı dilencinin çenesine isabet etti sanırım ve onu millerce takip ettik. Sonra kalbim sevinçle doldu, çünkü yerlilerden biri onun çalıların arkasına düştüğünü söyledi, bir diğeri ise onun çok yavaş bir şekilde gittiğini gördüğünü söyledi ve biz de peşinden gittik; bu arada başka birçok erkek ve dişi geyik gördük, ama elimizden geleni yaptık ve ateş edileni alamadık. Yani saat onda dinleniyoruz ve ben Gautama Buda gibi bir ağacın altında oturuyorum ve düşünüyorum
hayat tamamen bir sefalet ve takipçilerim yiyecek ve içecek getiriyor ve ben
neredeyse hepsini reddediyorum, ama biraz sigara içiyorum ve çok küfür ediyorum. Üstümüzde bir güvercin
cümlesinin sonuna kadar guruldamaya çalışıyor ve her seferinde
sonunda kelimeyi kaybediyor ve yeşil bir papağan bir kargayla kavga ediyor ve sonunda onu
başka bir ağaca çarpıyor ve sinekler öğle yemeğimi yiyor, daha doğrusu kahvaltımı yiyor ve karıncalar
beni yiyor ve ben de sinirle pipomu kemiriyorum.

Tüm bahaneleri gözden geçiriyorum - yeni tüfek - çok ağır - tek namluluya alışkın - ışık parıltısına alışkın değil - Gerçekten, ilk atışta, geri görüş ve ileri görüşte doğan güneş onları elmas gibi parlattı,
ve gölgedeki erkek geyik bir hayaletti - ve seyahatle kondisyonsuzdu - ve benzeri şeyler - ve sonunda aptal dedim. - Yarım saat sonra kalktık, ama şansıma olan inancım sarsıldı; tekrar sıcağa ve göz kamaştırıcı ışığa ve beyaz sert kumlu toprağa
yürüdük ve burada ve orada çalılıklara ve mısır tarlalarına geldik ve yerliler onlar için kuyulardan su taşıyordu.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Harika bir egzersiz günü geçirdim ve kendimi çok daha insan ve formda hissediyorum. Görünmez olana bir ruh gönderdim, bu yüzden adamım bana bir geyiği tam olarak ikiye bölerek vurdum. Kanı sert sıcak toprağı ve zarif yanını boyarken, öldüğünde uzun boylu Müslüman rehberime ruhunun nereye gittiğini sordum. "Tanrı'ya," dedi kısaca, "Peki benimki nereye gidecek?" "Cehenneme," diye cevapladı oldukça nazik ama kararlı bir şekilde, ancak ifadeyi nitelemek için bazı Müslümanların reenkarnasyona inandığıyla ilgili bir şey ekledi. Sanırım onun fikrine göre lanetliyim çünkü peygamberin takipçisi değilim, can aldığım için değil, lanetli veya lanetsiz, kötü bir atış değildi; dördüncü kez de, şikarimden önce bir geyik gördüm ve onu zamanda geriye çektim ve bu yüzden bir şekilde kötü atış için kendimi rahat hissettim. Beş dişi geyik ve hiç erkek geyik görünmüyordu, ancak erkek geyiğin beslendikleri yumuşak tüylü yeşil ferash çalılarının
bazıları tarafından gizlendiğine güvendik.
Bir tur attık ve su çeken bir grup yerli ve öküzün yanına yaklaştık ve bir sebepten dolayı, muhtemelen geride bıraktığım rehber geyiği
telaşlandırdı, dörtnala geçtiler ve ortada çok iyi bir başı olan bir erkek geyik; öndeki bir dişi geyiğin omzunun arkasından değil, bel bölgesinden biraz daha geriye vurmamı sağladı.
El ve gözümdeki inancımı biraz geri getirdi, ancak öldürme
günün keyfini kaçırdı. Sanırım öldürmemiz gerekip gerekmediğini asla tam olarak anlayamayacağız. Sanırım bu erkek geyiği öldürmek yerlilerin mısırından biraz tasarruf etmemizi sağlayacak ve onlar biraz ete sahip olacak ve ben de
gösterecek bir kafaya sahip olacağım.

Bu son derece zarif geyikleri ovalarda dörtnala koşarken görmek asla unutulmayacak bir manzaradır: uçmaya en yakın şeydir. Bükülmüş siyah boynuzları ve siyahımsı kahverengi tüyleri ve beyaz altları olan erkek geyikler, krem ​​rengi ve beyaz, ışığın parıltısında toprağa karşı neredeyse görünmezdir. Hepsi ayaklarını aynı noktaya sıkıştırarak havaya fırlar, sanki bir kurşun ayaklarının altındaki toprağa
vurmuş gibi bir toz fışkırır. Zavallı koyunların aynı şeyi yapmaya çalıştığını görürsünüz.

Bazı yerliler ölü erkek geyiği taşır. Yaklaşık beş mil yürümemiz gerekiyor, kısmen çorak arazide, kısmen de neredeyse gölgesiz bir yolda. Üç mil sonra geyik taşıyıcıları oturup bir ağacın altında "aydınlanırlar", bu yüzden biz de onların örneğini takip edip arabaya bir mesaj göndeririz.

Erkeklere, durup günün saatini geçiren çeşitli yerli yolcular katılır: sosyal pipoyu yakmaya devam etmek için yapraklardan ve dallardan küçük, için için yanan bir ateş yakarlar. Sapı olmayan küçük bir toprak kaptır; bunu parmaklarının uçlarında tutarlar ve pipo kimsenin dudaklarına değmesin diye dumanı baş parmaklarının arasında emerler ve bir kuyudan, bir kaseden avuçlarına dökülen bir içki içerler. Benim Hindoo
shikari'min küçük pirinç kasesindeki mataramdan zevkle bir yudum alacağını
öğreniyorum, ama aynı şekilde soda suyu içerse kastını kaybedecek, bu yüzden kuyuya doğru yürüyor ve büyük bir zorlukla bir fincan dolduruyor. Uzun boylu, kalkık burunlu Müslüman tutarsızlığa küçümseyerek bakıyor ve
ne suya ne de içkiye dokunmuyor.

Uzun bir bekleyişimiz var, ama bakılacak çok şey var, benim için hâlâ yeni.
Kuyu başındaki kızlar ve oğlanlar, arpa otlarını ayıklamak, bir akbaba ve
çirkin eşi ev işlerinde eğilmiş, bir ağaçta, yeşil papağanlar
ve sincaplar hepsi meşgul. Bana öyle geliyor ki sincaplar toprak işlerinden beyaz karıncaları yukarıdaki ağaç gövdelerinden söküyorlar. Muhtemelen
sadece gözlerime toz kaçırmak için yapıyorlar.

Sonra eve doğru sürüyoruz, erkek geyik sıçrama tahtasında ve iki küçük ağacın altında, yetmiş metre mesafede yaklaşık bir düzine kadar tavus kuşu ve tavus kuşundan oluşan muhteşem bir grubun yanından geçiyoruz ve büyük tüfeğimi, sonra Browning Colt'umu alıyorum ve neredeyse ateş ediyorum, çünkü tabanca çantama bir tavus kuşu daha eklemek istiyorum, ama o kadar inanılmaz derecede evcil görünüyorlar ki, buna yüreğim yok ve ayrıca, bana kutsal oldukları söylendi ve onları vurmak muhtemelen şanssızlık olurdu. Adamlarım "ateş et" diyorlar, ama cesaretlendirici bir şekilde değil ve
bu benim şanssız günüm; muhtemelen ıskalayabilir ve ötede bir yerliyi vurabilirim. Bu ülkede siyah bir erkek geyiği veya bir yerliyi öldürmeden nasıl bir mermi
atmayı başarıyorsunuz, hayret verici. Agra'ya yaklaşırken, haki giysili bir grup genç subayın yanından geçtim; onlar ve binekleri çivi gibi sert görünüyorlardı; domuz soyacaklardı, kıskanılacaklardı.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

9 Mart.--Taj'ı ay ışığında görmek için erken kalkmak ile kara geyiklerin bol olduğu bir yere on beş mil araba sürmek arasında bir seçim vardı. İlkel içgüdüm, daha iyi olan eşin
önermesine karşı galip geliyor. Sabah 5'te araba henüz
gelmemişti, bu yüzden lamba ışığında bir çalışma ve genel olarak
düşünmeler yapmak için yirmi dakikam var--Tüfeğimi, biraz soda suyunu, tütünü ve nişanıma dair yeni bir umut ve inanç stoğumu hazır bulundur.

... İşte adamlarım sonunda geldi, kervansarayımızdaki uyuyan yolcuları rahatsız etmemek için gizli adımlarla. Şikari, eski Harris tüvitlerinden oluşan günlük elbisesini beyaz bir çarşafla örtmüş ve herhangi biri olabilir ve uzun süredir Müslüman olan rehberim ve tercümanım da bugün beyazlar içinde. Hepimiz çok sessizce gemiye biniyoruz ve
karanlık tozlu yolda ilerliyoruz.

İki iyi atla iyi bir hızla ilerliyoruz ve
değiştirmeyi bekleyen iki at daha var; landau'muz düzgün çalışıyor, ancak İsyan'dan
öncesine ait olmalı. Yayları iyi ve Akbar'ın yaptığı takip ettiğimiz yol pürüzsüz bir yüzeye sahip. Soluk ay ışığı var ve hava
hoş kokulu. Şafaktan önceki saatler düşsel bir şekilde geçiyor ve başımızı sallıyoruz ve arada bir yukarı bakıp
gecenin gökyüzüne karşı koyu görünen kil duvarları ve ağaçları görüyoruz,
ve düşüncelerimiz Agra'nın kuzeyinde geride bıraktığımız görkemli eski binalara geri dönüyor. Kırmızı taş Kale, Saray, Tac Mahal ve
mermer avlular yeniden canlanıyor ve insanlarla, renklerle ve hareketlerle dolu, görkemli bir dizi, çeşmeler fokurduyor ve Akbar mermer avlularında
renk ve mücevherlerle güzel eşleriyle canlı satranç oynuyor.

... Ve düş görmeye devam ediyoruz; ve ay ışığında tozlu yoldayız,
yanımızda esmer figürler, diz dize; toz
zırhlarına yapışmış ve ayın yataklardaki parıltısını azaltıyor. Akbar'ın adamları bir akın içindeyken Akbar'ın yolunda güneye doğru koşuyoruz, yoksa bu büyük bir
istila mı? Sonra önden bir haykırış ve bir emir geliyor
ve uyanıyoruz--ve sadece yolda birkaç öküz arabası var, hepsi tozlu:
ve tekrar yola koyuluyoruz. Ve Akbar'ın askerleri soluk anılar diyarına geri dönüyorlar ve ışık doğuyor ve Müslüman rehberimin güçlü yüzünü, sürücüyü ve kutunun üzerindeki sargılarındaki küçük Hindu şikarisini görüyorum ve ışık daha da parlaklaşıyor ve belirsiz ve gizemli olan toz ve ay ışığı sıradan düz arpa tarlalarına dönüşüyor, beyaz giysili figürler ot topluyor, yol kenarındaki evlerde ışıklarla dolaşan, ev işlerine bakan insanlar ve küçük ateşlerin etrafında toplanmış ve sabah piposunu etrafta dolaştıran adamlar var - görünüşe göre havanın üşüdüğünü hissediyorlar. Çok sıcak sabahı, bir tanesini kaçırdığım, yakalanması zor siyah geyik sürülerinin peşinden dolaşarak geçirdik. Camdan boynuzlarını görebildiğim büyük siyah bir adam, tüm rekorları kırdı, 200 yarda ıskaladı, her ikisi de namluydu, daha fazla yaklaşamadım ve herkes bu çift 450 kordit ekspres ve tüm patentlerini eski demir fiyatına alabilir. Her iki seferde de evde uzaktan bir tavşanı vurabilirdim - eminim bu şey
inçlerce yükseğe fırlatır.

Ancak, sıcak sabahın yorgunluğu ve telaşı,
kireç, çınar ve kül olabilecek lezzetli bir ağaç korusunda sona eriyor ve bu ormanlık tepeciğin ortasında bir havuz ve küçük bir tapınak var,
elli yarda mesafeden bir dereceye kadar pitoresk, yakından korkunç. Işık dalların arasından süzülüp kurumuş çamur ve yapraklara düşüyor.

Adamım çantamı ve işe yaramaz silahımı merkezi ağacın dibine bıraktığında, yukarıdaki yapraklarda bir çatırtı duyuluyor ve aşağı ve uzağa doğru muhteşem bir tavus kuşu gidiyor. Silahım olsaydı hangi ucuna ateş edeceğimi hesaplamaya çalışıyorum. Kuyruğu o kadar muhteşem ki ona ateş edemezsiniz ve boynu da atışla dokunulamayacak kadar güzel mavi; bir dakika sonra aşağı doğru süzülür ve koşan bir sülün gibi kaçar. Güvercinler gelip
uçar ve üstümüzde ötüşür ve bir sokak köpeği ürkekçe etrafta dolaşır.
Sanki tüm hüzünlü hayatı boyunca kuyruğunu hiç sallamamış gibi görünüyor ve
tavuğumun bir parçasını bir lokmada yutuyor ve kuyruğu hiç kıpırdamıyor, zavallı hayvan. Sıcak rüzgarlar dalların arasından esiyor ve adamlarım komşu bir ağacın altında birbirlerine mırıldanıyorlar, muhtemelen Sahib hakkında, ki o çok kötü bir nişancı ve dilimiz kısıtlı olduğu için diğer günlerde
kendini beğenmiş atışlarla övünemiyorum. İnsanın atış yapabileceği bir arkadaşa ihtiyacı var, tek başına
çekiminizin yarısını kaybediyorsunuz. Eğer bir ıskayla kalçanız sıkışırsa, o zaman sempatik bir
kulağa yüksek sesle homurdanabilir ve gün boyunca birlikte duman üfleyebilirsiniz.
Burada konuşacak sadece dışlanmış bir köpek var, bu yüzden öğle yemeğimi yiyorum ve sigara içiyorum
"yalnızım,"--"burada, yaşlı Bicky, öğle yemeğinin geri kalanını kurt gibi yiyebilirsin,"--çanta boşken pek iştahın olmuyor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Kızgın kumların üzerinde bir veya iki saat ve gri-yeşil dikenli çalıların arasında bir dişi geyik ve bir yavru geyik görüyorum ve
sıçrıyor ve zıplıyorlar, sanki nazik hayatlarına
müdahale etmeyi düşünen biri varmış gibi!... İki veya
üç saat daha ateş etmeden yürüyoruz ve tekrar tali yola geliyoruz,
tekerlek izleriyle ve çıplak ayak tabanıyla kuru toprakların geri kalanından ayrılıyoruz. Arabamıza kadar yürümemiz gereken altı mil var - bir midilli için krallığım! ama yürümeye devam etmeliyiz - rehber, şikari ve syce arkadan
uzaklaşıyor. Oldukça yorgunlar ve yazar oldukça umutsuz.

Gözümü sola doğru kaldırdığımda ve bin metre ötede, dişi geyiklerin belirsiz şekillerini görüyorum, sonra bir erkek geyik görüyorum! - soru, zaman ayırabilir miyiz?
dört mil yürümek, on beş mil araba kullanmak ve yedide yetişmek için gece treni. Zamanı riske atıyoruz ve talih gülümsüyor, çünkü patikadan 500 metre bile uzaklaşmamışken, solumda yerden başka bir sürü
uzuyor,
ve yine ortasında muhteşem boynuzları olan güzel bir erkek geyik - hızlı bir
ayak vuruşu onu kalbine sapladı ve acı veya ölüm mücadelesi yok.

Sonra daha fazla yürüme - hava sıcak, kum derin ve susuzluk şimdiye kadar yaşadığım en kötüsü - o kadar kuruyduk ki, neredeyse konuşamıyorduk - ama önemli değil, başardık ve dört mil ötede bir şişe soda suyu var; ama sıcak olacak. Toz ufukta yükseliyor
ve hafif kasırgalarla hareket ediyor ve orada bulunan birkaç ağaç, yerlilerin keçilerini
ve koyunlarını beslemek için
hem dalları hem de yaprakları sık kesilmiş. Çok fazla insanın olduğu, aç, kurak bir toprak.
Agra'ya doğru giderken, bir geyik sürüsüyle daha karşılaştık ve ana yola neredeyse yüz metre mesafede en iyi geyiği yakaladık.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.30'da tekrar trendeyiz--Pullman vagonlu restoran treni--elektrikli
ışık ve serin hava ve pencerelerden geçen mavi ay ışığıyla aydınlanmış ova ve gökyüzü, günün sıcak ve kavrulmuş beyaz ovasından
bir değişiklik. Hindistan'da bindiğimiz en rahat giden arabaydı ve
beyaz giysili garsonlar buzlu içecekler ve mükemmel bir akşam yemeği getiriyordu
... Ve yine Tapınağın yanındaki koruda öğle yemeğini ve
tavus kuşlarının ihtişamlarıyla yeşilliklerden dışarı fırlamasını düşünüyoruz.

Hikayeler uydurabilseydim, Agra'ya gelip yaşardım ve
Irving'in Alhambra hikayelerini yazdığı gibi Moğollar hakkında yazardım, zavallı küçük
Alhambra, kendine has bir çekiciliği var ve onu Kuzey Hindistan'daki binaların yanına
sürüklemek oldukça utanç verici; mimarisi,
süslemeleri ve hikayeleri, bu Moğol sarayları, kaleleri ve bahçeleriyle ve bunlarla ilişkili aşk ve savaşla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyor.
Günlüğümde Tac Mahal'i ve bahçelerini tarif etme girişimlerinin sayfa sayfa olduğunu görüyorum ve şimdi onları anlamakta çok
zorlanıyorum; bu yüzden onları buraya, oldukça düzensiz bir derginin sonuna koymaya çalışmanın akıllıca olmayacağını düşünüyorum - belki de dünyadaki en mükemmel
güzel şeyi tarif etmeye çalışmak için. Hayır - bir derginin son sayfalarında ele alınamayacak kadar
güzel.

... Eğer bana dünyadaki beni en çok hangi üç sahnenin hoşnut ettiğini sorsalardı,
hepsi beyaz olurdu.--Antarktika'da, millerce genişlikte, kare tepeli buzdağlarından oluşan bir halka, gece yarısı güneşinde gül pembesi, sakin, lavanta denizinde
kırılıp yansıtılmış--Agra'daki İnci Camii'nin beyaz mermer avlusu ve beyaz kubbeleri, ve sıcak öğle vaktinin durgunluğunda başımızın üstündeki mavi,
ve öğleden sonra geç saatlerde, mermeri griye dönen Tac Mahal ve
bahçelerdeki çiçekler uykuya dalıyor.

[İllüstrasyon: SHA JEHAN,

Tac Mahal'in inşaatçısı.]




Sözlük

  AKADEMİK AYRICALIKLAR, 80
  Akademi öğretmenleri, 177
  Aden, 58
  Aden, Çorak Kayalar, 59
  Adyar Nehri, 213
  AEolian çanları, 243
  Afrika kıyısı, 24
  Ağrı, 392
  Ekber, 397
  Elhamra, 400
  Ampthill, Bayan, 84
  Apollo Bundar, 65
  Ananda Tapınağı, 272
  Antarktika, 97
  Karıncalar, 195
  Arktik, 97
  Argo, 19
  Ariakan Dağları, 268
  Arsıkere, 160, 187
  Sanat, 46
  Atlas Dağları, 24
  Auld Reekie, 2

  BADMİNTON, 133
Balear Adaları, 29
Bangalore, 150, 166
Banka müdürü, 192
Barbara, 26
Bassein, 251
Belgaum, 118
Benares, 382
Bhamo, 320
Black Buck, 392
Bombay, 63
Bonita, 19
Bugle call, 10

CAFE BASSO, 33
Callum Bhouie, 49
Kargo vapurları, 295
Carlos Place, 8
Carmichael, Alex, 71
Carmina Gadelica, 71
Katamaran, 211
Cauvery Nehri, 179
Süvari, 209
Elephanta Mağaraları, 86
Channapatna, 186
Çin, 361
China Street, 322
Chins, 318
Chittagong, 310
Kulüp, 133
Kulüp tekne evi, 216
Coburg, 4, 8
Hindistan cevizi, 182
Cockburnspath, 4
Colaba, 100
Columba, 192
Coquelin, 34
Corregio, 23
Girit, 45
Kriter, 7
Crawford pazarı, 103
Karga, 105
Curzon, Lord, 93
Cyrano, 33

DAGON PAGODA, 244
Dak bungalov, 186, 350
Dans, 133
D'Artagnan, 33
Daudet, 33
Defiles, 318
Delhi, 389
Dharwar, 116, 123, 145
Köpekler, 161
Druidler, 192
"Ördek," 136
Ördek avı, 134
Dumbie, 173

EDİNBURGH, 2
Mısır, 42, 46
E. H. A. , 105, 108
Filler, 319
İngiltere, 61
Avrasyalılar, 82, 87, 222
Euroclydon, 21, 45

PAGAN FANES, 271
Fergusson, 271
Ateş tapınması, 70
İlk izlenimler, 185
Balıkçılık, 220, 301, 306, 373
Olta, 296
Filo Şirketi, 256
Francolin, 373, 375
Fraser, 166
Fransız kadın, 31
Furgusson, Jock, 44

GAELIC, 173
Gairsoppa, 152
Ghat, 113
Granada, 24
Hayaletler, 191
Hükümet Binası, 221
"Tirol'ün Yeşil Tepeleri", 107
Gautier, 28
Lyon Körfezi, 21, 29

HALL, FIELDING, 257
Hart, Ernest, 271
Henner, 25
Henzada, 258
Hindistan Tarihi, 40
Holdich, 102, 382
Hunter, Sir, W. W., 40

JAMES IV., 209
Orman tavuğu, 345
Jura, 49

KALONE, 310
Kandala, 115
Kalychet, 348, 351
Katha, 313, 372
Kedar Kampı, 306
Kelly, Talbot, 46
Kintyre, 50
Kirkee, 117
Kulong Cha, 354, 365
Kyankyet, 304
Kyonkmyoung, 298, 376

LACQUER, 272
Lamington, Lord, 84
Levanter, 45
Lipari Adaları, 45
"Küçük İngiltere", 103
Log-sal, 223
Londra, 4

MACKAY, ABERICH, 129
Madras, 197
Mahseer, 348, 349, 365
Malabar Tepesi, 77, 97
Marco Polo, 271
Marina, 204
Marsilya, 30
Akdeniz, 24
Mimbu, 266
Minto, Lord, 93
Mistral, 21
Moda, 315
Modelciler, 177
Moğollar, 400
Momouk, 348, 367
Maymunlar, 121
Monticelli, 301
Moors, 25
Mount Street, 8
  İsyan, 103
  Muzii renkleri, 8
  Myitkyna, 369
  Mysore, 172, 175

  NAMPUNG, 358
  Ngapi, 262
  Nil, 43, 46
  Kuzey Denizi, 2

  ORKİDELER, 336
  Doğu-Pasifik rehber kitabı, 32
  Orpheus, 19
  Su samuru, 307
  Dış Adalar, 70

  PADAUNG, 241
  Pagan, 271
  Boyalı çulluk, 312
  Parses, 70, 97
  Parsi, 88
  Keklik, 374
  Pavyon, 7
  Piccadilly Sirki, 7
  Veba muayenesi, 199
  Poona, 117
  Popa Dağı, 268, 271
  Port Said, 43
  Öncelik, 209
Prome, 258
Cezalandırıcı sefer, 318
Punkah, 42, 79

QUEEN MARY, 33

RESEPSİYON, 97, 223
Hükümet Konağı'nda Resepsiyon, 67
Red Chupprassies, 195
Kızıldeniz, 48
Regent Street, 5
Rejane, 33
_Revonn_, 228
Roseate Tern, 309
Royal Dublin Fusiliers, 222
Russell engereği, 129

SABENDIGO, 300
Yelkenli gemi, 12
St Abb's Head, 15
St Thome, 217
St Vincent, 20
Sanskritçe, 173
Denizdeki kokular, 17
İskoç asaleti, 209
Deniz kırlangıçları, 309
Seine ağı, 204
Serang, 34
Seringapatam, 178
Shan Eyaletleri, 239
Shewgee, 316
Siddons, Bayan, 88
Sinkan, 319
Sirenler, 19
Skuas, 16
Yılan oynatıcısı, 65
Yılan halkaları, 295
Çulluk, 162, 299, 301, 312, 335
Güney Maharatta Demiryolu, 119, 197
İspanyol kadınlar, 24
İspanyollar, 25
İspanyol kıyısı, 27
İspanyol dansı, 29
Sincap, 193
Cebelitarık Boğazı, 24
Stromboli, 45
Süveyş, 48
Sörf raftingi, 210.
Sörf raftingi, 218
Kılıçlar, 320

TAGAUNG, 305
Tejo, 21
Taiping Nehri, 356
Taj Oteli, 63
Tac Mahal, 400
Tanca, 24
Tartarin, 33
Tayoung, 373
Tik, 257
Tik kütükleri, 266
Birlik Şartları, 180
Tiyatro, 90
"Körfez", 13
Kanal. 46
Kahramanlar, 19
"Posta," 107
Thayet Myo, 264
"Prens," 64
Prenses, 72
Kaya, 24
Tac Mahal, 391
"Birlik," 209
Tilbury, 9
Tip Htila, 241
Tippoo Sultan, 180
Trollies, 178

ULYSSES, 49

VAN BEERS, 30, 264
Viceroy, 93
Vino Riojo, 28

WATER-GATE, 182
Wen Tip, 241
Balina Avcısı, 17
Whistler, 53, 100
"Burma'nın Vahşi Sporları," 305
Ahşap oymacılığı, 177

YAT KULÜBÜ, 73, 82, 104
Yale, Elihu, 209
Yenangyat, 265, 272
Yenangyaung, 267
Yule, 271

EDİNBURGH'DAKİ MERCAT PRESS'TE BASILMIŞTIR

İSKOÇYA KRALLARININ

BİR YÜRÜYÜŞÜ

DUNCAN VE MACBETHE

KİME
II. George ve Prens Charles Stewart

ÖNEMLİ TARİHİ KARAKTERLER, MÜHÜRLERDEN, PARALARDAN VE ÇAĞDAŞ PORTRELERDEN

SİLAHLARI VE KOSTÜMLERİYLE


W. G. BURN MURDOCH, F.S.A. SCOT., F.R.S.G.S.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki İllüstrasyon, gerçek boyutu 140 inç uzunluğunda ve 8 inç derinliğinde olan (rulo hariç) Alayı'nın bir bölümünün küçültülmüş ölçekte yeniden üretimidir. Tasarım, sert Japon kağıdına siyah ve beyaz olarak astarlanmıştır ve Kralların ve İnsanların İsimleri ve Tarihleri
altında altınla basılmıştır. Ruloyla birlikte figürleri tanımlayan ve İskoçya'nın kısa bir Tarihini ve Silahlar ve Kostümlerdeki değişiklikleri anlatan bir kitap (43 sayfa) vardır. Parşömen altın taçlı bir ruloya sarılır ve yumuşak kahverengi deri cilt veya Royal Stewart ekose ciltle olabilir.

Bu tasarım Amerikan Okullarında kullanılmaktadır, bu nedenle çocuklarımıza kendi ülkelerinin tarihi öğretilmeye başlandığında İskoç Okulları ve Evlerinde faydalı
olabilir.

Tek temsilciler şunlardır--

Baylar DOUGLAS & FOULIS, Castle Street, EDINBURGH.

_Fiyat 21s._

Yazıcının Notları:

Bazı kelimeler görünüşe göre İskoç lehçesini yansıtacak şekilde yazılmıştır.

Sayfa vi:
[Tanrı Kralı Korusun--Edward--? 63-74]
Yazım hatası: ödeme yapmak çalmaya değiştirildi.

Sayfa 14:
[orada komşularını ve yeğenimi ve]
Yazım hatası: neice yeğene değiştirildi.

Sayfa 66:
[kart! Kraliyet Majesteleri ile tanışmak için, Prens ve]
Yazım hatası: Majesteleri Majesteleri olarak değiştirildi.

Sayfa 115:
[eski patika--Midlands'dan Indiar'a ve Indiar'dan Midlands'a,
arada bwidge ile.]
Olası yazım hatası: 'bwidge'. Bunun kasıtlı olduğuna inanıyorum. Değiştirilmemiş.

Sayfa 121:
[sahip, bir safkan ile bir adamın arasında.
Sarı sakalları ve siyah yüzleri ve siyah uçları vardı]
Yazım hatası: Giymek için değiştirildi.

Sayfa 145:
[ve görünüşte oldukça maymunsu; yine de bazıları değildi]
Yazım hatası: Görünüşü görünüşe değiştirdi.

Sayfa 158:
[dışarı eğilip küçük dar ölçülü trenimizin sürünerek gittiğini gör]
Yazım hatası: Ölçüyü ölçüye değiştirdi.

Sayfa 171:
[gösteriler, fil kedar kampları ve doğru kraliyet girişleri]
Yazım hatası: Girişler eğlencelere değiştirildi.

Sayfa 173:
[çeşitli ırkların bu erken biçimlerinin daha sık olmadığı]
Yazım hatası: daha fazla olarak değiştirildi.

Sayfa 199:
[<i>ev</i> veya veba veya ölümcül belirtileri gösteriyorsanız]
Yazım hatası: veba veba olarak değiştirildi.
Yazım hatası: belirtiler semptomlara değiştirildi.

Sayfa 201:
[genel olarak düz olan yaklaşık yirmi beş ila otuz fit]
Yazım hatası: pratik olarak pratik olarak değiştirildi.

Sayfa 202:
[burada çok sönümleme olduğu düşünülüyor.]
Olası yazım hatası: 'considerd'. Yazar bu biçimi makul ölçüde sık kullandığı için değiştirilmedi.

Sayfa 213:
[ağzının karşısındaki çubuk ve sağa doğru]
Çift kelime: 'to to' tek 'to' olarak değiştirildi.

Sayfa 214:
[geri çekilen dalganın kenarı, sonra lavanta rengine döndü]
Olası yazım hatası: 'geri çekiliyor'. Değişmedi.

Sayfa 216:
[zemin, üstünde kristal avizeler ve
yanlarda daha küçük kristal ışıklar olan kubbeli bir çatı.]
Yazım hatası: Kristal, başka yerlerde kullanıldığı gibi değiştirilmeden bırakıldı.

Sayfa 219:
[Sahib'in ayaklarından kumu çıkarmak için üç derin, aşırı]
Yazım hatası: Kapalı olarak değiştirildi.

Sayfa 223:
[üzerinde bir
tekne ve ortasında yükselen alabalık bulunan, ücra bir Highland veya Norveç gölü.]
Yazım hatası: Bir olarak değiştirildi.

Sayfa 256:
[ormandan Burma müziğinin sesi geliyor. Bir Pwe]
Tutarlılık için Pwe'yi Pwe'ye çevirdi.

Sayfa 268:
[onlar; bir _reductio ad absuurdum_, bakış açısından]
Tip: Absuurdum'u absurdum'a çevirdi.

Sayfa 273:
[dışarı çıktıklarında, mütevazı ve düzgün bir şekilde. Kadınlar]
Tip: Modely'i modestly'e çevirdi.

Sayfa 277:
[Konuşurken, Rock pilotu alonside'a geldi]
Tip: Alonside'ı alongside'a çevirdi.

Sayfa 279:
[dünyevi arzular[1]. En eski İskoç Kilisesi'nde de böyleydi;]
Tip: Worldly'i worldly'e çevirdi. Sayfa 307:
[fil ile ve fare geyiği ve düğme bıldırcını ile bitir.]
Yazım hatası: Bıldırcını bıldırcına çevirdim.

Sayfa 314:
[nehir kıyısının tepesi boyunca. Düzenleme olabilir]
Yazım hatası: Düzenlemeyi düzenlemeye çevirdim.

Sayfa 327:
[bir başka öküz arabası, yüzü
çok hoş olan yaşlı bir Burma'lı--buruşuk ve gülümsemelerle çevrili. I]
Yazım hatası: Kırışık olanı kırışıklığa çevirdim.

Sayfa 328:
[üzerinde tam da şurada büyük bir _sarı kan_ alanı vardı]
Yazım hatası: Sarı kanlıyı pıhtılaşmışa çevirdim.

Sayfa 341:
[bir havanın birkaç notası gibi canlı bir şekilde, bir halk şarkısının ritmi--a]
Yazım hatası: Ritmi ritme çevirdim.

Sayfa 348:
[tahminle doksan fit'e kadar ve yılan halkalarını taktı]
Olası yazım hatası: Doksan, doksan için eski bir yazım olabilir.
Değiştirilmemiş.

Sayfa 358:
[Ama ölü yaprak düştüğü yerde, orada dinlendi."]
Onların yanlış kullanımı. Orada olarak değiştirildi.

Çeşitli:
Bazı a.m. küçük harfle yazılır, diğerleri yazılmaz.
Tutarlı olması için hepsi A.M. olarak değiştirildi.

Tireleme--kelimeler orijinalde her iki şekilde de geçer. Değişmemiş.
son parıltı/son parıltı
çıplak ayaklı/çıplak ayaklı
banyolar/banyo-odaları
rüya gibi/rüya gibi
kirpikler/kirpikler
atalar/atalar
sıkıcı/sıkıcı
lamba ışığı/lamba ışığı
lamba yanmış/lamba yanmış
öğlen/öğlen
şifre/şifre
çukur/çukur
nehir kenarı/nehir kenarı
kumluk/kumluk
arama ışığı/arama ışığı
su panosu/su panosu
güneşli/güneşli
su kuşları/su kuşları
kadın halkı/kadın halkı

Kelimeler 2 şekilde yazılır.
crusies/cruisies
kristal/kristal
pandal/pandol
paroquet/parroquet
Phoungie/Phunghi/Phoungyi

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Edinburgh'dan Hindistan ve Burma'ya, William G. Burn Murdoch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM EDINBURGH TO INDIA & BURMAH ***

***** This file should be named 22749.txt or 22749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/4/22749/

Produced by Chris Curnow, Leonard Johnson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
