*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Explanation of Terms Used in Entomology (Entomolojide Kullanılan Terimlerin Açıklamaları)
Yazar: John. B. Smith
Yayın Tarihi: September 23, 2007 [EBook #22748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Explanation of Terms Used in Entomology, by
John. B. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Explanation of Terms Used in Entomology

Author: John. B. Smith

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERMS USED IN ENTOMOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Richfield tarafından üretilmiştir

ENTOMOLOJİDE KULLANILAN TERİMLERİN AÇIKLAMASI

JOHN B. SMITH, Sc.D. TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR
Rutgers College, &c.'de Entomoloji Profesörü.

BROOKLYN ENTOMOLOJİ DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
BROOKLYN, N. Y.
1906

YENİ ERA BASKI ŞİRKETİ'NİN BASKISI
LANCASTER, PA.

{Tarayıcının notu: Bu kitap tarandığı sırada yaklaşık bir asırlıktır.
Bunu yerel bir üniversite kütüphanesinin atık yığınında buldum.
Kitabın erken modern entomoloji biliminin gelişimine ilişkin verdiği içgörüler nedeniyle olağanüstü tarihsel ilgiye sahip olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca artık güncel olmadıkları için modern kullanıcılar için belirsiz olan terimler için bir kaynak olarak pratik bir değere sahiptir.

Metni elimden geldiğince düzenledim ve artık çok
kullanılabilir olduğunu düşünüyorum, ancak gerçekten şüpheli görünen pasajlara ihtiyatla yaklaşın. Alfabetik olmayan sembollerin kullanımından olabildiğince kaçındım, örneğin Yunan harfleri ve erkek, dişi ve hermafrodit
sembolleri, ancak zorluklarla karşılaşırsanız
sorunu orada bulabilirsiniz. Ayrıca, sonundaki renk tablosu genel izlenimlerin ötesinde pek işe yaramıyor; sadece kağıt ve mürekkep eski değil, aynı zamanda tarayıcımla ekranınız veya yazıcınız arasında, hassas renklerin çok fazla yanlış yorumlanmasına yer var, böylece herkes bunu ciddiye alamaz.

Her neyse, tadını çıkarın. Kitap, keşif çağındaki ciddi çalışanların değerli bir ürünüdür.}

ÖNSÖZ.

Bir süre sonra, devam eden talepler sonucunda, Brooklyn Böcekbilim Derneği, Böcekbilimde Kullanılan Terimlerin Açıklaması'nın yeni bir baskısını yayınlamaya karar verdiğinde ve yazara ve iki ortağına bunu hazırlama görevini verdiğinde, tanımların biraz gözden geçirilmesinin, birkaç eski terimin çıkarılmasının ve son zamanlarda önerilen birkaç terimin eklenmesinin gereken tek şey olacağına inanılıyordu. Yazın boş zamanı doldurmak için hafif bir görev olacaktı, rapor sonbaharda yapılacaktı. O zamandan bu yana iki yıl geçti; bu arada ortaklar da çıktı; el yazması, orijinal "Açıklama"dakinden beş kat daha fazla terim içeriyor. Ve eğer şimdi yayınlanıyorsa, bunun nedeni tamamlanmış olduğuna inanmam değil; ancak ülke çapındaki uzmanların eleştirileri ve gönüllü eklemeleri dışında tamamlanamayacağına inanmamdır. Orijinal listenin yayınlanmasından bu yana yirmi altı yıl geçti ve hiçbir şey
eski ve yeni Sözlük arasındaki bir karşılaştırmadan daha iyi bir şekilde ilerlemeleri gösteremez. Öğrenciler her sırada arttıkça, her birinin başka yerlerde yapılan çalışmalara kesinlikle aldırmadan bağımsız bir araştırma hattını izlediği gerçeğini benden daha iyi kimse anlayamaz. Sonuç olarak, birçok durumda aynı şey için birkaç terimimiz ve aynı sayıda aynı terim için birkaç anlamımız var. Günümüzde hiç kimse tek başına Entomoloji alanının tamamını kapsayamayacağından, çalışmayı yaklaşık olarak bile tamamlamak için kısmen kitaplara kısmen de muhabirlerin iyi niyetine güvenmek zorunda kaldığımı söylemeye gerek yok.

İlk önemli katkı, Urbana, Illinois'li Profesör Justus W. Folsom'dan geldi. Kendisi ve asistanları tarafından toplanmış 2000'den fazla terim kartı bana gönderdi ve bunlar çalışmanın başlangıcında önemli ölçüde eklendi. Birkaç muhabir Coleoptera, Lepidoptera, Orthoptera, Hemiptera ve Neuroptera'daki terimlerin listelerini gönderecek kadar iyiydi ve beni diğer özel terimlerin açıklamalarının bulunabileceği
literatüre yönlendirdiler.

Kartlar ön bir el yazmasını gerektirecek kadar ilerledikten sonra, Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. Philip P. Calvert.
Washington, D.C.'den Bay Nathan Banks ve Boston Doğa Tarihi Derneği'nden Bay C. W. Johnson tüm çalışmayı dikkatlice incelediler ve eleştirileri ve eklemeleriyle
bunun sahip olduğu değere önemli ölçüde katkıda bulundular. Bu beyefendilere ve özellikle belirtilmeyen diğer birçok kişiye yardımları için teşekkür ediyorum ve eğer daha fazla iş arkadaşı olmadıysa bunun tek nedeni mükemmelliği güvence altına almak için bir gecikmeden ziyade
hazır olan en iyiyi talep eden zaman unsurudur.

Hangi terimlerin dahil edilmesi veya edilmemesi gerektiğini belirlemek ve var olan umutsuz farklılıkları ortaya çıkarmak için yazışmaların tarihine uzun uzadıya girmek ilginç olurdu; ancak
burada önemli olan tek şey neyin dahil edildiğini ve neyin çıkarıldığını kısaca belirtmektir.

Genel İngilizce terimler, betimleyici olsalar bile, olağan sözlük anlamlarında kullanıldıklarında kural olarak dahil edilmemiştir; ancak bu birçok istisnaya tabidir. Latince terimler ve türevler, olağan anlamlarında kullanılsalar bile
genel olarak dahil edilmiştir; ancak
yeterince tanımlanmış betimleyici terimlerden oluşan bileşikler
genel olarak çıkarılmıştır. Zarf veya sıfat biçimleri güvenli olduğu düşünüldüğünde çıkarılmıştır ve aynı şekilde derece veya konumu belirten
sub-, supra- ve benzeri ön ekleri olan terimler de çıkarılmıştır. Şüpheli
durumlarda terimler dahil edilmiş ve tanımlanmıştır. Tüm damarlanma terimleri, mümkün olduğunca, tüm düzenler için tatmin edici bir şekilde
çalıştırılmış olan tek sistem olan Comstock sistemine indirgenmiştir ve bu sistemi açıklamak için gerekli olduğu ölçüde bir dizi şekil eklenmiştir. Farklı düzenlerde veya ailelerde farklı şekilde uygulanan terimlerin doğru kullanımını belirlemek mümkün görülmemiştir; bu, bu tür bir çalışmanın kapsamına pek girmemektedir.

Embriyolojik ve histolojik çalışmalarda kullanılan terimler, yalnızca genel çalışmaların anlaşılması için gerekli olduğu ölçüde dahil edilmiştir ve kaslara ve mikroskobik yapının diğer ayrıntılarına uygulanan terimleri kapsamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır:
bu, mevcut makalenin kapsamının dışında görünmektedir.

Tüm renk terimleri, İngilizce konuşulan dünyada standart olan
Windsor ve Newton sulu boya sisteminin terimlerine mümkün olduğunca indirgenmiştir ve renk plakası, metalikler, siyahlar ve beyazlar hariç tüm değişiklikleri açıklamak için gerekli görünen renklerin katı bloklarını gösterir. {Tarayıcının notu: renk plakası, kısmen kötü durumda olduğu için hariç tutulabilir.}

Vücut yapılarını ve diğer ayrıntıları gösteren şekiller, Bay John A. Grossbeck tarafından gözetimim altında çizilmiştir ve yalnızca kılavuz amaçlıdır - aksi takdirde sözlük kapsamını aşardı.

Çalışmanın eksik olduğu kabul edilirken, yayınlanması için herhangi bir özür amaçlanmamıştır; bu yalnızca yıkıcı değil yapıcı eleştiriyi teşvik etmek için bir gerçek ifadesidir. Hataları veya eksiklikleri fark edenlerin bunları yazara bildirmeleri umulmaktadır, böylece başka bir baskıya ihtiyaç duyulduğunda, ki yıllar geçmeden ihtiyaç duyulacaktır, standart bir çalışma mümkün olabilir.

JOHN B. SMITH, Sc.D.

New Brunswick, N.J. Nisan 1906

AÇIKLAYICI.

Genel uygulama tanımları kural olarak önce verilir, burada birden fazla tanım gerekliyse; sonra sınırlı kullanımlı tanımlar ve son olarak da her sıradaki belirgin
farklılıkların olduğu özel anlam verilir.

Bir kelimenin birden fazla eki varsa, fark kök kelimeyi temsil eden bir tirenin ardından verilir: örn. ametabola -ous; ikincisi, ametabola'ya özgü karakterlere sahip olduğunu gösteren ametabolous'un yerine kullanılır. Bir İngilizce ve bir Latince ek varsa, ilki genellikle kelimeyle birlikte verilir ve diğeri eklenir: örn. aequilatus yerine aequilate -us, uygulamada
fark olmadığı için. Genellikle kelimenin tekil biçimi önce verilir ve çoğul eki eklenir; örn.

antenna -ae,

cenchrus -ri,

desideratum -ata;

ancak bazen, çoğul daha yaygın olarak kullanıldığında, örn.
epimera -eron, bu tersine çevrilir ve tekil ek eklenir:
ikisi biçim olarak farklı olduğunda, örn. foot ve feet, kelimeler ayrı ayrı verilir ve bu nedenle uygulamada bir fark olduğunda, örneğin

uncus ve unci.

Renk terimlerinin tanımında [ ] parantez içindeki kelimeler, plakada belirtilen eşdeğer renge veya onu üretmek için gereken
birleşime atıfta bulunur.

Parantez içindeki isimler ( ) tanımları kullanılan veya terimi tanımlanan anlamda kullanan yazarlara aittir. Damarlanma terimlerinde, bu parantezler en sık görülür.

İşaretlerin ve kısaltmaların çoğu yaygın olarak kullanılanlardır

:= eşit veya aynı;

bkz. q.v.;

çoğul çoğul;

abb. kısaltılmış.

Kısaltılmış isimler şunlardır: Comstock için Comst.; Coquillett için Coq.; Meigen için Meig.; Norton için Nort.: Osten-Sacken için O. S. ve Will. Williston için.

A

A: önek, mahrumiyet; eksik veya olmadan.

Ab: kapalı; uzakta.

Kısaltılmış: kısa kesilmiş; normal uzunlukta değil.

Karın: böcek vücudunun üçüncü veya arka bölümü: normalde dokuz veya on belirgin segmentten oluşur, ancak gerçek sayı tartışmalı bir konudur: yetişkin aşamada işlevsel bacakları yoktur.

Karın: karına ait veya onunla ilgili.

Karın ayakları: pro-bacaklara bakın.

Karın oluğu: bazı kelebeklerde, altta karnı saran sekonderlerin iç kenarının
içbükey lobu.

Karın kesesi: dişi Parnassiidlerde, çiftleşme sırasında salgılanan maddeyle oluşan kese benzeri bir ventral boşluk.

Abdüktör: bir uzantıyı açan veya uzatan veya vücuttan uzaklaştıran kaslara uygulanır: adduktora bakın.

Abdüktör mandibulae: mandibulaları açan kas.

Aberrant: alışılmadık; olağan dışı seyir.

Aberration: normal tipten çarpıcı bir şekilde ayrılan bir form; tek veya nadiren, düzensiz aralıklarla.

Abiogenesis: kendiliğinden oluşum.

Abnormal: olağan aralığın veya seyrin dışında; normal değil.

Aborted: normal işlevi için uygun olmayacak şekilde gelişen bir yapı
modası geçmiş veya körelmiş.

Abraded: kazınmış veya sürtülmüş.

Ani: aniden veya derecesiz.

Abscissus: düz bir kenarla kare şeklinde kesilmiş.

Absconditus: gizli, saklı; başka bir şeye geri çekilmiş.

Acalyptrata: alulae'lerin olmadığı veya rudimenter olduğu o muscid sinekler.

Acanthus: diken, mahmuz veya diken.

Acaudal -ate: kuyruksuz.

Aksesuar: eklenmiş veya ek olarak.

Aksesuar karina: Orthoptera'da yüzün lateral karinaları.

Aksesuar hücre: grupta yaygın olarak bulunmayan bir hücre; bazı belirli yerleşim düzenlerinde, örneğin Lepidoptera'da, genellikle subkostanın sonunda küçük bir hücre, doğrudan veya dolaylı olarak 7 ila 10:= 1. yarıçap 2 (Comst.); = areol.

Aksesuar bezler: üreme sisteminin kanallarına açılan herhangi bir bez.

Aksesuar kese: yapışkan bir salgı içeren dişi üreme sisteminin bir glandüler yapısı.

Aksesuar subkostal damar: subkostadan çıkan ve Perlidae'de kanadın tepesine doğru dallanan damar.

Aceous veya aceus: ek; benzer veya doğası gereği.

Başsız: başsız.

Acerata: gerçek antenleri olmayan eklembacaklılar Arachnidler ve Limulus

Acetabular başlıklar: Hemiptera; coxal boşluk.

Acetabuliform: az veya çok içe doğru kıvrık kenarları olan sığ bir tabak gibi.

Acetabulum: bir uzantının eklemlendiği boşluk;
özellikle coxal boşluk, - bkz.; ayrıca kurtçukların emme ağzındaki
bardak benzeri boşluğa da uygulanır.

Achreioptera: coleopterous familyası için önerilen sıralı terim
Platypsyllidae.

Akromatik: renksiz; kolayca lekelenmeyen doku.

Acicular: iğne şeklinde; uzun, ince bir uca sahip.

Aciculate: iğneyle çizilmiş gibi görünen bir yüzey.

Acidotheca: yumurtlama kanalının pupa kılıfı.

Acini: böğürtlendekilere benzer granülasyonlar: bezlerin terminal salgı
tüpleri.

Acinose -ous: asini ile kaplı bir yüzey.

Acone: bireysel ocelli'lerin kristalin koni veya lensi olmadığı bileşik gözlere uygulanır; bkz. eucon. {Tarayıcının notu: bu artık "ocelli" kelimesi için geçerli bir kullanım değil. Şu anda terim. Bkz. "ocellus" ve "ommatidium".}

Akustik sinir: işitsel çukurları veya diğer işitme organlarını özel ganglionlarla bağlar.

Acridophagus: çekirgeleri avlar ve onlarla beslenir.

Akrostişal kıllar: Diptera; sırtın ortasında iki sıra kıl; özellikle, Dolichopodidae'nin sırt-orta bölgesindeki küçük tuhaf kıllar.

Aculeata: Hymenoptera; arılar ve eşek arıları dahil olmak üzere iğneler.

Aculeate: dikenli; kısa, keskin dikenlerle donatılmış; özellikle, Hymenoptera'da değiştirilmiş bir yumurtlama borusu olan bir iğneyle donatılmış ve bir zehir kesesiyle bağlantılı.

Aculeus -ei: bir diken; küçük, keskin bir nokta; özellikle, bir yumurtlama borusu,
özellikle Hymenoptera'da olduğu gibi iğne benzeri olduğunda; erkek Tipulidae'de
ince, boynuzsu, genellikle kıvrık ve sivri bir parça, forseps açıkken
çıkıntı yapar.

Aküminat: uzun bir noktaya doğru incelen.

Akupunktat: iğneyle yapılmış gibi ince deliklere sahip bir yüzey.

Akutangulat: dar bir açıyla oluşan veya birleşen.

Akut: sivri: dik açıdan daha az bir açıyla sonlanan veya oluşan.

Akutilingual: bazı arılarda olduğu gibi
keskin sivri bir dil veya ağız yapısı olan.

Akutilingues: kısa sivri bir dile sahip arılar: obtusilingues'e bakın.

Addorsal: sırtın ortasına yakın ancak tam ortada değil.

Addorsal çizgi: tırtıllarda uzunlamasınadır, sırtın biraz
yanında ve sırtla alt sırt çizgisi arasında.

Adductor: bir uzantıyı vücuda çeken veya parçaları birbirine yaklaştıran kaslara uygulanır: bkz. abdüktör.

Adductor mandibulae: mandibulayı içeri çeken veya kapatan kas.

Adeloceratous: gizli antenli: bkz. cryptocerata.

Adephagous: Adephaga'ya ait: beşli, yırtıcı,
filiform antenli ve yırtıcı alışkanlıkları olan kara böcekleri: bkz.
hydradephagous.

Adherent: bağlı veya tutunan.

Adipose: yağlı veya yağlı: bkz. fat-body.

Adiscota: hayali diskler oluşturmadan yetişkin hale gelen böcekler; bkz. discota.

Adminicula: destekler veya dayanaklar: delme ve kazma pupalarının
karnındaki dikenli çıkıntılar.

Adnate: bitişik; yapışan veya birlikte büyüyen: yakından bağlantılı.

Adpressed: yatırılmış veya bastırılmış; bitişik.

Adsperse -us: sıkışık küçük noktaların işaretleriyle.

Adsternal: göğüs kemiğinin yanında veya yakınında yer alır.

Yetişkin: bir böceğin cinsel olarak olgunlaştığı ve normal şekilde
üremeye hazır olduğu aşama.

Aduncate -cus, -catus: tüm uzunluğu boyunca kademeli olarak bükülmüş bir kısım.

Adventitious: kazara, olağan dışı,
belirgin bir sebep olmadan meydana gelen.

Adventral çizgi: tırtıllarda, bacakların ortası ile tabanı arasındaki alt taraf boyunca uzanır.

Adventral tüberkül: tırtılların karın segmentlerinde, bacağın iç tabanında ve buna karşılık gelen apodal segmentlerde;
sabit: karın serisinin (Dyar) VIII. numarasıdır.

Aeneous -eus: parlak bronz veya pirinç rengi.

Aenescent: bronz veya pirinç rengine dönüşen veya görünen.

Aequale: eşit.

Aequilate-us: her tarafta eşit genişlikte.

Aerial: havada yaşayan; uçan böceklere uygulanan.

Aeriductus: bir spiracle: suda yaşayan larvaların trakeal, solungaç benzeri yapıları: daha spesifik olarak sıçan kuyruklu kurtçukların kuyruk benzeri uzantıları
ve bazı suda yaşayan Hemiptera.

Aeroscepsin: antende bulunduğu varsayılan belirsiz bir algı
duyusu.

Aeroscepsy: atmosferik değişiklikleri gözlemleme yeteneği: antende
bulunduğu varsayılan.

Aerostats: Diptera'da karın tabanında bir çift büyük hava kesesi.

Aeruginose -us: yeşil yaprağın [mavi yeşil] rengi.

Aestival: yazın meydana gelen.

Aestivation: yaz uykusuna uygulanan.

Afferent: içe veya merkeze doğru taşıyan.

Affinis: yapı veya gelişim açısından benzer olanla ilişkili.

Afternose: antenlerin altında ve clypeus'un üstünde üçgen bir parça: bkz.
postclypeus.

Agamic -ous: bir erkekle birleşmeden üreme.

Agamogenesis: bir erkek tarafından döllenme olmadan üreme: bkz.
partenogenez; gamogenesis. Aglomera: yığılmış veya bir araya toplanmış.

Aglütinat: yapıştırılmış veya bir araya yapıştırılmış; tek bir kütle halinde kaynaklanmış.

Agrega: mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir araya toplanmış.

Agnathous: çenesiz; özellikle ağız yapıları eskimiş olan Neuropteroid
serisine uygulanır.

Kanatçık: bazı böceklerde primerlerin tabanını kaplayan pul; bkz.
Diptera'da tegulae = alula ve squama, bkz.

Hava keseleri veya veziküller: şişebilen ve özgül ağırlığı azalttığı varsayılan ağır böceklerdeki trakeal tüplerin kese benzeri genişlemeleri.

Hava tüpü: solunum sifonu.

Ala -ae: bir kanat veya kanatlar.

Alar eki: bkz. alulet.

Alar frenum: supra-alar oluğunu kanadın köküne doğru geçen küçük bir bağ: Hymenoptera.

Alary: kanatlarla ilgili: kalbin kanat kaslarına da uygulanır.

Alate -us: kanatlı; kanatlara benzer loblara sahip, ancak
işlevsel olarak mutlaka değil.

Albi, albus: beyaz.

Albicans: beyazdan oluşmuş veya yapılmış.

Albidus: koyu renk tonlu beyaz.

Albinic: bir albino karakteri.

Albinizm: genellikle renkli bir formda renk eksikliği veya
beyazlamanın olduğu durum.

Albino: normalde renkli bir türün renksiz bireyi.

Albümin: yumurtanın beyazı veya dokulardaki aynı özelliklere sahip maddeler.

Albümin: yumurtanın beyazını oluşturan karakteristik madde.

Albüminoid: albümine benzer veya onun karakterinde.

Sindirim kanalı: sindirim sistemi bir bütün olarak; ağızdan başlar
ve vücuttan anüse kadar uzanır.

Alitrunk: kanatların bağlı olduğu göğüs kısmı:
birçok Hymenoptera'da, 1. karın segmentini içerir.

Alizarin: şeffaf, turuncu kırmızı [alizar kırmızısı].

Alleghanian faunal alanı: geçiş bölgesinin, New England'ın büyük bir kısmını, s. e. Ontario, New York,
Pensilvanya, Michigan, Wisconsin, Minnesota, doğu N. Dakota, n.
e. S. Dakota ve Pennsylvania'dan Georgia'ya kadar Alleghanies'i kapsayan kısmıdır.

Alligate -us: bir iplikle tutturulmuş veya asılı;
Papilio'nun krizalidi gibi, vb.

Alliogenez: gelişimin, Cynipidlerde olduğu gibi, nesillerin dönüşümlü olarak
(bkz.) değişmesini içerdiği zaman.

Çekici bezler: karşı cinse çekici geldiği varsayılan bir koku yayan bez yapıları.

Allux: tarsusun son ekleminin yanında; Rhynchophora'da.

Alpin bölge: = arktik bölge, bkz.

Nesillerin değişimi: her iki cinsiyette de bulunan bir türün periyodik olarak yalnızca partenogenetik dişiler ürettiği; ikincisi,
sırasıyla cinsiyetli formu ürettiği; Cynipidae ve bazı
Homoptera'larda görülür: heterojenliğe bakın.

Altus: yukarıda: normal seviyenin üzerinde yükselen bir parçaya uygulanır.

Alulae: Diptera; halterlerin üstünde bir çift zarsı pul,
kanadın kökünün arkasında, biri diğerinin üstünde veya önünde;
ön kanat kanada bağlı ve onunla birlikte hareket ediyor, arka kanat toraksa bağlı ve hareketsiz; bkz. kaliptra; skuama;
skuamula; lobulus; koltuk altı lobu; kanatçık; pul; tegulae: Coleoptera;
çıkmayı önleyen elytranın zarsı bir uzantısı.

Alulet: Diptera: kanadın bazal arka kısmındaki lob; = alar
ek; arka lob: ve = alula olarak kullanılmıştır.

Alutase: oldukça soluk deri kahverengisi [yanık siena]: insan derisi gibi
küçük çatlaklarla kaplı.

Alveolat: hücrelerle donatılmış: derin çukurlu.

Alveolus: bal peteğindekine benzer bir hücre.

Amber: şeffaf, berrak, soluk sarımsı kahverengi;
kehribar renginde [soluk kadmiyum sarısı ve biraz yanık toprak rengi karışımı].

Ortam damarı: Diptera; uçtan uca uzandığında ve pratik olarak kanadı
kenarında bıraktığında kostal damar.

Ambrosia: arı ekmeği: belirli Scolytid böceklerinin besin kültürleri.

Ambulatoria: bacakların yalnızca yürümeye uygun olduğu Orthoptera serisi; Phasmidler.

Ambulatuvar: yüzeyde yürümeye veya ilerlemeye uygun.

Ambulatuvar kıllar: bazı Coleoptera'ların karınlarının ventral bölümlerinde bulunan özel kıllar veya kıllar. Ambulatuvar: yürüyerek hareket eder; yürümek için oluşmuştur.

Ametabola -ous: larvaların genellikle yetişkine benzediği ve pupaların aktif olduğu, belirgin başkalaşımları olmayan böcekler.

Ametabolion: belirgin başkalaşımları olmayan bir böcek.

Amethystine -us: kırmızımsı bir karışımla parlak mavi; bir
ametist [leylak ve leylak arasında] gibi berrak.

Amniyon: embriyoyu saran iki zarın iç kısmı.

Amniyon boşluğu: embriyonun ventral plakasından içe doğru uzanan, sefalad uzanan tüp benzeri bir
iç kısım.

Amniyon kıvrımı: embriyonun amniyon boşluğunun ağzını kapatan amniyon uzantıları.

Amnios: yumurtadan çıktıktan hemen sonra tüy dökümü gerçekleştiğinde larvanın ilk dökülen derisi.

Amip benzeri: amip görünümüne veya özelliklerine sahip.

Amip benzeri: amip benzeri hareketler için kullanılır.

Amphibiotica: larvaları suda yaşayan ancak imagoları havada olan psödonöropter böcekler; taş sinekleri; Mayıs sinekleri;
yusufçuklar.

Amphimixis: iki bireyin germ plazmasının karışması.

Amphiodont: teleodont ve priodont arasında orta büyüklükte mandibula taşıyan erkek Lucanid formları için kullanılır;
=mezodont.

Amphipneustic: spirakülleri ön ve terminal segmentlerle sınırlı olan
larvalar için kullanılır.

Ample: geniş; büyük; yeterli büyüklükte.

Amplected: baş prothoraksın bir çukurluğuna girdiğinde; örn. Hister.

Ampliate -us: orta derecede genişlemiş.

Amplificatus: genişlemiş; büyümüş.

Ampulla: Orthoptera; baş ve prothoraks arasında, yavruların ooetheca'dan kaçmada ve daha sonra tüy dökmede kullandığı genişleyen bir kese:
Heteroptera; prothoraksın ön kenarının ortasındaki kabarcık benzeri bir genişleme.

Ampulla benzeri: şişe şeklinde; başın ve uzantılarının kan dolaşımına yardımcı olan
antenlerin tabanındaki bir vasküler keseye uygulanır.

Amigdaliform: badem şeklinde.

Anabolik: besin maddesinden hayvan dokusuna yapısal değişim:
bkz. katabolik.

Anal: karnın son segmentine ait veya bağlı;
karnın ucuna yakın olan veya herhangi bir anda
ulaşan herhangi bir kanat veya diğer uzantının noktası veya açısı.

Anal açı: ikincillerde kanatlar açıldığında karın ucuna en yakın olan açıdır: herhangi bir kanadın iç ve dış kenarı arasındaki açı; = birincillerin arka açısı.

Anal uzantılar: genellikle; dış genital bölgelere uygulanır.

Anal bölge: Orthoptera ve Neuroptera; anal damar içindeki bir kanadın arka veya anal kısmı = aksiller bölge.

Anal hücreler: anal damarlar arasındaki boşluklar (Comst.): Diptera'da,
anal hücre (Will.), vücuda en yakın olan, bazen üçüncü bazal hücre (Coq.) olarak adlandırılan 5. ve 6. damarlarla çevrili boşluk = 1. anal
(Comst.).

Anal alan: Orthoptera; sekonderlerin anal bölgesine karşılık gelen tegmina üzerindeki alan.

Anal filamentler: kuyruk kıllarına bakın.

Anal çatal: Coleopterous larvalarının cerci'lerine uygulanır.

Anal ayak: larval Chironomid'lerde vücudun ucuna uygulanır ve
tutucu görevi görecek şekilde modifiye edilmiştir.

Anal oluk: kanatlarda, kübitus ve 1. anal damar arasında yer alır.

Anal bezler: sindirim kanalının uzantıları, arka ekstremiteye yakın bir yerden açılır ve bir yağlayıcı, ipek zamkı veya başka bir özel madde salgılar.

Anal boynuzlar: Collembola'da, son karın segmentinde taşınan küçük çıkıntılardır.

Anal loblar: Lecaniinae'de, anal deliği kapatan bir kapak oluşturan bir çift küçük, üçgen, menteşeli çıkıntı.

Anal halka: Odonata; 1. anal damarın açılarıyla oluşan halka.

Analog: işlev olarak benzer; ancak köken ve yapı olarak farklı:
örn. kuşların ve böceklerin kanatları: homologa bakınız.

Anal operkulum: 10. karın segmentinin dorsal kemeri; tırtıllarda = supra-anal plaka, bkz.

Anal organlar: Collembola; anüsün ventro-cephalad tüberkülünden ve
genellikle kaudo-dorsad kıvrımından çıkan iki modifiye kıl.

Anal açıklık: anüse bakınız.

Anal papilla: Collembola; anal tüberküle bakınız. Anal plak: tırtıllarda, sırtın kalkan benzeri örtüsü
son segment: embriyonik larvada 11. tergit.

Anal halka: birçok Coccidae'de anüsü çevreleyen kitinli bir halka.

Anal pul: Cynipidae'de yumurtlama kanalının lateral uzantılarından biri,
lateral pulun dışında ve altında yer alır.

Anal sifon: Culicid larvalarının anal solunum borusu.

Anal stil: Homoptera'da karın bölgesinin terminal segmentinde veya içinde bulunan ince bir uzantı.

Anal tüberkül: Collembola; anal organları taşıyan tüberkül: =
anal papilla.

Anal tüberküller: belirgin, yuvarlak veya konik uzantılardan oluşan bir çift,
bazı Coccids'lerde anüsün her iki tarafında birer tane bulunur.

Anal kapakçıklar: podikal plakalara bakın.

Anal damarlar: tabandan kübitusun altındaki dış kenara kadar uzanan uzunlamasına dallanmamış damarlar; ilk anal, ayrıca vena dividens, q.v. olarak da adlandırılır, tabandan başlayan serinin 6.sıdır ve bunu, iç kenara göre numaralandırılmış birkaç tane daha takip edebilir.

Anastomoz: birbirine aşılama veya birbirine girme.

Anastomoz: birlikte ilerleme; genellikle kanat damarlarına, sıklıkla işaretlere uygulanır; bazen stigma gibi kullanılır, q.v.; ayrıca Neuroptera'da, neredeyse aynı sırada bir dizi çapraz damarcık; bir dizi damarcık.

Anseps: iki kenarlı; ensiforma benzer, q.v.

Atalar: ilkel; daha önceki bir formdan veya atadan miras alınmış.

Çapa süreci: = göğüs kemiği, q.v.

Ankiloze: bir eklemde birlikte büyümüş.

Ancipital: iki zıt kenar veya açıyla.

Androconia: genellikle tuhaf formda küçük pullarla uzmanlaşmış,
bazı erkek kelebeklerde lokalize olarak bulunur.

Androjen: her iki cinsiyetin karakterlerini birleştiren.

Aneurose: kostaya yakın olanlar hariç damarsız bir kanat.

Angle: tegmina, "kapatıldığında yataydan dikey kısma ani bükülmeyle
interno-median boyunca oluşan uzunlamasına sırttır."

Angular alan: Hym.; lateral ve plevral karinalar arasındaki
metanotum üzerindeki üç alanın posterioru; = 3. plevral alan.

Angulate: bir açı oluşturan; iki kenar bir açıda buluştuğunda.

Angulose: açılara sahip.

Angulus: bir açı oluşturan: = angulat.

Angustatus: daralmış; dar bir şekilde dışarı çekilmiş.

Anisoptera: Odonata'nın arka kanatlarının, özellikle tabanda, ön kanatlardan daha geniş olduğu bölümü.

Annectent: bağlayıcı veya ara formlara uygulanır.

Annelet veya annellus: Hym.; skap ve funikula arasındaki küçük halka eklemleri.

Annulate: renkli bantlarla halka şeklinde veya işaretlenmiş.

Annulet: küçük veya dar halka veya annulus.

Annuliform: halka veya segmentler şeklinde.

Annulus: bir eklemi, segmenti, noktayı veya işareti çevreleyen halka; bazen
ağız açıklığını çevreleyen iç halkaya uygulanır.

Annulus antennalis: antenlerin bazal segmentinin yerleştirildiği başın halka skleriti; = anten skleriti.

Anomalous: alışılmadık; olağan tipten çok farklı.

Anoplura: başkalaşım geçirmemiş kanatsız türler, alışkanlıklar epizooetik,
torasik segmentler benzer şekilde gelişmiş: hem ısıran hem de emen bitleri içeren bileşik bir küme.

Ante: önce; önek olarak kullanılır.

Ante-alar sinüs: Odonata; her ön kanadın tabanının hemen önünde enine uzanan
oluklu bir alan.

Ante-apikal: apeksten hemen önce.

Ante-clypeus: Odonata; clypeus'un iki bölümünden altta olanı; clypeus'un herhangi bir belirgin sınır çizgisi olduğunda alt yarısı: = clypeus-anterior; infra-clypeus;
rhinarium; ikinci clypeus.

Ante-coxal parça: Coleoptera; metasternumun posterior coxae'nin önünde yatan, sıklıkla aralarından geçen ve mandibulanın karnıyla birleşen kısmı, clypeus'un lateral skleritidir; - her iki tarafta bir tane.

Ante-cubital: bkz. ante-nodal, çapraz damarlar ve boşluklar.

Ante-furca: prosternumdan çıkan ve kasların bağlandığı iç çatallı bir uzantı.

Ante-humeral: kanatların başlangıcından hemen önceki boşlukla ilgilidir. Ante-humeral çizgi: Odonata; humeral sütürünün yaklaşık olarak
paralel, ancak iç tarafına denk gelen renksiz bir çizgi, bkz.

Antemedial çizgi: = t. a. çizgisi, bkz.

Antemedian: Diptera; ortada bulunan bacak kıllarına uygulanır.

Antenna -ae: başın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki eklemli duyu organı, yaygın olarak boynuz veya duyarga olarak adlandırılır.

Antenna-cleaner: Hymenoptera'nın ön tarsisinin 1. segmentinin iç tabanındaki saçaklı bir oyuk, tibianın ucundan gelen hareketli çıkıntıyla
kapatıldığında, antenlerin çekilebileceği bir açıklık oluşturur: benzer yapılar Karaböceklerinin ön tibialarında bulunur: tarsal pençeler ayrıca çeşitli böcekler tarafından
antenleri temizlemek için kullanılır.

Anten uzantısı: Mallophaga'da, erkekte 1. veya 3. segmentin çıkıntılı bir uzantısı.

Anten formülü: Coccidae'de; anten eklemlerini uzunluklarına göre sıralayarak, en uzun olanla başlayıp aynı uzunlukta olanları bir araya getirerek yapılır.

Anten fossa -w: antenlerin bulunduğu veya gizlendiği oluklar veya boşluklar: = a. oluklar: anten fossa.

Anten foveaları: Diptera; yüzün ortasındaki oluk veya oluklar, sanki antenlerin yerleştirilmesi için; yanlarda yüz sırtlarıyla sınırlanmıştır.

Anten foveolaları: Orthoptera; antenlerin yerleştirildiği frontal kosta ve lateral karinalar arasındaki çukurlar.

Anten olukları: bkz. anten fossa.

Anten lobları: beyin, bkz. deuto-cerebrum.

Anten organları: Collembola'da distal segmentteki duyusal yapılardır.

Anten çıkıntısı: Diptera; antenlerin yerleştirildiği frontal çıkıntı.

Anten skleriti: bkz. annulus antennalis.

Anten segmenti: başın ikinci veya deutoserebral segmenti.

Anten çukuru: bkz. anten çukuru.

Anten oluğu: Mallophaga'da, antenlerin bulunduğu başın alt tarafındaki oluklar.

Antenli: anten taşıyan.

Anten benzeri: antenlere benzeyen veya anten görünümüne sahip.

Antenül: küçük bir anten veya duyarga benzeri çıkıntı.

Antenodal hücreler: Odonata; Agrionidae'de hücreler, kısa sektör (M 4 Comst.) ile üçgenin üst sektörü (Cu 1,
Comst.) arasında ve dörtgen (veya dörtgen) ile nodustan inen damar arasında yer alır.

Antenodal çapraz damarlar: Odonata; kosta ve sub-kosta arasında,
ve sub-kosta ve media arasında, tabandan nodusa kadar uzanır ve
ante-nodal veya ante-kübital hücreleri oluşturur: = ante-kübital.

Antenodal kostal boşluklar: Odonata; kosta ve subkosta arasındaki hücreler, tabandan nodusa kadar: = ante-kübitaller.

Anteoküler: gözün hemen önündeki bölge; özellikle
Collembola'da gözlerin önünde bulunan tanımlanmamış işlevli tuhaf bir yapıya uygulanır: = prostemmatik.

Antepectus: prothoraksın alt yüzeyi.

Antepenultimate: sondan bir önceki iki.

Ön: önde; önce; Dip.'de, bacak yanlara doğru uzatıldığında önden görülebilen bacağın yüzü ve o yüzdeki kıllar ön taraftadır.

Diptera'da (Will.) üçüncü damarın ön dalı = yarıçap 4 (Comst.).

Ön alan: Orthoptera; tegmina'da, kostal alana bakın.

Ön ara damar: Diptera; = media 2 (Comst.); Loew'de =
diskoidal damar.

Ön lamina: Odonata; abdominal
segment 2'nin ön sternal sınırı, genital cebin ön kenarını oluşturmak üzere değiştirilmiştir.

Ön lob: Orthoptera; loblara bakın.

Ön skuama: = antiskuama; bkz.

Ön stigma tüberkülü: tırtılların torasik ve abdominal segmentinde; substigmatalden stigmatal anteriora değişir;
bazen IV ile birleşmiştir: abdominal serinin V'si, toraksın IV'üdür (Dyar).

Ön trapez tüberkülü: tırtılların torasik ve abdominal segmentinde addorsal, anterior, her zaman mevcuttur, nadiren II ile birleşmiştir: abdominal serinin I'idir, toraksın la'sıdır (Dyar).

Ön: öne doğru; önden.

Ön-dorsal: Diptera; ön ve dorsal yüzün birleştiği yerdeki bacak kıllarına uygulanır. Antero-ventral: Diptera; ön ve ventral yüzün birleştiği yerdeki bacak kıllarına uygulanır.

Anthobian: çiçeklerle beslenir; labiumun mentumun ötesine uzandığı bazı lamellicorn'lara uygulanır.

Anthophila: Hymenoptera; arka tarsus'un bazal ekleminin genişlemiş ve tüylü olduğu türler; arılar.

Antracine -us: kömür siyahı; mavimsi bir renk tonuyla siyah.

Anti: karşı; zıt; zıt: (ön ek).

Anticus: frontal; öne ait veya öne doğru yönlendirilmiş.

Antijeni: cinsiyetlerin karşıtlığı veya antagonizması; ikincil cinsel çeşitliliğin tüm biçimlerini kapsar.

Antipodal kostal boşluklar: Odonata; kosta ve subkosta arasındaki hücreler, tabandan modusa doğru; = antekubitaller.

Antisquama: Diptera; kanatlarla hareket eden ikisinin üst kısmı; = antitegula; ayrıca bkz. squama.

Antitegula: bkz. antisquama.

Antlia: Lepidoptera'nın spiral dili veya haustellum'u.

Antliata: emici ağızlı böcekler; başlangıçta
Lepidoptera ve Diptera'ya, daha sonra ve daha spesifik olarak Diptera'ya uygulandı.

Antrorse -sum: öne doğru yönelmiş.

Anüs: yiyecek artıklarının
geçtiği sindirim kanalının sonu: bireyin arka kısmı: özellikle,
Coccidae'de, pygidium'un sırt yüzeyinde, sirkumgenital bezle ilgili olarak yeri değişen, az çok dairesel bir açıklık
orifisler: = anal orifis.

Aort: kalbin ön, dar kısmı, başa açılan.

Apeks: herhangi bir eklemin veya segmentin, tabanın karşısında, bağlandığı kısım; bir kanadın tabandan en uzaktaki veya kostal alanın sonundaki noktası.

Aphaniptera: belirsiz kanatlı; Siphonaptera'ya bakınız.

Aphidein: aphidilutein'e bakınız.

Aphidilutein: bitki bitlerinde bulunan sarımsı bir sıvı, alkali reaktiflerle zengin
bir menekşeye dönüşür.

Apikal: apekste, yakınında veya apekse ait; genellikle bir kanatta.

Apikal alan: petiolar alana bakınız.

Apikal alanlar: bazı Homoptera'lardaki apikal hücreler.

Apikal hücre: bir kanadın apeksine yakın veya apekste bulunan bir hücre; Hymenoptera'da
(Norton) = medial (Comst.); dış apikal hücre = 2d medial 2 (Comst.);
iç apikal hücre = medial 3 (Comst.).

Apikal hücreler veya hücreler: Trichoptera; pterostigmadan arculusa kadar kanadın dış kenarı boyunca hücre dizisi.

Apikal: apekse doğru veya apekse doğru yönlendirilmiş.

Apikal sektör: Neuroptera'nın kanadının apikal kısmındaki uzunlamasına damarlardan biri.

Apikal transvers karina: Hymenoptera; metanotumu ortada geçer ve medyanı arka hücrelerden veya alanlardan ayırır.

Apiculis: dik, etli kısa bir nokta.

Apiculate: etli, kısa noktalarla kaplı.

Apivorous: arıları yiyen.

Apneustic: açık bir trakea sistemi olmadan; solunum
deri veya trakea solungaçları aracılığıyla yapılır.

Apocrita: = saplı, bkz.

Apodal: larvalarda ayak yerine tek, basit tüberküller;
ayaksız = apodous.

Apode: ayağı olmayan.

Apodema: erkek Coccidae'de scutellum'un önünde toraksı geçen belirgin bir enine bant.

Apodem: bir kasın bağlandığı içe doğru yönelmiş bir uzantı.

Apodous: ayaksız; bkz. apodal.

Apolar: farklılaşmış kutuplar olmadan; hücrelere uygulanan belirgin
radyan uzantılar olmadan.

Apofiz: ditrocha trochanterellus'taki trokanterin iki ekleminden alt kısmı; Hymenoptera'daki dorso-lateral metatorasik dikenler; ayrıca ento-thorax ile eşanlamlı olarak kullanılır.

Apophystegal plakalar: Orthoptera; gonapophyses'i
kaplayan yassı bıçak veya plaka benzeri skleritler.

Apotypes: = hipotypes; bkz.

Ekler: bir eklemle vücuda veya herhangi bir başka ana yapıya
bağlı herhangi bir parça, parça veya organ.

Appendice -es: herhangi bir bağlı gövde veya küçük uzantı; bir ek.

Appendicial: tamamlayıcı: uzantılarla ilgili.

Appendicle: küçük bir ek: bazı arılarda, labrumun ucunda küçük bir sklerit.

Appendiculate: uzantıları taşıyan; eklemlerin eklemli uzantılara sahip olduğu
antenler için söylenir; tabanda zarsı uzantılara sahip
tarsal pençeler için. Ek hücre: Hymenoptera; 2d yarıçap 1 ve 2'nin hemen ötesindeki kostadadır.

Ek: ekleri olan.

Ek: bir başkasına eklenen veya
bağlı olan ek veya ilave bir parça veya bölüm: Heteroptera'da; = cuneus, bkz.

Appress -ed: bastırmak; yakından uygulanan.

Yaklaşık: yakın; birbirine yakın yerleştirilmiş antenler için geçerlidir.

Aptera: kanatları olmayanlar: eskiden pireler, bitler ve şu anda diğer takımlarda dağılmış diğer kanatsız formlar için kullanılan bir sıra terimi:
daha sonra Thysanura ve Collembola dahil en basit veya en alçak böcekler için kullanılmıştır.

Apterodicera: kanatsız, iki antenli.

Apterous: kanatsız.

Apterygogenea: tüm evrelerde kanatsız olan ve
asla kanatsız olmamış atalardan geldiği varsayılan böcekler:
bkz. pterygogenea.

Apterygota: = apterygogenea; bkz. pterygote.

Aquamarine -us: deniz yeşili: baskın mavi ve biraz gri [nil yeşili] ile soluk yeşil.

Sucul: tamamen suda yaşayan.

Aquatilia: gerçekten suda yaşayan kriptoserotik Hemiptera.

Arachnoideous: örümcek ağına benzeyen veya ona benzeyen.

Araneiform: örümcek benzeri görünüm.

Arboreal: ağaçların içinde, üzerinde veya arasında yaşayan.

Arborescent: bir ağacın dalları gibi dallanan.

Archaic: antik; artık baskın değil; eski zamanlara ait.

Archiptera: eksik metamorfozlu Neuroptera =
Pseudo-neuroptera.

Arktik Bölgesi: ABD'de ağaç büyüme sınırının üstündeki boreal bölgenin bir kısmı, yüksek dağların zirvelerinde kereste sınırının üzerindeki alanla sınırlıdır: = alpin.

Kavisli: yay gibi kavisli: = kavisli.

Kavisli-emarjinat: yay benzeri veya kavisli bir eksizyonla.

Arkulus: Odonata; tabana yakın radius ve cubitus arasında küçük bir çapraz damar, aralarında uzunlamasına bir üçgen bırakır: Trichoptera; ön kanatta cubitus'un (veya postcubitus'un) kenara girdiği, genellikle saydam bir nokta: Homoptera'da; Trichoptera'dakiyle aynı noktada neredeyse arka kenara ulaşan çapraz damar: diğerlerinde benzer konumda bir çapraz damara uygulanan, görünüşe göre ortayı oluşturan düzen.

Arcus: bir yay; bir dairenin parçası; ancak yarıdan daha az.

Area mediastinal, scapularis ve ulnaris: Orthoptera'da
mediastinal, skapular ve ulnar damarların önündeki alanlar.

Areae veya Areolae: kanat hücreleri veya damarlar arasındaki boşluklar.

Arenikol: kumlu alanlarda sıkça görülen türlere uygulanır.

Arenoz: kumlu veya çakıllı bir yüzey.

Areola: belirli Hemiptera'ların kanatlarındaki küçük bir hücre: ayrıca areae'ye bakın
Hymenoptera; metanotumdaki üç orta alanın merkezi: =
2. orta alan; üst orta alan.

Areolat: ağ gibi küçük, belirgin alanlara sahip.

Areol: Lepidoptera; aksesuar hücre, hücre ve hücreye bakın.

Areolet: ağ damarlı böceklerin damarları arasındaki küçük boşluklardan biri.

Argentat: parlak, gümüş beyazı.

Argentöz: gümüşi.

Argillaceous: kil dokusunda, görünümünde veya renginde.

Kurak: Normal yağışın sulama olmadan sıradan çiftlik ürünleri üretmeye yetmediği ve çöl koşullarının hakim olduğu bölgelere uygulanır: nemliye bakın.

Kurak geçiş alanı: Dakotaların batı kısmını,
Kayalık Dağları'nın doğusundaki kuzey Montana'yı, güney Assiniboia'yı, güney Manitoba ve Alberta'daki küçük alanları, Büyük Havza'nın yüksek kısımlarını ve genel olarak plato bölgesini, Cascade Sierras'ın doğu tabanını ve Oregon ve Kaliforniya'daki yerel alanları kapsar.

Arista: belirli Diptera'ların antenlerindeki özel bir kıl veya çıkıntı.

Aristate: Diptera; arista taşıyan anten türü: =
aterisöz.

Aristiform: bir arista'nın biçimi veya görünümünde.

Armatür: bacaklardaki, gövdedeki veya kanatlardaki dikenli veya kitinli çıkıntılara; veya genital yapıların boynuzsu kısımlarına uygulanır.

Armatus: dikenler, pençeler veya diğer kitinli çıkıntılarla sabitlenmiş.

Armillat: Kabartmalı veya farklı dokudan oluşan bir halka veya halka ile. Arolium -ia: birçok böceğin tarsisindeki yastık benzeri pedler: pulvillusun loblarından biri; Orthoptera'da sadece pençeler arasındaki
terminal ped için kullanılır: empodium; pulvillus; palmula; plantula;
onychium, paronychium, pseudonychium'a bakın.

Arquate: arkuate'e bakın.

Arrhenotokous: işçi arılarda ve bazı testere sineklerinde olduğu gibi sadece erkek yavrular üretebilen

arrhenotoky: yavruların hepsi erkek olduğunda partenogenetik üreme: thelyotoky ve deuterotoky'e bakın.

Arthrium: Coleoptera; psödotetramera ve trimera'daki küçük, gizli tarsal eklem.

Arthroderm: eklemli yapıların dış derisi veya örtüsü.

Arthrodial: herhangi bir yönde harekete izin veren bir eklem.

Arthromere: bir vücut parçası veya halkası: = somite.

Arthropleure: bir arthromere'nin yan parçası.

Eklem bacaklılar: eklemli bacakları olan tüm eklemliler.

Madde: bir eklem veya parça.

Eklem tavası: bir eklemin yerleştirildiği yuvayı oluşturan
kupa veya tabak benzeri çöküntü.

Eklemli: üyeleri halkalardan, parçalardan veya eklemlerden oluşan hayvanlar aleminin dalı.

Eklemli: eklemlere veya parçalara bölünmüş.

Eklemli tepe: toka filamentine bakınız.

Eklem: iki parçanın veya parçanın birleştirildiği nokta veya yer: ayrıca tek bir eklem veya parçaya uygulanır.

Eklem epidemi: kanatların toraksa bağlandığı
kısmen kitinize olmuş zar.

Artus: genel olarak hareket organları.

Eşeysiz: üreme organlarının eksik geliştiği ve yumurtaların veya yavruların hücre tomurcuklanmasıyla üretildiği yerlerde kullanılır: =
partenogenetik.

Kül grisi: siyah ve beyazın hafif turuncu bir tonuyla karışımı: antrasit kömürünün külleri gibi.

Görünüm: bir yüzeyin baktığı veya
görüldüğü yönü belirtir; dorsal, ventral, kaudal, sefalik veya lateral olabilir.

Pürüzler: yüzey pürüzlülükleri veya nokta benzeri yükseltiler.

Aspersus: engebeli, belirgin yükseltilmiş noktalarla.

Bir araya getirme: bir araya getirme; bakire bir dişi, bir çiftleşmeyi güvence altına almak veya sadece örnek elde etmek için yakınlarda olabilecek erkekleri çekmek için maruz bırakıldığında uygulanır; ayrıca benzetme olarak da adlandırılır.

Assurgent: tabanda aşağı doğru kıvrılmış, sonra dik bir konuma doğru yukarı doğru kıvrılmış.

Asimetrik: iki tarafta da aynı değil; simetrik değil.

Asimetri: yanal gelişimde bir farklılık durumu; formda veya üyelerin gelişiminde simetrinin olmaması.

Ater: koyu siyah; parlamayan.

Aterimus: en koyu siyah.

Athericerous: aristate'e bakınız.

Atom -us: küçük bir nokta veya nokta.

Atomarius: küçük noktalar veya noktalarla.

Atrachelia: Baş ve prothoraks arasında görünür bir daralmanın olmadığı Coleoptera: Rhynchophora ve bazı Heteromera.

Atrium: spiracle'ın hemen içinde ve trakeaya giden tıkayıcı yapının önündeki oda.

Atrocoeruleus: çok koyu, siyahımsı, gök mavisi.

Atrofik: zayıflamış; kullanılmaya uygun değil.

Atropurpureus: koyu morumsu, neredeyse siyah [leylak ve siyahın bir karışımı].

Atrous: jet siyahı.

Atrovelutinus: kadifemsi siyah.

Atrovirens: koyu yeşil, siyaha yakın [prusya yeşili].

Attenuated: çekilmiş; ince; sivrilen.

Attingent: dokunaklı.

Atus: ek; bir nitelik veya yapıya sahip olmayı belirtir.

Atipik -ical: tip dışı; olağan formda değil.

Auchenorhynchus: gagası Homoptera'da olduğu gibi başın alt kısmından çıkan.

İşitsel: işitme duyusuyla ilgili.

İşitsel organlar: Orthoptera; gergin bir zarla kaplı özel yapılar, ön tibia veya karın tabanında; kulak işlevi gören herhangi bir yapı.

Aurantiacus: turuncu renkli; sarı ve kırmızı [krom
turuncu] karışımı.

Aurate: kulaklı veya kulağa benzer genişlemeleri olan: ayrıca = auratus.

Auratus: altın sarısı [soluk kadmiyum sarısı].

Aurelia: = krizalit veya pupa; özellikle kelebekler.

Aurelian: bir lepidopterist.

Aureolat: dağınık renkli bir halkaya sahip.

Aureol: genellikle dışarıya doğru dağınık olan bir renk halkası.

Aureous -eus: altın renkli.

Aurichalceous: pirinç sarısı. Kulak kepçesi -kulak: küçük bir kulağa benzeyen bir uzantı; Odonata'da ikinci karın segmentinin yanlarındaki şişkin alan: Andrenidae'de ligulaya lateral olarak yerleşmiş kısa bir zarımsı uzantı.

Kulak kepçesi: dorsal
damarın etrafındaki boşluğa veya boşluğa uygulanır.

Kulak kepçesi: kulak benzeri bir uzantıya sahip veya antenlerde, bazal eklemin geri kalan yapıları saran içbükey, plaka benzeri bir kulağa
döndüğü.

Kulak kepçesi-ventriküler: kulak kepçesi boşluğu ile oda arasındaki kalbin dış kapakçıkları.

Kulak kepçesi-ventriküler açıklıklar: kanın kalbe kabul edildiği kalbe açılan yan açıklıklardır.

Kulak kepçesi: iki kulak benzeri nokta veya uzantıya sahip.

Auroral nokta: Anthocharis'in apikal bölgesindeki parlak turuncu renkli noktaya uygulanır.

Auroreous -eus: aurora borealis [kırmızı göl] gibi kırmızı.

Austral: boreal dağları ve tropikal ovalar hariç tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'yı kaplayan faunal bölgedir:
geçiş, üst, alt ve körfez şeridine ayrılmıştır: bkz. boreal ve
tropikal.

Austroriparian faunal alanı: Güney Atlantik ve Körfez Devletleri'nin büyük bir kısmını
kapsayan alt austral bölgesinin bir parçasıdır. Chesapeake Körfezi'nin ağzına yakın başlar, Virginia, Kuzey ve
Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi'nin tamamı ve
Louisiana, doğu Teksas, Kızılderili Bölgesi'nin neredeyse tamamı, Arkansas'ın yarısından fazlası ve Oklahoma'nın bazı kısımları, güneydoğu Kansas, güneydoğu Missouri, güneydoğu Illinois, Indiana'nın güneybatı köşesi ve Kentucky ve
Tennessee'nin alt bölgeleri.

Ototip: Tanımlayıcının türünün bir örneği olarak tanımladığı ve tip veya eş tiple karşılaştırılan herhangi bir örnek.

Yardımcı: Ek veya tamamlayıcı.

Yardımcı damar: Diptera'da (Will.), = subcosta (Comst.).

Aksiller: Proctytripidae'de mezo-skutellumun lateral bazal açılarında iki küçük, yarı üçgen sklerit.

Aksiller: İki gövdenin kasık veya orijin açısına yerleştirilmiş; dallanma açısından kaynaklanan.

Aksiller alan: anal alana bakınız.

Aksiller kalluslar: aksiller kalluslara bakınız.

Aksiller hücre: Diptera'da (Will.), = 2d anal (Comst.).

Aksiller eksizyon: = a. kesi, bkz.

Aksiller kesi: Diptera; kanadın iç kenarında, tabana yakın bir yerde, alula'yı ana parçadan ayıran bir kesi.

Aksiller lob: Diptera'da kanadın tabanını kaplayan sklerit; ayrıca bkz.
alula ve posterior lob.

Aksiller damar: anal damardan (Ephemeridae) iç kenara doğru bir veya iki uzunlamasına damar; Orthoptera'da anal alanı işgal eden birkaç (10-20) ışınsal damardan oluşan bir grup.

Eksen: elytron'un tabanında, üzerine döndüğü küçük bir çıkıntı.

Azure -eus: açık gök mavisi [kobalt mavisi].

Azygos: eşleşmemiş; bir eşi olmayan bir yapı; bazen eşleşmemiş bir
yumurta kanalına, özellikle de yumurta kanallarının birleştiği yerdeki vajinanın genişlemiş kısmına ve dolayısıyla = uterusa uygulanır.

B

Baccate -us: dut benzeri: kısa yumurtalık tüplerinin
ortaya çıktığı mesane benzeri yumurtalıklara uygulanır.

Sırt: sırt veya üst yüzey.

Baculiform: çubuk veya asa benzeri.

Badius: karaciğer-kahverengi; castaneus'tan [ejderhanın kanı] daha berrak ve daha açık.

Baenomere: bacak taşıyan (torasik) segment.

Baenopoda: torasik bacaklar.

Baenosome: toraks.

Dengeleyiciler: halterlere bakınız.

Kel: saç veya diğer yüzeysel giysi olmadan: çıplak'a bakınız.

Bant: bir çizgiden daha geniş enine bir işaret.

Çubuk: eşit genişlikte kısa, düz bir bant.

Diken: dişleri geriye doğru bakan bir diken.

Barbat: dikenlerle donatılmış; dikenleri veya mahmuzları olan saçlar
geriye doğru yönlendirilmiş.

Barbated: sakallı; antenlerde, her eklemin her iki tarafında tutam tutam saç veya kısa kıllar; = fırça benzeri: karında,
yanlarda veya uçta düz tutamlarla.

Barbule: küçük bir diken, sakal veya filiform uzantı.

Bare: herhangi bir tür giysi olmadan: bkz. kel.

Basad: taban yönünde veya tabana doğru.

Basal: tabanda veya ana gövdeye en yakın veya tabanla ilgili veya ona bağlı. Bazal alan: kanatlarda: gövdeye bağlandıkları noktaya en yakın boşluk: Hymenoptera'nın metanotumunda, üç orta hücrenin veya alanın ön kısmı = 1. orta alan.

Bazal hücre: Diptera; st (Will.), = radyal 2 (Comst.); 2d (Will.), = media
(Comst.); Trichoptera; post-kostal veya anal damarı oluşturan dallarla çevrili bir, iki veya üç hücre: Odonata; arculus'tan hemen önce radius ve cubitus arasında uzun bir hücre.

Bazalis: skleritler ayırt edilebilir olduğunda, diğer tüm kısımların birleştiği ana mandibular sklerit; maksilladaki stipes'e karşılık gelir.

Bazal çizgi: birçok Lepidoptera'da; primerlerin tabanına çok yakın bir şekilde yarı yolda uzanan enine bir çizgi.

Bazal lob: culicid genitalyası, bkz. claspette.

Bazal post-kostal damar: Agrioninae'de, kübito-anal
çapraz damarlardan biri.

Tokanın bazal segmenti: bkz. yan parça.

Bazal boşluk: belirli Lepidoptera'nın primerlerindeki,
taban ve t. a. çizgisi (bkz.) arasındaki alan.

Bazal çizgi: Noctuid güvelerinde, tabandan,
submedian ara boşluktan t. a. çizgisine kadar uzanır.

Bazal transvers karina: Hymenoptera'nın metanotumunda, ortayı
geçer ve ön bölgeyi orta bölgelerden ayırır.

Taban: herhangi bir uzantının vücuda en yakın olan kısmı:
göğüste karın bölgesine en yakın kısım; karın bölgesinde göğüs bölgesine en yakın kısım.

Bazal membran: epitelin
üzerinde durduğu ince doku tabakası.

Baziler: tabana ait veya tabanla ilgili.

Baziler çapraz damar: Odonata; baziler boşluğu geçer.

Baziler membran: konileri ve çubukları optik bölgeden ayıran
ince bir membran.

Baziler boşluk: Odonata; kanatların tabanında, media ile kübitus arasındaki alan.

Bazi-hortum: muscid sineklerinin bükülmüş hortumunun bazal üçte biri.

Batesian taklidi: taklide bakınız.

Bathmis: pterostigma'ya bakınız.

Bave: tırtıllar tarafından örülürken sıvı ipek.

Gaga: başın ön kısmının belirgin bir uzantısı: Rhynchophora'daki burun: özellikle hemipterus ağzındaki lansetleri
kaplayan eklemli yapı.

Sakallı: saçaklı: dikenliye bakınız.

Karın: venter; karnın alt tarafı.

Belonoid: iğne benzeri.

Bi: önek, iki anlamına gelir.

Bi-alar: iki kanatlı; Diptera'ya uygulanır.

Biarcuat: iki kez kıvrık.

Biareolat: iki hücreli veya areollü: biloküler'e bakınız.

Bikaudat: iki kuyruğu veya anal çıkıntısı olan.

Bicolor: bir dereceye kadar zıtlık oluşturan iki renge sahip.

Bicornute: iki boynuzu veya sefalik çıkıntısı olan.

Bicuspidate: iki nokta veya çıkıntıyla biten.

Bidaktilat: iki parmaklı veya parmak benzeri çıkıntılı.

Bidentat: iki dişli.

Biemarginat: iki kez emarginat; iki eksizyonlu.

Bifarious: zıt yönlere bakan.

Bifasciate: iki bant veya fasya ile.

Bifid: iki parçaya bölünmüş; bölünmüş; Coleoptera'da, pençelerin yan yana uzanacak şekilde bölünmüş olduğu tarsal pençelere uygulanır: bkz.
biparted.

Biflabellat: iki tarafında yelpaze benzeri çıkıntı bulunan antenler.

Bifurkat: uzunluğunun yarısından fazla olmayan, iki donuk noktaya bölünmüş; çatallı.

Bifurkasyon: ikiye ayrılma veya bölünme: bir çatallanmanın meydana geldiği nokta.

Biguttat: iki damla benzeri noktayla.

Bijugum: iki çift.

Bilamellar: iki lamina veya plakaya bölünmüş.

Bilateral -eriter: iki eşit veya simetrik kenarı olan.

Safra damarları: bkz. malpighian tübülleri.

Bilineat -us: iki çizgili.

Bilobat -ed: iki loba bölünmüş.

Binoküler: iki hücre veya bölmeye sahip: bkz. biareolat.

Bimakülat: iki nokta veya makula ile.

Binat: çiftler halinde: tek bir çiftten oluşan.

Binotat: iki yuvarlak noktayla.

Binus: çift: çiftlenmiş.

Biyogenez: önceki yaşamdan yaşamın üretilmesi.

Biomorphotica: pupanın aktif olduğu nöropter böcekler.

Biyonomi: yaşayan formların alışkanlıkları, üremeleri ve adaptasyonları.

Biyofor: germ plazmasının veya kalıtsal maddenin nihai bir bileşeni.

Biyoplazma: biçimlendirici canlı madde.

İki parçalı: derin bir şekilde iki parçaya bölünmüş: bkz. bifid. Bipectinate: her eklemin Sahil tarafında tarak benzeri dişlere veya çıkıntılara sahip antenler.

Bipupillat: aynı veya farklı renkte iki gözbebeği olan bir oselat nokta.

Biradiat: iki ışın veya telden oluşan veya bunlarla birlikte olan.

Biramose -ous: iki dalı veya çift uzantıya sahip olan.

Biseriat: çift sıra veya seri halinde düzenlenmiş.

Biserrat: çift testere dişli; her anten ekleminin her iki tarafında bir testere dişi olan.

Bisetose -ous: iki kıl benzeri veya kılsı uzantıya sahip.

Bisinuat: iki sinüasyon veya kesi bulunan bir kenar veya çizgi.

Bituberculat: iki belirgin tüberküllü.

Biuncinnate: iki kancalı.

Bivalve -ed: bir tüp oluşturmak üzere birleşmiş iki parçadan veya valften oluşan ağız parçalarına uygulanır.

Bivittat: iki uzunlamasına çizgi veya vitta ile.

Blade: maksilla, lacinia'ya bakınız.

Blastem: blastodermden önce gelen çekirdekli protoplazmik tabaka.

Blastoderm: embriyonun organlarının
oluştuğu germinal zar.

Blastodermik hücreler: blastodermi oluşturanlardır.

Blastojenik: germ veya blast ile ilgili veya onun içinde bulunan.

Blastophor: embriyonun ilkel ağzı.

Blind: gözleri olmayan: göz bebeği olmayan bir ocellat noktaya da uygulanır.

Bloom: eriklerdekine benzer ince bir menekşe tozu. {Tarayıcının notu:
Pruinous'a bakınız.}

Blotch: büyük düzensiz bir nokta veya işaret: bazı testere sineklerinde
karın ve göğüs arasında büyük beyazımsı zar.

Blunt: keskin değil; kenar veya uçta künt.

Gövde: gövde: genellikle sadece göğüse uygulanır; nadiren
sadece karına uygulanır; bazen göğüs ve karına birlikte uygulanır.

Bombifronlar: başın ön tarafında kabarcık benzeri bir çıkıntı.

Bombous: kabarcık benzeri; küresel olarak genişlemiş veya açılmış.

Bombycinous: taze eğrilmiş ipeğe benzer çok soluk sarı.

Boreal: kuzeyden veya kuzeye ait: kutup denizinden güneye doğru Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırına yakın bir yere kadar uzanan ve daha güneyde Pasifik Kıyısı ve Sierra-Cascade, Rocky ve Alleghany Dağ sıralarının daha yüksek kısımları boyunca dar bir şerit
kaplayan faunal bölgedir; Arktik, Hudsonian ve
Kanadalı: austral ve tropikal olarak ayrılır.

Borer: odunsu veya diğer bitkisel dokularda oyuk açan veya kanallar
açan bir böceğe veya larvaya uygulanır.

Botryoidal: bir üzüm salkımı gibi kümelenmiş.

Bouclier: pronotum, bkz.

Bouton: bir düğme; arılarda ligulanın ucundaki terminal lappet benzeri çıkıntı: = kaşık.

Brachelytra: kısaltılmış kanat örtüleri veya elytra ile.

Brachia: kollar: yırtıcı ön bacaklara uygulanmıştır.

Brachial: bir kolla ilgili; kol benzeri.

Brachial hücreler: Hymenoptera; 1. (Nort.), = kostal ve subkostal
(Comst.) 2. (Nort.), = medial (Comst.); 3. (Nort.), = kübital (Comst.);
4. (Nort.), = 2. anal (Comst.).

Brachial damarlar: Hymenoptera'daki primerlerin tabanından kaynaklanır, anal açıya doğru
iç kenara paralel olarak ilerler; sıklıkla tekrarlayan venüller vasıtasıyla
kübital hücrelerle bağlantılıdır.

Brachium: ön kaval kemiği.

Brachycerous: Diptera; kısa, 3 eklemli antenlere sahip.

Brachypterous: kısa veya kısaltılmış kanatlı.

Brachyostomata: kısa hortumlu brachycerous Diptera.

Beyin: başta bulunan sinir sisteminin ganglionu
özofagusun üstünde; ilk üç ilkel gangliondan oluşur: bkz.
supra-özofageal.

Branchiae: suda yaşayan larvaların hava boruları veya solungaç benzeri uzantıları;.

Branchial: solungaçlara veya branchiae'lere ilişkin.

Branchiate: solungaçlar veya bronşlarla donatılmış.

Brassy: sarı, metalik pirinç parlaklığında.

Göğüs: toraks veya sternumun alt yüzeyi.

Göğüs kemiği: Cecidomyid larvalarında; ağız açıklığının arkasındaki alt tarafın az çok uzun, boynuzsu bir
işlemi, labium'u temsil ettiği varsayılır = çapa işlemi.

Solunum gözenekleri: bkz. spiracle.

Brevis: kısa.

Gelinler: Homoptera; yüzde iki parça, clypeus'un her iki yanında
ve ön tarafın alt kısmında.

Köprü: Odonata; radyal sektörü birbirine bağlayan ikincil bir uzunlamasına
damar (Comst. ) Mi + 2 ile, görünüşe göre radyal sektörün sürekli bir parçasını oluşturur; de Selys ve Hagen'in subnodal sektörünün proksimal kısmıdır.

Köprü çapraz damarları: Odonata; M1 + 2 ile köprü (de Selys'te ana ve subnodal sektörler arasında) arasında eğik damara proksimal uzanan, bir veya daha fazla sayıda çapraz damar.

Brin: her tükürük bezinden gelen sıvı ipek ipliği.

Kıl: genellikle kısa ve künt, sert bir saç.

Kırık: süreklilikte kesintiye uğramış; bir çizgi veya bant şeklinde.

Bronz: eski pirinç rengi.

Yavru: yaklaşık olarak aynı anda yumurtadan çıkan, bir ebeveyn serisi tarafından bırakılan
ve normalde yaklaşık olarak aynı anda olgunlaşan tüm örnekler.

Brunneus: saf kırmızımsı koyu kahverengi [Hint kırmızısı].

Fırça benzeri: eklemleri yanal olarak üretilen ve püsküllü antenler
kısa saç veya kıllarla: dikenliye bakınız.

Bukkal: ağız boşluğuyla ilgili; nadiren yanaklarla.

Bukkal uzantılar: labrum hariç ağız kısımları: trophi'ye bakınız. Bukkal boşluk: ağız: = ağız boşluğu.

Bukkal fissür: ağız yarığı veya açıklığı: mentumun her iki tarafındaki açıklık.

Buccate: şişmiş, şişkin; özellikle yanaklar.

Bucculae: küçük yanaklar veya şişkin alanlar.

Tomurcuklanma: bitki bitlerinde bulunan agamik üreme biçimine uygulanır.

Bulla: kabarcık veya kabarcık benzeri yapı: lamellicorn larvalarında trakea açıklığını kapatan kalkan benzeri sklerit: Ephemerida'da
ön kanatta uca doğru kostal alanın bir kısmı, hafifçe öne doğru şişmiş ve diğer yerlerden daha fazla çapraz damarla donatılmıştır; pratik olarak stigma, bkz.

Bullate: kabarcıklı.

Bullule: küçük bir kabarcık.

Bursa: kese veya kese: erkek caddice sineklerinde ve saplı bir saç kalemiyle bağlantılı bir kanat kesesi.

Bursa copulatrix: bazı takımlarda dişinin çiftleşme kesesi;
vajina'nın bir modifikasyonu.

C

Caducous-us: yaprak döken; kolayca ayrılabilir veya dökülebilir.

Kör bağırsak tüpleri veya keseleri: kese veya kör tüp benzeri yapılar
kilifik ventrikülün mahsulle birleştiği yerde çevreler ve
sindirim fermenti salgılar.

Kör kese: kör bağırsak tüplerinden veya keselerinden biri olarak işlev gören kör kese veya tüp benzeri yapı: bkz. kör bağırsak.

Kör bağırsak: farklı biçimlerde düz yükseltilere sahip yüzey.

Kör bağırsak -öz: açık gök mavisi [lavanta ve kobalt mavisi arasında] =
kör bağırsak.

Kör bağırsak: gök mavisi bir tonla.

Kör bağırsak -öz: soluk donuk mavi-gri [mavi-gri].

Kör bağırsak: çimenli meralarda veya çimenliklerde yaşayan veya sık sık bulunan.

Kalatiform: derin bir kase şeklinde.

Kalkar -yum; çoğul ia: hareketli mahmuz veya diken benzeri çıkıntı: özellikle
tibianın tepesindeki dikenler.

Kalkarat -us: hareketli mahmuz veya diken benzeri çıkıntıya sahip.

Kalisiform: bir fincan veya kaliks şeklinde.

Kaliperler: Dermaptera'daki anal forseps.

Calli aksiller: Odonata; kanatların tabanlarındaki kalınlaşmalar;
kosta tabanında ön ve radius + medius ve kübitus tabanında arka olarak ayırt edilir: = aksiller kallus.

Kallozite: çevresinden daha sert, kalın şişkin bir yumru: = kallus: ayrıca çevreleyen dokudan daha sert olmayan, oldukça düz bir yükselti.

Kallus: kallusa bakınız.

Kallus: küçük bir kallozite.

Caltrops dikenleri: Limacodid larvalarındaki dallanmış ve başka şekilde uzmanlaşmış tahriş edici dikenler.

Calva: bir kafatası başlığı: = epicranium, bkz.

Calx: tibianın distal ucu; ilk tarsal eklemin
kıvrımlı bazal kısmı.

Calyculate: antenlere uygulanır, bunların fincan şeklindeki eklemleri birbirine uyacak şekilde düzenlenmiştir.

Calypter: Diptera; halteri örttüğünde alula veya skuama.

Calyptra: bir başlık veya başlık; bkz. alula.

Calyptrat: halterlerin üstünde aluke veya zarımsı pulları olan sinekler.

Calyx: procerebrumun mantar gövdelerinin başlığı veya tacı:
ayrıca bkz. yumurta-kaliks.

Campanulat: çan şeklinde: tabanda az çok ventrikoz ve kenarda biraz geriye kıvrık.

Campestral: açık alanlarda yaşayan türlere uygulanır. Campodeiform: Erken evrelerinde en azından Campodea'ya benzeyen larva formlarına uygulanır: = leptitorm.

Kanada bölgesi: Kanada'nın büyük kıtalararası iğne yapraklı ormanlarının güney kısmını, Maine, New Hampshire ve Michigan'ın kuzey kısımlarını ve Pasifik Kıyısı boyunca Cape Mendocino'ya kadar uzanan bir şeridi ve Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın yüksek dağlarının büyük bir kısmını kapsayan boreal bölgenin bir parçasıdır. Doğuda Green, Adirondack ve Catskill Dağları'nı ve Pensilvanya, Batı Virginia, Virginia, Batı Kuzey Carolina ve Doğu Tennessee'nin daha yüksek dağlarını kapsar. Rockies'te Britanya Kolombiyası'ndan batı Wyoming'e ve Cascades'te Britanya Kolombiyası'ndan güney Oregon'a kadar Columbia Nehri boyunca dar bir
kesinti ile sürekli uzanır.

Kanallı: kanallı; uzunlamasına oluklu, ortada daha derin bir
içbükey çizgi ile.

Cancellate: çapraz çizgili: kafesli: uzunlamasına çizgilerle enine çizgilerle çaprazlanır.

Canescent: griden çok beyaz olan, beyaz renkli.

Köpek dişleri: yırtıcı türlerde mandibulaların keskin ve konik dişlerine uygulanır: = dentes caninae.

Kantaridin: meloid böceklere kabarma gücünü veren madde, C10H12O4 (von Furth).

Canthus: bazı böceklerin gözlerini üst ve alt yarıya az çok tamamen bölen kitinli süreç.

Canus: canescent'e bakın.

Kılcal: kıl benzeri veya saç benzeri.

Capillaris: çok ince, saç benzeri bir tüp.

Kılcal: saç gibi uzun ve ince: eklemlerin uzun, ince ve gevşek bir şekilde eklemlendiği antenler.

Kılcal -us: uzun ince saçla kaplı; = coryphatus.

Capillii: belirli Trichoptera ve Tineid Lepidoptera'da olduğu gibi bir başlık oluşturan başın kılları.

Capillitium: bazı Noctuid güvelerindeki başlık benzeri yaka, örn.
Cucullia: bkz. cucullus.

Capitate: başlı: sopanın uçta aniden büyüdüğü ve küresel bir kütle oluşturduğu klavat anten türü.

Capitulum: küçük bir kafa: antenin büyümüş ucu: Diptera'da halterlerin ucundaki küçük topuz: belirli sineklerin ağzının labellası veya yalama ucu.

Capricorn böceği: Cerambycid veya uzun boynuzlu böcek.

Caprification: Smyrna incirlerinin Blastophaga tarafından yabani, yenmeyen veya "caprifig"ler aracılığıyla döllendiği yöntem veya işlemdir.

Kapsüler: kapsül veya küçük fincan benzeri kap şeklinde.

Caput: tüm uzantılarıyla baş.

Capylus: birçok larva segmentinin Tupper tarafındaki bir tümsek.

Carabidoid: bir Carabid'e benzediğinde meloid larvanın ikinci aşamasına uygulanır.

Carbonarius: kömür karası.

Cardia: taşlık; bkz.: kalbe de uygulanır.

Cardiac: kalbe ait veya onunla ilgili.

Heartvalvule: özofageal valfe bakınız.

Cardinal hücre: Odonata; üçgene bakınız.

Cardioblastlar: embriyoda kalbe veya dorsal damara yol açan bir dizi veya hücre sırası.

Cardio-coelom: perikardiyumu oluşturan coelom kısmı.

Cardio-coelomic: kalpten vücut boşluğuna kadar olan venöz açıklıklara uygulanır.

Cardo, çoğul. Cardines: maksillanın başa eklemlendiği menteşe veya bazal sklerit.

Carina -ae: yüksek veya sivri olmayan yükseltilmiş bir sırt veya omurga.
Carinate: karinalara sahip bir yüzey.

Carinula -ae: küçük bir karina veya omurga benzeri sırt; özellikle, Rhynchophora'da burnun ortasındaki uzunlamasına yükselti.

Carinulate: küçük ve oldukça çok sayıda karinaya sahip bir yüzey.

Cariose -ous: aşınmış; kurt yeniği gibi görünen.

Carminate -ed: karminle karışık veya renklendirilmiş.

Carneous -eus: ten rengi [az karminli somon].

Carnivorous: et yemeği yiyen.

Cariose -us: yumuşak, etli bir madde.

Karolin faunal alanı: Orta Eyaletlerin (dağlar hariç) büyük bir kısmını kapsayan üst austral bölgesinin o alanı, s. e. So.
Dakota, doğu. Nebraska, Kansas ve Oklahoma'nın bir kısmı; Iowa, Missouri, Illinois, Indiana, Ohio, Maryland ve Delaware'in neredeyse tamamı; Batı Virginia, Kentucky, Tennessee ve New Jersey'in yarısından fazlası ve Alabama, Georgia, Carolinas, Virginia, Pennsylvania, New York, Michigan ve Güney Ontario'daki geniş alanlar: Chesapeake Körfezi'nin ağzından Güney Connecticut'a kadar Atlantik Kıyısı boyunca uzanır ve dar kollarını Hudson ve Connecticut vadilerine doğru gönderir. Dar bir kol Michigan Gölü'nün doğu kıyısını takip ederek Grand Traverse Körfezi'ne ulaşır.

Karpus: Odonata'nın pterostigma'sı: birincil kanatların yarıçapının ve kübitusunun ucu: kanatlarda ters yönde katlandıkları nokta.

Kıkırdaklı: kıkırdak veya kıkırdak kıvamında.

Ekmek: yumuşak, çıplak, etli bir çıkıntı veya çıkıntı.

Karyofil: fındık veya karanfil kahverengisi [Hint kırmızısı].

Kastanöz: kestane kahverengisi; parlak kırmızı-kahverengi [biraz kırmızımsı renk karışımıyla ejderha kanı].

Kastlar: işçiler, askerler, kraliçeler vb. gibi sosyal böcekler arasında olgunlaşmış bireylerin çeşitli biçimleri veya türleri.

Katafraktlı: sert nasırlı bir deriyle kaplanmış veya pulları sıkıca
birleşmiş. Catch: Collembola'da, = tenaculum, bkz.

Catenat: bir zincirdeki halkalar gibi uzunlamasına bağlı yükseltilere sahip.

Catenulat: catenat gibi; ancak halkalar daha küçüktür.

Caterpillar: Lepidoptera larvalarına uygulanan terim.

Catervatum: yığınlar halinde.

Caudal: kuyruk: kuyruğa benzeyen herhangi bir uzantı: bitki bitlerinde
karının sivri ucu: karın bölgesini sonlandıran anal segmentin veya uzantının herhangi bir uzantısı.

Caudad: vücudun arka ucuna doğru, orta hat boyunca.

Caudal: arka veya anal ekstremiteye ait.

Caudal kıllar: birçok europterus ve diğer bazı böceklerde karın ucundaki uzun, iplik benzeri uzantılar; = anal filamentler.

Caudate: kuyruk benzeri uzantılar veya uzantılarla.

Caudo-cephalic: baştan kuyruğa doğru bir çizgide.

Caudo-dorsad: yukarı ve kuyruğa doğru yönelmiş.

Caudula -ae: küçük bir kuyruk.

Caul: gelecekteki yetişkinin organlarının gelişmesi beklenen larvaların yağlı kütlesi: = epiploon.

Cauliculus: mantar gövdesinin kaliksini destekleyen iki sapın daha büyüğü.

Caulis: antenin funikülü: çenelerin boynuzsu taban kısmı.

Cavate: içi boş; mağara benzeri.

Kavernik: mağarada yaşayan.

Kavernöz: küçük boşluklara veya küçük mağaralara bölünmüş.

Boşluk -as: içi boş bir alan veya açıklık.

Cecidium: bir gal.

Hücre: damarlar arasındaki veya damarlarla sınırlanmış herhangi bir boşluk: Comstock
sisteminde hücreler isimlerini Tupper
marjını oluşturan damardan alır: örn. yarıçapın hemen altındakilerin hepsi radyal hücrelerdir; ve bunlar
tabanından dışarıya doğru, radyal 1, 2, vb. olarak numaralandırılır: yaşayan birim;
protoplazma sitoplazma ve çekirdeğe farklılaşır, bu birimlerden en alttaki bitkiler ve hayvanlar hariç hepsi bölünmeyle
gelişir ve bunun sonucunda çok hücreli bir duruma dönüşür: bir
yuvanın veya petek bölmesi veya bölümü.

Hücre: damarlar arasında bulunan bir kanat kısmı; genellikle
tamamen kapalı küçük bir alana, nadiren kapalı bir alan oluşmayan ara boşluklara uygulanır.

Cenchrus -rib: Bazı Hymenoptera'ların metanotumunda küçük, genellikle beyaz lekeler veya zarsı boşluklar.

Senogon: Bir zamanlar yumurtlayarak, bir başkasında ise bitki bitlerinde olduğu gibi canlı doğurarak yavru üreten.

Santimetre: abb. Cm.: = .01 metre = .394 inç; 2.54 Cm. = bir inç.

Centrad: Merkeze veya iç kısma doğru.

Merkezi foveola: Orta foveolaya bakın.

Centrolecithal: Besin sarısının merkezde olduğu yumurtalara uygulanır.

Sentrozom: Bir hücrenin çekirdeğinin dışında görünen küresel bir gövde.

Sefalad: Başa doğru, vücudun merkez çizgisi boyunca.

Sefalik: Başa ait veya ona bağlı; başa doğru yönlendirilmiş.

Sefalik kıllar: Diptera; başta bulunan özel kıllar. Sefalik foramen: başın arka veya oksipital forameni,
buradan sırt damarı, yemek borusu, tükürük kanalları ve ventral sinir kordonları
baştan protoraksa geçer.

Sefalizasyon: başa doğru yoğunlaşma.

Sefalomer: bir eklembacaklının baş segmentlerinden biri.

Sefalofragm: bazı
Orthoptera'ların başını ön ve arka bölmeye ayıran V şeklinde bir bölme.

Sefalon: baş.

Sefalozom: üç bölgeden biri olarak baş.

Sefaloteka: pupa aşamasındaki baş örtüsü.

Sefaloteka: araknidlerin ve
kabukluların birleşik başı ve
göğsü {Scanner'ın yorumu: günümüzde bu terim çok az
kullanılıyor. Hiç popüler olmamış gibi görünüyor. Bunun yerine
sefalotoraks veya prosoma terimleri yaygın olarak kullanılır.} :
baş ve toraksı örten obtect pupa kısmı: larvanın belirgin şekilde ayrılmış başı olmayan ön
segmentleri.

Cerago: arı ekmeği.

Ceratheca veya Ceratotheca: anteni saran pupa kabuğunun kısmı.

Cerci: iki lateral anal uzantı; genellikle kısa, eklemli,
anten benzeri, embriyonun on birinci karın segmentinden gelişmiş;
bazen eklemsiz ve forseps veya diğer işlemlere özelleşmiş.

Cercopoda: son karın segmentinin eklemli ayak benzeri uzantıları; ayrıca cerci gibi uygulanır.

Cercus: cerci'ye bakınız.

Cerebellum: sub-özofageal gangliona uygulanmıştır.

Cerebrum: supra-özofageal ganglion.

Cernuous: kıvrık: tepesi aşağıya doğru kıvrık.

Servikal: boyunla ilgili veya ona ait.

Servikal foramen: koleopter larvalarında - oksipital foramen.

Servikal skleritler: baş ve göğüs arasındaki zardaki küçük ebitinöz plakalar: bkz. juguler skleritler.

Servikal kalkan: tırtılların prothoraksındaki ebitinöz plaka
tam başın arkasında: = prothoraks kalkanı.

Servikal: uzun boyunlu veya boyun benzeri kısım.

Ceryinus: kırmızımsı, geyik grisi [soluk kadmiyum sarısı ve Hint kırmızısı].

Servikal: boynun üst kısmı; = kayalık: Diptera'da; başın birleştiği yerin üzerinde, yani
verteks ve boyun arasında bulunan oksiputun o kısmı.

Sespitoz: birbirine dolanmış.

Chaetophorous: kıl taşıyan sineklere uygulanır.

Chaetotaxy: böceklerin vücudundaki kılların dizilimi ve isimlendirilmesiyle ilgilenen bilim.

Chagrined: shagreened'e bakınız.

Chalastrogastra: testere sinekleri: bir Hymenoptera grubu.

Chalceous: pirinç renginde veya görünümde.

Chalybeate: çelik görünümünde.

Chalybeous: metalik çelik mavisi.

Channelled: derin oluklar veya kanallar içeren bir yüzey.

Chaperon: = clypeus veya clypeus anterior.

Chaplet: küçük bir taç; bir üyeyi veya uzantıyı sonlandıran kancalar veya diğer küçük uzantılardan oluşan bir daire.

Character: bir biçim, renk veya yapı niteliği.

Heek: gena'ya bakınız.

Chela: bir yengeç gibi yanal hareketli bir pençe taşıyan bir uzvun son kısmı; özellikle bazı Parasitica'larda ayaklara uygulanır
karşılıklı pençenin bir kavrayıcı yapı oluşturduğu.

Şelat: bir hile veya pençe taşıyan; pençeler son tarsal eklem üzerine aşağı veya geriye çekilebildiğinde uygulanır.

Kiyazma: sinir liflerinin X benzeri bir çaprazlaması.

Kirotip: bir el yazması adının dayandığı bir örnek.

Kitin: böcek vücudunun sert kısımlarını oluşturan madde; epidermisin bir salgısıdır (ya da bir başkalaşım?) ve kaynar sıvıda çözünmezliğiyle
boynuzdan farklıdır.

Kitinojen: kitini salgılayan epidermal hücre tabakasına uygulanır.

Kitinizasyon: kitin biriktirme veya doldurma işlemi.

Kitinize: kitinle doldurulmuş veya sertleştirilmiş.

Kitinöz: kitinden oluşur {Tarayıcının yorumu: sic} veya doku olarak ona benzer: renk terimi olarak kehribar sarısıdır.

Klorofan: böceklerde bulunan yağlı, yeşilimsi sarı bir pigment.

Klorofil: bitkilerin yeşil renklendirici maddesi; böceklerin kanında bulunan maddelerden biri.

Kordotonal: titreşimlere tepki veren; Orthoptera'daki kulak benzeri
yapılara uygulanır. Koryon: böcek yumurtasının kabuğu veya örtü zarı.

Kromatin: hücre çekirdeğinin kromozomunu oluşturan minik granüller.

Kromozom: hücre çekirdeğinin kromozomal
filamentlerinin dolaylı bölünmeden hemen önce parçalandığı segmentlerden biri.

Chrysalis veya -id: kelebeklerde larva ve yetişkin arasındaki ara aşamaya özel olarak uygulanır: pupaya bakın.

Chrysargyrus: gümüş yaldızlı.

Kil: koruyucudan geçtikten ve tükürük bezlerinin ve kör bağırsak yapılarının salgılarıyla
karıştırıldıktan sonra özümsenmeye hazır hale gelen besin kütlesi.

Kilif ventrikül: kilin hazırlandığı ve sindirimin başladığı gerçek mide.

Cibarian: ağız kısımlarını ifade eder.

Sikatrikoz: çiçek hastalığınınkine benzer şekilde yüksek kenarlı yara izleri olan yüzey.

Cicatrix: yara izi: yükseltilmiş, sert bir nokta.

Cilia: saçaklar; tutamlar veya tek çizgiler halinde düzenlenmiş orta veya ince saç serisi; bir yüzey veya kenarda ince, dağınık saç.

Ciliat: saçaklı: eşit, paralel saçlar veya yumuşak kıllarla ayarlanmış.

Cilium, çoğul. Cilia: bkz.

Cimicine: belirli Heteroptera'lar tarafından salgılanan ve savunma aracı olarak kullanılan hoş olmayan kokulu yağlı bir sıvı.

Cimier: Pierid krizalidlerindeki baş tepesi.

Cinetus: renkli bir bantla:= cingulatus.

Cinereous: kül rengi; siyahımsı [ultra kül grisi] tonlarında gri.

Cinerescent: kül renginde veya görünümde.

Cingula -um: renkli bir bant veya bantlar.

Circulate -us: cingulum veya yakaya sahip: ayrıca cinetus'a bakın.

Sinnabarin: [kırmızı].

Sinnamomlu: tarçın kahverengisi [yanık toprak rengi].

Sinema: Thysanura'ya bakın, kıl kuyrukları da içeren bir grup oluşturur ve bunun için eşdeğer olarak kullanılmıştır.

Sirkinal: saat yayı veya kelebek dili gibi spiral şekilde kıvrılmış.

Sirkiter: etrafında veya yuvarlak.

Dairesel: daire gibi yuvarlak.

Sirkümgenital bezler: uçlarında boşaltım deliği olan küçük dairesel bezler, Diaspinae'deki genital deliğin etrafında gruplar halinde düzenlenmiştir.

Sirkümoözofageal komissürler: subözofageal ganglionu sinir sisteminin ana gövdesine bağlayan kordonlar veya sinir lifleri.

Sirkümseptli: kanadın her tarafında bir damar bulunan.

Sitrat: kirpikli olabilen veya olmayabilen çok uzun, kıvrık yanal dalları olan antenler; bkz. tüylü.

Cirrose -us: biraz yoğun kıvrık saçla.

Cirrus: ince bir sap üzerine yerleştirilmiş kıvrık bir saç tutamı.

Citrine -us: limon sarısı [krom sarısı].

Cladoceroous: dallı boynuzlu veya antenli.

Clasper: çiftleşme sırasında dişi kısımları tutmaya yarayan, harplerin, valflerin veya diğer yanal parçaların iç taraflarına bağlı veya serbest kitinize edilmiş bir süreç: = bazı yazarların harpları.

Claspette: erkek kulislerin genital organlarında, yan parçanın iç bazal lobu; bkz.

Toka-filament: kulislerin erkek genital organlarında, yan parçanın veya tokanın eklemli uzantısı veya terminal segmenti; bazen eklemli bir nokta veya tepe noktası taşır ve sonra = eklemli tepe noktası.

Sınıf: bir alt-alemden daha düşük ve bir düzenden daha yüksek bir hayvan krallığı bölümü: örn. "Sınıf Insecta."

Sınıflandırma: böceklerin (veya diğer hayvanların veya bitkilerin) seriler halinde sistematik olarak düzenlenmesi, yapı, yaşam alışkanlıkları veya "sınıflandırmanın" temelini oluşturan diğer karakterlerdeki ilişkilerini veya uyumlarını gösterir.

Klatrat: kafesli veya kafes benzeri görünümde.

Klastrum: uçuşta kanatları birleştiren yapı, ister kancalarla, ister kenarın kalınlaşmasıyla, ister jugumla olsun.

Klava: bir topuz; topuzlu bir antenin genişlemiş apikal eklemleri: = clavola.

Klaval sütür: Hemiptera; hemelytra'nın tabanında, klavusu ayırır.

Klavat: topuzlu: uca doğru kademeli olarak kalınlaşır.

Klavat kılları: Collembola'da = tenent kıllar.

Clavicornia: antenleri az çok belirgin şekilde genişlemiş veya uçta topuzlu olan böcek serisi.

Klaviküler lobu: Homoptera; arka kanatta anal
damarların arkasındaki kısım.

Klaviform: topuz benzeri formda; özellikle, Noctuid güvelerinde t.a'dan uzanan uzun bir nokta veya işaret. çizgi
submedian aralıktan, t.p. çizgisine doğru ve bazen de ona doğru.

Clavola: bkz. clava.

Clavus: bir antenin sopası lav ve clavola: Heteroptera'da, hemelytra'nın alt kenarının tabanındaki dikdörtgen sklerit: belirli Hymenoptera'da stigmal veya radyal damarların sonundaki topuz.

Pençeler: ayağın veya tarsusun ucundaki pençe veya kanca benzeri yapılar.

Bölünme: bkz. yumurtanın segmentasyonu.

Yarık: bölünmüş: kısmen bölünmüş, uzunlamasına: Coleopteran'da, parçaların birbirinin üstünde olacak şekilde bölünmüş pençelere uygulanır.

Klinteriform: bir tabak şeklinde.

Kloaka: bkz. rektum.

Sopa: bkz. klavat.

Klipeal sütür: klipeus ve epikranyum arasındaki ayrımı işaretler.

Klipeat: kalkan benzeri form.

Klipeat daralması: bir yüzey yanlardan içeri çekildiğinde ve bir kalkan veya eyer benzeri form üretildiğinde uygulanır.

Klipeo-frontal sütür: = klipeal sütür.

Klipeus: labrumun önden bağlandığı başın ön veya alt kısmı; Diptera'da genellikle ön taraftaki ağız kenarının altında, az çok vizör şeklinde bir parça olarak görülür:=
epistoma.

Klipeus-ön: ante-klipeusa bakınız.

Klipeus arka: post-klipeusa bakınız.

Koaktus: yoğunlaştırılmış; kısa ve tıknaz bir form.

Eş-uyumlu: bir uca birlikte çalışacak şekilde oluşturulmuş; Krizopitlerde mandibula ve maksilla gibi.

Koadunat: tabanda birleşmiş; iki veya daha fazlası birleşmiş;
söylendiği gibi
elytra'nın dikişte kalıcı olarak birleştiğinde.

Koagülat: katılaşmak; sıvıdan jöleye dönüşmek.

Koagülum: kan gibi pıhtılaşmış bir kütle.

Koalesan: birleşmiş veya birlikte büyümüş.

Koarktat: büzülmüş: sıkıştırılmış: gelecekteki yetişkinin tüm üyelerinin
kalınlaşmış, genellikle silindirik bir kılıf veya örtüyle gizlendiği, genellikle
larvanın sertleşmiş derisi olan pupa biçimine uygulanır: dar bir tabanla başlar, sonra
genişler ve kalınlaşır.

Kokardes: belirli Malachidae'de toraksın her iki tarafında geri çekilebilir veziküler gövdeler.

Koksinöz: kırmızı kokineal; koyu kırmızı [karmin].

Kokleiformis: salyangoz kabuğu gibi oluşmuş.

Kokleat: vida veya tek kapaklı kabuk gibi spiral şekilde bükülmüş.

Koza: kısmen veya tamamen ipek veya diğer yapışkan liflerden oluşan, birçok larva tarafından pupaya koruma sağlamak için eğrilen veya inşa edilen bir örtü.

Koza kırıcı: genellikle baş kısmında bulunan, pupanın kozadan çıkış yolunu açan yapılar veya uzantılar.

Koekal: kör bir şekilde veya kapalı bir tüp veya kese içinde sonlanan.

Koekum: kör bir kese veya tüp: mide ve kilifik ventrikülün birleştiği yerde sindirim kanalına açılan bir dizi uzantıya uygulanır: kör keseye bakınız; ikisi birbirinin yerine kullanılır.

Koeloblast: daha dar anlamda endoderm.

Koelom: vücut boşluğu.

Koelomik boşluk: iç organlar ile vücut duvarı arasındaki boşluk.

Coelom kesesi: iç organları içeren boşluk: embriyolojide, embriyonun her bir segmentinin mezoderminde ortaya çıkan ve yetişkinin coelomunun az veya çok bir kısmını oluşturan bir çift kapalı keseden biri.

Coenogon: yılın bir mevsiminde yumurtlayan, diğerinde yumurtlayan, Aphididae'de olduğu gibi.

Coeruleus -eous: gök mavisi: caeruleus'a bakın.

Eşzamanlı: iki kanat damarı birbirine bitişik olduğunda veya uzandığında, biri diğerinin devamı olarak, böylece tekmiş gibi görünür.

Coleoptera: kılıf kanatlı: birincil tüyleri coiaceous olan, sadece bir örtü olarak kullanılan, sırtta düz bir çizgide birleşen bir takım; ağız mandibulat; pro-thoraks serbest; dönüşüm tamamlanmış: böcekler:
terim iki elytranın birlikte olması için de kullanılmıştır.

Yaka: genel olarak baş ve göğüs arasındaki herhangi bir yapı:
özellikle, Hymenoptera'da boyun; Diptera'da, boyun, göğüse bağlı skleritler, göğüsün kendisi veya onun uzantıları (ante furca) anlamına gelebilir: Coleoptera'da, daralmış göğüs;
Lepidoptera'da, göğüse bağlı ve boynu koruyan skleritlere uygulanır. Collembola: apteröz olan türlere uygulanan bir sıralı terim;
başkalaşım geçirmeyen; değişken şekilde gelişmiş karınsal
saltatorial uzantıları ve tabanda tuhaf bir
ventral tüp: yaylı kuyruklar.

Koleterial bez: bkz. Colleterium.

Koleterium: yumurta kanalına bağlı bir bez yapısı,
yumurtaları birbirine yapıştırmada kullanılan yapışkan maddeyi salgılar.

Kollofor: Collembola'da karın altından uzanan emici benzeri organ.

Kollum: boyun veya yaka: Hymenoptera ve Diptera'da baş ve göğüs arasındaki ince bağlantı; Coleoptera'da başın arka, dar kısmı veya hatta göğüs: gevşekçe kullanılır.

Kolon: kalın bağırsak; genellikle rektumdan önceki sindirim kanalının genişlemiş kısmı.

Kolumella: küçük bir çubuk, sütun veya merkezi eksen.

Sütunlu: silindirik, ancak bir uca doğru incelen.

Comate -us: sadece başın üst kısmı veya tepesi, kıllarla kaplı.
Commensal: başkasının masasında yemek yiyen: başkasının fazla arzıyla beslenen, arzın sahibini yok etmeyen türler için kullanılır.

Commensalism: birlikte yaşama ve yeme biçimi için kullanılır.

Comunite: ince öğütmek: küçük parçacıklara indirgemek.

Commissure: iki ganglionu birbirine bağlayan sinirler: iki gövdenin birleşme veya birleşme noktası: iki gövdeyi veya yapıyı birbirine bağlayan köprü;
örn. trakeal tüpler.

Common: sık görülen: iki bitişik parçada meydana gelen: bir bant veya fasya hem birincil hem de ikincilleri geçtiğinde yaygındır.

Communal: karıncalar ve arılar gibi kolonilerde yaşama veya yaşama için kullanılır.

Comose: bir tutam veya fırçayla sonlanan.

Complanate: sıkıştırılmış: yukarıdan ve aşağıdan düzleştirilmiş: = deplanate.

Tamamlayıcı: Termitidae'deki cinsiyetlendirilmiş formlara uygulanır, üreme yeteneğine sahiptir, ancak kanatlı aşamaya ulaşmaz; dişiler kanatlı hale gelen formlardan daha az
verimlidir ve birkaç tanesi bir yuvada kaybolan bir kraliçenin veya olgun bir dişinin yerini almak için kullanılabilir.

Karmaşık: bir elytron diğerinin üzerine uzandığında ve onu kısmen örttüğünde.

Karmaşık: uzunlamasına kıvrımlar halinde yerleştirilmiş: basitin aksine karmaşık.

Bileşen: birleşik bir bütünün bir parçası.

Bileşik: birçok benzer veya farklı parçadan oluşmuş.

Sıkıştırılmış: yanal olarak düzleştirilmiş.

Bağlantılı: zincir benzeri bir dizi halinde birbirine bağlanmış.

İçbükey: içi boş; bir kürenin iç kısmı, dış veya dışbükey yüzeyin aksine: içbükey damarlar, bir kanadın üst yüzeyindeki olukların veya olukların tabanlarını işgal edenlerdir; bkz.
dışbükey damarlar.

İçbükey-dışbükey: bir yüzeyi oyulmuş veya içbükey, diğer yüzeyi yuvarlatılmış veya dışbükey; içi boş bir kürenin küçük bir parçası gibi.

Yoğunlaştırılmış: bir noktada toplanmış; buharlaşmayla yoğunlaşmış veya
güçlendirilmiş.

Konkata: Orthoptera'nın sefalik kaval kemiğindeki kulakçığın kabuk benzeri şişkinliğine uygulanmış.

Koncinne: temiz; ince.

Concolorous: aynı genel renkte.

Konkresyon: parçaların veya parçacıkların bir araya gelmesi.

Eşzamanlı: ayrı ayrı ortaya çıkan, bir başkasına geçen ve tekrar ayrılmayan bir damara uygulanmış.

Konduplikat: birlikte ikiye katlanmış veya katlanmış.

Kondil: alt çenenin tabanını başa eklemleyen bir süreç: genel olarak bir uzantının bir tavaya veya boşluğa eklemlendiği herhangi bir süreç.

Konfertim: yakından kümelenmiş veya sıkışık.

Conflect: sıkışık; kümelenmiş; seyrek olanın karşıtı.

Birleşik: birlikte çalışan; tek bir anahatta birleştiğinde iki makuladan oluşan.

Karmaşık: belirsiz anahatları olan bir işaret: belirli bir desene sahip olmayan
çizgiler ve noktalardan oluşan birlikte çalışan.

Türdeş: aynı cinse ait bir tür.

Türdeş: kendisiyle karşılaştırıldığında diğerleriyle aynı türe ait tüm karakterlerde
değer taşıyan bir türe uygulanır.

Sıkışık: bir araya yığılmış; kalabalık: şişkin.

Konglobat: bir top veya küre şeklinde toplanmış.

Konglobat bezi: Orthoptera'da erkek cinsel organlarının dış yapılardan birine açılan bir bez uzantısı.

Konglomera: toplanmış; birlikte kümelenmiş. Konik -al: silindirik, düz tabanlı, uca doğru incelen.

Koniko-aküminat: uzun, sivri bir koni biçiminde.

İğne yapraklı: koni benzeri çıkıntılar taşıyan bir yüzey.

Eşlenik: çiftler halinde bir araya getirmek: tek bir çiftten oluşan.
Eşlenik: çiftlerin birleşimi; genellikle erkek ve dişi elemanların birleşmesine uygulanır.

Konjonktiva: karın skleritlerini birleştiren zar.

Konjonktivus: molar ve bazalis arasındaki mandibular sklerit.

Konjonktür: bir kanadın toraksa eklemlenmesi.

Eşlenik: tabanda veya tüm uzunluk boyunca birleşmiş.

Konneksivum: Het.'in belirgin karın kenarı, dorsal ve ventral plakaların birleştiği yerde: ayrıca pulmonarium gibi kullanılır, bkz.

Connivent: birleşen: birbirine yaklaşan: kanatlar o kadar katlanmış ki
otururken mükemmel bir şekilde karşılık gelen kenarlarında birleşiyorlar.

Consperse: düzensiz bir şekilde noktalı veya serpilmiş.

Conspicuous: çarpıcı: bir bakışta kolayca görülebilen.

Conspurcatus: karışık bir şekilde renksiz veya koyu lekelerle serpilmiş.

Constituent: bir bütünün parçası veya öğesi.

Constricted: içeri çekilmiş: medial olarak daralmış ve uçlara doğru genişlemiş.

Contiguous: birbirine değecek kadar yakın.

Contorted: bükülmüş: birbirine eğik bir şekilde yerleştirilmiş.

Contour: dış hat veya çevre.

Contract -ed: çekmek veya bir araya getirmek: küçültmek veya küçültmek
büzülme yoluyla.

Contractile: bir araya getirilebilen veya daraltılabilen veya daraltma
gücüne sahip olan.

Contrasting: keskin bir kabartma veya kontrast olarak görünen; bir renk veya işaretin diğerine karşı olması gibi.

Yakınsak: uçlara doğru birbirine yaklaşma.

Yakınsama: uçlarda yaklaşma veya bir araya gelme.

Dışbükey: bir kürenin bir parçasının dıştaki eğimli yüzeyi; içbükeyin karşıtı: dışbükey damarlar, - kanadın üst yüzeyindeki sırtların zirvelerini işgal edenlerdir; içbükey damarlara bakın.

Kıvrımlı: spiral şeklinde kıvrılmış veya bükülmüş: ayrıca kanatlar gövdenin etrafına sarıldığında bunlara da uygulanır.

Koprofagu: dışkıyla veya dışkısal karakterde çürüyen bitkisel maddelerle beslenen.

Kopula, Çiftleşme: cinsel birleşme eylemi.

Çiftleşmek: cinsel ilişkide birleşmek.

Çiftleşme odası: belirli Scolytid böceklerinin yuvalarında kazdıkları ve çiftleşmenin gerçekleştiği oda veya hücre: = rammel-kammer.

Koralin: soluk pembemsi kırmızı [somon].

Corbel: Coleoptera'da kaval kemiğinin distal ucunda bulunan, küçük kıllardan oluşan bir saçakla çevrili oval bir alan; eklem boşluğu
yan tarafta, ucun üstünde olduğunda, corbel kapalıdır; boşluk
en uçta olduğunda, corbel açıktır.

Corbicula -um: arılarda posterior tibiaların kenarlarından çıkan, polen sepetini oluşturan, içbükey, pürüzsüz bir alan; işlevi toplanan poleni yerinde tutmaktır.

Corbiculate: corbicula'ya sahip.

Cordate: kalp şeklinde; üçgen, tabanın köşeleri
yuvarlak: tabanın ortasında mutlaka girintili çıkıntılı değildir.

Cordiform: = cordate.

Coriaceo-retikulat: deri benzeri bir görünüm veren basık retikülasyonlara sahip.

Coriaceous: deri benzeri: kalın, sert ve biraz sert.

Coriarious: heykel veya dokuda deri benzeri.

Corium: emboliumun altındaki tabandan zara kadar uzanan hemelytranın uzun orta bölümü.

Kornea: bileşik gözün bir bütün olarak dış yüzeyi ve her bir fasetin.

Kornea mercekleri: bileşik gözün korneasını oluşturan mercek benzeri yapılardır.

Kornea: boynuzsu veya kitinli bir maddeden; doku olarak boynuza benzer.

Korniküller: bitki bitlerindeki bal tüpleri: = corniculus.

Korniküller: Orthoptera'daki yumurtlama borusunun küçük boynuzsu uçları veya parçaları; vanalara bakınız.

Corniculus -i: = cornicles; bal tüpleri; bkz.

Korniform: bir öküzün boynuzu gibi: uzun, mukronat veya sivri bir
işlem.

Cornute -us: boynuzları veya boynuz benzeri işlemleri olan.

Korona: taç veya taç benzeri çıkıntılar.

Koronat: taç benzeri bir uç veya sonlanma.

Koronet: küçük bir taç veya korona. Coronula: tibianın tepesindeki dikenlerden oluşan daire veya yarım daire.

Corpus: vücudun tamamı.

Corpus adiposum: larvalarda sıklıkla bulunan yağ dokusu kütlesi.

Corpuscle: küçük bir hücre; genellikle kan hücrelerine uygulanır.

Correlate: ilişki veya uyum içinde bir araya getirmek.

Correlated: aynı atadan kalma formdan türetilmiş: birbiriyle doğrudan veya ters ilişki taşıyan ancak sebep-sonuç ilişkisi ima etmeyen iki veya daha fazla özellik veya nitelik için söylenir.

Correlative: ilişkili bir yapıda; bkz. correlated.

Corrode: pas veya çürüme gibi yollarla yavaş yavaş aşındırmak.

Corrodentia: kemiriciler anlamına gelen sıralı bir terim: net damarlı veya
kanatsız: mandibulalı, kemirmek için oluşturulmuş ağız; dönüşüm
tamamlanmamış; göğüs kafesi eksik bir şekilde birleşmiş: = Psocoptera: Termitidae, Psocidae ve Mallophaga'yı içerir. {Tarayıcının yorumu: Bu dört grup artık tamamen ayrı takımlara yerleştirildi ve bu isimlerin ima ettiği gibi ailelere değil}

Oluklu: kırışık; alternatif sırtlar ve kanallarla.

Cercelet: Coleoptera'daki göğüs kafesi.

Certical: korteks veya dış deriyle ilgili.

Corticinus: heykel, doku veya renkte kabuk benzeri [vandyke kahverengisi].

Corvinus: karga siyahı; koyu, parlak siyah, yeşilimsi bir parlaklık.

Coryphatus: = capillatus.

Corysterium: belirli dişilerde yumurtalar için yapışkan bir örtü salgılayan
karın bezi yapısı.

Cosmopolitan: dünyanın çoğu yerinde görülen türler.

Cosmotropical: tropik bölgelerde görülen türler.

Kosta: tepesi yuvarlatılmış herhangi bir yükseltilmiş sırt: herhangi bir kanadın kalınlaşmış ön kenarı, ancak genellikle birincil: Comstock'ta,
kanadın tabanından subkosta ile birleşme noktasına kadar ön kenarı boyunca uzanan damar.

Kostal alan: kostal damarın arkasındaki alan; ayrıca bkz. kostal alan.

Kostal hücre: kostal ve subkostal damarlar arasında kalan alan:
çoğul olarak, Comstock'ta, kosta tarafından önden sınırlanan tüm hücrelerdir;
Hymenoptera'da (Norton), 1., 2. ve subkostal içerir;
Packard'da, 3. kostal = 2. radyal 1 ve radyal 2: Diptera'da (Will.),
2. kostaldır.

Kostal alan: Orthoptera; tegminanın ön kenara veya kostaya bitişik olan bölgesi: = ön alan.

Kostal kıvrım: Bazı Hesperidae'lerin erkeklerinde androkonyayı açığa çıkarmak için açılabilen zarsı bir flep.

Kostal kenar: Bir kanadın ön kenarı, gerçekten kostat olsun veya olmasın.

Kostal zar: Hymenoptera; kostal damarın önündeki kanat yüzeyi.

Kostal damar: Lepidoptera; kostal kenara yakın ve paralel olarak uzanır, tepe noktasından önce tabandan kenara kadar uzanır; ikincillerde her zaman basittir ve genellikle yoktur; birincillerde sayısal serinin 12. damarıdır; ikincillerde 8. damar: = subcosta
(Comst.).

Kostal: nervürlü; yükseltilmiş kalın çizgilerle işaretlenmiştir.

Kostal: Hymenoptera; eksterno-median
meta-torasik alanı iki parçaya ayıran küçük bir sırt.

Kostal: kostattan daha az belirgin nervürlü.

Kotil: eklem tavası; bir bilye ve yuva ekleminin kupası veya yuvası.

Kotipler: bir tür adlandırıldığında tanımlayıcıdan önceki tüm örneklerdir, tip olarak tek bir tanesi seçilmez: bu durumda tip, kotiplerin toplamına eşittir: bkz. paratip.

Coxa -ae: bacağın gövdeye eklemlendiği bazal segment.

Coxal boşluğu: Coxa'nın eklemlendiği açıklık veya boşluk;
Coleoptera'da epimeralar sternuma uzanmadığında boşluk açıktır;
epmeralar sternuma ulaştığında veya Rhynchophora'da olduğu gibi medial olarak birleştiğinde kapalı veya tamdır;
prosternum aralarında uzandığında boşluklar ayrılır, uzanmadığında birleşir: bkz.
asetabulum.

Coxal bezleri: bacakların tabanındaki ters çevrilebilir glandüler yapılar; bazı Thysanuran'larda iyi gelişmiş, daha yüksek sıralarda çeşitli şekillerde modifiye edilmiştir.

Coxal stiletler: Thysanura'daki karın segmentlerinin alt tarafında bulunan kısa, bacak benzeri, eklemli uzantılar.

Kayalık: boyun: = serviks. Kranium: boyun hariç baş veya kafatası; bazen clypeo-frontal sütür üzerindeki sabit kısımlarla sınırlıdır.

Crassus: kalın; şişkin.

Krateriform: sığ bir huni veya derin bir kase gibi.

Creber: sıkı bir şekilde yerleşmiş.

Cremaster: Lepidoptera'da pupaların arka ucundaki kalın bir diken, çıkıntı veya kancalı alan.

Krenat: tırtıklı, yuvarlak dişli.

Krenulat: küçük taraklarla, eşit şekilde yuvarlak ve oldukça
derin
kıvrımlı.

Krepitasyon: buharın boşaltılması veya "bombardıman" yoluyla çıtırdama sesi veya benzeri bir sesin üretilmesi: çatlama veya gıcırdama.

Alacakaranlık: alacakaranlıkta aktif veya uçan.

Hilalform: ay veya hilal gibi.

Hilal merkezli: ay şeklinde.

Tepe: başın veya vücudun herhangi bir bölümünün üst yüzeyinde belirgin, uzunlamasına bir karina.

Tepeli: cristate'e bakınız.

Kretase: tebeşir beyazı: Mezozoik veya ikincil kayaların üç büyük bölümünün üçüncüsü, en üstteki ve en sonuncusu.

Cribrate: sıkı bir şekilde yerleştirilmiş küçük deliklerle delinmiş.

Cribriform: bir elek gibi deliklere sahip.

Crineous: koyu kahverengi, hafif bir sarı ve gri karışımı.

Crinite -us: uzun ince saç tutamlarıyla: lanuginose'e bakınız.

Crispate -us: buruşuk veya yivli bir kenara sahip.

Crista: bir sırt veya tepe.

Cristate: üst yüzeyinde belirgin bir karina veya tepe bulunan::=
tepeli.

Cristiform: keskin bir sırt veya tepe şeklinde.

Cristula: küçük bir tepe.

Cristulate: küçük hilal benzeri sırtlar veya tepelerle.

Croceous: safran sarısı; sarı, kırmızı [soluk kadmiyum sarısı] karışımı.

Crocus: = croceous.

Crook: Hesperidae'de antenin kancası veya geriye kıvrık ucu.

Crop: sindirim kanalının yemek borusunun arkasındaki genişlemiş kısmı
ve sindirim kanalından daha yavaş geçişinden önce yiyeceği almaya ve tutmaya yarar: = ingluvies.

Crotchets: tırtılların ön bacaklarındaki
ve pupaların cremaster'ındaki
kıvrık dikenler veya kancalar.

Crown: Lepidoptera'da başın tepesi; ayrıca = taç veya
taç olarak da kullanılır.

Cruciate: haç şeklinde; iç kenarlar birbirinin üzerine geldiğinde kanatlara uygulanır; veya sadece
tepede üst üste gelen mevcut kanatlara uygulanır: Diptera'da, kıllar yönde çaprazlandığında kıllara uygulanır.

Cruciato-complicatus: çapraz katlanmış: iç kenarlar
üst üste geldiğinde mevcut kanatlar; çaprazdan iyi ayırt edilemez.

Crura: bacaklar veya daha spesifik olarak uyluklar.

Crura cerebri: supra- ile
sub-özofageal ganglionu birbirine bağlayan iki büyük kordon.

Crus: bacak veya bacak benzeri yapı.

Crustaceous: sert, yengeç kabuğu gibi.

Crypto: gizli, saklı.

Cryptocerata: boncuğun altındaki bir olukta gizli küçük antenleri olan bir Heteroptera bölümü: = adeloceratous: gymnocerata'ya bakınız.

Cryptogastra: venter veya göbek örtülü veya saklı.

Cryptopentamera: ayaklar 5 eklemli, 4. eklem küçük ve gizli.

Cryptotetramera: ayaklar 4 eklemli, bunlardan biri küçük ve gizli.

Kriptotoraks: mezo- ve meta-toraks arasında olduğu varsayılan torasik halka.

Kriptler: minik salgı folikülleri veya boşlukları: özellikle, kilif ventrikülündeki epitel hücreleri arasındaki büyük bez benzeri yapılar.

Kristal: şeffaf, kristal gibi.

Kristal koni: korneanın altında, bileşik gözün pigment
hücrelerine gömülü konik bir yapı: Kristal lens olarak da adlandırılır.

Ktenidyum: böceğin herhangi bir yerinde oluşan tarak benzeri bir yapı.

Kübital: kübitlere atıfta bulunan veya onlara ait olan.

Kübital hücre: kübitler ve anal damar arasındaki kanat alanı; çoğulda, kübitler veya dalları tarafından önden sınırlanan tüm hücreler
(Comst.); Diptera'da (Schiner), = radyal 3 (Comst.), = 3d posterior hücre
(Loew); Hymenoptera'da (Norton), = radyal 3, 4 ve 5 (Comst.).

Kübital çatallar: kübitlerin dallarının dallanması veya ayrılma noktaları.

Kübital sinir veya damar: kübitlere bakınız. Cubitus: Comstock'ta, tabandan uzanan ve genellikle dış kenara ulaşmadan önce iki dallanan uzunlamasına damarlar serisinin 5.sidir: Orthoptera'da; = internomedian ve ulnar: Neuroptera'da,
mediusun hemen arkasında ve analdan önce gelen ana uzunlamasına damar:
ön bacağın tibia'sı.

Guguk kuşu tükürüğü: Cercopidae familyasının üyeleri tarafından üretilen ve genellikle üreticiyi gizleyen kabarcıklar şeklinde sıvı.

Cucullate: başlıklı; biraz başlık şeklinde.

Cucullus: bir başlık: bkz. capillitium.

Cuilleron: bkz. alula.

Culicifuge: sivrisinekleri veya sivrisinekleri kovmak için herhangi bir preparat.

Culmen: bir tırtılın uzunlamasına karinası.

Cultellus: delici sineklerdeki bıçak benzeri lansetlerden biri:
= bazı yazarların mandibulaları.

Cultrate -iform: budama bıçağı şeklinde.

Cumulate: gruplar veya yığınlar halinde.

Cumulus: bir grup veya yığın; gelişmekte olan bir yumurtadaki hücreler gibi.

Cuneate, Cuneiform: kama şeklinde; uzun üçgen.

Cuneus: Hymenoptera; hemelytra'nın emboliumunun sonundaki küçük üçgen alan: Odonata, bileşik gözler arasındaki tepe noktasının küçük üçgeni.

Cupreous: saf parlak bakırın metalik kırmızısı.

Cupules: erkek Dytiscidce'de tarsi'nin alt yüzeyini kaplayan vantuz benzeri çıkıntılar.

Cupuliform: fincan şeklinde: küçük bir fincan gibi: = cyathiform.

Cursoria: Orthoptera'da, bacakların koşmak için oluştuğu seri (hamam böcekleri, vb.).

Cursorial: koşmak için oluşmuş.

Curvate: eğimli.

Curvinervate: damarları belirgin şekilde kavisli kanatlar, bazı Psocidae'ler gibi.

Cusp -is: sivri bir çıkıntı; bazen bir kanadın kenarında.

Cuspidate: dikenli sivri; sivri bir uçla sonlanan; kılla sonlanan
sivri uçlu.

Custodite -us: korunan: bir zarf içindeki gövde.

Kütikül: dış deri veya deri tabakası.

Kütikül: = kütikül: özellikle dış veya kitinize tabakaya uygulanan:
epidermis ve hipodermise bakın.

Siyanöz: saf koyu mavi: çivit mavisi [Fransız mavisi].

Siyanesan: koyu mavimsi bir ton veya gölgelendirme ile.

Siyanojenik: çok ayaklılarda ve
bazen böceklerde repugnatorial bezlere uygulanan.

Siyathiform: obkonik ve içbükey; fincan şeklinde: = cupuliform.

Cyatotheca: pupadaki toraksın kılıfı.

Döngü: bir daire veya çember, örneğin gelişim; bir yaşam döngüsü.

Cyclorrhapha: yetişkinin sertleşmiş pupa kılıfından bir kapağı veya örtüyü iterek kaçtığı Diptera bölümü: bkz.
orthorrhapha. Cyclorrhaphous: dairesel dikişli.

Cydariform: küresel, ancak iki zıt tarafta kesik.

Silindirik: silindir veya tüp şeklinde; yuvarlak, uzun, her tarafta eşit çaplı.

Cymbiform: tekne şeklinde: yükseltilmiş kenarlı içbükey bir disk;
naviküler.

Sitoplazma: çekirdek hariç bir hücrenin protoplazması; hücre
gövdesi.

D

Dactylus: bir parmak veya ayak parmağı: = digitus: ilkinden sonraki bir ayak eklemi,
arılardaki gibi genişlediğinde.

Hançer izi: Yunanca Psi _ biçiminde bir işaret.

Dart: bir iğne veya onun orta kısmı.

Dash: kısa, bağlantısız bir çizgi veya iz.

Dasygastres: karınlarında polen taşıyan yapılar bulunan arılar.

Deaurate: altın renginde; altın.

Deciduous: dökülebilen veya dökülebilen.

Declinate -us: biraz bükülmüş bir kısım, tepesi aşağı doğru.

Decumbent -ous: kademeli olarak aşağı doğru eğimli.

Decrepitans: çıtırdayan.

Decumbent: dik bir tabandan uçtan aşağı doğru bükülen.

Decurrent: başka bir gövdeye sıkıca bağlı ve aşağı doğru uzanan.

Decurved: aşağı doğru eğilmiş.

Decussate: açılı olarak kesişen: X benzeri: çapraz çiftler halinde; veya, kıllar dönüşümlü olarak birbirini geçtiğinde, bazı Diptera'larda olduğu gibi.

Sapmış: aşağı doğru bükülmüş: kanatlar, iç kenarlar üst üste geldiğinde
ve dış kenarlar yanlara doğru alçaldığında.

Defleksiyon: aniden aşağı doğru bükülmüş.

Deforme: bükülmüş veya alışılmadık bir biçimde yerleştirilmiş: özellikle
Coleoptera'da düğümlü veya bükülmüş antenlere uygulanan erkek Meloidlerde olduğu gibi.

Dehisans: Lepidoptera'da yetişkinin ortaya çıkmasında pupa derisinin ayrılması.

Dehisans: açık veya açık duran: uca doğru ayrılan. Dejectamenta: dışkı veya boşaltım.

Delaminasyon: katmanlara ayrılma veya bölünme.

Deltoid: uzun üçgen: tepesi uzatılmış bir Yunan _ harfine benzeyen.

Demarkasyon: sınırlama, yerleştirme veya sınırlama.

Dendritik: pro-serebrumun mantar gövdelerindeki dallanmış sinir hücrelerine uygulanan.

Dendroid: ağaç veya çalı benzeri: ağaç veya çalı gibi dallanan.

Dendrophagus: odunsu dokularla beslenen.

Dendrophilous: odunsu dokularda veya ağaçlarda yaşayan türler.

Dens: diş veya diş benzeri bir süreç.

Yoğun: sıkışık bir şekilde bir arada.

Dentat: dişli: sivri dişlere sahip, kenarları eşit ve
ucu tabanın ortasının üstünde.

Dentat-serrat: dişli, dişlerin kendileri kenarlarında
tırtıklı.

Dentate-sinuate: dişli ve girintili.

Dentes: mandibulanın iç tarafındaki dişler veya sivri çıkıntılar: Collembola'daki furcula'nın ikinci veya orta kısmı,
manubriumun distal ucundan iki paralel parçadan oluşur
ve tepelerinde crones taşır.

Dentes caninae: köpek dişlerine bakınız.

Denticle: küçük bir diş.

Denticulated: küçük dişler veya çentiklerle yerleştirilmiş.

Dentiform: diş gibi oluşturulmuş veya görünen.

Denudate: örtüsüz; pullardan veya kıllardan yoksun.

Denude: örtüsünden kurtulmak; pulların, kılların veya diğer kalıntıların yüzey örtüsünü çıkarmak için
ovmak.

Deorsum: aşağı doğru.

Dependent: aşağı doğru sarkmak.

Deplanate -us: complanate'e bakınız.

Deprese: dikey olarak düzleştirilmiş; sıkıştırılmışın tersi.

Depressor: bir organın veya bir bölümün depresyonunu işlevi gören bir kas için kullanılır.

Deratoptera: = Orthoptera.

Dermal: deri veya dış kaplama ile ilgili.

Dermal bezler: balmumu, kıl, diken vb. salgılayan hipodermal tek hücreli bezler.

Dermaptera: Dermatoptera'ya bakınız.

Dermatoptera: deri kanatlı: ikincillerin enine ve yelpaze şeklinde katlandığı elitriform, kısaltılmış birincil organlara sahip böceklere uygulanan bir sıra terimi: ağız mandibulat, prothoraks serbest;
karın forsipate; metamorfoz tamamlanmamış: Forficulidae veya
kulak kestaneleri.

Desectus: = truncatus.

Desideratum -ata: ihtiyaç duyulan veya istenen bir şey veya şeyler.

Destitutus: istemek; onsuz olmak.

Belirli: iyi tanımlanmış ana hatları veya belirgin sınırları olan: sabit:
işaretlenmiş.

Detonans: patlama: patlamaya benzer ani bir ses veya bir üfleme.

Detritus: silinmiş; kısmen soyulmuş bir yüzey.

Deuterotoky: yavrular erkek ve dişi olduğunda partenogenetik üreme: bkz. arrhenotoky ve thelyotoky.

Deutocerebral segment: =antennal segment; bkz.

Deutocerebrum: beynin orta kısmı, 2. birincil segmentin ganglionu tarafından oluşturulur; ayrıca innerve ettiği kısımlardan anten veya koku lobları olarak da adlandırılır.

Deutoplazma: bir yumurtanın yumurta sarısı veya besin plazması.

Deutotergit: karın bölgesinin ikincil dorsal segmenti.

Dextrad: sağa doğru uzanan veya yönlendirilmiş.

Dextral: orta çizginin sağında.

Dextro-caudad: dextrad ve caudad arasında eğik olarak uzanır.

Dextro-cephalad: dextrad ve cephalad arasında eğik olarak uzanır.

Di: önek olarak, = iki.

Diaphanous: yarı saydam; berrak.

Diaphragm: herhangi bir ince ayırıcı zar; kalbi içeren boşluğu vücudun geri kalanından ayıran
ince zar.

Diarthrosis: harekete izin veren herhangi bir eklemlenme.

Diastol: kanı içeriye çeken kalbin düzenli genişlemesi: bkz. sistol.

Dichaetae: hortumu olan brakiser Diptera grubu
iki bölümden oluşur: Muscids, vb.

Dichoptic: Diptera; gözler önden ayrılmıştır: bitişik değildir: bkz.
holoptik.

Dichotomous: çatallı: çiftler halinde bölünen.

Dichromatism: iki renk çeşidine sahip olma.

Dictyoptera: hamamböceklerine uygulanan bir sıralı terim: ayrıca daha genel olarak, Orthoptera'ya. {Tarayıcının yorumu: Hamam böcekleri artık Dictyoptera olarak sınıflandırılıyor ve Orthoptera artık Dictyoptera'dan farklı olarak sınıflandırılıyor}

Didactyle -us: iki parmaklı: eşit uzunlukta iki tarsuslu.

Didymus: çift: ikiz. Difformis: biçim veya anahat olarak düzensiz: karşılaştırılamaz; anormal.
Diffrected: farklı yönlere doğru bükülen.

Diffuse: yayılan; belirgin bir kenarı veya sınırı olmayan.

Digestive tract: sindirim kanalının tamamı: daha spesifik olarak asimilasyonun gerçekleştiği
mahsulün arkasındaki kısım.

Digitate: parmak benzeri veya parmak benzeri çıkıntılara bölünmüş.

Digitiform: parmak şeklinde, parmak gibi şekillenmiş veya parmak işlevi olan.

Digitules: Coccidae'nin ayaklarındaki uzantılar; Lecanium'da dört
düğümlü kıl.

Digitus: pençeleri taşıyan tarsusun terminal eklemi: maksillanın lacinia'sına bağlı küçük bir uzantı; nadiren bulunur ve
muhtemelen dokunsal.

Digoneutism: bir mevsimde iki yavru üretme gücü.

Dilatatus: Coleoptera, keskin kenar kenarı normal sınırının ötesine uzandığında kenar: enine çap bir kısımda çok daha uzun olduğunda taban.

Genişlemiş: genişlemiş, yayılmış.

Genişleme: genişleme veya genişleme.

Seyreltilmiş: inceltilmiş: renge uygulandığında zayıf veya soluk anlamına gelir.

Seyreltme: çok inceltilmiş veya seyreltilmiş.

Dimera: iki eklemli tarsi formları: özellikle Homoptera'nın bazı
gruplarına uygulanır.

Dimerous: sadece iki tarsal eklemi olan.

Dimidiate -us: yarıya bölünmüş; yarıya kadar uzanan; elytra'ya uygulandığında karın bölgesinin sadece yarısını kaplar.

Dimidius: yarım uzunlukta.

Dimorfik: iki belirgin formda görülen.

Dimorfizm: aynı türün bireyleri arasındaki form, renk vb. farkı, iki farklı türü karakterize eder: mevsimsel,
seksüel veya coğrafi olabilir.

Dioecious: farklı cinsiyetlere sahip.

Dioptrat: göz bebeği enine bir çizgiyle bölünmüş bir oselat nokta.

Dioptrik: enine bölünmüş bir oselta.

Diploglossata: Hemimeridae için önerilen bir sıralı terim, çünkü
ikinci bir dudak segmentinin varlığı varsayılıyor.

Diplogangliata: Eklembacaklılar için kullanılır.

Diploptera: = diplopteryga; bkz.

Diplopteryga: Hymenoptera; kanatları dinlenirken uzunlamasına katlanmış olan eşek arıları.

Dipneumones: iki akciğere sahip olanlar (bazı örümcekler).

Diptera: yalnızca bir çift kanada sahip olan böcekler için kullanılan bir sıralı terim (ön): göğüs aglütine; ağız haustellat;
dönüşümler tamamlanmış.

Dipterocecidium: dipterous bir böcek tarafından oluşturulan bir safra.

Dipterous: Diptera'ya ait olan veya Diptera'nın karakterlerine sahip olan.

Doğrudan: metamorfoza uygulanan = tamamlanmamış.

Yönlendirici renklendirme: bir düşmanın dikkatini daha hayati kısımlardan uzaklaştırmaya meyilli yönlendirici işaretler veya renkler.

Disk: bkz. disk.

Diskal: herhangi bir yüzey veya yapının diskinde veya diskle ilgili.

Diskal alanı: bir kanadın özellikle daha merkezi kısmına veya diskal hücre tarafından kaplanan alana uygulanır.

Diskal kıllar: Diptera; arka kenardan önce karın segmentlerinin ortasına yerleştirilir.

Diskal hücre: Lepidoptera; kanadın tabanından merkeze doğru uzanan büyük veya orta hücre: = radyal hücre (Comst.): Diptera'da
(Will.) = 1. medial 2 (Comst.): Odonata; = diskoidal areolet, bkz.:
Trichoptera, radyal sektörün çatalları arasındaki hücre ve
2. apikal hücreden çapraz bir damarla ayrılmıştır.

Diskal yama: Bazı erkek Hesperidae'de primerlerin diskindeki özel siyah pulların eğik çizgisi.

Diskal damar: Lepidoptera; diskal veya median hücreyi kapatan çapraz damar 5. yarıçaptan 1. medyaya kadar uzanır.

Diskiform: disk gibi oluşturulmuş veya şekillendirilmiş.

Diskosellüler sinir veya damar: Lepidoptera; = diskal damar, bkz.

Diskoidal: diske veya ortaya ait = diskal.

Diskoidal alan: orta alan veya alan: Trichoptera; tegminanın posterior veya anal ile anterior veya kostal alanlar arasındaki alanı
= d. alan.

Diskoidal areolet: Odonata; üçgenin kısa sektörü (Comst.'un M 4'ü) ile
üçgenin üst sektörü (Comst.'un Cu 1'i) arasındaki
üçgenin dış tarafındaki hücre sıralarının değişken sayısı = post-üçgensel hücreler
:= diskal hücreler.

Diskoidal hücre: Hymenoptera (Norton) 1. medial 2, medial 3 ve
medial 4 (Comst.).

Diskoidal alan: bkz. diskoidal alan. Diskoidal sinir: Lepidoptera; = media 1 (Comst.).

Diskoidal üçgen: Odonata - üçgene bakınız.

Diskoidal damar: Diptera (Schiner), = media 2 (Comst.) anterior
interkalar damar (Loew); Hymenopteran (Norton), = media 2 (Comst.),
medial çapraz damarla birleşme noktasının ötesinde: Trichoptera; humerus damarının ilk
ve en büyük dalı.

Diskoidöz: = diskoidal.

Renksiz -oröz: çevredeki renkten farklı, az çok
kontrast oluşturan; koncolor olmayan.

Diskota: yetişkinlerin gelişiminin hayali
disklerden olduğu böcekler: adiscota'ya bakınız.

Ayrık: belirgin şekilde ayrılmış.

Diskler: koleopter larvasının abdominal motor süreçleri.

Discus: bir disk; biraz düz dairesel bir parça veya alan.

Ayrık veya Ayrık: bkz. disjunctus.

Ayrık: baş, göğüs ve karın daralmalarla ayrılmış.

Disjunctus: ayrılmış; ayrı duran.

Disk: herhangi bir parçanın merkezi üst yüzeyi; bir kenar
içindeki tüm alan; bir kanadın merkezi alanı: Trichoptera'da, saltatoria'da arka femurun eğik
oluklu dış yüzeyi.

Çıkık: kesik parçaların uçları birbirleriyle doğru bir çizgide olmadığında, süreklilikte kesintiye uğrayan bir çizgi, bant veya çizgi.

Dağılmış: dağınık işaretler, delikler veya diğer küçük heykellerle.

Yerinden çıkarılmış: düzenlenmiş veya serilmiş.

Dağınık: embriyo içindeki selom keselerini ayıran oluşan septalara uygulanan bir bölme duvarı; ayrıca obtect pupalardaki üyelerin etrafındaki ince zarf.

Ayrılmış: elastik olarak patlayarak açılan.

Distad: distal uca doğru.

Distal: bir eklemin vücuttan en uzak kısmı.

Distant: uzak: önemli ölçüde ayrı duran.

Distichous: yanal uzantılar eklemlerin uçlarından başlayıp onlara doğru dar açılarla öne doğru eğildiğinde antenlere uygulanır.

Distiproboscis: Muscid sineklerinde hortumun dış üçte biri, labella taşır.

Distychus: iki parçalı: iki parçaya ayrılmış.

Ditrocha: Hymenoptera; trokanterin iki eklemli olduğu seri.

Diurnae: gündüz uçanlar: kelebeklere uygulanır.

Diurnal: aktif olan veya sadece gündüz uçan böcekler.

Divaricable: ayrılabilen veya divarikasyon yapabilen.

Divarikat: kanatlar tabanda üst üste bindiğinde ve arkada ayrıldığında: eklemin zıt taraflarında ortaya çıkan ve genişçe ayrılan tarsal pençeler.

Diverjan: ortak bir tabandan yayılan; Coleoptera'da, tarsal
pençeler sadece biraz yayıldıklarında ıraksaktır; genişçe ayrıldıklarında divarikattır.

Çeşitli: eşit olmayan: boyut veya şekil olarak farklı: çeşitli türlerde.

Divertikül -la: bir damardan veya sindirim kanalından çıkan, genellikle kör veya kese benzeri: kör bağırsak tüplerine veya keselerine uygulanan: hipodermik uzantılar veya çıkıntılar.

Dividens (vena): Trichoptera; 1. anal (Comst.).

Köpek kulağı izleri: arılarda: antenlerin hemen altında, açık renkli, küçük, üçgenimsi izler (Cockerell).

Dolabriform: balta biçimli: basık, belirgin genişlemiş
omurga ve silindirik taban.

Dolioloides: obtect veya coarctate pupalara uygulanır.

Dominant: diğerlerinden daha sabit ve belirgin bir karakter: hem cins, tür ve bireyler açısından çok sayıda görülen ve farklılaşmanın henüz aktif olduğu bir tip veya seri.

Dorsad: üst tarafa doğru uzanan veya yönlendirilmiş.

Dorsal: üst yüzeye ait veya ait: Diptera'da, yukarıdan görülebilen
yanal olarak uzatılmış bacakların yüzü.

Dorsal kıllar: dorso-central'e bakınız.

Dorsal diyafram: kalbin kanatları veya bu kasların
üzerinde durduğu çok ince zar: = perikardiyal diyafram, bkz.

Sırt bezi açıklıkları: Diaspinae'de, pygidium yüzeyinde az veya çok belirgin sıralar halinde düzenlenmiş oval açıklıklar, bu açıklıklardan sırt pulunun oluştuğu malzeme boşaltılır.

Sırt bezleri: önceki son başlığa bakın.

Sırt çizgisi: tırtıllarda, sırtın veya sırtın ortasında uzunlamasına uzanır. Dorsal pul: böceğin üstünde bulunan Diaspinae'nin örtü pulunun o kısmı, altında bulunan ventral pulun aksine.

Dorsal boşluk: sümüklü böcek tırtıllarında sub-dorsal
sırtlar arasındaki alandır.

Dorsal damar: kalp; bkz.

Dorsi-mezon: üst yüzeyin ortası.

Dorso-alar bölgesi: Diptera; bir tarafta enine sütür ve scutellum ile diğer tarafta kanat kökü ve dorso-central bölge arasında.

Dorso-central kıllar: Diptera; dorsalin iç kısmında iki veya dört uzunlamasına sıra.

Dorso-central bölge: Diptera; skutellar köprülerden öne doğru çizilen iki hayali çizgiyle sınırlanmış ve dorsal sıraların dış tarafında bulunan ve genellikle dorsal torasik şerit tarafından işgal edilen kıllardan arınmış bir alanla çakışmaktadır.

Dorso-humeral bölge: Diptera; toraksın ön ucuyla
ve iki tarafta transvers sütürle ve diğer iki tarafta dorsopleural sütürle
ve dorsocentral bölgeyle sınırlanmıştır.

Dorsolum: mesoscutum.

Dorsopleural sütür: Diptera; humeriden kanat tabanına kadar dorsal ve pleurum arasındaki lateral sütür: mesonotum'u plevradan ayırır.

Dorso-ventral: üstten alt yüzeye doğru bir çizgide.

Dorsulum: scutellumdan önceki mesonotum, kanat yuvalarıyla: ayrıca, özellikle meso-scutellum.

Dorsum: Coleoptera'da üst yüzey; genellikle
mezo- ve meta-thorax ile sınırlıdır: Odonata; mesepisterna ve mezo- ve
meta-thorasik terga içerir: Diptera; toraksın üst yüzeyi, lateralde
dorsopleural sütürler, arkada scutellum ve önde boyun ile sınırlıdır: Lepidoptera; kanadın alt veya iç kenarı.

Çekme ipliği: ipek üreten bez.

Erkek arı: Hymenoptera'da; erkek arı.

Kanal: bir salgıyı bir bezden boşalma noktasına taşıyan kanal, tüp veya kanal.

Ductus ejaculatorius: her iki taraftan vasa deferentia'nın birleşmesiyle oluşan tek kanal veya tüp, buradan seminal sıvı vajinaya
atılır.

Dufour bezi: Hymenoptera'da, iğnenin taşıdığı
zehrin alkali kısmını salgılayan bez.

Duodenum: kilfik ventrikül; ayrıca, malpighian tübüllerinin girişinin hemen arkasındaki
sindirim sisteminin ilk bölümüne uygulanır.

Dupion: iki ipek böceğinin birlikte ördüğü koza; ayrıca böyle bir kozadan elde edilen kaba ipek.

Duplicate -us: çift.

Duplicate-pectinate: iki-pektinatlı bir antenin dallarına sahip olmak,
sırayla uzun ve kısa.

Duple: çift veya iki kez.

Durus: sert.

Dusky: biraz koyulaşmış; soluk fuscous.

E

E: önek olarak, priviftir ve olmadan anlamına gelir.

Ears: işitme organları, bazı Trichoptera'ların ilk kaval kemiğinde veya ilk karın
segmentinde olduğu gibi.

Ebenine: abanoz gibi siyah.

Eburneous: fildişi beyazı.

Ecalcaratus: mahmuzsuz.

Ecaudate: kuyruksuz veya kuyruk benzeri çıkıntılar olmadan: genellikle
kanatlara uygulanır: = excaudate.

Ecdysis: deriyi dökme süreci; tüy dökme.

Echinate: dikenli.

Ekoloji: organizmaların birbirleriyle ve
çevreleriyle ilişkisinin bilimi: = etoloji. {Scanner'ın yorumu: Etoloji
günümüzde hayvan davranışı çalışmalarına atıfta bulunur,
doğrudan ekolojiye değil.}

Ectad: içeriden dışarıya doğru uzanan.

Ectal: dış yüzeye ait veya onunla ilişkili.

Ectoblast: bir hücrenin dış duvarı; ektoderm veya epiblast.

Ektoderm: derinin dış tabakası: blastodermin dış tabakası,
sinir sistemine ve vücut yüzeyinin epitel yapılarına yol açar.

Ektognathus: ektotrof'a bakınız.

Ektoskeletal: dış veya dış iskelete atıfta bulunur.

Ektotrakea: trakenin dış yüzeyi veya tabakası.

Ektotrof: ağız parçaları serbest; kafanın içine gömülmemiş: bkz.
entrotrof.

Ödematus: donuk yarı saydam beyaz.

Dişsiz -ulus: dişsiz.

Dişsiz: dişsiz olanlar.

Efferent: dışarıya veya merkezden uzağa taşıyan.

Effluvium: kötü veya hoş olmayan bir koku veya yayılım.

Etkilenmiş: dışa doğru biraz açılı bir şekilde bükülmüş. Yumurta: döllenme yeteneğine sahip, embriyoyu, beslenmesi için gerekli olan
gıda sarısını ve bir örtü zarını içeren basit bir hücre: tek bir yumurta veya yumurtalıktan gelen hücre: böceğin ilk aşaması.

Yumurta patlatıcı: embriyonun başında veya başka bir bölümünde çıkıntılı bir nokta, yumurtadan çıkarken kabuğu kırmak için kullanılır.

Yumurta kaliksi: yumurta kanalının vajinaya girmeden önce yumurtanın içine alındığı
yumurtalık tüplerinin açılışındaki genişlemiş kısmı.

Yumurta kılıfı: bir böcek tarafından yumurta kütlesini bir bütün olarak tutmak veya bir arada tutmak için
hazırlanan veya salgılanan kılıf veya örtü: bkz. ooetheca.

Yumurta kılavuzu: Orthoptera; yumurtlamada kullanılan, üst ve alt kapaklar arasındaki 8. karın segmentinin ventral kısmının iki küçük sivri uzantısı.

Yumurta kesesi: bkz. ooetheca.

Yumurta kabuğu: çekirgelerin yumurta kütlesine uygulanır.

Yumurta tüpü: yumurtalık tüpüne bakınız.

Boşalma kanalı: ductus ejakülatörius'a bakınız.

Elastik: her yerinde bir miktar esneklik bulunan bir kısım.

Elate -us: elevatus'a bakınız.

Elater: Poduridlerin yay veya çatallı kuyruğu.

Eleutherata: serbest, ayrılmış maksillalara sahip tüm formlar; daha sonra ve daha spesifik olarak Coleoptera.

Elevate -us: çevresinden daha yüksek bir kısım.

Elinguata: dilsiz: maksillaların labium ile birleşik olduğu formlar: synista'ya bakınız.

Elipsoidal: eliptik'e bakınız.

Eliptik: dikdörtgen-oval, uçları eşit şekilde yuvarlatılmış, birlikte eşit bir elipsoid oluşturur.

Elongata -ate: uzatılmış; uzamış; genişliğinden çok daha uzun.

Elutus: zar zor belirgin işaretlerle.

Elytra: böceklerin ön derimsi veya kitinli kanatları, ikincil kanatların örtüsü olarak işlev görür, genellikle dinlenme halindeyken sırtın ortasında düz bir çizgide birleşir: ayrıca Orthoptera'daki tegmina'ya uygulanır.

Elytral ligula: elytra'nın yan kenarının iç yüzünde dil benzeri bir çıkıntı, ventral segmentlerle birleşimi mükemmelleştirmek için: örn.
Dytiscidae'de.

Elytriform: elytron gibi şekillenmiş veya görünen.

Elytrin: = kitin, bkz.

Elytron: elytra'nın tekili; bkz.

Elytroptera: Coleoptera'ya bakın.

Emandibulata: herhangi bir aşamada işlevsel mandibulası olmayan böcek serisi.

Emandibulate: işlevsel mandibulası olmayan; örn. kelebekler ve güveler ve herhangi bir aşamada uygulanır.

Emarjinat: çentikli: bir kenardan kesilmiş künt, yuvarlak veya kare kesitli.

Emboli: Heteroptera; hemelytranın ön kenarı boyunca uzanan dar sklerit, tabandan cuneus'a veya zara kadar:
prothoraksın her iki tarafındaki loblar:
kanadın hareket ettirildiği boşluğa uyan birincil tüylerin tabanındaki özel genişleme.

Kabartmalı: yükseltilmiş figürlerle süslenmiş.

Embriyo: ebeveynin vücudunu terk etmeden veya
yumurtadan çıkmadan önceki genç hayvan.

Embriyonik: embriyoda bulunan veya embriyoyla ilişkili; gelişmemiş bir
durumda veya koşulda.

Emmet: bir karınca.

Empodium: Diptera; pulvilli arasındaki küçük çıkıntı: Coleoptera'da; pençeler arasındaki bifid pseudotarsi: ayrıca =
pulvillus olarak da kullanılır; ve bkz. arolium, onychium, palmula, paronychium,
plantula, pseudonychium ve pulvillus.

Enartroz: bilye ve yuva eklemi gibi bir eklem.

Ensefalon -um: beyin veya onu içeren başın o kısmı.

Çemberlenmiş: halkalı; etrafı çevrili.

Endemik: normalde bulunduğu yerde meydana gelen: doğal, getirilmemiş.

Endokardiyum: kalbin iç astar zarı.

Endokoryum: koryumu kaplayan allantois tabakası; koryumun
iç tabakası.

Endokranyum: kafatasının iç yüzeyi.

Endoderm: embriyonun blastoderminin iç tabakası, orta bağırsağa ve diğer iç organlara
kaynak sağlar: bkz. entoderm.

Endolabium: labiumun iç veya ağız yüzeyi: iyi gelişmiş olduğunda
hipofarenks.

Endomezoderm: Embriyonun ilkel bandının orta kısmının içe doğru kıvrılmasıyla oluşan ve daha sonra endoderm ve mezodermin farklılaştığı iç tabaka. Endofitik: bitki veya ağaç dokusunda yaşayan, delici veya madenciler.

Endoskeletal: endoskeletonla ilgili veya ona atıfta bulunan.

Endoskeleton: vücut duvarından vücut boşluğuna doğru uzanan ve kaslar için bağlantı görevi gören kitinli uzantılara uygulanır.

Endosternit: intersternal
membrandan kaynaklanan apodem kısmı.

Endothorax: toraksın iç çerçevesi veya uzantıları.

Endotoky: yumurtaların annenin vücudu içinde geliştiği üreme biçimine uygulanır; bkz. ekzotoky.

Endotrakea: trakenin iç yüzeyi veya astarı: bkz. intima.

Enervis: herhangi bir tür damarı olmayan kanatlara uygulanır.

Kazınmış: bkz. exsculptus.

Ensiform: kılıç şeklinde: iki ağızlı, tabanda büyük ve uca doğru incelen: bkz. anceps.

Entad: dışarıdan içeriye doğru uzanan.

Ental: vücut boşluğunun merkezine atıfta bulunan.

Enterik: sindirim kanalı veya enteron ile ilgili.

Enteron: sindirim kanalının tamamı; genel bir terim.

Bütün: eşit ve kesintisiz bir kenarla: kanatlar bölünmediğinde veya kesilmediğinde söylenir.

Entoderm: embriyonun en içteki germ tabakası, buradan sindirim kanalının epiteli ve yardımcı yapılar türetilir: = endoderm ve hipoblast.

Entognathous: bkz. entotrophous.

Entoloma: kanatların iç kenarı.

Entomogenous: bir böceğin içinde veya üzerinde büyüyen: örn. mantarlar.

Entomografi: bir böceğin veya yaşam öyküsünün tanımı.

Entomolin: = kitin, bkz.

Entomolog: böcekleri toplayan ve inceleyen kişi.

Entomoloji: Böceklerle ve özellikle Hexapodlarla ilgilenen Zooloji dalı.

Entomofaj: Böceklerle beslenen: Özellikle yavrularını larvalarla besleyen eşek arıları için kullanılan terim.

Entomofil: Böcek seven: Özellikle böcekler tarafından tozlaşmaya adapte edilmiş bitkilere uygulanan terim.

Entomofit: Bir böceğin içinde veya üzerinde üretilen bitkilere atıfta bulunan terim: bkz.
Entomojen.

Entomoz: Parazitik bir böceğin neden olduğu hastalık.

Entomotaksi: Böceklerin incelenmek üzere korunması ve hazırlanması.

Entomotomi: Böceklerin iç yapısıyla ilgilenen bilim.

Entomotomist: Böcek yapısı öğrencisi.

Entosternum: Göğüs kemiğinin iç uzantıları.

Entothorax: Sternal skleritlerden içe doğru uzanan apodemlere veya uzantılara uygulanan terim: bkz. apofiz.

Entotrof: ağız kısımları kafanın içine gömülü:=
entognathous: ektotrof'a bakınız.

Entozoa: başkalarının vücudunda yaşayan hayvanlar.

Çevre: bir organizmayı çevreleyen veya ona etki eden etkilerin toplamı.

Enzim: bir hücre veya bez tarafından salgılanan bir ferment.

Epalpate: palpisi olmayan.

Ephebic: kanatlı, yetişkin aşamayı ifade eden.

Ephemerida: Mayıs sinekleri: ağ damarlı kanatlı, dinlenirken dikey tutulan, katlanmamış böcekler için kullanılan bir sıra terimi; ağız
mandibulat, işlevsel olarak gelişmemiş: göğüs gevşekçe aglütine olmuş;
anal filamentli karın: metamorfoz tamamlanmamış.

Ephemeroptera: kısa kanatlı: = ephemerida; bkz.

Epiblast: embriyonun dış germ tabakası.

Epikranial: epikranyumla ilgili veya ona ait.

Epikranial lob: tırtıllarda, başın lateral, üst konveks lobu.

Epikranial plaka: bazı larvalarda epikranyumu oluşturan plaka benzeri yapı.

Epikranial sütür: iki prosefali lobun birleşme çizgisi.

Epikranium: başın önden boyuna kadar olan üst kısmı:
genellikle ön, verteks ve genae:= calva'yı içerir.

Epideme: bkz. eklem epidemi.

Epiderma -is: derinin hücresel tabakası, kütikülün altında bulunur ve onu salgılar: dış deriye veya kütiküle yanlış uygulanır.

Epidermata: deriden anormal çıkıntılar veya çıkıntılar.

Epididim: testislerin arka kısmında kümelenmiş kıvrımlı eferent kanallar.

Epigastrium: karın bölgesinin ilk tam ventral skleriti.

Epigenez: Farklılaşmamış bir embriyodan büyüme doktrini, önceden var olan rudimentlerden gelişmeyi ima eden preformasyonun aksine. Epigenetik: erkek ve dişi elemanların birleşmesinden sonraki, organların oluştuğu dönem.

Epiglossa: = epifarenks; bkz.

Epiglottis: = epifarenks; bkz.

Epilabrum: labrumun her iki tarafındaki bir sklerit: özellikle myriapodlarda
uygulanır.

Epilob: Carabidae'deki mentumun, aslında kısmen
bölünmüş bir ligulaya karşılık gelir: iki loblu bir mentumun lateral uzantısı.

Epimera -eron: genellikle küçük,
dar veya üçgen olan posterior lateral torasik skleritler.

Epioptikon: optik yolun ikinci gangliyonik şişkinliği: bkz.
optikon.

Epifarenks: epifarenkse ait veya onunla ilgili.

Epifarenks skleritleri: arılarda; epifarenks tabanının iki yanından geriye doğru uzanan kayış benzeri bir çift parça: bkz.
hipofaringeal skleritler.

Epifarenks: muhtemelen tat organı, labiumun iç yüzeyine bağlıdır ve daha yüksek hayvanların damaklarına karşılık geldiği varsayılır
Epiglossa veya epiglottis.

Epifiz: birçok Lepidoptera'nın ön tibiasındaki bir oyuğu
kaplayan lappet benzeri bir süreç.

Epipleural: elitranın defleksiyonlu veya infleksiyonlu kısımları, hemen
kenarın altında: pronotumun infleksiyonlu kısımlarına
bazen protorasik epipleura denir: genel olarak kullanıldığı gibi, terim elitranın tüm
bükük alt kenarına yanlış bir şekilde uygulanır.

Epipleural kıvrım: epipleuranın yükseltilmiş alt kenarı: bkz. hipomera.

Epiploen: bkz. caul.

Epipygium: son karın segmentinin dorsal kemeri.

Episternitler: çekirgelerde yumurtlama borusunu oluşturan üst çift boynuzsu uzantı.

Episternum: sternum ve notum arasındaki ön ve daha büyük lateral torasik sklerit.

Epistoma -is: ağız ve gözler arasındaki alt yüz: labrumun hemen arkasında veya üstünde bulunan sklerit, ister clypeus isterse ara parça olsun: Diptera'da, yüzün ön ve labrum arasındaki kısmı; oral kenar ve hemen bitişik ve belirsiz bir boşluk = peristoma: Odonata'da; = clypeus: =
hypostoma.

Epitel: bir yüzeyi kaplayan veya bir boşluğu kaplayan hücre tabakası.

Epizoa: hayvanların vücut yüzeyini istila eden böcekler.

Epizooetik: hayvanların dışından veya yüzeyinden yaşayan veya parazit olan.

Epomiae: ön femurların alınması için propleuradaki eğik bir oluğun yükseltilmiş kenarı; Hymenoptera.

Epupillat: renkli bir halka ile kapsanan, ancak göz bebeği veya merkezi noktadan yoksun, göz bebeği benzeri bir nokta.

Eşit: aynı uzunlukta, boyutta veya şekilde: eşitsizlik olmadığında yüzeyler.

Eş: lamine: birbiri üzerine katlanmış.

Dik: dik duran; mutlaka dik olmayan.

Dik: dikleştirilebilen; bir uzantıya, bir saça veya
başka bir sürece veya şişirilebilen ve
sertleştirilebilen herhangi bir dokuya uygulanan.

Erekto-patent: Hesperidlerin dinlenme halindeyken kanatları; birinciller dik,
ikinciller yatay.

Eremochaetus: Kılların genel olarak bulunmadığı Diptera.

Ergatandros: işçi benzeri erkekleri olan karıncalara uygulanan.

Ergatogynous: işçi benzeri dişileri olan karıncalar için kullanılır.

Ergatoid: cinsel olarak yetenekli, kanatsız, işçilere benzeyen karıncalar.

Ericeticolous: fakir, kumlu veya çakıllı yerlerde yaşayan.

Eroded -sus: kemirilmiş; düzensiz dişleri ve
emarginasyonları olan bir kenar.

Eruca: genel olarak bir larva: daha spesifik olarak bir tırtıl.

Eruciform: biçim veya görünüm olarak bir tırtıla benzer.

Erucina: testere sineklerinin ve benzerlerinin tırtıl benzeri larvaları.

Erucivorous: tırtıllarla beslenen; parazitler için söylenir.

Erythrinus: kırmızı; neredeyse atardamar kan kırmızısı: karmin, biraz seyreltilmiş.

Erythrinus: koyu tuğla kırmızısı, kan kırmızısına doğru eğilimli [biraz Hint kırmızısı ile kırmızı].

Escutcheon: Coleoptera'daki scutellum.

Temel karakter: belirli karaktere bakın.

Etoloji: ekolojiye bakınız.

Eucephalous: iyi gelişmiş bir kafaya sahip, normal
eklentileri taşıyan: belirli dipterous larvalarına uygulanır.

Eucone: bireysel ocelli'lerin
kristalin konilere sahip olduğu bileşik göz, bkz. acone. Euorthoptera: Dermaptera hariç Orthoptera.

Euplexoptera: güzelce katlanmış kanatlara sahip: kulak peruklarına uygulanan bir sıra terimi.

Eous veya -eus: bir ek olarak, kök kelimesinin niteliğine sahip olduğunu gösterir: örn. zarlı, dokudaki bir zar gibi.

Eutracheata: böcekler gibi iyi gelişmiş bir trakea sistemine sahip eklemli hayvanlara uygulanır.

Evaginate: dışa doğru çıkıntı; dışarı doğru çıkıntı yaptığında tersyüz olur.

Evagination: dışa doğru çıkıntı veya tersyüz olma.

Evanescent: kaybolan; giderek azalan.

Eversible: içe doğru çıkıntı yapabilir.

Provendent: kolayca görülebilir veya tanınabilir.

Örn: önek = A ve E privif olarak: ayrıca bir yerden veya bir yerden anlamına gelir.

Exarate -us: sulcate: yontulmuş.

Eksartikülat: belirgin eklemleri olmayan.

Exasperate -us: düzensiz yükseltileri olan pürüzlü.

Excalcarate: mahmuzları olmayan.

Excaudate: bkz. ekaudate.

Excavate: dairenin parçası olmayan bir çöküntüyle.

Eksantrik: merkezde olmayan; merkezi olmayan bir nokta etrafında dönen veya düzenlenen.

Eksizyon: derin bir kesikle: çentik veya başka bir kesik parça.

Excrementaceous -titious: dışkıdan oluşan veya dışkıya benzeyen.

Excrescence: bir çıkıntı veya yükselti; genellikle anormal.

Excretion: atık ürünlerden kurtulma eylemi: herhangi bir salgı bezi veya yapısı tarafından üretilen ve boşaltılan veya başka şekilde dışarı atılan herhangi bir malzeme veya madde.

Excretory: vücudu atık ürünlerden arındırmakla ilgili yapılar.

Excurrent: zayıflamış, dar bir şekilde uzamış.

Excurved: dışa doğru kıvrık.

Ex larva: larvadan veya larvadan dışarı: genellikle toplanan

larvalardan yetiştirilen örneklere uygulanır.

Ekzokoryon: ektodermden türeyen koryonun o kısmı: koryonun
dış tabakası.

Ekzokoryum: Heteroptera; hemelytranın dar bir kenar kısmı.

Ekzoderm: dış deri veya kabuk.

Eksoloma: kanatların apikal kenarı.

Ekzofitik: bitki dokusunun dışına ilişkin.

Dış iskelet: kasların
iç tarafına bağlandığı tüm vücut duvarı.

Egzotik: bulunduğu yerin yerlisi olmayan: getirilen bir tür: ayrıca faunası
incelenen ülkenin sınırları dışındaki herhangi bir ülkede bulunan herhangi bir tür.

Ekzoki: yumurtaların
böceğin vücudunun dışında ve anne tarafından bakım yapılmadan
geliştirildiği üreme biçimine uygulanır, bkz. endotoky.

Ex ova: yumurtadan veya yumurtadan dışarı: yumurta aşamasından yetiştirilen örneklere uygulanır.

Genişletilmiş: yayılmış veya düzleştirilmiş: kabine yerleştirildiğinde Lepidoptera'ya uygulanır.

Genişleme: kanatların tepe noktaları veya diğer en geniş noktaları arasındaki mesafe tamamen açıldığında.

Expansio alarum: kanat gerginliği; bkz. genişleme.

Ekspiratuvar: karın kasıldığında ve karın trakealarındaki hava muhtemelen dışarı
zorlandığında ekspirasyon eylemiyle ilgili.

Açıklamak: yayılmış ve düzleştirilmiş; bir kenara uygulanmış.

Açıklamak: katlanmamış; açık; kıvrım veya plika olmadan.

Exsculptate -tus: oyulmuş gibi düzensiz, az çok uzunlamasına çöküntülere sahip bir yüzey.

Exscutellate: scutel'i olmayan.

Exserted: çıkıntılı; vücudun ötesine veya belirli bir noktanın üzerine çıkıntı yapan.

Exsertion: çıkıntı: bir çizginin veya diğer süslemenin olağan seyrinin ötesine uzanan uzantısı.

Extended: yayılmış: birbiri üzerine uzanmayan.

Extense: uzatılmış: genişletilmiş.

Extension plate: pulvillusun tabanındaki, işlevi onu uzatmak olan bir yapı.

Extension sole: basınç plakası aracılığıyla uzatma plakası tarafından uzatılabilen ped benzeri pulvillus.

Extensor: uzanan veya düzleşen; kaslara uygulanan.

Extenuate: zayıf, ince veya narin hale getirmek veya olmak.

Exterior: dış.

Exterior margin: dış kenar; bazen kostal kenar için kullanılır.

External: dışarıya ait veya dışarıda olan. Dış alan: Hymenoptera; metanotumun üç hücresinin veya alanının üst kısmı, median ve lateral longitudinal karina arasındaki, birinci lateral bazal alan.

Dış median alan: Hymenoptera; median ve lateral longitudinal karinalar arasındaki üç hücrenin veya alanın medianı: = ikinci lateral alan.

Eksternomedial damar: Hymenoptera'da (Norton) = radius (Comst.); Orthoptera'da = media (Comst.).

Eksterno-median sinir: humerus ve diskoidal damarlar birlikte.

Ekstra-oküler: gözlerden uzakta veya ötesinde.

Ekstremite: tabandan en uzak nokta.

Ekstrorse -um: dışarıya doğru.

Ekstrüde etmek: döndürmek veya dışarı zorlamak.

Eksüda: küçük açıklıklardan yavaşça sızmak veya akmak.

Exuvia -iae -ium: bir larval böceğin dökülmüş derisi: Diaspinae'de dökülüp pullara dahil edildiğinde larval deri.

Exuviate: deriyi dökmek: tüy dökmek.

Exuviation: tüy dökme eylemi: dökülen deri veya eksüviyum.

Eyes: çok sayıda fasetten oluşan, başın her iki tarafında bulunan görme organları: terim yalnızca bileşik gözlere uygun olarak uygulanır ancak bazen basit gözleri veya ocelli'yi belirtmek için de kullanılır.

F

Face or Facies: herhangi bir parçanın veya uzantının üst veya dış yüzeyi:
baş ön kısmı, bileşik gözler arasında, ağzın üstünden tepe noktasına kadar; genellikle başın -dikey olduğu böceklere uygulanır:
arılarda gözler arasında antenlerin tabanına kadar uzanır; Hymenoptera'da
genel olarak anten ve clypeus arasındaki alan: sineklerde
antenlerin tabanı, ağız kenarı, gözler ve
yanaklar arasındaki alan.

Faset: küçük bir yüz veya yüzey: bileşik gözün parçalarından, alanlarından veya mercek benzeri
bölümlerinden biri.

Yüz açısı: yüz ve tepe noktasının birleştiği noktanın oluşturduğu açı.

Yüz kılları: Diptera; yüzün orta kısmının her iki tarafında, vibrissae'nin üstünde, facialia boyunca bir seri.

Yüz karinaları: hem frontal kosta karinalarına hem de yüzün aksesuar (lateral) karinalarına uygulanır; ancak genellikle Orthoptera'da aksesuar karinalarla sınırlıdır.

Yüz çöküntüsü: = anten foveası, bkz.

Fasiyalyum -ia: Diptera; yüzün frontal fissürün alt kısmı ile anten foveası arasındaki kısmı.

Yüz dörtgeni: arılarda; dörtgen, yanal olarak gözlerle, üstte zirveleri arasındaki bir çizgiyle ve altta en alçak noktaları arasındaki benzer bir çizgiyle sınırlanmıştır.

Yüz sırtları: Diptera; anten oluklarının yükseltilmiş yanal sınırları.

Yüz tüberkülü: Diptera; yüzün ortasının altında orta bir dışbükeylik.

Yüz: yüz: genel görünüm veya izlenim.

Falcate: orak biçimli; dışbükey eğimli: tepe noktasının altından derin bir şekilde
oyulduğunda kanat, böylece sonuncusu sivri ve biraz
eğik kalır.

Falciform: orak gibi eğimli.

Sahte bacaklar: = sahte bacaklar; = prolegs; bkz.

Familya: bir veya bir dizi karakterde hemfikir olan ve o kadar yakından ilişkili olan bir dizi cinsi içeren bir sınıflandırma bölümü ki
görünüşe göre tek bir kökten geliyorlar: fikir sahibi ve
bitiş idae'siyle belirtilmiş.

Farctus: tamamen dolu.

Unlu: unlu: tozlu görünümlü kanatlara ve yüzeylere uygulanır.

Unlu: birçok tek, un benzeri noktayla noktalı: unlu.

Fasya: enine bant veya geniş çizgi; her iki kanadı veya kanat örtülerini geçtiğinde yaygındır.

Fasya: enine bantlı.

Fascicle -ulus: bir saç, iplik veya lif demeti.

Fasciculate: demetlenmiş; bir demet gibi kümelenmiş; püsküllü: uzun saç demetleriyle
kaplı olduğunda bir yüzey.

Fastigiate: düz tepeli ve eşit yükseklikte: ayrıca karından biraz öteye uzanan elytralara uygulanır.

Fastigium: Orthoptera; tepe noktasının en uç noktası veya önü.

Yağ gövdesi: özellikle larvalarda bulunan, sindirim kanalını ve diğer bazı iç organları
çevreleyen yağ veya yağ hücrelerinin kütlesidir.

Yağlı: çatlaklar, yarıklar veya açıklıklar ile.

Fauna: bir bölge veya ülkede yaşayan hayvanların topluluğu.

Favose: petek hücreleri gibi büyük derin delikleri olan.

Favus: petek hücresi gibi bir hücre. Fecula: böceklerin dışkısı.

Döllenme: döllenmeyi sağlama; bir spermatozoa tarafından yumurta gibi.

Hissedici: genellikle antenlere uygulanır; bkz.

Hissedici: dokunsal organlar: terim genellikle
antenlere uygulanır, ancak bazen palpilere, ağız-hissedici olarak uygulanır.

Ayaklar: bacaklar veya hareket organları; her bir
göğüs segmentine bağlı bir çift; yalnızca coxa, trochanter, femur, tibia ve
tarsus'tan oluşur; ayağın çoğulu; bkz.

Dişi: Venüs için astronomik işaret olan "O+" ile belirtilir: yumurtaların
geliştiği cinsiyet. {Tarayıcının yorumu: Venüs için işaret, bir dairenin altında dikey olarak asılı duran ortogonal bir çarpı veya artı işaretidir.}

Femina: dişi veya o cinsiyete ait.

Femorat -us: anormal veya alışılmadık şekilde gelişmiş femur veya
uyluklara sahip.

Femorotibial: hem femur hem de tibia ile veya aralarındaki eklemle ilgili.

Femur -ora: uyluk: genellikle bacağın en kalın kısmıdır, trokanter ve koksa aracılığıyla vücuda eklemlenir ve distal ucunda tibia bulunur: Coccidae'de ve oldukça yaygın olarak, femur ve trokanter ölçüm amacıyla bir olarak kabul edilir.

Fenestra: bir pencere; şeffaf camsı bir nokta veya işaret; bir damardaki pellucid
işaret: hamamböceklerinde antenin tabanındaki küçük, soluk, zarımsı bir alan.

Fenestra: bazı Lepidoptera'nın kanatlarında olduğu gibi şeffaf veya pencere benzeri çıplak noktalar.

Fenestra zarı: bileşik gözün ommatidia'nın tabanında, optik sinirle birleştiği yerde bulunur; retinaya bakın.

Ferreous -eus: cilalı demirin metalik grisi.

Ferruginous -ous, -eus, -osus: paslı kırmızı-kahverengi [Ejderhanın kanı, ama
daha parlak].

Ferrugino-testaeeous: paslı sarı kahverengi: paslı kırmızının
donuk sarı kahverengiyle karışımı.

Döllenme: bir spermatozoa bir yumurtanın mikrofilinden girip hücre çekirdeğiyle birleştiğinde gerçekleşir: çiftleşme gibi
gevşek bir şekilde
uygulanır veya tamamlanmasına kadar.

Festivus: parlak renklerle alacalı.

Festooned: çivilerden asılmış gibi halkalar halinde düzenlenmiş.

Lif: herhangi bir dokunun iplik benzeri yapısı.

Fibrilla: genellikle kısa ipliklerden oluşan bir demet gibi
gruplanmış çubuk veya şerit benzeri sinir elemanları.

Fibrin: kas dokusunun büyük bir bölümünü oluşturan bir protein bileşiği: kanda ve diğer vücut sıvılarında da bulunur.

Fibrinojen: kan ve diğer vücut sıvılarının proteinli bir maddesi,
fibrin üretiminde rol oynar.

Fibroin: ipek, örümcek ağı ve benzerlerinde bulunan bir kimyasal bileşik.

Beşinci uzunlamasına damar: Diptera (Will.); = media 3 (Comst.).

Filament: bir iplik: eşit çaplı uzun ince bir uzantı
boyunca: uzun bir uzantı.

Filariasis: sivrisinekler tarafından bulaşan minik kurtçukların veya
Filaria'nın varlığından kaynaklanan bir hastalık. {Scanner'ın yorumu: Günümüzde
birçok filaryaz türünün diğer sinek
türleri, özellikle Simuliidae ve Tabanidae tarafından bulaştığı bilinmektedir}

Filate: Diptera; basit, yanal kıl veya genişlemesi olmayan
antenler: iplik benzeri.

Filat: tırtılların ipek eğirme yapısı.

File: cırcır böceklerinde tegminanın tabanına yakın çapraz sırtlı damar,
stridülasyonda kullanılır: genel olarak aynı amaca hizmet eden herhangi bir yapı.

Filicornia: iplik benzeri antenleri olan böcekler; örn. Coleopteran'da,
Carabidae.

Filiform: iplik benzeri: ince ve eşit çaplı.

Filippi bezleri: tırtılların ön uçlarına yakın ipek bezlerine açılan bir çift ikincil bez.

File: Lepidoptera'da antenler arasında enine, kabarık bir yapı.

Filose: iplik benzeri bir uzantıyla sonlanan.

Fimbria: herhangi bir bölümün sonundaki kalın, kirpikli saç: saçaklar.

Fimbriat: yakın bir şekilde yerleştirilmiş bir saçakla ayarlandığında bir kenar veya uzantı.

Finger: maksillanın, digitus'tur, bkz.

Birinci clypeus: clypeus gönderisine bakın.

Birinci iç apikal sinir: Hymenoptera'da (Nort.); cubitus 1'dir,
media 4'ten, birinci anal'a (Comst.).

Birinci lateral sütür: Odonata; ön kanat tabanının altından başlar
humerus sütürünün arkasından ve ikinci coxa'nın arkasında onunla buluşur. İlk uzunlamasına damar: Diptera'da; - yarıçap 1 (Comst.).

İlk submarjinal çapraz sinir: Hymenoptera; medyanın bir parçası ve
radyo-medial çapraz damar (Comst.).

Fissate: bölünmüş veya ayrılmış: çatlaklar veya çatlaklarla.

Fissile -is: yarık veya bölünmüş; tüy güvelerindeki kanatlar gibi: ayrıca
lamellat için kullanılır.

Fissiporal: ebeveynin bölündüğü; her bir parçanın yeni bir birey haline geldiği eşeysiz nesil biçimine uygulanır.

Fissür: bir yarık: dar bir uzunlamasına açıklık: bir yarık.

Fissus: yarık: neredeyse tabana kadar uzunlamasına bölünmüş.

Fistül: ince bir tüp: özellikle Lepidoptera'da hortumun iki parçasının birleşmesiyle oluşan
kanala uygulanır.

Fistüller: ince, silindirik bir tüp gibi.

Flabellat: uzun, düz uzantıları yelpaze gibi katlanan.

Flabelliform: yelpaze şeklinde.

Flabellum: yelpaze: yapraklı bir yapı: arılarda glossa'nın sonundaki şeffaf lob: ayrıca = flagellum olarak kullanılır; bkz.

Flabs: dipterous ağzının ucundaki loblar:= labella; bkz.

Flaccid: zayıf: esnek: gevşek.

Flagelliform: kırbaç benzeri; bir uzantıya uygulanan.

Flagellum: pedicel'in ötesindeki anten kısmı: bir kırbaç veya
kırbaç benzeri uzantı: bir spermatozoanın kuyruk benzeri uzantısı.

Flammate -eus: alevli veya ateşli kırmızı [vermilion yoğunlaştırılmış].

Flanş: çıkıntılı bir kenar veya kenar.

Flanş: toraksın yanları: plevra.

Genişleyen: trompet ağzı gibi genişleyen.

Flavescent: biraz sarı.

Flavid: sararmış: kükürt sarısı.

Flavo-testaceous: açık sarı-kahverengi: neredeyse luteous.

Flavous -us: kükürt sarısı [gamboge].

Flavo-vixens: sarıya yakın yeşil [elma yeşili + krom sarısı].

Flex: eğilmek: geriye doğru kıvrılmak.

Flexible: esnek; elastik özelliklere sahip.

Flexile -is: kırılmadan bir açıyla bükülebilir:
esnek.

Fleksiyöz -ose: neredeyse zikzak, dar açılar olmadan ancak
açıları dalgalıdan daha dar: dönüşümlü olarak bükülmüş ve neredeyse düz olmasıyla sinuattan farklıdır.

Flexor: bükülen; kaslara uygulanan.

Flocculus -i: bazı Hymenoptera'ların arka koksasındaki tüylü veya dikenli bir uzantı.

Floccus: yün veya yün benzeri saç tutamı.

Flosculiferous: flosculus taşıyan türler.

Flosculus: belirli Fulgoridlerde merkezi bir stile sahip küçük, tüp şeklinde ay şeklinde anal organ.

Fluviatil: akan derelerin kenarlarında yaşayan.

Fly-blows: et sineklerinin yumurtaları veya genç kurtçukları: et, bu tür yumurtalar veya larvalar üzerine bırakıldığında fly-blows olur.

Flying-hairs: deliklere yerleşmiş çok uzun ince yüzey tüyleri.

Foetid bezleri: kötü kokulu bir sıvının
fışkırabileceği bez yapıları.

Foliaceous: yaprak benzeri veya yaprağa benzeyen.

Folioller: bir kenardan veya çıkıntıdan yaprak benzeri çıkıntılar.

Folikül: = koza, bkz.: bir bez veya yumurtalık gibi hücresel bir kese veya tüp.

Follikülat: bir kılıf, koza veya folikülle çevrili.

Besin rezervuarı: Lepidoptera, karında mideye dorsal olarak uzanan yemek borusunun bir parçası olan kör kese veya divertikül.

Ayak: tarsus, bkz.; yanlış bir şekilde bacak olarak kullanılır; ancak çoğul halde
tarsi yerine bacakları ifade eder: bkz. ayaklar.

Ayak kalkanı: tırtıllarda, karın ayaklarının dış tarafındaki kitinli plaka.

Ayak sapı: maksillanın, stipes'tir.

Foramen: bir damar veya sinirin geçişi için vücut duvarındaki açıklık: bir tepe noktasındaki herhangi bir açıklık: bir kozanın açıklığı.

Foramen magnum; baştan toraksa uzanan yapılara geçiş sağlamak için başın arka yüzeyindeki açıklık
oksipital foramen.

Foramina: vücut duvarındaki küçük açıklıklar: Orthoptera'da, ön tibialardaki
işitsel organlar.

Forseps: karnı sonlandıran kanca veya kıskaç benzeri çıkıntılar, kulak peruklarının
özelleşmiş uzantıları gibi: erkeklerde benzer çıkıntılar,
çiftleşmede kavrama organları olarak kullanılır.

Forcipate: forseps veya benzeri yapılar taşıyan.

Forcipiform: forseps veya kıskaç biçiminde olan.

Fore: ön. Ön bağırsak: ağızdan taşlığın sonuna kadar uzanır; epiteli
stomodaeum olarak bilinen
ektodermal invaginasyondan oluşur.

Alın: Mallophaga'da, mandibulaların ve
antenlerin önündeki baş.

Ön bağırsak: = ön bağırsak, bkz.

Forficate: = forcipate, bkz.

Çatallar: Trichoptera; kanadın apikal kısmındaki damarların çatalları,
1, 2, 3, vb. numaralandırılmıştır.

Biçim: normalden veya tipten farklı olan, bazı tekdüze karakterlere sahip bir türün temsilcilerine uygulanır; tipten farklı bir
dönemde meydana gelirse mevsimseldir; nesiller arasında bir değişim varsa veya iki renk deseni meydana gelirse dimorfiktir; veya bir cinsiyetin üyeleri diğerinin üyelerinden tekdüze şekilde farklıysa cinseldir.

Formik: karıncalara ait, onlarla ilgili veya onlardan türemiş.

Formicary: karınca yuvası veya karınca yuvası.

Fornicate: kemerli veya tonozlu: içeride içbükey, dışarıda dışbükey.

Fossa -ae: = fossula; bkz.

Fossoria: oyukçular: Orthoptera'da, köstebek cırcır böcekleri ve müttefikleri;
Hymenoptera'da, kazıcı eşek arıları.

Fossorial: kazma veya oyuk açma alışkanlığıyla oluşmuş veya oluşmuş.

Fossula -ae: keskin kenarlı derin bir oluk veya sinüs: özellikle
antenlerin gizlendiği prothorax'ın başındaki veya yanlarındaki oluklara uygulanır.

Fossulate: dikdörtgen izlere sahip bir yüzey.

Fossulet: uzunlamasına, sığ bir oluk.

Dördüncü uzunlamasına damar: Diptera (Will.), = media 2 (Comst.).

Fovea, Foveola -ae: iyi belirgin kenarları olan sığ bir çöküntü: çukur.

Foveat: foveae veya çukur benzeri çöküntülerle.

Foveolat: bal peteği gibi sığ boşluklarla.

Fractus: kırık: ayrıca genikülat antene uygulanır.

Kırılgan: kolayca kırılabilir: ince ve gevrek.

Frass: dışkı; genellikle tırtılların dışkıladığı peletler.

Serbest: hareketinde kısıtlama olmayan: başka bir parçayla sıkıca birleşmemiş veya birleşik olmayan: tüm parçalar ve uzantılar Coleopteran'da olduğu gibi ayrı ayrı
kapaklandığında pupa olarak adlandırılır.

Frenatae: az çok belirgin bir frenulumun bulunduğu Lepidoptera serisi.

Frenat: frenulumu olan.

Frenulum: erkeklerde basit, dişilerde bileşik olan, birçok Lepidoptera'da ikincil kanatların tabanından çıkan, işlevi uçuşta kanatları birleştirmek olan omurga: Ağustos Böceği'nde trokleaya bağlanan mezonotum üzerindeki üçgen yanal parça: ikincil kanatların anal bölgesi ve dolayısıyla = tendo, bkz.

Frenulum kancası: frenat Lepidoptera'nın erkeklerinde, frenulumun
içine oturduğu kanca veya kıvrım.

Frenum: şeyleri bir arada tutan şey: Odonata ve Trichoptera'da kanadın iç ve arka tabanındaki ay şeklinde veya üçgen kısım; bkz. tendo.

Saçak -lar: kenardan oldukça uzağa uzanan ve genellikle eşit uzunlukta olan saç, pul veya diğer uzantıların kenarı: Lepidoptera'da saçaklar
tüm kanatların dış kenarlarında bulunur ve kanat zarının ötesine uzanan pullardan veya saçlardan oluşur.

Kurbağa: eklem tavası, - bkz.

Frons: = ön; bkz.

Ön: antenlerin tabanı ile
ocellinin altındaki başın ön kısmı: Homoptera'da, yüzün dikey orta alanı.

Frontal: başın önünü veya herhangi bir parçanın ön yönünü ifade eder.

Frontal kosta: Orthoptera, medyan veya lateral olabilen belirgin bir dikey boncuk sırtı: medyan karina ve lateral karinaya bakın.

Frontal fastigium: Orthoptera'da, yüzün antenler arasında dorsad olarak uzanan ve Tettigidae'de tepe noktasının fastigium'uyla birleşen veya neredeyse birleşen uzantısı.

Frontal fissür: Diptera; frontal
lunule'den ağız sınırına kadar uzanan girintili çizgi.

Frontal loblar: Psyllidae'de, bir ocellus'un yer aldığı bir sütürle az çok
tamamen ayrılmış iki lob veya şişkinlik.

Frontal lunule: Diptera; Cyclorrhapha'da
antenlerin tabanının üstündeki oval veya hilal şeklinde boşluk, frontal sütürle sınırlanmıştır.

Frontal çıkıntılar: Diptera; = anten çıkıntısı, bkz.

Frontal sırt: Coleopteran'da; gözün dorsal kenarında öne doğru uzanan
keskin bir sırt.

Frontal şerit: Diptera; zarımsı veya renksiz olduğunda ön tarafın ortası: = vitta frontalis. Frontal sütür: Diptera; frontal lunule'u başın üstündeki kısmından ayırır: Coleopteran'da; = clypeal sütür.

Frontal tüberküller: belirli yaprak bitlerinde, antenlerin yerleştirildiği
yükseltilmiş yapılardır.

Frontal üçgen: Diptera; erkeklerde, alttaki gözler arasındaki üçgen boşluk, antenlerin tabanından çizilen bir çizgiyle sınırlıdır.

Frontal vezikül: Odonata'da; tepe noktasındaki o yükseltilmiş alan, ocelli'nin
yerleştiği.

Fronto-orbital kıllar: Diptera'da; ön tarafın her iki tarafına, dikey kılların hemen altına yerleştirilmiştir.

Kaçak: kısa sürede kaybolan; kalıcı olmayan.

Fulkrant: femur boyunca devam ettiğinde trokanter, örneğin
Carabid'lerde.

Fulcrum: Diptera ve Hymenoptera'da ağız tabanındaki kitinli zarf, yemek borusunun başlangıcını örter: başka birine destek görevi gören herhangi bir yapı..

Fulgidus: parlayan.

Fuliginous -osus: isli veya dumanlı kahverengi
[Van Dyke kahverengisi + biraz siyah].

Fulvo-aeneous: pirinç rengi, bir miktar kahverengimsi sarı [kahverengi pembe].

Fulvous -us: açık kahverengi; çok sarı içeren açık kahverengi; neredeyse turuncu
[soluk kadmiyum sarısı + Hint kırmızısı].

Fumate -us: dumanlı gri [gri].

Fumose: dumanlı.

İşlev: belirli bir parçanın veya organın normalde yaptığı iş veya görev.

Fungicolous: mantarların içinde veya üzerinde yaşayan.

Funicula: Funiculate'de sap ve topuz arasındaki eklemler

antennae: küçük bir kordon: ince bir sap.

Funikülat: kırbaç benzeri: uzun, ince, birçok esnek eklemden oluşur.

Funikül: küçük, kordon benzeri bir yapı; özellikle kılıflandığında.

Funikül: karın bölgesinin ana tendonu: Hymenoptera'da propodeumu sırt kısmında petiole bağlayan ince bir bağ.

Furka: çatal: Thysanura'da sıçramak için kullanılan anal uzantı; bkz.
furkula: sternumun çatallı ental uzantıları.

Furkal açıklık: bkz. sternal'dan açıklığa.

Furkate: çatallı; yaklaşık olarak eşit iki bölüme ayrılmış.

Furkula: çatallı bir uzantı: bir osmateryum {Tarayıcının yorumu:
sic. "osmaterium" başlığı altındaki yorumlara bakın.}: Collembola'da dördüncü karın segmenti tarafından taşınan yay veya sıçramalı uzantı:
Orthoptera'da, supra-anal plakanın tabanını az çok çatallı bir pozisyonda kaplayan, geriye doğru yönlendirilmiş bir çift uzantı.

Tüylü: kürkü andıran yoğun tüylerle kaplı.

Fuscescent: kahverengiye dönüşen; kahverengi gölgelemeli.

Fusco-ferruginous: kahverengimsi pas kırmızısı.

Fuseo-piceous: kahverengi bir ton veya karışımla kapkara.

Fuseo-rufous: kırmızı-kahverengi, karaciğer kahverengisine yaklaşıyor.

Fuseo-testaceous: donuk kırmızımsı kahverengi [kahverengi toprak rengi].

Fuscous -us: koyu kahverengi, siyaha yaklaşıyor; siyah ve kırmızının [kırmızı göl + siyah] sade bir karışımı.

Kaynaşmış: birlikte koşan: normalde ayrılmış iki işaret birleşip ortak bir ana hat oluşturduğunda uygulanır.

Fusiform: iğ şeklinde: her iki uca doğru kademeli olarak incelen.

Fusulus: = iplikçik, bkz.

G

Gales: genellikle iki eklemli, sıklıkla başlık benzeri olan maksillanın dış lobu, Hymenoptera ve Diptera'da büyük değişikliklere uğrar ve Lepidoptera'da kıvrımlı dili oluşturur.

Galeotheca: gales'leri örten pupa kılıfının o kısmı.

Gall: bir bitkide bir böcek tarafından üretilen anormal şişlik veya çıkıntı: = cecidium.

Gallicolous: üretici veya inquilines olarak galllerde yaşayanlar.

Gallivorous: gall veya gall dokusuyla beslenenler.

Gamogenez: döllenme yoluyla üreme: bkz. agamogenez.

Ganglion -ia: hücre kütlesi ve liflerden oluşan bir sinir merkezi: çift kordonla birbirine bağlı beyaz disk benzeri gövdeler, vücudun içindeki ventral yüzeyin üzerinde uzanır ve sinir sisteminin merkezini oluşturur.

Gasterotheca: karın boşluğunu kaplayan pupa kılıfının o kısmı.

Gastrik: karına veya mideye ait veya ait.

Gastrik kör bağırsak: = kör bağırsak; bkz.

Gastro-söl: bazı Hymenoptera'da ikinci karın tergitinin tabanına yakın genellikle enine yanal çukurlardan oluşan bir çift.

Gastro-ileal kıvrımlar: bazı böceklerde kilfik ventrikülün ileumla birleştiği yerde bulunur ve bir kapak görevi görür. Gastrula: dışta epiblastik hücrelerden oluşan bir katman ve içte hipoblastik hücrelerden oluşan bir katmana sahip, keseye benzeyen embriyonik aşama.

Gastrulasyon: gastrula oluşturma süreci.

Toplayıcı tüyler: arıların ve diğer Hymenoptera'nın dilindeki yumuşak, yassı, genellikle kancalı tüyler; = kancalı tüyler.

Jelatinimsi: jöle benzeri bir doku veya kıvamda: yapışkan.

Geminate: iki benzer parçadan oluşan çiftler halinde düzenlenmiş: çift.

Gemmate -us: metalik veya parlak renkli noktalarla işaretlenmiş.

Gemmiparous: yeni bireylerin ebeveynin germ gövdesinden tomurcuklar halinde ortaya çıktığı eşeysiz üreme biçimine uygulanır.

Gena -ae: yanaklar; başın her iki tarafındaki gözlerin altındaki kısmı içerir ve gular sütüre kadar uzanır: Odonata'da gözler ve clypeus ile ağız parçaları arasındaki alan: Diptera'da gözün alt sınırı ile oral kenar arasındaki boşluk, önde yüze birleşir ve arkada oksipital kenarla sınırlıdır.

Genal kıllar: Diptera; gözün alt köşesine yakın yanaklardadır.

Genelleştirilmiş: ilkel: diğer formlarda ayrılmış ve uzmanlaşmış karakterleri bir arada içerir.

Nesil: yavru eşdeğeri olarak kullanılır; bkz.

Geniküler yay: Orthoptera; arka diz ekleminde kavisli koyu bir işaret.

Genikülat: diz eklemli: aniden geniş bir açıyla bükülmüş.

Genikulum: küçük bir diz veya kıvrım.

Genital iskelet: çiftleşmeyle ilgili tüm süreçler.

Genital hamule:
erkeğin anal boşluğunu kaplayan küçük bir kanca veya plaka:
supra-anal veya genital kanca: Lepidoptera'da kesilmemiş:
Odonata'da, çoğul olarak, ikinci karın segmentinin ventral yüzeyindeki erkek genital organlarının bir veya iki çift yanal uzantısı.

Genital kanca: = genital hamule.

Genitalya: tüm uzantıları olan jenerasyonun dış organları.

Genital loblar: Odonata'da, 2. karın segmentinden geriye ve aşağıya doğru yönlendirilmiş bir çift uzantı, bunların arasında penisin keseciği bulunur.

Genital papilla: bazı Smynthuridlerde, genital açıklığın
üzerine açıldığı tüberküloz bir yükselti.

Genital sivri uç: erkek Diaspinae'de uzun bir mukronat sivri uç şeklini alan penis kılıfı.

Genital püskül: Lepidoptera'da; koku ürettiğine inanılan genişleyebilen ince tüy tutamı.

Genital kapak: Odonata; yumurtlama kanalının her iki tarafında bulunan kitinli bir parça, 9 numaralı karın segmentinin göğüs kemiğinden türetilmiştir:
muhtemelen = gonapofizlerin dış çifti.

Genoholotip: bir cinsin üzerine kurulduğu tür, ister benzersiz ister bir seriden olsun, yazar tarafından özel olarak
genel tip olarak adlandırılmıştır.

Genolectotip: cinsin tanımlayıcısının onu yerleştirdiği, cinsin tipi olarak seçilen bir seriden bir tür,
tanımlamanın ardından.

Genosintip: bir cinsin üzerine kurulduğu bir dizi türden biri, hiçbir tür tip olarak belirtilmemiştir.

Cins: diz; femur ve tibia arasındaki eklem.

Cins: bir karakterde veya bir karakter serisinde anlaşan tür topluluğu; genellikle keyfi ve fikir sahibi olarak kabul edilir,
ancak bazıları bunu doğal bir topluluk olarak kabul eder.

Geometrid: yürürken vücutlarının ortasını dönüşümlü olarak yükselten ve
düzelten larva: rectigrad'a karşıt; bkz.

Geodephagous: = adephagous; bkz.

Geodromica: antenleri gizlenmeyen karasal Heteroptera.

Jeofil: yerde yaşayan: yüzeyde yaşayan veya
serbestçe onunla temas eden türler.

Germanyum: bir yumurtalık: hücre elemanlarını içeren bir yumurtalık tüpünün kısmı.

Germ topu: larvalardaki üreme hücreleri, istisnai olarak,
gençlerin tomurcuk olarak gelişebileceği.

Germ bandı veya Germinal bant: genç bir embriyonun, bir bant veya kayış biçiminde olduğunda ve gelecekteki segmentlere bölünmeyi gösterebildiğinde, gelecekteki böcek olacak kısmı.

Gerontogeik: eski dünyaya ait: neogeik'e bakınız.

Gibba: yuvarlak bir çıkıntı veya çıkıntı.

Kambur: kambur; çıkıntılı: yarıdan fazla dolunay görünümündeki bir makula için söylenir. Kambur: tüm yüzey bir tümsek veya künt koni oluşturduğunda.

Solungaçlar: suda işlev gören solunum yapıları; kanın emilen oksijeni solungaçtan dokulara ilettiği
gerçek veya kan solungaçları ve bu iletimin
içerilen trakealar tarafından sağlandığı
trakeal solungaçlar olarak ayırt edilir.

Gilvus: = flavus; bkz.

Ginglymus: bir düzlemde fleksiyona izin veren bir menteşe eklemi.

Gizzard: kursak ve kilfik ventrikül arasında kese benzeri bir yapı
kitinli dişler veya plakalarla donatılmıştır, yiyeceklerin öğütme veya sadece eleme yoluyla sindirim suları için
hazırlandığı = kardia.

Glaber-rous: pürüzsüz; tüm vestitürlerden arındırılmış.

Bez: kandan ayrılan veya salgılayan hücresel bir kese
belirli kısımları karakteristik ürünler üretmek için - örn. balmumu,
tükürük, ipek, vb.

Bez taşıyan çıkıntı: Diaspinae'de kenarda bir çıkıntı,
sırt yüzeyinde bir bez açıklığı taşır.

Bez açıklığı: Coccidae'de, bir bezin salgılarını
döktüğü dış açıklık.

Bez dikenleri: Coccidae'de; dikenli uzantılar, her biri
açıklığı uçta olan tek bir bezle donatılmıştır.

Bezli: bir bezin karakterine veya işlevine sahip: özelleşmiş kıllar, dikenler veya diğer işlemlerin
tanımlayıcısı olarak kullanılır.

Camsı: şeffaf; cam gibi görünen.

Glaucus: parlak deniz yeşili: gri lavantaya doğru eğimli beyazımsı mavi.

Globose: küre veya küre gibi oluşmuş.

Globulin; böceklerin kanında oluşan bir albüminoid protein bileşiği.

Glochis: dikenli bir nokta.

Glomerat: toplanmış veya bir araya toplanmış.

Glossa: ikinci maksillanın iç lobu, birinci maksillanın danteline karşılık gelir: dil için gevşek bir şekilde eşanlamlı olarak kullanılır: özellikle
Lepidoptera'nın kıvrımlı yapısına uygulanır; ayrıca ligula'ya bakın.

Glossarium: Diptera; labrum-epifarynks; bkz.

Glossata: Lepidoptera için bir Fabrician terimi.

Glossate: spiral bir dille donatılmıştır.

Glossotheca: dili kaplayan pupanın o kısmı.

Glutinose -ous: sümüksü; yapışkan.

Gnathal: çenelerle ilgili veya onlara ait.

Gnathite: çene veya çene benzeri bir uzantı; çoğul halde ağız parçaları.

Gnathochilarium: dudak yapıları tarafından oluşturulan bir plaka.

Gnathopoda: eklembacaklılar: ilk bacak çifti; özellikle
kabuklularda uygulanır: ağız ayakları.

Goffered: düzenli izlere sahip, sıkı bir şekilde yerleştirilmiş ve
dar sırtlarla ayrılmış bir yüzey: retiküle edilmiş.

Gonapophyses: Orthoptera'da üç çift çıkıntı, biri sekizinci ve ikisi dokuzuncu karın segmentinden
ventral yüzeyin. Diğer böceklerin yumurtlama kanalını oluşturan rabditlere benziyorlar.

Gonyodon: bazı Noctuidae'lerde femurun tepesindeki diş benzeri eklemli bir çıkıntı.

Gonytheca: tibianın birleştiği femurun eklemli yüzeyi.

Gorgeret: bal arısının dikenli iğnesi.

Gracile: ince; zarif.

Gradate -vim: bir seferde bir derece veya adım: bir seri halinde düzenlemek: birini diğerine
kaynaştıracak şekilde harmanlamak - örn. renkler.

Gradate damarlar: her biri bir sonrakinden önce veya sonra gelen enine bir damar serisi.

Grammineus: çimen yeşili [elma yeşili].

Granoz: boncuk dizisi gibi; moniliform.

Granül: küçük tanelerle kaplı.

Granül: küçük bir tane veya tane benzeri yükselti.

Granül: granüllerle pürüzlendirilmiş veya belirgin tanelerden oluşmuş.

Sürü halinde yaşayan: topluluklar veya topluluklar halinde yaşayan; ancak sosyal olmayan.

Grege: bir tırtıl tarafından eğrilmiş, yapışkan dış tabaka dahil ham ipek.

Gres: bir tırtıl tarafından eğrilmiş ipek ipliğini çevreleyen yapışkan tabaka.

Gressorious -vial: yürümeye uygun bacaklarla: Lepidoptera'da; ön bacaklar düşmüş, diğerleri yürümeye uygun.

Griscent: kül rengi gri.

Griseus: açık gri; beyaz ve siyahın [gri] karışımı.

Grup: bir dizi müttefik tür, cins veya daha büyük topluluklar için belirsiz bir şekilde kullanılan bir sınıflandırma bölümü.

Gruplanmış bezler: bkz. sirkumgenital bezler.

Larva: bir böcek larvası: gevşekçe uygulanan bir terim, ancak daha spesifik olarak
Coleopteran ve Hymenoptera larvaları için. Guanin: bazı kanatların şeffaf bölgelerinde oluşan, sütlü bir renk veren ve ayrıca Lampyridae'nin fotojenik organlarında bulunan beyaz amorf bir bileşik: bir boşaltım
maddesi, bileşim C5H5N5O (von Furth).

Misafir: diğer türlerin yuvalarında veya mesken yerlerinde yaşayan böceklere uygulanır, mutlaka konakçının pahasına değil.

Gula: boğaz: başın merkezi kısmını oluşturan, alt çeneden arka kenara kadar uzanan ve genler tarafından yanlardan sınırlanan sklerit.

Gular pedinkül: Coleopteran'da = alt çene pedinkül.

Gular sütür: gulag veya boğaz ile gen veya yanaklar arasındaki bölünme çizgisi.

Körfez şeridi: yarı tropikal veya körfez şeridine bakın.

Yemek borusu: = yemek borusu; bkz.

Gulo-mental: gulag ve mentumun kapladığı bölgeyi içerir.

Tat duyusunu harekete geçiren: tat alma duyusunu harekete geçiren.

Gutta: koyu zeminde açık renkli bir nokta.

Guttat: koyu zeminde açık renkli noktalar veya damlalar.

Gymnocerata: serbestçe hareket edebilen, belirgin antenlere sahip böcekler: bkz.
cryptocerata.

Gymnogastra: Hymenoptera; venterin görülebildiği türler: bkz.
cryptogastra.

Gymnoptera: pullarla kaplı olmayan zar kanatlı türler.

Gynandromorphic: bir cinsiyetten bir bireyin diğerinin organik karakterlerini bir lateral yarısında, az çok tamamen sergilemesi.

Gyri-cerebrales: embriyonun yemek borusu ganglionunun lobları, birincil lob ile bağlantılı: = saplı gövdeler.

H

Habena: toraks üzerinde bir fasya.

Habit -us: liman veya görünüm: genel görünümde bir benzerliği ifade etmek için kullanılır.

Habitat; kısaltılmış Hab.: bir böceğin
yaşadığı veya alındığı bölge veya yer.

Hemoglobin: oksijeni taşımaya yarayan kanın renklendirici maddesi.

Hemolymph: alt omurgasızların sulu kanı veya lenf benzeri besleyici sıvısı.

Hemoksantin: böcek kanında çözünmüş bir albüminoid olup hem solunum hem de besleyici işlevi vardır.

Hair: eşit çapta ince, esnek bir filament.

Hairy: kıllarla kaplı veya kıllarla kaplı.

Halophilous: tuz bataklıklarında veya denize yakın yaşayan türler.

Halterata: Diptera.

Halteres: dengeleyiciler veya dengeleyiciler: Diptera'daki kapitat hareketli filamentler, toraksın her iki tarafında birer tane bulunur ve rudimenter arka kanatları temsil eder.

Halteriptera: Diptera.

Hamule -us: kancalarla donatılmış veya kanca gibi bükülmüş.

Hamak: belirli güvelerin tırtıllarının hamak benzeri örtüsü. Hamule: küçük bir kanca.

Hamuli: Odonata; erkeğin 2. karın segmentinin ventral yüzeyinden
çıkan bir veya iki çift kancalı çıkıntı;
genellikle genital hamüller olarak adlandırılır: Hymenoptera'da; ikincillerin ön kenarındaki minik kancalar, uçuşta birincillerin iç kenarıyla birleştirmek için kullanılır: ağaç cırcır böceklerinde, erkek genital organlarının
kanca benzeri çıkıntıları.

Hamus: Lepidoptera; birincillerin kaburga kenarının alt tarafına, erkek güvelerin frenulumunu almak için tabana yakın bir yere tutturulmuş bir kanca veya halka.

Harpago -onlar: dculicidlerin kavrama organlarının iç bazal lobları, daha genel olarak = harpes.

Harpes: Lepidoptera'daki erkek üreme organlarının yanal parçaları, kavrama organları olarak kullanılır: genellikle bu yanal parçalar tarafından taşınan boynuzsu kancalara da uygulanır, bunlara daha sonra valfler denir; bkz. clasper: culicidlerde, bazen eklemli, yan parçanın iç tarafının tabanında, harpagonların altında ve dışında bulunan eklemli bir işlem.

Hastate: halbert şeklinde: tabanda ve yanlarda oyulmuş ancak yayılan loblar veya açılara sahip.

Hastiform: = hastate.

Yumurtadan çıkmış: çok sayıda kısa, enine çizgiyle yakından işaretlenmiş.

Yumurtadan çıkan dikenler: = yumurta patlatıcı; bkz.

Haustellate: emmek için oluşturulmuş: başlıca ağız yapılarına uygulanır.

Haustellum: bir vantuz: sıvı gıdanın yemek borusuna çekildiği emici bir böceğin ağzının o kısmına uygulanır.

Baş: Böcek vücudunun ilk veya ön bölgesi, tabanından toraksa eklemlenmiş, ağız yapıları ve antenleri taşıyan bölge. Şimdi, sırasıyla adlandırılan yedi ilkel segmentten oluştuğuna inanılıyor: 1, oküler veya protoserebral; 2, anten veya deutoserebral; 3, ikinci anten veya tritoserebral; 4, mandibular; 5, süperlingual; 6,
maksiller; 7, labial veya 2d maksiller.

Baş keseciği: Diptera'da, = ptilinum, bkz.

Kalp: dorsal damar veya tübüler yapı, odacıklara bölünmüş,
dorsalin hemen altında yer alır, kanı itmeye ve
dolaşımı kontrol etmeye yarar.

Heototip: = ototip; bkz.

Helcodermatus: ülser benzeri çöküntülere sahip bir yüzey: pupaların
delici veya yırtan dikenlerine de uygulanır.

Helisiform: spiral salyangoz kabuğu biçiminde: bazı Trichoptera vakalarına uygulanır.

Helocerous: klavat antenli.

Helvolus: açık kahverengi veya donuk kırmızımsı sarı.

Helvus: bal sarısı [kahverengi pembe + krom limon].

Hemelytra: Heteroptera'nın ön kanatlarının bir modifikasyonu,
tabanında coriaceous, ucunda zarsı, ortada düz bir çizgide birleşmeyen
: daha spesifik olarak corium'a uygulanır; bkz.: ayrıca
Orthoptera'nın tegmina'sı için kullanılır.

Hemi: bir önek olarak, yarı anlamına gelir.

Hemimeroptera: Hemiptera için kullanılmayan eski bir terim.

Hemimetabolous: tamamlanmamış bir metamorfoz gösterir, ancak aşamalar arasında belirgin bir
fark vardır: özellikle Ephemerida,
Odonata ve Perlidae. {Tarayıcının yorumu: günümüzde çok daha fazla takıma, genellikle belirgin bir
başkalaşım geçiren, ancak pupa aşaması olmayan takımlara uygulanır.}

Hemiptera: yarım kanatlı: ağız kısımları eklemli bir gaga veya rostruma
kapalı dört lansetten oluşan böceklere uygulanan bir sıra terimi; tamamlanmamış başkalaşım: birinciller her yerde tekdüze dokuda olabilir (Homoptera) veya tabanda kalınlaşmış, uçta zarlı olabilir (Heteroptera).

Yarım küre: küre veya kürenin yarısı gibi.

Hepaticolor: karaciğer-kahverengi [ejderhanın kanı].

Karaciğer keseleri: kör bağırsak keselerine uygulanır; bkz.

Otçul: bitki dokusuyla beslenir: yaprak besleyici.

Heremetabola: hafif veya tamamlanmamış başkalaşım geçiren, ancak
peri yaşamının sonunda dinlenme aşaması olan; özellikle Cicadidae.

Hermafrodit: her iki cinsiyetin karakterlerinin birleştiği birey.

Hetero: önek olarak, eşit olmayan; farklı.

Heterocera: antenleri uçta topuzlu olmayan herhangi bir formda olan Lepidoptera: Rhopalocera'nın karşıtı.

Heterokrom: farklı renkte: bir cinsiyetin iki renk formunun olduğu türlere uygulanır, bunlardan biri benzer (homoeokrom), karşıt cinsiyettir, örneğin bazı Odonata ve Lepidoptera'da.

Heterokroni: zaman noktasında düzensiz bir gelişme, daha sonraki bir aşama, olağan seyrinde daha erken olandan önce belirgin hale gelir.

Heterogami: iki eşeyli veya eşeyli ve partenogenetik neslin dönüşümlü olarak gerçekleştiği durumlara uygulanır.

Heterojen: farklı formların karışımı; anormal.

Heterojeni: eşeyli ve partenogenetik nesillerin dönüşümlü olarak gerçekleşmesi.

Heterogyna: karıncalar: erkeklerden farklı olarak farklı türdeki dişileri, kraliçeleri ve işçileri ifade eder.

Heteromera: Ön ve orta tarsilerin 5 eklemli, arka tarsilerin 4 eklemli olduğu Coleopteran.

Heteromer: ayaklarda eşit olmayan sayıda tarsal eklem bulunan.

Heterometabola: metamorfozda kendi aralarında farklılık gösteren; ancak ani aşamalar göstermeyen.

Heteromorf: ani aşamalarda tamamlanan metamorfoz,
larva yetişkinden farklıdır.

Heteronom: iki parça birbiriyle karşılaştırıldığında farklı
kalitedeyse: gelişim veya işlevde farklılık gösteren.

Heteropalpi: bazı Trichoptera'larda olduğu gibi erkek ve dişide farklı sayıda eklem bulunan palpi.

Heteroptera: Hemiptera serisine uygulanan bir sıra terimidir.

Bu seride ön kanatlar arka kanatlardan doku olarak farklıdır ve

primerlerin farklı bölgeleri doku olarak farklıdır.

Heteropterous: Farklı kısımlarda farklı dokuya sahip kanatlara sahip. Heterotipik: birden fazla türden tanımlanan, yapıları farklı olan,

Heksaketöz: Ağız yapılarında altı
delici kıl bulunan Diptera.

Hekzanefrik: Altı böbreği olan veya bu işlevi gören yapılara sahip.

Heksapoda: Baş, göğüs ve karın kısımları belirgin ve yetişkin evrede yalnızca altı bacağı olan trakeat eklembacaklılar: Gerçek böcekler.

Heksapodal -öz: Altı ayakla donatılmış.

Hianlar: Ağzı açık.

Kış uykusu: Larvanın saklandığı veya kış uykusuna yattığı
yapraktan veya başka bir malzemeden yapılmış çadır veya kılıf.

Kış uykusuna yatmak: Kışı uykuda geçirmek.

Hicks'in şişeleri: Arıların ve karıncaların antenlerindeki {Tarayıcının yorumu: sic} matara şeklindeki çukurlar veya çöküntüler: İşitme organları olduğu varsayılıyor.

Arka açı: Lepidoptera'nın primerlerinde, iç ve dış kenarın birleştiği noktadır: = sekonderlerin anal açısı.

Arka gövde: karın.

Arka bağırsak: malpighian tübülleri ve anal bezleri de içeren kilfik ventrikülün ucundan anüse kadar olan bağırsak kanalı.

Arka baş: Mallophaga; mandibula ve
antenlerin arkasındaki baş kısmı.

Arka bağırsak: = arka bağırsak.

Menteşe: maksilla = kardo; q.v.: hareketli bir eklemin eklemlenme noktası.

Kalçalar: koksa; q.v.

Tüylü: uzun, güçlü tüylerle kaplı; tüylü.

Hispid: kıllı: kısa, sert tüylerle seyrek olarak yerleştirilmiş.

Histoblast: belirli bir dokunun morfolojik birimi veya hücre karakteristiği.

Histogenez: doku oluşumu ve gelişimi.

Histoliz: organik dokunun dejenerasyonu ve çözünmesi.

Beyaz: ince, beyaz, gümüşi bir tüylenmeyle kaplı: pruinose bkz.

Holometabol: tam bir dönüşüme sahip; yumurta, larva,
pupa ve yetişkin aşamaları belirgin şekilde ayrılmış.

Holopnöstik: birçok açık stigmata çiftine sahip.

Holoptik: Erkek gözlerinin tepe noktası ve antenler arasında bitişik olduğu Diptera: bkz. dikoptik.

Holosericeus: satenimsi bir parlaklık veren kısa, yoğun, ipeksi tüylere sahip.

Holotip: benzersiz tip: = tip; bkz.

Homelytra: benzer veya eşit maddeden elytra.

Homo: önek = aynı; benzer.

Homokronik kalıtım: yaşamın ilgili dönemlerinde kalıtım.

Homokron: yavruda ebeveynde olduğu yaşta görülen organizmadaki değişimler.

Homodinamik: seri homolog: metamerlerin homologisi.

Homoeochromatism: belirli bir bölge üzerinde birçok
kelebeğin renk açısından benzer şekilde değişme eğiliminde olması durumunda uygulanır.

Homoeochrome: aynı renkte: bkz. heterokrom.

Homoeomerous: eşit sayıda tarsal eklemi olan tüm ayaklar: =
izomerous.

Homoeonomous: aynı madde veya dokuda.

Homoetype: = homotype; bkz.

Homojen: aynı tür veya yapıda: doku veya parçalarda benzer.

Homojen: bir köken topluluğu nedeniyle yapıda benzer.

Homolog: organların genel yapı ve köken olarak aynı olduğunu, ancak özel amaçlar için farklı şekillerde
gelişmiş olabileceklerini ima eder: bkz. analog.

Homomorpha: larvaları yetişkinlere benzeyen böcekler.

Homonymous: enine bir eksende düzenlenmiş benzer şekilde gelişmiş ve eşit işlevli parçaların homologisine ilişkin.

Homonym: aynı cins içindeki bir tür veya aynı krallıktaki bir cins için halihazırda kullanılan bir başkasına benzer veya ona benzeyen bir isim: bu tür isimlere kafa yormak için ödeme yapılır.

Homonymous: aynı ismin farklı kavramlara uygulandığı yer.

Homophonous: farklı şekilde yazılmış ancak seste ayırt edilemeyen kelimeler, farklı kavramlara uygulanır.

Homoplastic: durum ve amaç bakımından benzer olan organların yapısal olarak aynı olmadığını veya aynı kökene sahip olmadığını ima eder.

Homoptera: birincillerinin her yerde aynı tutarlılığa sahip olduğu Hemiptera'ya uygulanan bir sıralı terim.

Homotenous: ilkel formu koruyan: eksik bir metamorfoza sahip veya olmayan böceklere uygulanır.

Homotype: yazardan başkası tarafından, tiple karşılaştırıldıktan sonra adlandırılan bir örnektir. Bal özü: belirli böcekler, özellikle
Afitler ve Coccids tarafından üretilen ve bazı gallerin yüzeyinden sızan tatlımsı bir salgı.

Bal tüpleri: bitki bitlerinin ve diğer böceklerin karınlarındaki küçük tüpler veya tüberküller, tatlımsı bir sıvı veya bal özü
dışarı atılır sifonetler; sifonküller; korniküller.

Başlık: maksillanın galenidir; bkz.: Tingitidae'de genellikle başı örten
prothoraksın yükseltilmiş kısmı.

Kancalı kıllar: = tüyleri toplayan; bkz.

Horismoloji: bkz. orismoloji.

Yatay: ufka paralel tutulduğunda kanatlar için söylenir.

Boynuz: başın sivri kitinli bir uzantısı: çoğul formda
antenlere uygulanır; bkz.

Konak: parazitin bulaştığı veya üzerinde büyüdüğü birey: ayrıca misafir sineklerin veya diğer böceklerin mesken tuttuğu bir hücrenin veya diğer yapının üreticisi için de kullanılır.

Hudsonian bölgesi: büyük kıtalararası iğne yapraklı ormanların kuzey kısmını kapsayan boreal bölgenin bir parçasıdır.
Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuzey New England'dan batı Kuzey Carolina'ya kadar en yüksek dağların soğuk zirveleriyle sınırlıdır:
batıda Rocky ve Sierra-Cascade sistemlerinin daha yüksek yamaçlarını kapsar.

Humerus: omuz veya humerus ile ilgili.

Humerus açısı: Lepidoptera'da, kanatlarının gövdeye bağlanma noktasına yakın olan costa tabanındaki açısı: Coleopteran'da, elytra'nın
dış ön açısı: Orthoptera'da, pronotumun yanlarının sırttan sapmasıyla oluşan
künt yuvarlak açı.

Humerus kılları: Diptera'da humerus kallusunda bulunur.

Humerus kallusu: Diptera'da, mezotoraksın ön üst açısını oluşturan yuvarlak bir kallustur.

Humerus karinası: Coleoptera'da, elytranın dış ön açısında yükseltilmiş bir sırt veya omurga.

Humerus çapraz damarı: (Comst.); kosta ve subkosta arasında tabana yakın uzanır.

Humeralis: Coleopteran; elytralin tabanda açılı çıkıntılı bir kenarı olduğunda.

Humerus şeridi: Odonata'da humerus süturunu örter.

Humerus süturu: Odonata'da, ön kanat tabanının hemen önünden orta koksanın kenarına kadar uzanır ve mesepisternumu mesepimerondan ayırır.

Humerus damarları: Lepidoptera'da, Lasiocampidlerin arka kanatlarındaki ikincil damarlar, humerus açısını güçlendirmek için geliştirilmiştir.

Humerus: Coleopteran'da omuz; elytra'nın bazal dış açısı: Diptera'da, mesotoraksın ön üst açıları: Orthoptera'da, ön bacağın femuru: Hymenoptera'da, bazı gruplarda
sub-kostal damara uygulanır.

Nemli: normal yağışın sulama olmadan sıradan çiftlik ürünleri üretmeye yeterli olduğu bölgelere uygulanır: kurak bakınız.

Sümbül: sümbülün mor mavisi [leylak ve leylak arasında].

Hiyalin: camsı: şeffaf veya kısmen şeffaf.

Hiyaloplazma: hücre retikulumunun ağları arasındaki şeffaf, yarı sıvı madde.

Melez: iki türün çiftleşmesinden elde edilen yavru.

Hydradephaga; -ous: suda yaşayan, yırtıcı pentamerous böceklere uygulanır, filiform antenlere sahip: adephagous'a bakın.

Hydro: suyla ilgili: önek olarak kullanılan bir birleştirici form.

Hidroliz: bir bileşiğin su tarafından kimyasal olarak ayrışması,
yeni bir bileşiğin oluşumuna neden olur.

Hidrofil: alçak, nemli yerlerde yaşayan türlere uygulanır.

Hymen: bölme görevi gören ince bir düz zar.

Hymenoptera: zar kanatlı: böceklere uygulanan bir sıra terimi
az damarlı dört zarlı kanat, ön kanat genellikle arka kanattan daha büyüktür; ağız mandibulat; baş serbest; göğüs
aglutine, dönüşümler tamamlanmıştır.

Hyoid: Yunanca upsilon, Y biçimindedir

Hipermetamorfoz: bir böcek normalden fazla sayıda aşamadan geçtiğinde; ara aşamalar genellikle
tam yetişkin larva ile yetişkin arasında gerçekleşir.

Hiperparazit: başka bir parazit üzerinde parazitlik yapan bir formdur.

Hiperparazit: yararlı olanın sınırlarının ötesinde: diğer nesnelere olan benzerliği ihtiyaçtan daha yakın olan veya belirgin bir nesnesi olmayan formlar. Hipertrigonal boşluk: = supra-üçgensel boşluk; bkz.

Hipertrofik: anormal derecede büyük veya aşırı gelişmiş.

Hipnodi: uyuşukluk; kış uykusuna benzer veya onunla aynı durum.

Hipertrofi: herhangi bir anormal büyüme veya aşırı gelişme.

Hipoblast: = entoderm.

Hipokrateriform: tepsi şeklinde.

Hipodaktil: Hemiptera'nın sözde labium'u.

Hipoderm -is: kitinöz kutikulayı salgılayan hücresel katman
ve bu anlamda = epidermis: özellikle elytral ve hemelytra'nın astar
membranına uygulanır.

Hipodermatik: hipodermik veya hipodermik ile ilgili.

Hipodermik: derinin altında.

Hipoglottis: dilin alt yüzeyi = hipoglottis.

Hipoglottis: birçok Coleopteran'da rektum ve labium arasına yerleştirilen bir sklerit.

Hipognatik: ağız kısımlarının az çok dikey olarak yönlendirilmiş olması
ventrad.

Hipograf: gölgeli; giderek koyulaşan bir fasya üzerine uygulanmış.

Hipomeron -a: Coleopteran'da; pronotumun içe doğru kıvrılmış kenarı
(pronotal hipomera); ve epiplevral
(elytral hipomera) (bkz. epiplevral) kıvrımın yükseltilmiş alt kenarı.

Hipofarenks: hipofarenksle ilgili.

Hipofarenks skleritleri: arılarda, hipofarenks boyunca mentum boyunca uzanan bir çift kayış benzeri parça: ayrıca bkz. epifarenks skleritleri.

Hipofarenks: labiumun üst yüzeyinde bulunan ve tat alma organı veya gerçek dil görevi gören hassas ve duyusal bir yapı.

Hipoplevra: Diptera'da, orta ve arka koksanın üzerindeki boşluk,
metaplevra ve pteroplevra arasındaki:
metasternum'un tarafı: mezothoraksın mezepimeron'u.

Hipoptere: = tegula; bkz.

Hipopygium: anüs: daha spesifik olarak anal açıklığın alt plakası: Diptera'da, erkek cinsel organları ve karın bölgesinin terminal segmentleri = propygium.

Hipostoma: Diptera'da; başın antenler, gözler ve ağız arasındaki kısmı: Hemiptera'da: yüzün alt kısmı.

Hipotenüsler: Odonata'da; media 4 ile cubitus 1 arasındaki basit veya kırık çapraz damar, üçgenin dış sınırını oluşturur.

Hipotipler: ek açıklamaların dayandığı örnekleri içerir: = apotipler.

I

Buzlu veya Icius: ek; bir benzerliği veya bir karaktere sahip olmayı ifade eder, bkz. aceus.

İkotipler: tanımlama amacıyla kullanılan, ancak literatürde kullanılmayan tipik örnekler.

İdiotip: yazar tarafından tiple karşılaştırıldıktan sonra adlandırılan, ancak topotip olmayan örnek.

İgnitus: ateş kırmızısı [vermilion].

İleo-kolon: arka bağırsağın ön kısmı, belirgin şekilde ileum ve kolona
ayrılmadığında orta bağırsaktan rektuma kadar uzanır.

İleum: ince bağırsak; malpighian tübüllerinin birleştiği
noktada kilfik ventrikülün sonunda başlar ve kolona kadar uzanır.

İmgesel: yetişkin veya imago ile ilgili.

İmgesel tomurcuklar, hücreler veya diskler: tam bir
başkalaşıma sahip formlarda, gelecekteki imagonun organlarının ve uzantılarının
geliştiği embriyonik hücrelerdir.

Imago: yetişkin veya cinsel olarak gelişmiş böcek.

İmbrikat: bir balığın pulları veya bir çatının
ki zona gibi düzenlenmiş veya görünen.

Immaculat: lekelerden veya işaretlerden yoksun.

Immarginate: yükseltilmiş bir kenar veya kenar olmadan.

Immersed -us: yerleştirilmiş, gömülmüş veya gizlenmiş.

Imponderable: tartılamayan şey.

Impregnate-ed: doğurgan veya gebe yapmak veya yapmak: döllenmiş.

Impressed -us: sığ çökük alanları veya işaretleri olan bir yüzey.

Impubis: kılsız.

Inaequalis: eşit olmayan.

Inarticulate: eklemli veya bölümlü olmayan.

Inaurate -us: altın sarısı [soluk kadmiyum sarısı].

Ineanus: ağarmış.

İnç: Böceklerde uzunluk için İngiliz ve Amerikan standardı
ölçüm: = 12 çizgi ve = 25,4 mm.: genellikle
birim ve yüzdelik olarak ifade edilir, 1,01 olarak.

Kesik: çentikli veya derin kesilmiş.

Kesik: bir kenara veya bir yüzeyden geçen herhangi bir kesik: Coccidae'deki marjinal
yarıklar veya çentikler.

Kesik: iki segmentin birleştiği yeri işaretleyen basık çizgi: bir
kesik.

Eğimli -us: eğimli veya eğimli. Inclusus: bir kısım tamamen veya kısmen diğerinin içinde saklı olduğunda.

Göze çarpmayan: dikkat çekmeyen veya hemen fark edilen.

Kazınmış: kalınlaşmış: bir noktada aniden şişmiş, özellikle uca yakın.

Kuluçkaya yatırmak: kuluçkaya yatırmak: gelişmeye neden olmak; yumurta gibi.

Yerleşik: üst üste yatmak: kanatlar sırtı yatay olarak
kapattığında.

İnkünabulum: = folikül ve koza; bkz.

Eğri -at: içe doğru eğilmiş veya kıvrık.

Bağımsız: Lepidoptera'da; hücreyi
kapatan çapraz damardan çıkan ve tabana ulaşan hiçbir damardan doğrudan dallanmayan kanat damarı: her iki kanattaki sayısal serinin v. 5'idir
ve Comstock medyasıdır.

Belirsiz: tanımlanmamış veya iyi işaretlenmemiş; belirsiz: sabit
bir
form veya şekle sahip değildir.

Indigote: çok koyu bir indigo mavisi.

Dolaylı: metamorfoza uygulanmış = tamamlanmış.

Indumentum: kıl, pul veya tutamlardan oluşan bir örtü.

Indurated: sertleşmiş.

Indusium: böcek larvasının oluşturduğu kılıf: Locustidae embriyosunun serosanın altındaki zarımsı bir tabaka.

Inequal: düzensiz yükseltiler ve çöküntüler içeren bir yüzey.

Inermis: silahsız: diken veya mahmuz içermeyen.

Infericornia: Hemiptera; antenin başın yan taraflarına iyice yerleşmiş gibi göründüğü; örn. Lygaeidae.

Inferior: alt, aşağıda veya arkada: bir pozisyon terimi.

Inferior ek -es: erkek Odonata'da çiftleşme sırasında dişiyi kavramak için kullanılan terminal karın kısımlarından bir veya ikisi.

Inferior kanatlar: = arka kanatlar veya ikincil kanatlar: bkz.

İnfero-posterior: alt ve arka: konumu belirtir.

Şişirilmiş: şişirilmiş; mesane benzeri şişmiş.

Eğik: içe doğru açılı bir şekilde bükülmüş.

Inflexus: = eğik.

Infra: alt veya alt: supra'nın karşıtı.

Infra-anal lob: tırtıllarda havalandırma deliğinin altında bulunan, genellikle kitinli bir noktayla sonlanan kalın, konik etli bir lob.

Infra-tahıl plakaları: Orthoptera'da - genellikle göze çarpmayan, kısmen cerci'nin ve kısmen supra-anal plakanın lateral kısmının altında bulunan çift plakalar.

Infra-clypeus: = ante-clypeus ve rhinarium: bkz.

Infrated: sanki kırılmış gibi aniden içe doğru bükülmüş.

Infra-genital: genital açıklığın veya işlemin altında.

Infra-marginal: marjinal hücrenin altında veya arkasında yer alan.

Infra-median ven; Orthoptera'da: = ulnar ven: bkz.

Infra-ocular: gözlerin altındaki ve arasındaki bölgeye uygulanan.

Infra-oesophageal: özofagusun altında yer alan; bkz. sub-oesophageal.

Infra-stigmatal: stigmata veya spiraculumların altında yer alan.

Infraringing: tecavüz eden.

Infumated: bulanık.

Infundibuliform: huni şeklinde.

Infuseated: siyahımsı bir renk tonu [Romen sepyası] ile dumanlı gri-kahverengi.

Ingens: alışılmadık derecede büyük veya orantısız büyüklükte.

Ingluvies: mahsul; bkz.

İç lob: maksilla = lacinia: bkz.

İç kenar: Kanadın alt veya iç kenarı boyunca tabandan arka veya anal açıya kadar uzanan çizgi.

Sinirlendirmek: Sinirlerle beslemek.

Innotatus: İşaretsiz.

İnoküler: Gözün iç kenarına yerleştirilmiş ve kısmen veya tamamen
çevrelenmiş.

İnquiline: Farklı bir tür tarafından hazırlanmış bir safra kesesinde veya başka bir yapıda yaşayan, parazit olarak değil, misafir olarak yaşayan bir tür.

İnquiline: Başkalarının evlerinde misafir olarak yaşayan; safra kesesi gibi.

Böcek: Insecta sınıfının kesin olarak sınırlı bir üyesi.

Insecta: Geniş anlamda, trakea olan ve başı göğüsten ayrı olan tüm eklemli hayvanları içerir; daha kesin olarak, yetişkin aşamada yalnızca üç çift göğüs bacağı ve sınırlı sayıda segmenti olan formlarla sınırlıdır.

Böcekgiller: Böceklerin yetiştirildiği ve incelendiği yer veya yapı.

Böcekçil: böceklerle beslenen veya böcekleri yiyen.

Böcekbilimci: böcek öğrencisi: = entomolog.

Böcekbilim: böcek incelemesi bilimi: = entomoloji.

Ekleme: bir parçanın eklendiği nokta veya yer:
eklenen: ekleme eylemi.

Ekleme: tabanı başka bir parçaya yerleştirilmiş parça.

Yerinde: doğal yerinde veya normal pozisyonunda. İnstar: larvadaki tüy dökümleri arasındaki dönem veya aşama, çeşitli dönemleri belirtmek için numaralandırılmıştır; örneğin, ilk instar yumurta ile ilk tüy dökümü arasındaki aşamadır, vb.: bkz. stadyum.

İnstitia: her tarafta eşit genişlikte çizgiler veya oluklar.

Instrumenta cibaria: mandibulat bir böceğin ağız kısımlarının tamamı.

Instrumenta suctoria: haustellat bir böceğin ağız kısımlarının tamamı.

Tam sayı: tüm: kesi yapılmadan bir kenara uygulanmış.

Integument: böcek vücudunun dış örtüsü.

Inter: arasında; arasında.

İnter-alar boşluk: Odonata'da; mezon ve meta-thoraksın tergası.

İnterantennal: antenlerin bazal segmentleri arasında.

İnter-artiküler: eklemler veya segmentler arasındaki zarlı doku.

İnterkalar -ies: diğerleri arasına eklenmiş veya yerleştirilmiş; damar olarak:
çoğul; eklenmiş veya tamamlayıcı uzunlamasına kanat dizginleri: belirli başlıklar altında bakınız; yani ön, vb.: Ephemerides'te, 8. (anal) ve 9. (1. maksiller) arasındaki belirli uzunlamasına damarlar ve bunların hiçbirinin dalları değildir: Diptera'da, ön ara parça (Loew) = diskoidal ve arka ara parça = Comstock'un 1. kübitusu:
embriyoda anten ve mandibula arasındaki geçici sklerite uygulanır; ayrıca premandibular olarak da adlandırılır.

İnterkostal: damarlar veya kostalar arasında; genellikle bir kanadın kostal bölgesindeki damarlar arasındaki dar oluklarda.

İnterkostal: normal damarlar arasındaki küçük, damar benzeri yapılar, kanat kenarında görülebilir ancak diske doğru kaybolmuştur.

İnterkoksal süreç: Coleopteran'da; karın tabanının arka koksae arasındaki
segmentinin orta çıkıntısı.

Ara: diğerlerinin arasında konumlanmış veya iki diğer form arasındaki
karakterlere sahip.

Ara alan: termini = diskoidal alan q.v.

İç alan: Hymenoptera'da; metanotumdaki
orta ve lateral uzunlamasına karina arasındaki üç alanın arkası
üçüncü lateral alan.

İç hücre: Hymenoptera'da (Pack.) 2d anal (Comst.).

İç üçgen: Odonata'da üçgene bakın.

İç damarlar: Lepidoptera'da, birden üçe kadar sayıda, tabandan arka açıya yakın dış kenara kadar serbestçe uzanır; asla dallanmaz; 1a ila is
sayısal seride: = anal damarlar (Comst.).

İnternöral: kanatların sinirleri (veya damarları) arasında.

İnterno-mandibular: Arılarda mandibula tabanının iç tarafında bulunan tükürük bezi çiftlerinden birine uygulanır.

İnternomedian: Orthoptera'da; = cubitus (Comst.); bkz.

İnteroküler: gözler arasında.

İnterplikal: kıvrımlar arasında yer alan; özellikle Orthoptera'nın ikincillerinin anal bölgesindeki alternatif
sırt ve oluklara uygulanır.

Araya giren sektörler: Odonata'da; bazı türlerin kanatlarında ana damarlar arasında bulunan daha kısa uzunlamasına damarlar; =
tamamlayıcı sektörler. Kesintiye uğramış: süreklilikte kesintiye uğramış, ancak
kırık parçaların uçları birbirleriyle doğru bir çizgide.

İntersegmental: = eklemler arası; bkz.

Ara boşluk: Coleopteran; elytral çizgiler arasındaki düz yüzey:
Lepidoptera'da kanat damarları arasındaki boşluklar kapalı hücrelerde yer almaz.

Interspaceal: iki kanat damarı veya iki elytral çizgi arasındaki boşluklarda meydana gelir.

Interstice -tium: çizgili veya noktalı iki çizgi arasındaki boşluk.

Interstisyel çizgi: iki çizgi veya bir dizi delik arasındaki yükseltilmiş sırt.

Interval: iki yapı, heykel veya gelişim
dönemi arasındaki boşluk veya zaman.

İnterventriküler: kalbin odacıkları arasındaki iç kapak.

İnterventriküler kapakçık: kalbin, seluilunar kapakçığının önünde yer alır.

İntervenüler: iki damar arasındaki boşlukta.

İntestinal kör bağırsak: ince bağırsakla birleştiği noktanın önündeki kalın bağırsak noktası.

Bağırsak: gıdanın mideden geçtiği, emilimin tamamlandığı ve atılmak üzere
ekspresyonların oluşturulduğu sindirim kanalının kısmı.

İntima: trakeanın astar zarı: bkz. endotrakea.

İntorted: içe doğru dönmüş veya bükülmüş.

İntra-: içinde: arasında. İntra-alar kıllar: Diptera'da; supra-alar ve dorso-central gruplar arasında iki veya üç sıra.

Hücre içi: hücre içinde veya bir hücrede oluşan.

İnfra-humeral kıllar: Diptera calyptrata'da; torasik sütürden hemen önce, humerus kallusu ile presutural çöküntü arasında oluşan.

İnfra-oküler: gözün içinde, gerçekte veya görünürde bulunan.

İntra-pulmoner: dış vücut duvarının hareketlerini içermeyen ve solunum organlarıyla sınırlı olan solunum yöntemi.

İntrauterin: yavruların annenin vajinası içinde yumurtadan çıktığı gelişime uygulanır.

Karmaşık: düzensiz: karışık; işaretlere ve heykele uygulanır.

İntromittent: içeriye atmak için kullanılır.

İntromittent organ: penis; bkz.

Introse -um: içeriye, vücuda doğru yönelmiş.

Intrusus: sivri bir noktayla belirgin şekilde basılmış gibi.

Intumescent: genişlemiş; şişmiş: genişlemiş.

Invaginate: tüp veya veziküler bir parçanın vücut duvarı içinde içe doğru dönmesi veya
geri çekilmesi.

Invagination: dış yüzeyin içe doğru katlanması veya içeri çekilmesiyle oluşan kese veya kese.

Investitus: çıplak: pul veya kıl olmayan bir yüzey.

Involucrat: = involute.

Dermaptera'da involucrum alarum, metanotumun bir flebi.

Involute: spiral olarak içe doğru kıvrılmış.

Involuti: larvaları katlanmış bir yaprakta yaşayan kelebekler; Hesperidae.

Iridescent: prizmatik tonları yansıtan bir yüzey.

Iridicolor: prizmatik tonları yansıtacak şekilde parçalanmış herhangi bir renk.

İris: göz bebeğini çevreleyen, göz bebeği şeklinde bir nokta olan daire.

İrisli: gökkuşağı renklerine sahip.

İris-pigmenti: = iris tapetum.

İris tapetum: bileşik gözün kristalin koninin hemen altındaki pigment tabakası.

Düzensiz: eşit olmayan, kavisli, bükülmüş veya başka şekilde bükülmüş veya değiştirilmiş
düzensiz veya simetrisiz, örneğin belirli antenler.

İrrorate: küçük noktalarla işaretlenmiş; çilli.

Isabelline -us: biraz kırmızı ve kahverengi [kronik limon
biraz karmin ve romen sepyası ile] soluk sarı.

Ischia: = plevra; bkz.

Iso-: eşit.

İzole etmek: diğerlerinden ayırmak; tek başına meydana gelmek.

İzomerler: tarsilerin tüm ayaklarında eşit sayıda eklem bulunan Coleoptera serisi.

İzomer: tüm ayaklarında eşit sayıda tarsal eklem olan := homoeomer.

İzomorf: aynı biçime, görünüme veya yapıya sahip.

İzopalpi: her iki cinsiyetin palpilerinin aynı sayıda
eklemlere sahip olduğu Trichoptera serisi.

İzoptera: eşit kanatlı: dört, benzer,
ağ damarlı kanatlı; ağız mandibulalı; göğüs halkaları benzer, gevşek
eklemli böcekler için kullanılan bir sıra terimi. tamamlanmamış başkalaşım: Termitidae. {Tarayıcının notu: Modern isimlendirmede, Isoptera tüm termitlerin sırasını oluşturur;
Termitidae, Isoptera içinde sadece bir ailedir.}

İzotipal: hepsi konjenerik olan birden fazla türden tanımlanan bir cins.

-itus: = -atus; bkz.

-ius: ek; yapma gücüne veya yeteneğine sahip.

J

Jabot: ürün; bkz.

Janthine: mor renkli.

Çene kapsülü: dipter larvalarındaki ağız yapılarını içerir
burada baş farklılaşmıştır.

Johnston organı: dipter antenlerinin bazal ekleminde bulunan karmaşık bir sinir yapısı.

Eklem: iki incisur arasındaki bir segment veya kısım: bir eklem.

Jubate -us: uzun sarkık tüylerle çevrili.

Juga: bir Heteropteron'un başının lateral ön lobları; tylo'nun her bir tarafı.

Jugatae: uçuş sırasında kanatları birleştirmek için frenulum yerine bir jugum bulunan Lepidoptera serisi.

Jugular: boğaza ait veya boğazla ilgili.

Jugular sklerit: başı toraksa bağlayan zardaki küçük sklerit: servikal sklerite bakınız.

Jugulum: sub-mentumun hemen arkasındaki sklerit; =gula: boynun bağlandığı başın arka kısmının boşluğu: prothoraksın yan ve alt kısımları.

Jugum: bazı Lepidoptera ve Trichoptera'da, birincillerin tabanında bulunan, ikincilleri üst üste bindiren ve uçuş sırasında ikisini bir arada tutan bir lob veya çıkıntı. K

Katabolik: hayvan dokusundan atık ürüne yıkıcı değişim:
anabolik'e bakınız.

Omurga: yükseltilmiş bir sırt veya karina.

Kermesinus: koyu kırmızı, çok mavi [mor göl] ile.

Anahtar: türlerin, cinslerin veya diğerlerinin
tanımlanmaya yarayan karakterlere göre tablo veya başka bir düzenlemesi.

Böbrek şeklinde: ana hatları böbrek gibi; bir uzun kenarda dışbükey,
diğer tarafta içbükey, uçları eşit ve biraz künt
yuvarlak: fasulye şeklinde.

Diz: femur ve tibianın birleşme noktası.

L

Labellum -a: belirli
Diptera'ların ağız yapılarının hassas sırtlı ucu: Coleoptera ve Hemiptera'da rostrumun tabanını kaplayan labiumun uzantısı.

Labial: labiuma atıfta bulunan, onunla ilgili veya ona ait olan.

Labial segment: başın 7. segmenti = ikinci maksiller segment.

Labial sütür: labium ve mentum arasındadır.

Labiat: dudak benzeri veya dudak benzeri sütürlere sahip.

Labipalp: labial palpus.

Labis: bazı Lepidoptera'daki ince karın forsepsi.

Labium: alt dudak: mandibulat böceklerde ağız tabanını oluşturan, birinci maksillanın arkasında ve labiumun karşısında bulunan bileşik bir yapı; embriyonik yaşamda ayrı sağ ve sol maksilla benzeri yarımların füzyonuyla oluşur: bazı
gelişimlerinde dil olarak adlandırılır.

Labral sütür: labrum ve clypeus arasındadır.

Labro-frontal loblar: beynin, = trito-cerebrum; bkz.

Labrum: üst dudak; mandibulanın tabanını kaplar ve ağzın çatısını oluşturur.

Labrum-epipharynx: Diptera'nın delen ağzında, merkezi
eşlenmemiş lanset bulunur.

Lac: belirli pullu böcekler tarafından koruyucu bir kaplama olarak üretilen reçine, mum ve diğer maddelerin karışımı.

Lacer: bir lappet; düzensiz, geniş ve derin
kenar boşlukları olan bir kenara uygulanır ve lappet benzeri aralıklar bırakır.

Lacerated: yırtık; görünüşte yırtık; bkz. lacer.

Lacinia: birinci maksillanın iç lobu, stipelere eklemlenir,
saç veya diken fırçaları taşır: bir bıçak: Diptera'da, düz
lanset benzeri bir delme yapısı oluşturur ve asla eklemlenmez.

Lacinia exteriores ve interiores: Apidae'de palpiger ve
paraglossa genellikle maksillanın gales ve lacinia'sı için kullanılır.

Laciniated: tırtıklı; düzensiz parçalara kesilmiş.

Lacte: süt beyazı.

Lacteal: sütle ilgili; görünüşte sütlü.

Sütlü: sütlü bir sıvı salgılayan veya veren.

Sütlü -eus: beyaz, hafif mavimsi bir renk tonu, yağsız süt gibi.

Lacunae: düzensiz izler veya boşluklar: özellikle vücudun duvarsız boşlukları.

Lacunose: çukurlu; yüzey küçük boşluklarla kaplı.

Laemodipodiform: laemodipod gibi; baston larvasına benzer.

Laete: parlak.

Laevis -igatus: pürüzsüz, parlak ve yükseltisiz: bir
yüzey için söylenir.

Lamella: ince bir levha veya yaprak benzeri bir süreç.

Lamellat: birbirine yakın yaprak benzeri yüzeylerden oluşan topuzlu antenler, gizli yüzeyler duyusal çukurlarla ayarlanmıştır.

Lamellicornia: antenlerin bir
lamel veya yaprak benzeri topuzla sonlandığı böcekler.

Lamelliform: yaprak, bıçak veya lamellerden oluşan veya bunlara benzeyen.

Lamina -ae: kitinli bir plaka veya plakalar.

Lamina eksterna: paraglossa.

Lamina interna: ligula.

Lamina subgenitalis: alt-genital plaka; bkz.: hamamböceklerinde dişilerin 7. ventral plakası ve erkeklerin 9. ventral plakası.

Lamina supra-analis: = supra-anal plaka.

Lamina: ince, düz katmanlardan veya yapraklardan oluşan.

Laminato-karinat: yüksek sırt veya omurgaya sahip, ince
plakalardan oluşan.

Laminiform: katman benzeri: lamina görünümünde veya laminadan oluşan.

Lana: yün: bazı Lepidoptera'ların karnındaki uzun tüy.

Lanate -atus: yünlü: yoğun, ince, uzun tüylerle kaplı, o kadar belirgin ki
ayrılabilirler.

Mızrak şeklinde: mızrak veya mızrak şeklinde: dikdörtgen ve uca doğru incelen.

Mızrak hücreli: Hymenoptera'da (ort.); - 2d anal (Comst.).

Lancet: herhangi bir delici ağız yapısına gelişigüzel uygulanır.

Lanuginose -us: yüzeye dağılmış uzun, kıvrık kıllarla: bkz.
crinitus. Lanugo: ince tek tüyler.

Laparostict: karın
solunum deliklerinin dorsal ve ventral halkalar arasındaki bağlantı zarında bulunduğu lamelikorn böcekleri serisi.

Lapidicolous: derin gömülü taşların altında yaşayan.

Larva: böcek gelişiminin ikinci aşaması; yumurtadan veya ovumdan gelir, büyür ve türüne göre pupa veya krizalit veya imagoya dönüşür; farklı takımlarda çeşitli isimler taşır:
bkz. nimf; tırtıl sümüklüböceği; kurtçuk; larva.

Larvarium: bir larvanın barınak veya sığınak olarak yaptığı bir tüp veya kılıf.

Larvatae: sorulmuş; koarktat ve obtect pupalara uygulanır.

Larvina: kurtçuk: belirgin bir başı veya bacakları olmayan dipter larva.

Larvule: Ephemerid larvalarının gelişmiş solunum, dolaşım veya sinir sistemleri olmadığında erken evrelerine uygulanır.

Kirpikli: yörüngelerinde az çok sert kıl veya kıllardan oluşan bir saçak bulunan gözler.

Lasureus: çok koyu mavi [biraz siyahla Fransız mavisi].

Laterad: yana doğru ve orta hattan uzağa.

Lateral: yana ilişkin, ilgili veya yan tarafa bağlı.

Lateral alanlar: Hymenoptera'da; metanotumda, orta ve lateral uzun karinalar arasındaki üç boşluk; üstteki, dış veya ilk lateral bazal alandır; ikincisi, dış veya merkezi lateral alandır; üçüncüsü, orta, iç, apikal veya üçüncü lateral alandır.

Lateral kıllar: Diptera'da; abdominal segmentlerin lateral kenarlarında veya yakınında bulunur.

Lateral karinalar: Orthoptera'da; başın üzerinde, gözlerin ön kenarından aşağıya doğru uzanır: prothoraks üzerinde sırtın her bir lateral kenarı boyunca uzanır.

Lateral foveolalar: Orthoptera'da: gözün ön sınırına yakın
verteksin kenarlarındaki foveat çöküntüler.

Lateral çizgi: tırtıllarda sırtın kenarında, sub-dorsal ve supra-stigmatal çizgi arasında bulunur.

Lateral lob: Odonata'daki labiumun, palpiger ve palpus ile birlikte paraglossaya (Gerstaecker) veya daha muhtemelen sadece palpusa (Butler) karşılık gelir.

Lateral loblar: pronotumun birçok Orthoptera'da prothoraksın kenarlarını kaplayan defleksiyonlu kısımları: belirli Hymenoptera'da, mesoscutum ve = skapulaların parapsidal oluklarının her iki tarafında yer alır.

Lateral longitudinal alan: Hymenoptera'da, metanotum'un median ve plevral karinaları arasında uzanır.

Lateral sırt: Sümüklü böcek tırtıllarında, abdominal tüberküllerin lateral serisi boyunca uzunlamasına uzanır.

Lateral pul: Cynipidae'de yumurtlama borusunun lateral uzantılarından biri, anal pulun içinde ve altında yer alır.

Lateral boşluk: Sümüklü böcek tırtıllarında, vücudun her iki tarafındaki, subdorsal ve lateral sırtlar arasındaki alandır.

Lateral sütürler: Odonata'da toraksın, toraksın yanlarında bulunur, ilki metepisternumu mesepimerondan ayırır;
ikincisi metepisternumu metepimerondan ayırır;
ilki Anisoptera'da az çok kullanılmaz.

Lateral tüberkül: tırtılların torasik ve abdominal segmentlerinde lateral: 3 tanesi karında, 2 tanesi göğüstedir: sabit (Dyar).

Lateriköz: = lateritius: bkz.

Lateritius: sarımsı-kırmızı; sarımsı tuğla rengi [biraz kırmızı ile soluk kil sarısı].

Laterodorsal: sırt ve plevranın birleşme noktası.

Laterofaringeal: arılarda 4. tükürük bezi çiftine uygulanır;
farenksin her iki tarafında bulunur.

Laterostigmatal: yanda, spiracle'ın hemen üzerinde bulunur.

Lateroventral: sternum ve plevranın birleşme noktası.

Latero-ventral metatorasik karina: Odonata'da; metepimera ile metasternum arasındaki ayırıcı çizgiyi oluşturur.

Latesent: belirsiz veya gizli hale gelir.

Latreille segmenti: Hymenoptera'nın ilk karın segmenti
burada göğüsle kaynaşmıştır:= orta segment, propodeon,
propodeum.

Kafesli: = iptal edilmiş; bkz.

Latus: yan: geniş.

Latuscula: bileşik gözün fasetleri.

Derimsi: deri görünümüne veya dokusuna sahip. Lectotype: orijinal tanımlamaya göre seçilen,
diğer durumlarda bir holotipin işgal ettiği yeri almak üzere eş-tip.

Leg -s: torasik segmentlere bağlı eklemli uzantılar,
yürürken kullanılır: kanatlar dışındaki hareket organları:
eklemsiz hareket organları pro-legs veya sahte bacaklardır; bkz.

Legion: bir kabileye eşit olan bir cins grubu.

Legnum: bir skuama kenarı.

Lemniscate: kurdele benzeri: 8 şeklinde.

Lentiküler: yuvarlak, çift dışbükey; mercek veya mercimek gibi.

Lepidoptera: pullu kanatlı: spiral olarak kıvrılmış
haustellat ağız yapılarına sahip bir böcek takımı; başı serbest; toraks aglutine;
dönüşümler dört pullu kanatla tamamlanır.

Lepidopterik asit: Lepidoptera'nın kanat pullarından elde edilen yeşil bir pigment; ürik asit türevi: bkz. Lepidotik asit.

Lepidopteron: bir kelebek veya güve: Lepidoptera'dan biri.

Lepidotik: minik pullarla kaplı.

Lepidotik asit: belirli kelebek pullarından elde edilen sarı bir pigment
ürik asit türevi: bkz. Lepidopterik asit.

Lepis: bir pul.

Cüzzamlı: gevşek, düzensiz pullarla.

Leptiform: = compodeiform; bkz.

Leptos: küçük, ince.

Letarjik: uyuşuk veya hareketsiz.

Lösin: hayvansal ayrışmanın ürünü olan beyaz kristal bir bileşik, malpighian tüplerinde bulunur: renk olarak, peynir beyazı.

Lökositler: soluk, tek hücreli gövdeler, böcek kanında çok sayıda bulunur.

Levator: bir organı veya bir bölümü kaldıran kas.

Levigate -us: pürüzsüz, biraz parlak bir yüzeye sahip.

Liber: serbest.

Ligament: iki bölüm veya segment arasında sert, lifli dokudan oluşan bir bant veya tabaka.

Ligneous -eus: odun kahverengisi [Vandyke kahverengisi].

Lignivor: odun veya odunsu dokularla beslenen.

Ligula: labiumun merkezi skleriti, mentum üzerinde taşınır,
genellikle tek, bazen çift: sıklıkla "glossa" ve "dil" ile eşanlamlı olarak kullanılır: sağ ve sol maksillaların birleşik laciniae'sine karşılık gelir: ayrıca elytral ligula'ya bakın.

Ligulat: kayış şeklinde; doğrusal, genişliğinden çok daha uzun.

Leylak renkli: leylak rengi [leylak].

Limasiform: bir Limax veya sümüklü böcek biçiminde; larvalar için söylenir.

Uzuv: çevre: diski çevreleyen alan.

Limbate: bir diskin farklı renkte bir kenarla çevrili olması.

Limbus: kapalı hücrelerin ötesindeki kanat dış ve arka kenarı boyunca uzanan alan; Homoptera, Ağustos Böceği.

Berrak: berrak ve şeffaf: kanatlara ve süslemelere uygulanır.

Çizgi: dar bir çizgi veya şerit: bir ölçüm terimi olarak,
bir inçin on ikide biri; genellikle İngiliz ve erken dönem Amerikalı yazarlar tarafından kullanılır.

Linea: bir çizgi veya dar şerit.

Linear: düz; doğru bir çizgi biçiminde.

Lineate: çizgiler veya çizgilerle işaretlenmiş: çizgili.

Lineolet: hassas ince bir çizgi.

Lingua: dil; Hymenoptera'da ligulaya uygulanır: Lepidoptera ve Diptera'da maksiller yapılara uygulanır: hipofarenks için de kullanılmıştır ve bu kullanım şu şekilde benimsenebilir: Apterygota'da hipofarenksin orta organı.

Lingua spiralis: Lepidoptera'nın spiral dili: bkz. glossa.

Linguiform: dil şeklinde: doğrusal, uçları künt bir şekilde
yuvarlak.

Lingula: Aleurodidae'de, az çok ince bir dil veya kayış şeklinde
organ, vasiform deliğin içine sefalad olarak tutturulmuş: Leuckart tarafından
arıların ligulası için önerilen bir terim.

Lipochromus: renksiz.

Lipoptera: = Mallophaga; bkz.

Literat: harf gibi karakterlerle süslenmiş.

Littoral: deniz kıyısında veya kıyı döküntülerinde yaşayan: kesinlikle,
gelgit izleri arasında.

Littoralia: bataklıklarda yaşayan Heteroptera.

Litura: belirsiz bir nokta, kenarında daha soluk.

Livid: mor bir tonla sarımsı gri: yeşilimsi gri.

Lobate -us: derin, dalgalı ve ardışık kesilerle bölünmüş.

Lob: kenarda belirgin yuvarlak çıkıntı veya çıkıntı:
özellikle, Diaspinae'nin pygidium'unun kenarındaki yuvarlak, diş benzeri çıkıntılar: ayrıca karın segmentlerinin lateral genişlemelerine de uygulanır. Loblar: maksillanın; bkz. galea (dış) ve lacinia (iç): Coleoptera'daki
mentumun, merkezi organların tabanını koruyan yanal genişlemeleridir.

Pronotum lobları: Orthoptera'da; pronotumdaki üç enine izlenimin oluşturduğu boşluklar veya alanlar: başı
sınırlayan ön lob, en arkadaki arka lob, araya girenler ise orta loblardır.

Lobiform: lob veya yuvarlak çıkıntı şeklinde.

Lobulate: bölünmüş veya birçok küçük lob veya lobüle sahip.

Lobule: Coccidae'de, bazen bir lobun oluştuğu iki ayrı bölümden biri.

Lobulus: bazı sineklerin kanatlarının ve bazı Hymenoptera'daki ikincillerin kısmen ayrılmış kısmı: ayrıca = alula; bkz. olarak da kullanılır.

Lobus: maksillanın = galea; bkz.

Hareket: organları bacaklar ve kanatlardır.

Longicorn -ia: antenleri gövdeden uzun veya eşit uzunlukta olan;
özellikle Cerambycid böcekleri.

Longitudinal: uzun eksen yönünde.

Longitudinal damarlar: kanat boyunca uzunlamasına uzananlardır
ya doğrudan tabandan ya da oradan başlayan birinin dalları olarak:
adlandırılır veya numaralandırılır ve farklı sıralarda farklı şekildedir.

Loop: erkek güvelerin frenulumunun
uyduğu primerlerin iç tarafındaki tabandaki yapıya uygulanır: retinaculum'a bakın.

Looper: bazı veya tüm orta karın bacaklarının eksik olduğu ve kuyruğunu toraksa getirerek ve araya giren segmentlerden bir halka oluşturarak hareket eden geometrid ve diğer tırtıllara uygulanır.

Lora: submentumu maksillanın kardosuyla birleştiren kitin bantları (Comst.): submentum: hortumun tabanının oturduğu küçük kordonlar (Say): ağzın kenarındaki genaların ön kısmı: belirli Diptera'larda ağzı esneten kasların bağlandığı korneöz çıkıntılar ve bu anlamda maksillanın palpiferi: Homoptera'da, clypeus'un yan tarafında ve önünde bulunan ve genalara doğru yanlara doğru uzanan küçük sklerit.

Lorum: arılarda: submentumun üzerinde durduğu köşeli parça.

Alt austral bölgesi: Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmını Chesapeake Körfezi'nden Kaliforniya'nın büyük iç vadisine kadar kaplar. Doğu Arizona ve batı New Mexico'daki kıtasal bölünme tarafından kesilir ve nem koşullarına göre doğu veya Avustroriparian ve batı veya alt Sonoran bölgesine ayrılır.

Alt alan: uçlarda; kostal alana bakınız.

Alt fronto-orbital kıllar: Diptera'da: ön tarafın alt kısmında,
antenlerin üstünde, yörünge boyunca bulunur.

Alt kenar: tegmina'nın (Thomas), diğer yazarların
kostal veya ön kenarıdır.

Alt radyal damar: Lepidoptera'da (Holland) medya 2 (Comst.).

Üçgenin alt sektörü: Odonata'da - = cubitus 2 (Comst.).

Alt Sonoran faunal alanı: Kuzey Amerika'nın en kurak çöllerini kapsar, Teksas'ta 98 ​​derece enleminin batısından başlar: dar kollarını güney New Mexico'ya gönderir, Kıtasal Ayrım tarafından kesilir; batı ve güney Arizona'nın büyük bir bölümünü kapsar, güney batı Nev., güney batı Kaliforniya,
orta Kaliforniya'nın bir kısmı ve Aşağı Kaliforniya'nın çoğu. Bu alanlar düzensizdir ve
kısa bir tanımlamaya muktedir değildir.

Kayganlaştırıcı -öz: kaygan bir mukusla kaplı.

Berrak: parlayan; ışıklı böceklere uygulanan.

Lüsiferaz: ışık veren böceklerin ışıklı organlarında bulunan, enzim niteliğinde bir madde.

Lüsiferin: ışık veren böceklerin kanında bulunan ve lüsiferazla temas ettiğinde ışık üreten bir madde.

Lüsiferöz: ışık veren.

Lüsifügöz: ışıktan kaçan: gececil veya gizlenerek yaşayan formlara uygulanan.

Lümen: bir organın boşluğu: bir tüpün iç yüzeyi: bir bezin veya veziküler yapının içi boş kısmı.

Lüminesans: ateş böceklerinin ışığına fosforesansın yerine uygulanan.

Lumper: Türleri veya cinsleri tanımlarken yalnızca belirgin veya belirgin karakterleri tanıyan ve küçük renk veya lekelenme veya yapının değişken karakterlerini dışlayan kişi: bkz. ayırıcı. Lunaris veya Lunate: hilal şeklinde: yeni ay gibi oluşmuş.

Lunula: küçük bir lunule veya hilal.

Lunulae: Hymenoptera'da, yörüngelerin yakınında hilal şeklinde izler.

Lunulat: bir dizi küçük lunuleden oluştuğunda bir çizgi.

Lunule: bir lunat iz veya hilal.

Lurid -us: mavimsi bir tonla kirli kahverengi [soluk kahverengi + biraz Fransız
mavisi]: ayrıca parlak renklerin gizlendiğini belirtmek için kullanılır.

Luteo -testaceous: koyu kil sarısı.

Luteous -eus: kil sarısı [soluk kil sarısı].

Lutescent: kil sarısı haline gelen veya öyle görünen.

Lutose -us: görünüşte veya gerçekten kirle kaplı.

Lenfatik: lenf üreten, taşıyan veya onunla ilişkili.

Lyrate: lir şeklinde: birkaç enine parçaya kesilmiş ve
uçlara doğru giderek genişleyen.

Lir: tırtılların dönen tüpünün üst duvarı veya sınırı.

M

Macrochaetae: Diptera'nın vücudunda tek tek bulunan uzun kıllar.

Macropterous: uzun veya büyük kanatlı.

Macrosomites: böcek embriyosunun ilkel elinin ilkel bölgeleri.

Macula: bir noktadan daha büyük renkli bir işaret; belirsiz şekil.

Maculate -ed: herhangi bir şekilde, yerden farklı bir renkte, benekli veya işaretli.

Maculation: işaretlemenin süslemesi veya deseni.

Maculose: benekli; birçok işaret veya nokta ile.

Maerianum: "post-pectus'un her iki tarafında asetabulum ve parapleurum'un arkasında birer tane bulunan segmenti"; arka ayakları destekler: meriaeum'a bakın.

Magenta: pembemsi kırmızı; bir anilin ürünü.

Magis: daha fazlası.

Maggot: Diptera'nın ayaksız larvalarına uygulanır.

Mala: lob: çıkıntılı veya öğütücü yüzey.

Mala mandibularis: bir mandibulanın öğütücü yüzeyi veya alanı.

Mala maxillae: maksilla küreleri; dış veya galea, iç veya lacinia;
sadece biri mevcutsa, terim onu ​​ifade eder.

Malaxation: yoğurma veya yumuşatma; larvaları için yiyecek olarak yakalanan böcekleri
fossorial eşek arıları tarafından çiğneme ve sıkma işlemine uygulanır.

Erkek: spermatozoa üretme organlarına sahip olan cinsiyet:
Mars'ın astronomik işareti olan "?" ile belirtilir.
{Tarayıcının yorumu: Mars'ın işareti, bir daireden yükselen ve sağa doğru yukarıyı işaret eden
diyagonal bir oktur.}

Mallophaga: yün yiyenler: ısırıcı bitlere uygulanan bir sıra terimi:
kanatsız: mandibulalı; göğüs segmentleri benzer; hayır
başkalaşım: =Lipoptera.

Malpighian tübülleri: uzun, ince tübüller, sayıları değişir, boşaltım organları olarak görev yapar,
kilifik ventrikül ve ileumun birleşme noktasından sindirim kanalına girer: böbreklere benzediği söylenir: = safra damarları.

Mammilat: meme ucu benzeri çıkıntılar veya uzantılar ile.

Mandibula: ısıran bir böceğin lateral üst çeneleri.

Mandibular strob: bazı Coleoptera'da mandibulanın dış tarafında geniş, derin bir oluk.

Mandibular segment: başın dördüncü veya mandibula taşıyan segmenti.

Mandibulata: yetişkinlerin ısırmak için kullanılan
işlevsel mandibulalara sahip olduğu böcek serisi.

Mandibulat: çeneleri veya mandibulaları olan.

Manicate -us: kürk benzeri: düzensiz, çökük kıllarla kaplı yüzey.

Manitrunk: gövdenin ön bacakları taşıyan kısmı: =prothorax.

Manometabola: hafif veya kademeli bir başkalaşıma sahip ve dinlenme aşaması olmayan; örn. Orthoptera.

Manubrium: Coleoptera'da: Elateridae'de mesosternumun prothorax boşluğuna uyum sağlama sürecini oluşturan kısmı:
Collembola'da furculumun taban kısmı.

Manus: el: önceden ön tarsus'a uygulanıyordu.

Mermer: düzensiz benekli, gri ve beyaz, mermer gibi; =
marmoratus.

Marcescent: buruşuk.

Margaritaceous: parlak, sedef gibi = sedefli; bkz.

Marjin: kenarın içindeki yüzeyin, iç tarafta alt kenarla sınırlanmış ve az çok genişlemiş hayali bir çizgiden oluşan kısmı.

Marjinal: marjinal, marjine ait veya marjine yakın.

Marjinal alan: Orthoptera'da; mediastinal alana bakınız.

Marjinal kıllar: Diptera'da; abdominal segmentin
arka kenarına yerleştirilir. Marjinal hücre: Diptera'da (Williston):= subkostal (Shiner):= radyal
(Comst.): Hymenoptera'da:= radyal ve 2 (Comst.): genel olarak stigmanın ötesindeki hücre.

Marjinal alan: tegmina'da = kostal alan: bkz.

Marjinal sinir veya damar: Orthoptera'da, = kosta (Comst.):
Hymenoptera'da (Norton) = yarıçap 3 (Comst.): genel olarak, marjinal hücreyi
oluşturan damar.

Marjinli -ated: yükseltilmiş veya zayıflatılmış bir kenarla sınırlanmış:
kenar düz bir sınırla
çevrelendiğinde.

Marmorat -us: mermerde olduğu gibi düzensiz yerleştirilmiş noktalar ve çizgiler:
mermerleşmiş. Maske: Odonata'nın nimflerinde, dinlenirken diğer ağız kısımlarını
gizleyen modifiye labium.

Çiğnemek: çiğnemek.

Çiğneme: çiğneme veya öğütme için oluşturulmuş; ağız kısımlarına ve taşlıktaki öğütme yapılarına uygulanmış.

Mastigium -ia: bazı tırtıllarda teleskopik anal organlar, parazit saldırılarını püskürtmeye yarar.

Matriks: hücrelerin ve diğer yapıların türediği biçimlendirici madde.

Maksilla: herhangi bir niteleyici sıfat olmadan, mandibulatlı bir böcekteki ikinci çene çifti; ağız değiştirildiğinde en kalıcı olan
ve ağız yapılarının yararlı olduğu tüm böceklerdeki bazı işlevsel parçalarla temsil edilir: ikinci maksilla = labium veya mandibulatlı bir böcekteki üçüncü çene çifti.

Maksiller: maksillaya bağlı veya ona ait; örn. palpi.

Maksiller palpi: maksillada taşınan ilk palpi çifti.

Maksiller plöritler: maksiller segmentin yanal parçaları, epimera ve episterna.

Maksiller segment: başın altıncı segmenti, maksillaları taşır.

Maksiller tendonlar: palpiferin kalıntısı olan muscid hortumunun bazal üçte birinde bulunan iki ince çubuk, hortumu esnetmek için kasların bağlandığı: bkz. lora.

Maksiller dokunaç: dişi Pronuba'da: palpiferin özel bir uzantısı.

Maxillulae: Thysanurid'lerde mandibulalar ve birinci maksillalar arasında bulunan bir çift uzantı.

Maxime: çok fazla veya çok büyük.

Unlu: un benzeri bir tozla: = una benzer.

Mecaptera: = Mecoptera, bkz.

Mekonyum: bazı metabolik böceklerin krizalit veya pupadan çıktıktan hemen sonra salgıladıkları madde.

Mecoptera: uzun kanatlı: benzer, büyük, katlanmamış kanatlara sahip nöropter böcekler; ağız mandibulat, gagaya doğru uzamış: baş
serbest; göğüs aglutine; dönüşümler tamamlanmış: akrep
uçar veya Panorpidae. Medi-: önek, = orta.

Media: tabandan uzanan uzunlamasına damarların dördüncüsü
kanadın yaklaşık ortasından geçer, dörtten fazla değil
dallanmış, dallar kenarda en yakın apeksten 4'e kadar numaralandırılmıştır
en yakın anal açı: Orthoptera'da; median veya eksternomediandır:
Lepidoptera'da (Pack.), cubitus'tur (Comst.).

Mediad: median düzleme veya ortaya doğru.

Mediafurca: kasların bağlandığı mezo-sternumdan içe doğru uzanan bir süreç.

Medial: ortada veya ortada bulunan.

Medial hücreler: (Comst.), media veya dalları tarafından önden sınırlandırılmıştır: Hymenoptera'da (Mort.), median ve kübital içerir
(Comst.)

Medial çapraz damar: (Comst.), media 2 ve 3 arasındadır.

Median 1: Lepidoptera'da (Pack.), = media 2 (Comst.).

Median 2: Lepidoptera'da (Pack.), = media 3 (Comst.).

Median 4: Lepidoptera'da (Pack.), = kübitus 2 (Comst.).

Median alanı: Orthoptera'da kanatların, radyal ve ulnar damarlar, radius ve media (Comst.) arasında yer alır: Hymenoptera'nın meta-toraksı,
dorsumun ortasıdır, üç boşluğa veya hücreye bölünmüştür; 1. veya bazal
alan, 2. veya Lipper median veya areola; 3d veya apikal veya petiolar alan.

Orta karina: Orthoptera; başın, genellikle orta
dorsal karinaya uygulanır, ancak aynı zamanda fastigiumdan ön tarafın ortasına doğru uzanan ve daha sonra = frontal kosta: prothorax'ın, pronotumun ortası boyunca uzanan kısım için de kullanılmıştır.

Orta hücre: Lepidoptera'da, subkostalın sonundan orta damarların sonuna kadar uzanan bir çizgiyle oluşan kapalı alandır, =
radyal (Comst.): Hymenoptera'da, 1. orta (Pack.), = medial (Comst. );
2. medyan (Pack.), - medial 4 (Comst.); 3. medyan (Pack.), = medial 2
(Comst.); 4. medyan (Pack.), = medial 1 (Comst.).

Medyan çapraz damarlar: Odonata'da; medyan boşluğunu geçenlerdir.

Medyan foveola: Orthoptera'da; tepe noktasının foveat çukurluğu
gözler arasında: = merkezi foveola.

Medyan çatalları: Orthoptera'da, medyan damarının çatallarına atıfta bulunur.

Medyan oluğu: yarıçap ve medya arasında yer alır: bazı Heteroptera'da,
embolyumu koryumun geri kalanından ayırır.

Medyan çizgileri: birçok güvenin primerlerinde: birinci veya t.a.
tabanından yaklaşık üçte birini geçer; ikinci veya t.p. dış üçte birinin ötesini geçer ve genellikle kıvrımlıdır.

Orta lob: Odonata'daki labiumun, kısmen bölünmüş glossa veya
ligula'dır; muhtemelen birleşik glossa ve paraglossa'ya karşılık gelir (Butler).

Orta uzunlamasına karinalar: Hymenoptera'nın metanotumunda,
ortanın her iki tarafında bir tane uzanır.

Orta sinirler: Lepidoptera'da (Hollanda) 1. = kübitus 2 (Comst.): 2d
kübitus 1 (Comst.); 3d = medya 3 (Comst.).

Orta çentik: Coccidae'de, pygidiumun kenarında, vücudun arka ucunda bir çentik.

Orta plaka: Hymenoptera'da := sessiliventres, toraks ve abdomeni birbirine bağlayan
dorsal plakadır.

Orta sektör: Odonata'da, = medya 3 (Comst.).

Orta segment: Metatoraksın bir parçası olduğunda karın bölgesinin bazal segmentine uygulanır: bkz. propodeum.

Orta gölge veya çizgi: Lepidoptera'da, kanatların ortasında veya yakınında kesişir.

Orta boşluk: Lepidoptera'da, orta çizgiler arasındaki alandır: Odonata'da, kübital hücre (Comst.); tabandaki boşluk
submedian (yarıçap) ve postcosta (st anal) arasında; Selys tarafından 1896'da
ve daha sonra Comst'un medial hücresi anlamında kullanılmıştır.

Orta damar: Odonata ve Lepidoptera'da, = yarıçap (Comst.): Lepidoptera'da, tabandan yaklaşık ortaya kadar uzanır, neredeyse merkezden geçer ve dört veya beş dallıdır: Hymenoptera'da, kostal kenardan 3.

Mediastinal: uzunlamasına orta çizgi veya alanla ilgilidir.

Mediastinal alan: Orthoptera'da median veya mediastinal ven ile kostal veya ön kenar arasındaki alan: = marjinal alan.

Mediastinal ven: Orthoptera ve Diptera'da, = suhcosta (Comst.):
ayrıca, Diptera'da, = yardımcı ven (Meigen).

Medio-eubital çapraz damar: media 4 ve cubitus arasında, iki seriyi birbirine bağlayan (Comst.).

Medio-ventral çizgi: tırtıllarda, alt tarafın ortasından uzanır.

Medipectus: meta-thorax'ın alt tarafı: mesosternum.

Mediproboscis: muscid sineklerinin bükülmüş hortumunun orta üçte biri.

Medi-thorax: = mezothorax; bkz.

Medius: orta.

Mega- Megalo-: büyük.

Melanic: siyahımsı bir yayılma ile.

Melanizm: anormal veya alışılmadık bir koyulaşma: siyahımsı bir

Mellifera: bal yapanlar: arıların tamamına uygulanır.

Melliferous: bal üreten veya bal üreticileri.

Mellisugous: bal emen: balla beslenen.

Üye: dış uzantılardan herhangi biri.

Membranlı: ince, deri benzeri, yarı saydam, parşömen gibi:
ince, esnek bir dokuya sahip.

Membrana retinens: kelebek larvalarının rektumunun etrafındaki zarın gerilmiş kısmı, krizalite dönüşümde kullanılır.

Membrane -ana: herhangi bir ince, şeffaf, esnek vücut dokusu:
özellikle damarlar arasındaki kanat dokusu: Heteroptera'da hemelytra'nın ince
zarlı ucu.

Membranlı veya eous: zar veya deri benzeri dokudan oluşur.

Membranül: Odonata'da kanatların tabanındaki küçük opak genişleme.

Meniskoidal: Bir tarafı içbükey, diğer tarafı dışbükey, içi boş bir küreden yuvarlak bir
segment gibi.

Menognatha: Hem gençlerin hem de yetişkinlerin mandibulalarla beslendiği böcekler; örn. Orthoptera: Menorhyncha ve metagnatha'ya bakınız.

Menorhyncha: Hem gençlerin hem de yetişkinlerin emme yoluyla beslendiği formlar, örn. Hemiptera: Metognatha ve metagnatha'ya bakınız.

Zihinsel sütür: Coleoptera'da mentum ve gula arasındaki çizgi.

Mentigerous: Mentum taşıyan veya mentum'a sahip olan. Mentum: hareketli parçaları taşıyan bir labial sklerit; sub-mentuma bağlı ve bazen onunla kaynaşmış; maksillaların (birleşik) stipeslerine karşılık gelir: Coleoptera'da, genellikle mentum olarak adlandırılan şey aslında submentumdur: Diptera'da, terim posterior oral
marjin için kullanılır: Hymenoptera'da, labial palpi, paraglossae ve ligula'yı taşıyan ikinci eklem olan "dil"in bir parçasıdır.

Merdivor: dışkı veya dışkıyla beslenir: bkz. scatophagous.

Meriaeum: Coleoptera'da metasternumun posterior bükülmüş kısmı.

Meroistik: yumurta sarısı veya vitellaginöz hücreleri ve yumurtaları salgılayan yumurtalıklar.

Mesad: median düzleme doğru uzanan veya yönlendirilen.

Mesal: vücudun median düzlemine ait, üzerinde veya içinde bulunan.

Mezenşim: vücudun bağ dokularını üreten mezodermin o kısmı.

Mesenteron: orta bağırsak, mide veya kilfik ventrikül: ilkel bağırsak kanalının entodermle kaplı orta kısmı.

Mesepimeron: Odonata'da: humerus ve birinci lateral sütür arasındaki sklerit.

Mesepisterna: Odonata'da, - mezotoraksın eğik lateral parçaları,
bir sırtta dorsal olarak birleşir.

Mezial: ortada veya ortada.

Mesinfraepisternum: propleuron, mesepisternum, mesepimeron ve ikinci coxa arasında oluşan bir sklerit.

Meso: orta: önek olarak, gövde bir ünlüyle başladığında o harfi düşer.

Mezoblast: embriyonun orta germ tabakası: = mezoderm.

Mezoderm:= mesoblast: kas ve dolaşım
sistemlerini oluşturur.

Mezodont::= amfiodont: bkz.

Mesomeros: Lepidoptera'da 2. ila 5. karın segmentleri.

Mezon: vücudun orta düzlemi.

Mezonotum: 2. veya orta torasik
halkanın ilkel üst yüzeyi.

Mezofragma: metapraescutum'un iç uzantısı,
bazı kanat kaslarına tutunma sağlar.

Mezopleura: Diptera'da, kanat kökünden önceki boşluk,
dorso- ve sternopleural sütürler arasında: Hymenoptera'da, kanatların
yerleşiminin altındaki parça.

Mezopleural kıllar: Diptera'da, dorso-pleural ve mezo-pleural sütürler tarafından oluşturulan açıya yerleştirilir.

Mezoplevral sütür: Diptera'da, kanatların kökünden aşağı doğru uzanır ve mezo-plevrayı pteroplevradan ayırır.

Mezopleuron: meta-thoraksın lateral yüzeyi.

Mezosternal boşluk: Elateridae'de, prosternal dikenin veya mukronun
uygulandığı açıklık.

Mezosternal epimera: Coleoptera'da; meta-sternal'ı meta-sternal episternadan ayıran dar parçalar.

Mezosternal episterna: Coleoptera; mezosternumun her iki tarafında
ön sınır ve epimera arasında; genellikle belirgin bir
sütürle ayrılır.

Mezosternal loblar: Orthoptera'da; = mesosternellum, bkz.

Mesosternellum: Orthoptera'da, mesosternumun iki orta lobu,
derin orta çentiğin her iki tarafında bir tane: genel olarak,
mezotoraksın sternumu.

Mesosternum: meta-thoraksın alt tarafı veya göğsü.

Mesostethidium: = meso-thoraks: bkz.

Mesostethium: meta-thoraksın alt tarafının orta parçası,
orta ve arka bacaklar arasında.

Mesostigma: Odonata'da, ikinci torasik segmentin spirakülleri.

Mesosulcus: Hymenoptera'da mesosternumun merkezi uzunlamasına oluğu.

Mesotarsus: orta bacağın tarsusu.

Mesothoracotheca: meso-thoraksın pupa örtüsü.

Mesothorax: ikinci veya orta torasik halka; orta bacakları ve
ön kanatları taşır.

Mesotergum: = mesonotum; bkz.

Meta-: posterior: üçüncü torasik halkayı ve parçalarını belirtmek için bir önek olarak kullanılır.

Metablastik: ekto- veya meta-blast veya ektoderm ile ilgili.

Metabola: larvanın yetişkine benzemediği ve pupanın hareketsiz olduğu tam bir metamorfoz geçiren böcekler.

Metabolizma: dönüşümdür: gıdanın doku ve hücre maddesine ve bunların atık ürünlerine dönüştüğü tüm süreç veya değişim serisidir. Bu değişimlerin ilki anabolik, ikincisi kataboliktir.

Metabolizma: metamorfoz veya dönüşüm geçiren. Metacoxal plak: Coccinellidae'de, o segmentte görünen ventral çizgilerin üstünde bulunan ilk ventral
segmentin o kısmı.

Metagnatha: gençken çenelerle ve olgunlaştığında
tübüler ağızlarla beslenen böcekler; örn. Lepidoptera: bkz.
menognatha ve menorhyncha.

Metagonia: bir kanadın arka veya anal açısı.

Metalik: metal görünümünde: bir yüzeye veya renge uygulanmış.

Metaloma: birincillerin sütüral veya iç kenarı.

Metamer: bir segment, somit veya atromer.

Metamerik: segmentlerden veya metamerlerden oluşan.

Metamerizm: metamerlerdeki düzenleme.

Metameros: Lepidoptera'da. 6. ila 8. karın segmentleri.

Metamorfoz: bir böceğin yumurtadan larva ve pupaya ve yetişkine doğru büyümesinde geçirdiği değişimler dizisidir: pupa hareketsiz olduğunda ve beslenmediğinde tamamlanır; pupa olmadığında veya pupa aktif olduğunda ve beslendiğinde tamamlanmaz.

Metamorfoz dimidio: tamamlanmamış bir dönüşüm.

Metamorfoz perfecta: tamamlanmış bir dönüşüm.

Metanotum: üçüncü veya arka torasik halkanın ilkel üst yüzeyi: Diptera'da, scutellumun arkasında, altında, uzun ve ince karınlı sineklerde en iyi şekilde gelişen oval kemerli kısım:
örn. Tipulidae.

Metafragma: en arkadaki iç torasik septum.

Metapleura: Diptera'da, metanotumun dışında, pteropleura ve hipopleura arasında şişkin bir boşluk;
Hymenoptera'da, arka kanatların ek yerinin arkasında ve altında kalan parça.

Metaplevral kıllar: Diptera'da, metapleuraya yerleştirilmiştir.

Metapneustic: larva, çoğunlukla dipterous, spiraküllerin
arka segmentle sınırlı olduğu.

Metapnystega: metanotumun postscutellum'un arkasındaki dairesel alanı.

Metapodeon: Hymenoptera'da podeon veya petiolün arkasındaki karın.

Metasternal: metasternuma bağlı veya ona bağlı.

Metasternal epimera: metasternal episternayı ventral segmentlerden ayıran küçük sklerit.

Metasternal episterna: mesosternum epimerasının hemen arkasında, Metasternumun her iki tarafında bulunan sklerit.

Metasternellum: metatoraksın sternumu.

Metasternum: metatoraksın alt tarafı veya göğsü.

Meta-stethidium: = meta-thoraks; bkz.

Metastigma: Odonata'da, üçüncü torasik segmentin spirakülleri.

Metastoma: Orthoptera'da:= hipofarenks: bkz.

Metatarsus: tarsusun bazal eklemine uygulanır, burada uzunluk veya başka türlü diğer eklemlerden büyük ölçüde farklıdır: bkz. sarothrum.

Metatergum: = metanotum; bkz.

Metatoracotheca: meta-thoraksın pupa örtüsü.

Metatoraks: üçüncü torasik halka veya segment; arka bacakları ve ikinci kanat çiftini taşır; değişken olarak farklıdır; bazen mezotoraksla
yakından birleşmiştir ve bazen de
karnın bir parçası olarak görünür.

Metatip: yazar tarafından tiple
karşılaştırıldıktan sonra adlandırılan bir örnektir; bazılarına göre, aynı zamanda bir topotip olmalıdır.

Metazona: Orthoptera'da, ana sulkusun arkasındaki protoraksın sırt yüzeyi.

Metepimeron: Odonata'da, ikinci lateral sütürün arkasında yer alır ve
sternuma ventral olarak uzanır.

Metepisternum: Odonata'da, birinci ve ikinci lateral torasik sütürün arasındaki sklerittir.

Metre: metrik sistemdeki uzunluk standardı = 39,37 inç:
santimetre ve milimetreye bakın.

Meticulose -us: bir dizi renkli alev şeklinde bir lekedir.

Metinfraepisternum: Odonata'da; 3d coxa'nın tabanının hemen üzerindeki sklerit; metepisternumun altında ve metepimerondan önce.

Metochy: karınca yuvalarındaki tahammül edilen misafirlerin karıncalara karşı olan ilişkisi; karıncalardan hiçbir şey talep etmemek ve karıncalara hiçbir şey vermemek; bkz.
symphily ve synectry.

Metopidium: Membracidae'de prothorax'ın ön declivous yüzeyi.

Mikanlar: parlayan: sadece bazı kısımları parlayan bir yüzey.

Mikroketler: Diptera'da makroketlerin aksine küçük kıllar.

Mikroergatlar: karıncalar arasında cüce işçiler.

Mikron: mikroskobik ölçüm birimi = 001 mm. : mu sembolüyle temsil edilir: mu mu sembolü bir mikronun .001'ini temsil eder.
{Tarayıcının notu: mu mu gösterimi artık geçerli olmayacaktır.}

Mikropteröz: küçük kanatlı.

Mikropterizm: küçük kanatlar üretme eğilimi; bir varyasyon çizgisine
uygulanır.

Mikropiller: spermatozoa'nın girdiği yumurtadaki küçük açıklıklar.

Mikrosomitler: embriyo içindeki makrosomitlerin küçük ikincil halkaları veya somitleri, daha sonra vücut segmentleri haline gelir.

Mikrotoraks: baş ve protoraks arasında olduğu varsayılan
torasik halka.

Orta apikal alan: = iç alan; bkz.

Orta alan: = diskoidal alan; bkz.

Orta loblar: Orthoptera'da pronotum; loblara bakınız.

Orta plevra alanı: Hymenoptera'da; Üç alanın medyanı
lateral ve plevral karinalar arasında: = 2d plevral alan.

Orta sırt torasik karina: Odonata'da mezepisternanın birleştiği yerdeki sırt veya yükseltilmiş çizgi.

Orta bağırsak: kör bağırsak bezleri, tüpleri veya keseleri olan kilfik ventrikül.

Orta bağırsak: = orta bağırsak.

Göçmenler: bir bitki biti yavrusundan diğerine uçan bitki biti yavrularına uygulanır
alternatif yiyecek bitkisi: yiyecek veya başka amaçlarla doğdukları yerden uçan herhangi bir form.

MM.: = Milimetre: .001 metre = .039 inç: yaklaşık 25 mm. böcekleri ölçerken bir inç olarak sayılır. {Tarayıcının yorumu: modern
kullanım küçük harftir. Yani: mm.}

Taklitçi: bir tür başka bir nesneyi veya başka bir nesneyi görünüşte taklit ettiğinde veya benzediğinde; ancak yapı ve diğer karakterlerde değil.

Taklit: kesinlikle, bir hayvanın, aynı yerde yaşayan, yakın akraba olmayan bir başka hayvana benzerliği; genellikle gevşek bir şekilde bitkilere ve cansız nesnelere benzerliği belirtmek için kullanılır: Batesian
taklit, iki benzer türden birinin tatsız olması (sözde
model), diğerinin tatsız olmamasıdır (sözde
taklit);

Muellerian taklit, her iki türün de tatsız olmasıdır.

Mayınlar: yaprak dokusunun üst ve alt yüzeyi arasındaki galerilere veya oyuklara uygulanır, larvalar tarafından yapıldığında: dar ve sadece biraz kıvrımlı olduklarında doğrusaldırlar; kıvrımlı olduklarında
veya kıvrıldıklarında, giderek daha büyük bir kafa benzeri uca dönüşürler: trompet mayınları, küçük başlayıp uçta hızla büyüdüklerinde; leke mayınları,
düzensiz lekeler tentiform olduğunda, leke mayınları
yaprağı bir taraftaki bir kıvrıma attığında.

Miniate -us: kırmızı kurşun renginde [ejderhanın kanıyla hafif bir karışımla
vermilyon].

Mirror: Ağustos Böceği'nde; bkz. speküler zar.

Mitosoma: gelişmekte olan bir spermatozoanın orta parçası.

Mobil: hareketli: hareket gücüne sahip.

Model: bkz. mimicry.

Modioliform: küresel, her iki ucundan kesilmiş; bir tekerleğin göbeği gibi.

Mola veya Molar: mandibulanın çıkıntılı veya pürüzlü öğütücü yüzeyi: mandibula bileşik olduğunda, molar maksillanın subgaleasına karşılık gelir.

Monarsenous: bir erkeğin birçok dişi için yeterli olduğu türde birleşme.

Moniliform: kolye gibi boncuklu.

Monokromatik: her yerinde tek renk.

Monodaktil: diğer bacak yapılarının ucuna kapanan tek hareketli pençeye sahip, bazı parazitlerde olduğu gibi.

Monodom: her koloninin yalnızca bir yuvası olan karıncalar.

Monoecious: her iki eşeysel öğe veya bezin de bir bireyde bulunduğu durum.

Monogam: bir dişinin yalnızca bir erkek tarafından döllendiği birlik.

Monomeri: tek eklemli tarsuslu böcekler.

Monomorfik: yalnızca bir cinsiyetin (dişi) var olduğu bilinen türler.

Monofag: yalnızca bir bitki türü veya cinsiyle beslenen böcekler.

Monotel: bir dişinin birçok erkek tarafından döllendiği birlik.

Monotrocha -ous: trokanterleri tek olan zar kanatlılar: trokanterinin tek eklemli olduğu bacaklara sahip.

Monotipik: tek bir türden tanımlanan, başka hiçbir türün bilinmediği bir cins.

veya tek bir belirli türden tanımlanan ve
yapı olarak aynı olduğuna inanılan diğerleriyle ilişkili olan: bkz. izotipik
ve heterotipik.

Tüy dökme: larvanın bir instardan diğerine değiştiği dönüşümdeki bir dönem: tüy dökmüş bir larvanın dökülen derisi. Ağız: beslenme yapılarının bulunduğu ve yiyeceklerin yutulmaya hazırlandığı sindirim kanalına açılan ön açıklık.

Ağız parçaları: labrum, mandibulalar, maksillalar, labium ve uzantıları içeren toplu bir isim = trofi.

Mucoreus: küflü: küçük, saçak benzeri çıkıntılarla kaplı bir yüzey.

Mucro: bir noktada sonlanan uzun, düz veya kavisli bir çıkıntı: Elateridae'deki pro-sternal çıkıntı: obtect pupanın terminal dikeni veya çıkıntısı: "yükseklikle farklılaştırıldığında epigastriumun orta arka noktası."

Mukronat: keskin bir noktada sonlanan.

Mukronlar: Collembola'da denteslerden ilerleyen furcula'nın iki küçük uç parçası.

Müllerian birliği: farklı cinslere, genellikle farklı ailelere veya takımlara ait, benzer renklere sahip,
az çok tatsız özelliklere sahip ve aynı
yerde yaşayan türler grubu.

Müller ipliği: tüm yumurtalık tüplerinin ortak terminal ipliği.

Çokgenli: birçok açıya sahip.

Çok-: çok; önek olarak kullanılır, genellikle i harfi olmadan.

Çok eklemli: birçok eklem veya segmente sahip.

Çok bölmeli: birçok büyük hücre, boşluk veya oyuk içeren.

Çok parçalı: birçok parçaya bölünmüş.

Çok katlı: birçok uzunlamasına kıvrım veya kıvrım çizgisi içeren.

Çok dikenli: birçok dikene sahip.

Mumia: pupa.

Munite -us: silahlı; bir iskeletle donatılmış.

Muricate -us: keskin, sert uçlarla donatılmış.

Murinus: fare renkli [gri ve biraz sarı].

Mantar gövdeleri: proserebral loblardan çıkan iki saplı, mantar benzeri gövde; böcek zekasının merkezi olduğu varsayılır.

Kas: böcek gövdesinin etli lifleri, uzantıları ve diğer vücut organlarını hareket ettirmeye yarar.

Sessiz: sessiz: duyulabilir ses üretme gücü olmayan.

Mutic -us: silahsız: genellikle meydana gelen süreçlerden yoksun.

Mutici: Posternal dikenleri olmayan akridiidler.

Mutilate -us: kesilmiş: sakatlanmış: kısaltılmış: tamamlanmamış.

Mycetophagous: mantarlarla beslenen.

Myiasis: dipter larvalarının saldırısı sonucu oluşan hastalık veya yaralanma.

Myoblast: kas dokusu üreten hücre.

Mirmekoloji: karıncalarla ilgilenen entomoloji dalı.

Mirmekofil: karınca seven: karınca yuvalarında yaşayan böceklere uygulanan terim.

Mystacine -us: bcarded: ağzın üstünde veya
clypeus üzerinde tüylü bir saçakla.

Mystax: Diptera'da; ağzın üstünde, vibrissae'nin üstündeki hipostomanın alt kısmında bir saç veya kıl parçası.

Mytiliform: kabuk benzeri; bazı sucul Hemiptera'larda orta ayaklar gibi.

N

Sedefli: sedefli: sedef anasına benzeyen := margaritaceous.

Tırnak: tarsal pençe: özellikle yırtıcı Heteroptera'daki kalın sivri pençeler = unguis.

Çıplak: giyinik değil: vestitürden yoksun: bir koza veya başka bir örtüyle
kapalı olmadığında bir pupa.

Burun sütür: =clypeal sütürü; bkz.

Nasus: Bazı Hymenoptera'larda yüzün ön ucu: clypeus veya bunun bir modifikasyonu: Odonata'da, clypeus'un üst kısmı = supra-clypeus = postclypeus.

Nasuti: Başları bir noktaya kadar uzayan termit askerleri.

Natatorial -ions: Yüzmek için oluşmuş.

Navicular: Tekne şeklinde = cymbiform.

Neanic: Pupa evresine atıfta bulunur.

Nearctic: Grönland dahil ılıman ve arktik Kuzey Amerika.

Nebula: Bir bulut: belirsiz, tanımsız, koyu gölge.

Nebulous -ose: Bulutlu: Belirli bir şekli veya taslağı olmayan.

Neck: Baş ve toraks arasındaki ince bağlantı yapısı, başı serbest olan böcekler gibi: Başın toraksla birleştiği yerde herhangi bir daralma.

Necrophaous: Leşte veya leşte yaşayan.

Nektarlar: bal tüpleri, korniküller, sifunküller; bkz.

Nematid: iplik benzeri.

Nematocera: = nemocera; q. A.

Nematocerous: uzun, iplik benzeri antenli.

Nemocera: uzun, en az altı eklemli antenli diptera.

Nemoglossata: iplik benzeri bir dili olan arılar.

Nemoricolous: açık, güneşli ormanlarda yaşayan.

Neogeic: Batı Yarımküre veya Yeni Dünya'ya ait: bkz.
gerontogeic. Neolepidoptera: genelleştirilmiş Micropterygidae hariç tüm haustellat Lepidoptera; mandibulalar işlevsel olarak mevcut değildir; pupa eksiktir
veya obtect: paleolepidoptera ve protolepidoptera'ya bakınız.

Neoteinik: Termitlerdeki tamamlayıcı dişilere uygulanır çünkü
üremelerine rağmen bazı genç karakterleri korurlar.

Neotropikal: Meksika, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın büyük bir kısmını kapsayan dünya yüzeyinin o kısmı.

Neotip: daha önce tanımlanmış bir türle tanımlanan ve
orijinal tip veya eş tiplerin kaybolduğu veya yok edildiği yerde referans standardı olarak seçilen bir örnek.

Nefridia: Annelidlerde,
Yumuşakçalarda vb. böbrek işlevi gören tübüler yapılar ve yanlış olarak = malpighian tübülleri olarak kullanılır; bkz.

Nepionic: embriyonik olanın hemen ardından gelen gelişim aşaması; larval yerine kullanılması önerildi.

Nerinaeum: bazı Coleoptera'larda metasternum ile
posterior coxa arasında bulunan ventral torasik sklerit.

Sinir: hassas filamentlerden oluşan, işlevi duyumları veya uyarıları bir gangliyona veya
gövdenin herhangi bir kısmına veya eklerine iletmek olan iplik benzeri bir yapı.

Sinirler: bazen kanat yapılarında damarlar olarak kullanılır.

Nervi: sinirlere ait veya onları ifade eden.

Sinirlenme: sinirlerin düzenlenmesi: özellikle kanatların kitinli iskeletinin düzenlenmesine uygulanır ve böylece = damarlanma;
bkz. Nervules veya Nervures: kanatların zarlarını destekleyen çubuk veya damar benzeri yapılar ve = damarlar ve damarcıklar; bkz.

Sinirlenme: = sinirlenme ve damarlanma: bkz.

Sinir kanalı: apodemlerin kaynaşmasıyla oluşan, mezo ve metatoraksın tabanındaki tamamlanmamış bir tünel, ventral sinir kordonunun alınması ve korunması ve kasların bağlanması için kullanılır.

Sinir oluğu: embriyonun ilkel tabakasında sinir kordonunun oluştuğu oluktur.

Nörasyon: = damarlanma; bkz.

Nörilemma: sinir lifinin dış kılıfı.

Nöroblast: sinir sisteminin geliştiği erken embriyodaki büyük hücre.

Nöromer: sinir sistemine ait bir vücut segmentinin parçası.

Nöroptera: sinir kanatlı: dört ağ damarlı kanadı olan böceklere uygulanan bir sıra terimi; ağız mandibulalı: baş serbest: göğüs gevşekçe
aglutine olmuş; metamorfoz tamamlanmış: eski kullanımında terim, metamorfoz veya göğüs yapısı ne olursa olsun tüm ağ damarlı böceklere uygulanırdı.

Neuropteroidea: geniş anlamda Neuroptera'ya benzer; Linnaeus'un Neuroptera'sında dahil ettiği
yaşayan böceklere; ayrıca
onlara genel bir benzerliği olan soyu tükenmiş formlara uygulanır.

Neurospongium: böcek gözünün perioptikonunda granüler bir matris.

Neuter: bazı Hymenoptera'larda işçilere veya gelişmemiş dişilere uygulanan terim: * veya * ile gösterilir, Venüs işaretinin kusurlu bir biçimi.
{Tarayıcının yorumu: Sembolleri temsil edecek karakterim yok.
Biri normal dişi (Venüs) işaretine benzer, ancak aşağı doğru vuruşta çapraz vuruş yoktur. Diğeri Merkür veya Hermaphroditus'un sembolüdür, hilal boynuzlarla taçlandırılmış bir Venüs işareti gibidir.}

Nidificate: yuva yapmak: yumurtalar hazırlanmış bir
reseptakuluma yerleştirildiğinde uygulanır.

Nijer: siyah.

Nigricans: siyah, gri tonlu.

Sirkeler: emici bitlerin yumurtaları; özellikle bir saça yapıştıklarında:
genel olarak, ancak nadiren, tekil olarak bir yumurtaya uygulanır.

Nitidus: parlayan: son derece cilalı, pürüzsüz bir yüzeye uygulanır.

Niveous -eus: kar beyazı.

Gececil: geceleri uçan veya aktif olan türler.

Nodal karık: Odonata'da; nodusa karşılık gelen
kostal kenardaki bir noktadan başlayan ve iç kenara doğru uzanan enine bir dikiş.

Nodal sektör: Odonata'da; = media 2 (Comst.): nodusa yakın
arculus'un üst sektöründen kaynaklanır ve dış kenara kadar uzanır.

Nod: bir düğüm veya yumru: çoğul olarak, karıncalarda toraks ile karın bölgesinin ana kısmı arasındaki küçük segmenti veya
segmenti ifade eder.

Nodiform: bir düğüm veya yumru şeklinde.

Nodicorn: her ekleminin tepesi şişmiş antenlere sahip. Nodose -us: düğümlü veya düğümlü; bir veya daha fazla düğümlü parçaya sahip bir gövde, neredeyse izole düğümlere sahip bir heykel.

Nodül: küçük bir düğüm, yumru veya nodül.

Nodulose -us -ate: küçük düğümler veya nodüller ile: dalgalı bir çizgiyle birbirine bağlanmış düğümlerden veya bağlantılardan oluşan bir yüzey heykeli.

Nodus: Odonata'da; kanatların ön kenarının bazen içeri çekildiği yerdeki kalın, eğik, kısa bir damar.

Nopalry: kırmız böcekleri yetiştirmek için kaktüs ekimi.

Normal: olağan biçim veya tipte: olağan dışı değil.

Notate: noktalarla işaretlenmiş: bir heykel gibi bir dizi çökük işaretle.

Çentikli: girintili, kesik veya çentikli; genellikle bir kenar.

Notocephalon: bazı sucul Hemiptera'larda, başın sırttan görünen kısmı.

Notodont: dişli sırtlı: sırt yüzeylerinde az çok belirgin bir şekilde kamburlaşmış larvaları olan bir dizi güveye uygulanır.

Notopleural sütür: = dorso-pleural sütür; bkz.

Nototheca: karın üst yüzeyini kaplayan pupa kısmı.

Notum: bir segmentin sırt veya üst kısmı: = tergum.

Nucha: baş ve toraksı birbirine bağlayan boynun üst yüzeyi.

Nükleat: çekirdeği olan veya çekirdeği olan.

Nükleolus: çekirdekteki maddenin lekelenme sıvılarından en kolay etkilenen küçük kısmı.

Nükleus: hücre içeriğine gömülü, iyi tanımlanmış, farklılaşmış, yuvarlak veya oval bir gövde.

Nude -us: çıplak: saç, pul veya diğer giysiden yoksun bir yüzey.

Nuditas: = çıplaklık.

Çıplaklık: çıplak veya giysiden yoksun olma durumu.

Hemşireler: yumurtalara, larvalara ve pupalara bakan ancak yiyecek aramayan işçi karıncalar veya işçi arılar, ikinci işlev daha sonra, emzirme bırakıldığında, devralınır.

Nutant: başını sallayan; ucu ufka doğru eğilmiş.

Besleyici oda: yumurtalık tüpünün genişletilmiş bir bölümü, yumurta hücrelerinin gelişiminde kullanılan
granüler besleyici maddeyle dolu.

Nimf: tamamlanmamış başkalaşıma sahip böceklerin larva aşaması:
pupa aşamasına da uygulanır ve bazen = pupa olarak kullanılır.

Nympha inclusa: = koarktat pupa; bkz.

Nymphipara: gelişmiş bir gelişim aşamasında yaşayan yavrular
veren böceklere uygulanır: ayrıca bkz. pupipara.

O

Ob-: önek olarak, tersi anlamına gelir.

Obkonik: tepesi aşağıya bakan konik.

Obkordat: ters kalp şeklinde, ucu başka bir nesnenin veya parçanın tabanına uygulanmış.

Obez -us: doğal olmayan şekilde şişkin: genellikle karına uygulanır.

Oblat: yassılaştırılmış; çapı iki zıt uçta
kısaltılmış bir küreye uygulanır.

Eğik: dik ve yatay arasındaki herhangi bir yön.

Eğik damar: Odonata'da; M2 ile Rs arasında, nodus seviyesine distalde ve ön ucundan geriye ve dışarıya doğru eğik olarak eğimli belirgin bir çapraz damar; gerçekte Rs'nin bazal kısmı.

Obliterat: neredeyse yıkanmış; belirsiz.

Dikdörtgen: genişliğinden daha uzun.

Obovat: ters yumurta şeklinde; dar uç aşağıya doğru.

Obpriform: ters armut şeklinde.

Belirsiz: kolayca görülemez: iyi tanımlanmamış.

Obsite-us: eşit pullarla veya diğer gövdelerle kaplı bir yüzey.

Eskimiş: neredeyse veya tamamen kaybolmuş: göze çarpmayan.

Obtect: sert bir örtüyle sarılmış.

Obtected: pupalara, tüm uzantıları sınırlayan ve gizleyen kitinli bir kılıfla
kaplandığında uygulanır, ancak bunların ana hatları yüzeyde işaretlenebilir: bkz. serbest ve koarktat.

Obtuse: sivri olmayan: dik açıdan daha büyük bir açı: akutun
karşıtı. Obtuse-angulate: obtuse bir açı oluşturmak için birleşen iki işaret veya kenar.

Obtusilingues: ucu künt veya bifid olan kısa dilli arılar: bkz.
acutilingues.

Oksipital foramen: oksiputtaki açıklık, prothorakstaki benzer bir açıklığın
karşıtı: = foramen magnum.

Oksipital kenar: Mallophaga'da, başın arka kenarı.

Oksipit-orbital kıllar: Diptera'da; gözün arka yörüngesinde bulunur.

Oksiput: tepe noktasının arkasındaki baş kısmı: Diptera'da, başın
tüm arka yüzeyi: arılarda, tepe noktası ile boyun arasındaki boşluk. Oklüsor: bir açıklığı kapatan kaslara uygulanır; örn. spiraküller.

Occult -us: gizli; yüzeysel görünümden gizlenmiş.

Ocellar kıllar: Diptera'da, ocelli'ye yakın bir yerde bulunur, genellikle
öne doğru yönlendirilmiş: genellikle yoktur.

Ocellar nervür: kelebek krizalitlerinde göz bölgesi boyunca hilal şeklinde, pürüzsüz ince bir
kuşak.

Ocellar üçgen: ocelli'nin bulunduğu oluklar veya çöküntülerle belirtilen bir üçgen; Diptera.

Ocellat: görünüm olarak göze benzer: Lepidoptera'da, kanatlarda renkli bir iris veya halka ile sınırlanmış ve genellikle bir göz bebeği olan
benekler.

Ocelli: ocellus'un çoğulu; bkz.; = stemmata.

Ocelligerous: ocelli ile donatılmış veya ocelli taşıyan.

Ocellus: tek bir dışbükey veya boncuk benzeri mercekten oluşan ve
bir görüntüyü retinaya ileten basit bir göz.

Ocelli larvalarda ve yetişkinlerde tek tek veya küçük gruplar halinde bulunur: bileşik gözler çok sayıda ocelli'den oluşur.

Okrasöz: hafif kahverengi bir renk tonu olan sarı [soluk kadmiyum sarısı
ve kahverengi aşı boyası].

Ochraeus -eus: = ochraceous.

Ochro-leucus: seyreltik ochraceous.

Oküler emarjinasyon: Mallophaga'da, gözün arkaya doğru alındığı başın lateral emarjinasyonu.

Oküler leke: Mallophaga'da, gözlerde küçük, yoğun siyah bir pigment
noktası.

Oküler saçak: Mallophaga'da, oküler emarjinasyonun arka yarısında sıkışık küçük saç, bazen temporal kenara kadar uzanır.

Oküler loblar: beynin = procerebrum; bkz.

Oküler sklerit: başın ilk veya protoserebral bölümü.

Oküler tüberküller: yaprak bitlerinde, her gözün arka kısmındaki belirgin fasetlerden oluşan bir gruptur.

Oculi -us: gözler: bir göz: bileşik gözleri ifade eder.

Okülosefalik: Hymenoptera'da sefalik bölgeyi üretmeye yönelik hayali tomurcuk çiftine uygulanır.

Odona: dişli: Fabricius tarafından Odonata'ya, maksilla ve labiumdaki uzun dişler nedeniyle uygulanır.

Odonata: mandibula ağzı olan ağ damarlı böcekler; başı serbest; göğüs aglutine; kanatlar benzer, uzun, düz; başkalaşım
tamamlanmamış; erkek üreme organları karın tabanına yakın,
testislerden ayrı. {Tarayıcının yorumu: Yusufçuklar
ve kızböcekleri}

Odonat: Yusufçuklarınki gibi dişli ağız parçaları taşıyan.

Koku veren: Bir kokuyu dağıtan; bezlere veya salgılayan organlara uygulanan.

Ekoloji: bkz. ekoloji.

Oedagus: Penis.

OEnositler: Vücut boşluğunun her iki tarafında segmental olarak kümeler halinde düzenlenmiş büyük sarı hücreler: Kan ve yağ gövdeleriyle ilişkili.

Özofageal kemik: Psocidae'de özofagusun ön kısmının altındaki bir plaka.

Özofageal ampul: = alt-klip pompası; bkz.

Özofageal divertikül: = yiyecek rezervuarları (bkz.); ancak daha genel olarak
yutağa bağlı herhangi bir kese benzeri yapıya da uygulanır.

Özofageal loblar: Beynin veya tritoserebrumun arka kısmını oluşturur.

Özofageal kapakçık: özofagusun huni benzeri kıvrımı, bazı böceklerde kilfik ventriküle kadar uzanır ve o organa gıda girişini kontrol eden bir kapakçık oluşturur: = kalp kapakçığı.

Özofagus: yemek borusu: ağız ile kursak arasındaki sindirim kanalının kısmı.

Olfaktör: koku alma duyusuyla ilgili: antenleri besleyen sinirlerin çıktığı deutocerebrum lobları.

Oligonefri: az sayıda idrar (Malpighian) tüpü olan böceklere uygulanır.

Oligoneura: az sayıda kanat damarına sahip: özellikle Diptera'da Cecidomyidlere uygulanır.

Zeytin yeşili: zeytin yeşili bir renk tonu, genellikle gölge [zeytin yeşili] olarak.

Omaloptera: yavru sinekler.

Omia: omuzlar: aglutine bir
göğüs kafesinin lateral anterior açıları, belirgin olduklarında:= bkz. umbone: Coleoptera'da; anterior coxa kaslarının bağlandığı bir
kornea sklerit; ayrıca prothorax'ın lateral kenarı; ayrıca Carabidler ve Dytiscidler'de scutellum'un lateral kenarı.

Ommateum: bileşik göz.

Ommatidium -ia: bileşik gözün oluştuğu unsurlardan biri.

Omnivor: hayvansal veya bitkisel besinlerle veya her ikisiyle genel olarak beslenen. Oncus -i: bir welt: tırtıllardaki welt benzeri sırtlara uygulanır.

Onisciform: bir ağaç biti, Oniscus sp. şeklinde; belirli
Lycaenid ve diğer tırtıllara uygulanır.

Ontogenetik: bireyin gelişimiyle ilgili.

Ontogeni: türün gelişiminden farklı olarak bireyin gelişimi: bkz. filogeni.

Onyches: tarsi pençeleri.

Onychium -ia: birçok Diptera'da tarsal pençeler arasındaki küçük uzantılar; bkz. empodium: bazı böceklerin ayaklarındaki az çok geri çekilebilir uzantı: Hymenoptera'da pençeleri taşıyan apikal tarsal eklem: ayrıca bkz. arolium ve pulvillus.

Ooeblast: bir yumurtanın ilkel germinal çekirdeği.

Ooegenesis: yumurta oluşumu süreci.

Ooelemma: yumurtanın hücre duvarı: vitellin zarına bakınız.

Ooetheca: yumurta kütlesinin üzerindeki örtü veya kılıf, bazı
Orthoptera: yumurta kılıfına bakınız.

Opacus: opak; parlaklığı olmayan yüzey.

Opalesan: opallerde olduğu gibi mavimsi beyaz parlaklığa sahip.

Opalinus: = opal; bkz.

Opak: parlaklıksız: şeffaf olmayan.

Operaria: Hymenoptera'daki işçiler.

Operatif: çalışır durumda veya gerçekten çalışan.

Opercula: Ağustos Böceği'nin ses yapısını örten iki plaka, altta.

Operculum: bir kapak veya örtü: Diptera'da, muscid ağzının alt kısmını örten kitinli zarf; Dimmock'un labrum-epifarynksi: mezo-torasik stigmatayı örten skutlar: Aleurodidae'de, vasiform deliği kapatan kapak benzeri yapı; bkz.

Oftalmik: gözle ilgili.

Ophthalmotheca: gözleri örten pupa kısmı.

Opisthogoneate: vücudun arka ucunda üreme organlarına sahip.

Opisthogonia: sekonderlerin anal açısı.

Karşıt: karşı veya zıt olarak yerleştirilmiş.

Optik: görme organlarıyla ilgili.

Optik ganglionlar: procerebrumun yanlarındadır ve bileşik gözleri innerve eder.

Optik loblar: görme organlarını besleyen sinirlerin
merkezlendiği procerebrumun lateral lobları.

Opticon: optik sinirdeki üç gangliyonik şişkinliğin ilki: bkz. epioptikon ve perioptikon.

Optik segment: =procerebral segment; s.

Optik yol: bileşik gözün algısal kısmıdır.

Ora: bir sınır: özellikle bazı Coleoptera'larda, prothorax'ın lateral kenarı.

Ora coleopterorum: elytranın kenarı.

Orad: ağza doğru.

Oral: ağza ait.

Oral boşluk: ağız; = bukkal boşluk.

Oral fossa: Mallophaga'da, mandibulaların önünde uzanan bir oluk.

Oral segment: ağzı taşıyan halka veya segment.

Orbicular: yuvarlak ve düz, düzlemin çapları eşittir: sonik
güvelerde, medyan hücrede yuvarlak veya oval bir makula.

Yörünge: gözün etrafındaki hayali sınır: Diptera'da yörüngeler dikey veya üst; ön ve yüz veya ön; yanak veya alt; oksipital veya arka olmak üzere ikiye ayrılır.

Yörünge skleriti: bazı gözleri çevreleyen dar bir sklerit.

Takım: Sınıf Insecta'nın birincil bölümlerinden biri, büyük ölçüde kanat yapısına dayanır ve
genellikle -ptera ile biter.

Ordure: dışkı; genellikle pis veya saldırgan olanlara uygulanır.

Orichalceous: = aurichalceous; bkz.

Oryantal: Wallace tarafından kullanılan coğrafi zoolojide, İndus Nehri'nin doğusunda Asya, Himalayalar ve Yangtse-kiang havzasının güneyinde, Seylan, Sumatra, Cava ve Filipinler'i kapsayan dünyanın yüzeyinin o kısmı.

Orificium: anal veya genital açıklık.

Orijinal tip: yayınlanmış bir tanımın
hazırlandığı gerçek örnektir.

Orismologia -y: bilimsel veya teknik terimlerin tanımlanması.

Orthoptera: düz kanatlı: birincil tüylerin uçuşta kullanılmadığı, ancak uzunlamasına katlanmış ikincil tüyleri örttüğü böceklere uygulanan bir sıra terimi; ağız mandibulat; baş protoraksa yerleşmiş, ikincisi serbest; başkalaşım tamamlanmamış.

Orthorrhapha: pupanın sırttaki T şeklinde bir açıklıktan larva derisinden kaçtığı Diptera bölümü: bkz. cyclorrhapha.

Orthorrhaphos: düz dikişli.

Os: genel olarak böceklerin ağzı. Salınım: bir yandan diğer yana titreşen veya sallanan.

Osculant: iki grup veya seri arasında karakter olarak ara.

Osmaterium -ia: etli, tüp şeklinde, ters çevrilebilir süreçler, nüfuz eden bir koku üretir, bazı Papilionid tırtılların prothorasik segmentindeki bir yarıktan ve diğer formların gövdelerindeki başka yerlerdeki açıklıklardan dışarı atılabilir.
{Tarayıcının yorumu: şu anda bulabildiğim tek yazım şekli "osmeterium". Verilen bu yazım şekli neredeyse kesinlikle birinin hatasıdır. Bulabildiğim en eski kitaplar bunu "osmeterium" olarak yazmakla kalmıyor, Yunanca kökü de "osme"dir.}

Osmoz: sıvıların bir zar veya septumdan geçme veya yayılma eğilimi.

Osselet: = ossicle; bkz.

Ossicle: kemiğe benzeyen küçük bir kitin nodülü.

Ossicula: kanatların toraksa eklemlenmesinde görev alan küçük korneöz parçalar.

Ostia: kalbin yarık benzeri açıklıkları.

Ostiolar kanal: ostiolden çıkan marjinal bir oluk.

Ostiol: Heteroptera'da, mezo ve metatoraksın yanlarındaki, içinden kokulu bir sıvının atıldığı açıklıklar.

Ostium: Ostia'nın tekili; bkz.

-osus; doygunluğu veya kök kelimesinde ifade edilen niteliğe sahip olmayı belirten bir ek.

Otokist: işitsel veya kulağa benzer bir kese.

Otolit: küçük bir kulak kemiği: bir otokistte bulunan granüller veya konkresyonlar.

Dış lob: maksilla = galea; bkz.

Dış kenar: Kanadın dış kenarı, tepe noktası ile arka açı arasında.

Ovo, Ovum: Yumurtalar; bir yumurta.

Ova glebata: Gübre yığınlarının içine bırakılan veya gizlenen yumurtalar.

Ova imposita: Larva için yiyecek görevi görecek maddeye bırakılan yumurtalar.

Oval: Yumurta şeklinde, her iki ucu da benzer.

Ova pilosa: Kıllarla kaplı yumurtalar: Genellikle dişinin karnından.

Yumurtalık tüpü: Gelecekteki yumurtaları oluşturan hücrelerin
geliştiği tübüler bir yapı: Birlikte yumurtalıkları oluşturan kütlenin tek bir tanesi.

Yumurtalıklar: Dişinin vücut boşluğunun her iki yanında birer tane bulunan yumurtalık tüpleri kütlesi, her birinde yumurtalar veya yumurtalar gelişir:
Bir yumurtalığın ayrı ayrı tüpleri tek bir yumurta kanalında birleşir.

Ovariol: Bir yumurtalık tüpü: bkz.

Yumurtalık: yumurtalıkların tekili; bkz.

Ovat: ana hatlarıyla, yumurta şeklinde veya oval.

Ovidukt: yumurtanın yumurtalık tüplerinden vajinaya geçtiği tüp: bazen yumurtlama borusu anlamında kullanılır: bkz.

Oviform: yumurta şeklinde.

Ovipar: üremenin dişi tarafından bırakılan yumurtalar aracılığıyla gerçekleştiği yer.

Ovipozisyon: yumurtaları bırakma eylemi.

Ovipositor: yumurtaların yerleştirildiği tüp veya kapakçıklı yapı; genellikle gizlidir; ancak bazen vücudun sonundan çok daha
uzaklaşır.

Oviscapt: = yumurtlama borusu; bkz.

Ovivalvule: Ephemeroptera'da; dişi üreme organlarının bir uzantısıdır.

Ovovivipar: yaşayan yavrular, ebeveynin vücudunda yumurtadan
çıkan yumurtalardan doğduğunda.

P

Pasifik kıyısı nemli alanı: Washington ve Oregon'un batı kısımlarını kapsayan geçiş bölgesinin faunal alanıdır. Kıyı Dağları ile Cascade sıradağları: Kuzey Kaliforniya'nın bazı kısımları ve
Cape Mendocino yakınlarından güneye Santa Barbara Dağları'na kadar kıyı bölgesinin çoğu. Güneyde ve doğuda kurak geçişe ve yer yer üst Sonora'ya geçer.

Pad: pulvillus veya bazı Coleoptera'larda uzama ve geri çekilme yeteneğine sahip olan kısmı.

Kürek: Sucul Hemiptera'da posterior tarsi'nin düzleşmiş eklemleri.

Paedogenez: cinsel olarak olgunlaşmamış veya larval aşamada üreme.

Paedogenetik: cinsel olarak olgunlaşmamış veya larval aşamada üreme.

Sayfa: bir kanadın yüzeyi: P. superior, üst yüzeydir;
P. inferior, alt yüzey: Orthoptera'da, kuyruk femurunun dış düzleşmiş yüzeyi.

Pagiopoda: Heteroptera, arka koksaları küresel olmayan
ve eklemleri menteşe eklemidir: bkz. trochalopoda.

Pagiopodous: arka bacaklarının koksaları menteşeli ve femurları oluklu olan Heteroptera. Pala: birçok sucul Heteroptera'da kürek biçimli ayak eklemleri.

Damak: = hipofarenks; bkz.

Paleace: saman veya samansı: = paleaceous.

Paleaceous: görünüşte samansı.

Palearktik: Avrupa, Sahra'nın kuzeyindeki Afrika ve Yang-tse-Kiang su havzasının güney kenarına kadar Asya ve Himalayalar ile batıda İndus Nehri'ne kadar olan dünya yüzeyinin o kısmıyla ilgili.

Paleodictyoptera: Scudder'ın mevcut takımlara atanamayan Paleozoik böcekler için önerdiği sıralı bir isim.

Paleolepidoptera: mandibulaların belirgin ve pupanın serbest olduğu haustellate Lepidoptera: yalnızca Micropterygidae'yi içerir: bkz.
protolepidoptera ve neolepidoptera.

Pallesan: soluk veya açık renk veya ton haline gelen.

Pallet: erkek Dytiscidae'nin ön ayaklarında bulunan üç tarsal eklemden oluşan disk benzeri yapı.

Pallid: soluk veya çok soluk.

Pallide-flavens: soluk veya beyazımsı sarı.

Pallidus: soluk, kadavra tonunda [çok seyreltik kahverengi pembe].

Pallium: Melanopli'deki alt genital plakanın duvarları tarafından oluşturulan açık boşluğu kısmen kapatan erektil bir zar.

Palma: genişlediğinde veya özel olarak değiştirildiğinde ön tarsusun bazal segmenti.

Palmate: el ayası gibi, parmak benzeri çıkıntılara sahip.

Palmula: = pulvillus; bkz.

Palp: ağız hissiyatı veya palpus.

Palpal: palpilere ait, ilişkili veya bağlı.

Palparium: Bazı Coleoptera'da ve diğer böceklerde, labial palpi'lerin bağlandığı ve sabitlendiklerinde mümkün olmayan bir
miktarda uzamaya izin veren zarsı destek.

Palpi: palpus'un çoğulu; bkz.

Palpicorne: uzun, ince, anten benzeri palpi'ler.

Palpifer: palpus taşıyan herhangi bir kısım: özellikle, maksiller palpusu
duyan ve kendisi stipe'lere eklemlenmiş küçük bir sklerit.

Palpiferous veya -gerous: palpus taşıyan.

Palpiger: labial palpusun bağlandığı labiumun skleriti, maksillanın palpiferine karşılık gelir ve aynı genel anlamda kullanılmıştır.

Palpigerous stipes: Coleopterous larvalarında, = palpifer; bkz.

Palpuli: Lepidoptera'da, görünür şekilde geliştiğinde maksiller palpi.

Palpus: ağız hissi veren: dokunsal, genellikle eklemli yapılardır.
maksillalar (maksiller palpi) ve labium (labial palpi) tarafından taşınır.

Panduriform: keman biçimli: dikdörtgen, yuvarlak uçlu, medial olarak
sıkıştırılmış.

Panorpatae: = Mecoptera; bkz.

Pantherin: renkli, neredeyse cervinus gibi; bkz.: lekeli,
bir panterinki gibi.

Papilioform: kelebek kanadı gibi oluşmuş.

Papilionaceous: kelebek benzeri.

Papilla: minik, yumuşak bir çıkıntı: özellikle ipek eğiren tırtıllardaki modifiye ligula.

Papiller: uçları yuvarlatılmış meme ucu benzeri çıkıntılara sahip.

Papillat -us: uçta gözenekli küçük yükseltilere sahip bir yüzey.

Papilliform: siğil veya sivilce gibi.

Papillose -us: sivilceli; kabarık noktalar veya sivilcelerle kaplı bir yüzey.

Pappose: tüylü: pappusla yapılmış veya giydirilmiş.

Pappas: ince bir tüy.

Para-: yanında; yakınında; yanında.

Parabiyoz: simbiyoza bakınız.

Parabolik: uzunlamasına yuvarlak.

Paraklipüs parçası: lepidopter pupasında, maksiller palpinin her iki tarafında bazı genelleştirilmiş ailelerde görülür.

Paraklipüs: tırtıllarda, clypeus'u kenarlarda sınırlayan dar bir sklerit.

Paraderm: Muscidae'nin pronimfini çevreleyen sınırlayıcı zar.

Paraglossa: ligulanın her iki tarafında bulunan, çift, dudaksal bir yapı;
genellikle ona bağlıdır;
bazen serbest ve iki eklemli: maksillanın
galeasına karşılık gelir.

Paralel: aynı çizgi boyunca ve neredeyse eşit uzaklıkta.

Paranal: anüsün veya anal yapıların yanında veya yanında.

Paranal çatallar: bazı tırtıllarda iki yanal, kıl benzeri yapı,
uzak mesafeye dışkı peletleri atmak için kullanılır.

Paranal loblar: = podikal plakalar; bkz.

Parafiz: kitinize olmuş kalınlaşmalar veya yanal içe doğru büyümeler, genellikle
bazı Diaspid cinslerinde lobların tabanında bulunur.

Parapleura: böceklerde sternal yan parçalar. Parapodia: pro- veya sahte bacaklar: daha spesifik olarak Symphyla'nın eklemli
karın çıkıntılarına uygulanır.

Parapsidae: Kalsitlerde scutellumun her iki tarafındaki küçük skleritler, parapsidal oluklarla işaretlenmiştir.

Parapsidal oluklar: Proctytrypidae'nin mezoscutumunun her iki tarafındaki uzunlamasına oluklar, parapsidleri orta lobdan ayırır.

Parapsidal oluklar: Kalsit scutellumunun her iki tarafındaki oluklar veya oluklar, parapsidae'yi tanımlar.

Parapsidler: mezal kısımdan parapsidal oluklarla ayrılmış mezo-scutumun yanal parçaları.

Parapteron -dönemi: kanatların hemen altında episternumun dorsal ucuna eklemlenmiş küçük skleritler; prothorax'ta bulunmayan = Hymenoptera'nın tegulae'leri ve Lepidoptera'nın patagia'ları: Coleoptera'nın elytra'larıyla homologize edilmiştir.

Parazita: = parasitica: bkz.

Parazit: başka bir hayvan veya böceğin içinde veya üzerinde yaşayan ve
besin kaynağı için konakçının dokusuna bağımlı olan tür.

Parazitik: başka bir hayvan veya böceğin üzerinde veya içinde yaşayan ve
tüm besinini konakçının dokularından elde eden.

Parazitik: emici bitler: kanatsız; metamorfoz olmadan; delici
lansetlere sahip ağız; benzer torasik segmentler; epizooetik alışkanlıklar.

Parazitizm: bir tarafın diğerinin üzerinde veya pahasına yaşadığı, geri dönüş yapmadığı ve konakçısını yok ettiği bir simbiyoz biçimi: bkz.
simbiyoz; komensalizm.

Parastigma: = pterostigma; bkz.

Parastigmatik bezler: bazen Coccidae'nin spiraküllerinin etrafında bulunan mumsu bir toz salgılayan küçük, dairesel bezler.

Paratip: tipin seçildiği serideki her örnektir, tip ve eştipe bakınız.

Parse: seyrek veya seyrek.

Parcidentate: az dişli.

Parenkimatöz: yumuşak hücresel ve bağ dokusundan oluşur.

Parietes: duvarlar: yükseltilmiş gövdelerin dik kenarları.

Paronychium-ia: onychia'nın bir veya daha fazla kıl benzeri uzantısı; bkz.

Partenogenetik: aseksüel bkz.

Partenogenez: erkek eleman tarafından döllenme olmaksızın yumurta hücrelerinden doğrudan mikrop büyümesiyle üreme: bitki biti, safra arısı vb. gibi.

Particolor: kısmen bir renkten, kısmen başka bir renkten: iki veya daha fazla renk alanına bölünmüş.

Partite -us: bölünmüş; örn. Gyrinidae'nin gözleri.

Parum: pek fazla değil.

Patagium -ia: Lepidoptera'da, birincillerin tabanını kaplayan skleritler: genellikle tegula ve squamula ile eşanlamlı olarak kullanılır, bkz.:
bazı yazarlar tarafından pro-, diğerleri tarafından mezo-toraksa atanır:
mezo-toraksın paraptera'larıyla homologize edilir.

Patella -ae: Dytiscidae'de anterior tarsi'nin modifiye eklemleri;
tarsal eklemlerin alt taraflarındaki plaka benzeri, boynuzsu veya süngerimsi yapılar:
birinci coxal eklem.

Patellar: diz eklemi veya başlığı ile ilgili.

Patellariae: Dytiscids'te, patellanın alt tarafındaki eşit olmayan, fincan benzeri izler.

Patens, Patentes: açık; ayrılan; birbirinden uzaklaşan.

Patric: ana vatan veya köken ülkesi.

Patulous-ose: açık, yayılan.

Paunch: bazı Mallophaga'larda mahsul benzeri bir aksesuar kesesi: sindirim kanalının kese benzeri herhangi bir uzantısı.

Paurometabolous: form değişikliklerinin kademeli ve göze çarpmayan olduğu metamorfoz: örn. Orthoptera ve çoğu Rhynchota.

Pavillions: karıncaların bazen bitki biti grupları için barınak olarak inşa ettiği kulübeler veya hücreler.

Paxilla: küçük bir kazık veya çivi: bir dizi sivri uçlu çıkıntı.

Pearlaceous: inci görünümünde.

Pecten: tarak: Hymenoptera'da, maksilla ve labiumun bazal kısımlarında sert, oluşan setalar: polen toplayan arıların ayaklarındaki diken sıraları: tarak gibi düzenlenmiş herhangi bir kıl dizisi: sivrisinek larvalarında solunum borusundaki tarak benzeri dişler.

Pectinate: tarak şeklinde: tarak dişleri gibi eşit dallara sahip.

Pectinato-fimbriate: kıllarla çevrili pektinasyonlara sahip.

Pectoralis: göğüsle ilgili.

Pektoral plaka: Coleoptera'da sternum.

Pectunculate: tarak dişleri gibi bir sıra küçük uzantıya sahip.
örn. bazı maksiller yapılar. Pectus: toraksın ventral kısmı: Coleoptera'da değişken olarak uygulanır,
tüm mezo- ve meta-toraks için: ayrıca pro- ve mezo-sternum:
Diptera'da, bacakların arasındaki toraksın alt yüzeyidir.

Pedal çizgisi: tırtıllarda: ayakların tabanı boyunca uzanır.

Pedal tüberkülü: tırtılların torasik ve abdominal halkalarında: bacak tabanının ön tarafında ve buna bağlı olarak apodal
segmentlerde: üç kıldan oluştuğu karın bölgesinin VII'sidir: kılların numaralandırılmadığı
toraksın VI'sı: sabit (Dyar).

Pedamina: Nymphalid kelebeklerinin düşük ön bacakları.

Pedat: ayak taşıyan veya ayaklara sahip.

Seyyar satıcı: dışkılarını ve döküntü derilerini anal çatalda taşıyan Cassid böceklerinin larvalarına uygulanır.

Pedes: ayaklar veya aslında bacaklar.

Pedicellus veya Pedikül: genikülat antendeki üçüncü eklem: skape ve funikül arasındaki pivotu oluşturur: genel olarak bir sap veya gövde.

Pediküloz: bitlilik hali veya vücutta bitlerin çoğalmasının neden olduğu anormal durum: sec phthiriasis.

Pediculous: bitli: bitlerle dolu.

Pedigerous: ayak taşıyan.

Peduncle: sap veya yaprak sapı: Homoptera'daki antenin taban eklemi: mantar gövdesini destekleyen iki sapın daha küçüğü; bkz.

Pedunculated: sap veya pedinkül üzerine yerleştirilmiş: ince bir sap veya boyunla tutturulmuş.

Pelajik: karadan uzakta, denizde yaşayan.

Pelliküller: birçok böceğin eksüvyaları veya dökülmüş larva derileri: Coccidae'de
özellikle Diaspinae'nin
puparia'sına bağlı sertleşmiş larva derisine uygulanır.

Pellit: uzun, sarkık tüylerle kaplı, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş.

Pellucid: renkli, ancak şeffaf: bazen renk olmadığında
uygulanır.

Pelotonlar: larvalardaki ince trakea topları, yetişkin organizmaya
beslemek için
geliştirilir.

Pelottae: ​​=arolia: bkz.

Peltat: kalkan veya hedef şeklinde.

Penal claspers: Proctytripidae'de. erkek genitalyasının yanal saçaklı uzantıları.

Penal kılıf: penisin boynuzsu dış kılıfı.

Kalem: küçük, uzun bir saç fırçası: Diptera'da, antenin
kamçısındaki bir grup duyusal kıla uygulanır.

Pendent: aşağı doğru sarkan.

Sarkık: sarkık: serbestçe asılı, sadece bir uca bağlı.

Penes: Euplectoptera'da seminal veziküllerin dış yüzeyine açık, yarık benzeri yapılar.

Penisillat: uzun, esnek bir fırça veya kalem kılı olan: genellikle ince bir sapın
ucunda.

Penisil: çeşitli erkek Hymenoptera'nın karın bölgesinin 8. sırt segmentinin ucundaki bir çift küçük stil veya cerci benzeri parça.

Penisilliform: kalem benzeri veya şekilli.

Penisillum: fırça kadar uzun bir sapın ucuna bağlı ve bazı erkek güvelerde yanal bir oluğa katlanmış uzun kıllardan oluşan bir kalem veya fırça.

Penis: erkeğin esnek, zarlı, içe dönük organı.

Pennaceous: = pennate.

Fermat: tüylü veya tüy benzeri uzantılar taşıyan.

Penniform: tüy benzeri formda.

Pentagon -um: beş eşit veya eşit olmayan açıya sahip beş kenarlı bir şekil.

Pentamera: 5 eklemli tarsilere sahip Coleoptera.

Pentamerous: beş eklemli tarsilere sahip türler.

Penultimate: sondan bir önceki.

Peptone: albüminoid gıda maddelerinin sindirimi ile üretilen çözünür bir protein bileşiği.

Per-: bir ön ek olarak çok: aşırı: boyunca anlamına gelir.

Algılayıcı: algılama gücüne sahip.

Percurrent: tüm uzunluk boyunca uzanan.

Pereion: prothorax.

Pereipoda: larvaların ikinci ve üçüncü torasik bacak çifti ve yetişkinlerde 2. çift.

Perfoliat: yaprak benzeri plakalara bölünmüş:

Merkezlerinden neredeyse geçen bir sapla birbirine bağlı disk benzeri genişlemelere sahip
antenlere uygulanır:

Ayrıca iyi gelişmiş
yaprak benzeri veya plaka benzeri genişlemeye sahip herhangi bir parçaya uygulanır.

Pergamenöz: ince, kısmen şeffaf: parşömene benzer.

Peri-: yuvarlak.

Periopticon: gözün baziler zarının arkasındaki karmaşık bir sinir yapısı.

Perikardiyal: kalbin etrafında veya ona ait.

Perikardiyal boşluk: diyafram ile dorsal gövde duvarı arasındaki, kalbi içeren boşluk. Perikardiyal hücreler: kalbin her iki yanında bulunan ve işlevi kanı temizlemek olan özel hücreler.

Perikardiyal oda: kalbin veya dorsal
damarın etrafındaki açık alandır.

Perikardiyal diyafram: kalbin ventral yüzeyine ve lateral olarak vücut duvarına bağlı hassas bir zar dokusudur.

Peri-intestinal: sindirim kanalının etrafındaki vücut boşluğunun o kısmı.

Peri-nöral: bir sinirin etrafında bulunan: sinir sistemini
hemen çevreleyen vücut boşluğu.

Periyodik: düzenli aralıklarla tekrarlayan.

Perioptikon: optik yolun üçüncü gangliyonik şişkinliği: bkz. optikon.

Periferik: dış kenara atıfta bulunur.

Periferi: vücudun tüm hatları.

Periferi: çevre veya dış kenar.

Peripneustic: orta ve arka torasik halkalarda spirakülleri olmayan ve diğer tüm vücut segmentlerinde bulunan larvalar.

Peripodal boşluklar: embriyonun gelecekteki bacakların ve kanatların rudimentlerinin
geliştiği kesecikleri.

Peripodal membran: peripodal boşlukları çevreleyen hücre tabakası.
Peristaltik: gıdanın anal ekstremiteye doğru zorlandığı sindirim kanalının periyodik hareketi.

Peristethium: mezo-sternum.

Peristoma -ium: Diptera'da ağız sınırı veya oral marj;
bazen := epistoma: bkz. olarak kullanılır.

Peristome: ağız kısımlarını tabanda çevreleyen ve başın gerçek ventral duvarını oluşturan zarımsı doku.

Peritoneal: iç organları, trakeayı ve diğer iç yapıları
çevreleyen zara uygulanır.

Peritrakeal: trakeayı çevreleyen.

Peritrem: bir spiracle'ı çevreleyen boynuzsu selerit.

Peritrofik zar: ön bağırsağın huni benzeri uzantısı,
bazı böceklerde kilfik ventrikülden geriye doğru uzanan tüp benzeri
.

Perivisseral: sindirim kanalını ve eklerini içeren boşluk.

Perlat: boncuklu: seri halinde kabartmalı, yuvarlak noktalar taşıyan.

Dik: dik: yataya dik.

Persicinus: şeftali çiçeklerinin kırmızısı.

Kalıcı: sürekli kalan; her zaman mevcut.

Kişileştirme: kocaman açılmış; maskelenmiş; gizlenmiş.

Pes, Pedes: bir ayak.

Petiolar alan veya Petiolarea: bazı Hymenoptera'nın metanotumunda,
üç ortanca hücrenin apikal veya en arkası 3d ortanca alan;
apikal alan.

Saplı: toraks ve karın arasında ince bir sap bulunan Hymenoptera serisi: = apocrita.

Saplı: bir sap veya sap üzerinde desteklenmiş veya yerleştirilmiş; genellikle damarlanmayı ve karın bölgesinin toraksa bağlanma yöntemini tanımlamak için kullanılır.

Saplı: bir sap veya sap: özellikle birçok Hymenoptera'da ve bazı Diptera'da toraks ve karın arasındaki ince segment.

Phaeism: sınırlı bir bölgede meydana gelen kelebeklerin koyuluğuna uygulanır.

Fagosit: zararlı organizmaları yiyen veya emen ve ayrıca larval aşamadan yetişkin duruma kadar olan organları emen bir cisim veya hücre.

Fagositoz: fagositler tarafından bakteri veya diğer mikroorganizmaların yok edilmesi veya yutulması.

Phalaenae: heteroseroların çoğunu kapsayan bir Linnean terimi
Lepidoptera: daha spesifik olarak Geometridae için kullanılır.

Phalanx -ges: tarsusun bir eklemi veya eklemleri: belirsiz değerdeki bir sınıflandırma bölümü: kabileye benzer.

Phalerated: boncuklu.

Phallus: = penis: bkz.

Farenks pompası: = emme pompası; bkz.

Farenks: ağzın arka kısmı ve boğazın üst kısmı: yemek borusunun başlangıcında hafif bir
genişleme: Diptera'da
bazen hipofarenks ve sub-clypeal pompa arasındaki boşlukla sınırlıdır ve daha sonra = sub-clypeal tüp olur.

Phauloptera: pullu böcekler için sıralı bir terim (Laporte 1835).

Phleboptera: = Hymenoptera; bkz.

Fonetik: ses üreten; stridülasyon yapan yapılara uygulanır.

Fosforesan: karanlıkta parlayan veya ışıldayan, fosfor gibi.

Fotojenik: ışık üreten bir yapı;
Fosforesan bir parıltı üreten. Phragma: bölme veya ayırıcı zar: mezo ve meta-thoraksın sırtından aşağı doğru geçen uzunlamasına, ince bölmeler: prothoraksın içe doğru kıvrılmış arka kenarı tarafından oluşturulan bölme.

Phragmocyttares: yuvanın taraklarının
tamamen veya kısmen örtü zarfı tarafından desteklendiği sosyal eşek arıları: bkz. stelocyttares:
poecilocyttares.

Phthiriasis: emici bitlerin neden olduğu hastalıklı bir cilt durumu.

Phyllophagous: yaprak dokusundan beslenme.

Filogenetik: kabile veya gövde gelişimiyle ilgili.

Filogeni: bir cins, familya, kabile veya sınıfın gelişimi: bkz. ontogeni.

Phyloptera: tüm net damarlı takımları, Orthoptera ve Dermatoptera'yı içermesi önerilen üst sıra terimi.

Phylum: bir gövde veya kabile: sınıflandırmada bir dizi
ilgili organizmayı belirtmek için kullanılır.

Physopoda: mesane ayaklılar: = Thysanoptera; bkz.

Phytophaga: bitki yiyenler: 4. ve 5. tarsal eklemleri ankiloze ve 3. eklemi loblu olan böcekler.

Phytophagus: bitkilerle beslenenler.

Phytophilous: bitki seven: bitkilerle yaşayan türler.

Phytophthira: bitki bitleri: bazı yazarlar ayrıca pullu böcekleri de dahil ederler.

Fitoskopik: tırtılların renklerini etkileyen ışık karakterleri veya aydınlatma koşulları. {Scanner'ın yorumu: Bu kafa karıştırıcı bir terim. "Fotoskopik" kelimesinin yanlış yazılmış hali olduğundan şüpheleniyorum.

Piceous -eus: zifiri siyah.

Picine: siyah, mavimsi yağlı bir parlaklığa sahip.

Pick: Psocidae'de kitinli bir maksiller yapı.

Pieza: Hymenoptera'nın birleşik ısırma ve emme ağzı.

Piezata: Hymenoptera için Fabrician terimi.

Pigment: Renk görünümü veren herhangi bir renklendirici madde veya malzeme. {Tarayıcının yorumu: sic}

Kazık: Tüylü veya kürk benzeri bir örtü: Diptera'da kalın, ince, kısa, dik saçlara uygulanır ve kadife gibi bir yüzey görünümü verir.

Pilifer veya Piliger: Lepidoptera'da clypeus'un her iki tarafında bulunan küçük bir sklerit, rudimenter bir mandibulaya benzer.

Kıllı: İnce kıl veya kazık örtüsü olan.

Sütunlu göz: Ephemerids'te silindirik bir sap veya uzantı üzerine yerleştirilen tür: = turbinat göz.

Kıllı veya Pilose: Tüy veya yoğun kazık ile kaplı: uzun, seyrek
tüylü.

Kıllılık: İnce, uzun kıl örtüsü.

Pense: Anal forseps.

Pinna: Dar bir kanat; bir tüy.

Pinnae: zıplayan Orthoptera'da arka uyluk kemiğinde, orta hatta uzanan ve bir tüye benzeyen eğik sırtlardır.

Pinnate: tüy benzeri; yarık, Alucita'nın kanatları gibi: tüye benzeyen işaretlerle: ince bir sapın zıt taraflarını kaplayan
sert tüyler veya dikenli çıkıntılarla.

Pinnatifid: kanatlar neredeyse tabana kadar yarık olduğunda olduğu gibi tüylere bölünmüş.

Pistazinus: sarımsı yeşil, hafif kahverengimsi bir renk tonuyla [biraz yanık toprak rengiyle soluk yeşil].

Plaga: bir nokta, çizgi veya renk çizgisi; düzensiz biçimli uzunlamasına bir nokta.

Örgülü: uzunlamasına katlanmış veya kıvrımlar halinde yerleştirilmiş.

Planate: düzleştirilmiş bir yüzeye sahip.

Plane: düz, düz; bir yüzeye uygulanmış.

Planipennia: Kanatları büyük ve dinlenirken vücuda düz bir şekilde yerleştirilmiş Neuroptera'ya uygulanır; Sialidae, Myrmeleonidae, vb.

Planta -ae: Polen toplarken posterior tarsusun bazal eklemi
Hymenoptera: Posterior tarsal eklemlerin tabanları: Tırtılların anal
tutucu bacakları.

Plantigrade: Sadece pençeleri üzerinde değil, tüm ayağı üzerinde yürüyen türler.

Plantula: Bölünmüş tarsal pulvillusun bir lobu; ayağın tabanlarından biri veya
tırmanma yastıklarından biri: bkz. arolium; pulviglus.

Plaklar: Bazı Naucorid'lerde küçük kösele hemelytra.

Plazma: Hayvansal sıvıların ve hücrelerin sıvı kısmı.

Plastiklik: Oluşma, kalıplanma veya geliştirilme kapasitesi.

Plaka: Geniş, yassı bir parça veya sklerit: = Coccidae'de squame.

Trombosit: bir zar içindeki küçük bir kitin plakası veya skleriti.

Plakalar: Coccidae'de, skuamlar; bkz.: erkek Homoptera'da, son tam ventral segmenti takip eden bir çift
parça; genellikle kısa bir
parçadan önce gelir, - kapak. Platyptera: düz ve geniş kanatlı: böceklere uygulanan bir sıralı terim
dört ağ damarlı kanat, ikincil kanatlar uzunlamasına birincil kanatların altına katlanmış; ağız mandibula; prothoraks serbest; dönüşümler
tamamlanmış: Psocidae, Termitidae, Perlidae ve Mallophaga.
{Tarayıcının yorumu: Bu dört grup artık tamamen ayrı takımlara yerleştiriliyor ve bu isimlerin ima ettiği gibi ailelere değil}

Plecoptera veya Plectoptera: örgülü kanatlı: ikincil kanatlar uzunlamasına birincil kanatların altına katlanmış
ağ damarlı böceklere uygulanan bir sıralı terim; ağız mandibula; vücut gevşek eklemli;
prothoraks serbest; başkalaşım tamamlanmamış: Plecoptera terimi
Brauer tarafından Perlidae için kullanılmıştır; Packard'ın Plectoptera'sı
Ephemerida için: o zamandan beri biraz karışıklık oldu ve ikisi de
Brauer anlamında kullanıldı.

Pleon: = karın; bkz.

Pleopoda: larvaların karın bacakları: bir yetişkinin arka bacakları.

Plesiobiyoz: bkz. simbiyoz.

Plesiotip: tarif edenden başka bir kişi tarafından
tanımlanmış veya adlandırılmış bir türle tanımlanan herhangi bir örnek.

Pleura: pleuron veya pleurum'un çoğulu: toraksın
dorsal ve sternal kısmı arasındaki lateral skleritler: genel olarak, sırt ve sternum arasındaki vücudun yanları.

Plevral alanlar: bazı Hymenoptera'ların metanotumunda, lateral ve plevral karinalar arasındaki üç boşluk; 1. veya ön =
spiraküler alan; 2. veya merkezi = orta plevral; 3. veya
posterior = açısal alan.

Plevral karinalar: Hymenoptera'da, metanotumun dış kenarı boyunca uzanır.

Plevral parçalar: toraksın lateral skleritleri; plevraya bakınız.

Plevritler: pleurumun bölündüğü skleritler.

Plevron: toraksın yan tarafı.

Plevropodiler: birçok böcekte modifiye edilmiş ilk karın bacakları çifti tarafından oluşturulan embriyonik veya geçici bantlar.

Plevrostik: karın spiraküllerinin ventral skleritlerin dorsal kısmında yer aldığı lamellikorn böcekleri.

Plevrum: = pleuron; çoğul, pleura; bkz.

Pleksus: bir düğüm: sinirlerin veya trakeaların düğüm benzeri bir kütlesine uygulanan.

Plika: bir kıvrım veya kırışıklık: bir kanadın uzunlamasına kıvrımı.

Plikat: kıvrımlı; yelpaze gibi katlanmış.

Plikasyonlar: katlanma,; Orthoptera'nın arka kanatlarındaki kıvrımlara uygulanır.

Plicipenna: = Trichoptera; Latreille tarafından önerildi.

Tüylü: tüy gibi.

Plumbeus: kurşuni veya mavimsi gri [nötr].

Tüylü: tüylü; tüy gibi: her eklemin her iki tarafında uzun kirpikli
çıkıntılara sahip antenler: bkz. cirrate.

Tombul: dolgun, yuvarlak hatlara sahip; obez değil.

Plumüller: erkek Lepidoptera'nın androkonia'sının özel pulları.

Pluri: önek olarak çok anlamına gelir.

Pluri-dentat: çok sayıda dişe sahip.

Pluri-setoz: birkaç seta taşıyan; bazı Karabidlerde baş gibi.

Pluri-valve: birkaç valf veya valf benzeri uzantılara sahip.

Pnömogastrik: trakea ve sindirim sistemine sinir sağlayan ganglion: ayrıca = vagus olarak da kullanılır: bkz.

Pneustocera: solunum boynuzları: Berytidae, vb.'de metatorasik
spiraküllerin uzantıları.

Pnystega: Odonata'da, Charpentier tarafından mesonotum'un bir kısmına
uygulanmıştır.

Pobrakiyal: Ephemerid kanadının praebrachial'in hemen arkasındaki uzunlamasına bir damarı; genellikle basit: bazı sistemlerde 7 numara.

Podeon: Hymenoptera'da, yaprak sapı: gerçek ikinci karın
segmenti.

Podex: anal açıklığın üst plakası; = tırtıllarda supra-anal veya
sur-anal plaka.

Podikal plakalar: Orthoptera'nın loth karın
segmentine bağlı latero-ventral plakalar; havalandırma deliğinin her iki tarafındaki iki parça,
Huxley tarafından 11. karın halkasının temelleri olduğu düşünülmüştür; birleşince
ilkel bir halkanın tergitini oluştururlar: = anal kapakçıklar: paranal
loblar.

Pododunera: ısırıcı ağız yapılarına sahip apter böcekler.

Podotheca: gelecekteki yetişkinin bacaklarını örten pupa kısmı.

Poecilocyttares: taraklarını zarfın kapladığı dal veya diğer desteklerin etrafına
ören sosyal eşek arıları: bkz. stelocyttares
ve phragmocyttares.

Poisers: = halterler ve dengeleyiciler; bkz. Zehir bezleri: bazen böceklerin ve
ısıran sineklerin tükürük bezlerine uygulanır; daha sıklıkla dişi Hymenoptera'nın sokmasıyla bağlantılı bir karın bezine uygulanır.

Policate: içe doğru kısa, kıvrık bir diken veya başparmağa doğru üretilen bir kaval kemiği.

Politus: pürüzsüz, parlak, cilalı.

Polen: kolayca silinebilen tozlu veya pruinose yüzey kaplaması;
çoğunlukla Diptera'da kullanılır.

Polen plakası: arılarda kaval kemiğinin dış yüzünde, kıllarla çevrili cilalı bir alan.

Polex: başparmak: kaval kemiğinin ucunun iç kısmındaki kalın, sabit mahmuz.

Pollicatus: = policate; bkz.

Polliniferous: polen toplamak için oluşmuş: polen taşıyan.

Pollinigerous: = polenli: bkz.

Pollinose: sarı, polen benzeri bir tozla kaplı.

Poly-: çok, çok.

Çok kocalılık: bir dişinin birden fazla erkekle çiftleşmesi.

Çok renkli: çok renkli.

Çok kocalı: bir kolonide birden fazla yuva olduğunda karıncalara uygulanır.

Çok embriyoni: tek bir yumurtadan birkaç embriyonun üretilmesi, örneğin
bazı Kalsitlerde.

Çok eşlilik: bir erkeğin birden fazla dişiyle çiftleşmesi.

Çok köşeli: birçok açıya sahip.

Çok goneutism: bir mevsimde birden fazla yavru üretme gücü.

Çok biçimli: klaviform ve serricorn Coleoptera, bir bütün olarak.

Çok biçimli: birkaç formda meydana gelen; cinsiyette farklılık gösteren,
Mevsiminde, yerellikte veya belirgin bir sebep olmadan: birkaç
değişim geçiren ve bu anlamda tam bir
başkalaşım geçiren böceklere uygulanır.

Polinefri: birçok idrar (Malpighian) borusu olan böceklere uygulanır.

Çok fagotik: birçok çeşit yiyecek yiyen.

Polifiletik: birkaç kök veya kaynaktan türemiş veya türemiş.

Polipod: çok sayıda ayağa sahip ve bu nedenle özellikle Myriapoda'ya ve Lepidoptera ve testere sineklerinin larvalarına, ayaksız ve hekzapod larvalarının aksine uygulanır.

Tartılabilir: tartılabilen şey.

Pone: arkada (ortada).

Ponticulus: = frenulum; bkz.

Porcate: kabarık uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiş.

Gözenek: yüzeydeki herhangi bir küçük, yuvarlak açıklık.

Gözenekli: derin çukurlar veya deliklerle sıkıca yerleşmiş.

Porose -us: yüzeyde küçük yuvarlak açıklıklar olan.

Porrect: öne doğru uzanmış: düz bir şekilde belirgin.

Post-: arkada veya sonra.

Post-alar nasırları: Diptera'da sırtın arka lateral kenarındaki yuvarlak çıkıntılar.

Post-alar kallus: Diptera'da, kanat kökü ile scutellum arasında yuvarlak bir şişlik.

Post-alar membran: skuamaları scutellum ile bağlayan membran şeridi.

Postal damar: Hymenoptera'da, = kosta (Comst.).

Post-annellus: Hymenoptera'da, antenin 4. eklemi ve kamçının 2. eklemi.

Post antenal organlar: Collembola'da, antenin tabanlarının hemen kaudadında bulunan dikdörtgen veya elipsoidal organlar.

Post-brakiyal: = pobrakiyal; bkz.

Post-serebral: Arılarda, başın arka duvarına yakın
yer alan tükürük bezi çiftine uygulanır.

Post-clypeus: Odonata'da, clypeus'un bölündüğü iki parçanın üst kısmı: Psocidae'de, clypeus'un arkasında bulunan tuhaf şişkin bir yapı: genel olarak, herhangi bir sınır çizgisi
varsa clypeus'un arka veya üst kısmı: = supra-clypeus; nasus: afternose;
paraclypeus: ilk clypeus; clypeus posterior.

Post-costa: = sub-costa (Comst.): Odonata'da, = 1. anal ven (Comst.):
Trichoptera'da = anal.

Post-costal boşluk: Odonata; post-costa'nın arkasında yatan hücre veya hücreler = anal hücre (Comst.).

Post-cubitals: = post-nodal boşluklar; bkz.

Post-dorsulum: meta-notum'un orta parçası, mezofragma ile post-scutellum arasında.

Post-embriyonik -otik: böceğin yumurtadan çıkmasından sonraki aşama.

Post-epistoma: Hymenoptera'da clypeus'un arkasındaki baş kısmı: ayrıca bkz. post-clypeus.

Posterior: en arkadaki veya en arkadaki: Diptera'da anterior'a zıt; bacakların önden bakıldığında görünmeyen, bacakların yanlara doğru uzatıldığı yüze uygulanır.

Posterior açı: Coleoptera'da toraksın, elitra'nın tabanına yakın yanal açısıdır: kanatların = arka açı; anal açı; bkz. Posterior hücreler: Diptera'da (Will.): 1. radyal 5 (Comst.): 2d = medial 1
(Comst.): 3d = 2d medial 2 (Comst.) 4. = medial 3 (Comst.): 5.
cubitus 1 (Comst.).

Posterior sefalik foramen: Odonata'da, başın ve toraksın boşluklarının
iletişim kurduğu
arkadaki açıklığı.

Posterior alan: tegmina, = anal alan; bkz.

Posterior interkalar: Diptera'da, anal damarlardan biridir (Comst.).

Posterior lateral kenarlar: Orthoptera'da, pronotumun tabanından aşağıya doğru yanların posterior açısına kadar uzanır.

Posterior lob: Orthoptera'da pronotumun, lob'a bakınız: Diptera'da,
kanadın aksiller kesi ile taban arasındaki kısmı: = alar
ek (Loew). Posterior kenar: = iç kenar; bkz.

Posterior pereion: meta-notum.

Posterior pleon: karın bölgesinin terminal segmentleri.

Posterior pleopoda: tırtılların anal tutunan bacakları: bkz. planta.

Posterior stigmatal tüberkül: tırtılların torasik ve abdominal segmentlerinde; substigmatalden stigmatal posteriora doğru pozisyon değiştirir;
bazen V ile birleşmiştir: karın bölgesinin IV'ü, toraksın II'sidir
(Dyar).

Posterior trapezoidal tüberkül: tırtılların torasik ve abdominal
segmentlerinde; subdorsal, posterior, her zaman mevcut,
nadiren I ile birleşmiş: karın II'sidir,
göğüs lb'sidir (Dyar).

Posterior damarlar: posterior hücreleri ayıran damarlar.

Posterior kanatlar: = sekonderler: bkz.

Postero-dorsal: Diptera; dorsal ve posterior yüzün birleştiği yerdeki bacak kıllarına uygulanır.

Postero-ventral: Diptera; ventral ve posterior yüzün birleştiği yerdeki bacak kıllarına uygulanır.

Postfurca: arka bacakların kaslarının
bağlandığı metasternumun iç uzantısı.

Post-gena: bazı Orthoptera'larda oksiputun altında ve genanın arkasında bulunan sklerit.

Post-gula: Dermaptera'da başın alt tarafının en uç noktasında bulunur.

Post-humeral kıllar: Diptera'da genellikle iki tanedir, humeral kallus ile kanat kökü arasındaki dorso-plevral sütür üzerine, presutural çöküntünün dibine yerleştirilir.

Postikal damar: Diptera'da = 5. uzunlamasına (Meig.);
= media 3 (Comst.).

Posticus: engel.

Post-media: Ephemerida; media ile Cubitus (Comst.) arasında belirgin bir damar.

Post-medial çizgi: Lepidoptera'da = t.p. çizgisi: q.v.

Post-median: Diptera; ortanın üstünde veya arkasında bulunan bacak kılları. Post-nodal çapraz damarlar: Odonata'da, nodustan stigmaya kadar kosta ve yarıçap 1 ile yarıçap 1 ve medya 1 arasındaki enine damarlar, nodustan stigmaya kadar
nodustan stigmaya kadar
nodustan stigmaya kadar olan
nodustan stigmaya kadar olan
nodustan stigmaya kadar olan
nodustan radyal boşluklar: Odonata'da, nodustan dış kenara kadar olan
nodustan 1 ve medya 1 arasındaki hücreler.

Post-nodal sektör: Odonata'da, medya 1 ve medya 2 arasında uzanan uzunlamasına bir damar (Comst.): = ultra-nodal sektör.

Post-oral: ağzın arkasında; ağız yapılarını taşıyan segmentler.

Post-pectus: meta-thoraksın alt yüzeyi.

Post-petiol: Hymenoptera'da, petiolün arkasındaki karın kısmı.

Post-retinal: bileşik gözün fasetlerinden çıkan ve gangliyonik plakaya uzanan lifler.

Post-scutellum: torasik halkaların sırtının dördüncü ve arka skleriti.

Post-sutural: Trichoptera'da, mezotoraksın scutellumunun arkasındaki küçük plaka: = post-scutellum.

Poststigmatal: arılarda stigmanın ötesindeki marjinal hücrenin o kısmı: = 2d radyal 1 (Comst.).

Post-stigmatal birincil tüberkül: tırtılların torasik segmentinde;
sub-primer, stigmatal, posterior; toraksın III'ündedir ve karında mevcut değildir (Dyar).

Post-subterminal: Lepidoptera'da s. t. çizgisini takip eder.

Post-sutural kıllar: Diptera'da, transvers
sütürün arkasındaki dorsal kıllar.

Post-terga: Coleopterous larvalarının segmentlerinin posterior skutlarına uygulanır.

Post-üçgen hücreler: = diskoidal areolet; bkz.

Post-dikey sefalik kıllar: Diptera'da, üst kısmın veya oksiputun ortasındadır. Kese: Trichoptera'da, bir kanatta çökük, genellikle uzunlamasına bir alan.

Prae- veya Pre-: ön; ön.

Praebrachial: bir Ephemerid kanadının ortasındaki uzunlamasına bir damar;
genellikle çatallı: bazı sistemlerde 6 numara.

Praecostal mahmuz: sekonderlerin tabanındaki kostal açıda bulunan sahte bir damar.

Prae-dorsum: = prophragma: bkz.

Prae-labrum: Diptera'da = clypeus: bkz.

Praeocular: gözlerin önünde.

Praeputium: penisin dış zarımsı örtüsü:
özellikle bazı Orthoptera'larda penisin tabanında küresel bir kas kütlesi.

Prae-scutellum: nadiren bulunan, mezo-scutum ve mezo-scutellum arasında bulunan bir sklerit.

Prae-scutum: torasik halkaların notumunun dört bölümünün ilki.

Prae-subterminal: Lepidoptera'da s.t. çizgisinden önce gelir.

Prae-terga: coleopterous larvalarındaki ön torasik skutlar.

Prae-tornal: Lepidoptera'da tornus'tan (bkz.) önce gelir.

Prasinus: çimen yeşili [elma yeşili].

Pratinicolous: çimenli çayırlarda veya bataklıklarda yaşayan veya sık sık bulunan.

Pre-alar kallus: Diptera'da kanat kökünün önünde, transvers sütür dış uçlarının hemen arkasında bulunan küçük bir şişlik veya çıkıntı.

Pre-anal: anal açıklığın üstünde veya önünde.

Pre-anal plaka veya lamina: = supra-anal plaka; bkz.

Pre-antennal: antenin önünde veya önünde.

Pre-apikal: apeksten önce.

Pre-dengeleyici: = pre-halter: bkz.

Pre-baziler: tabandan önce.

Erken evreler: genellikle döllenmiş yumurtadan pupaya kadar gelişimin tüm evrelerine uygulanır.

Precurrent: sürekli: tüm: tam: bir damar için söylenir.

Predaceous: diğer organizmaları avlayarak yaşayan böceklere uygulanır.

Predatory: = predaceous: bkz.

Pre-eruciform: tırtıl evresinden önce: özellikle bazı Proctytrypidae'nin erken larvalarına uygulanır.

Preformasyon: halihazırda var olan rudimenler üzerinden büyüme veya gelişme doktrini; epigenez'e karşı: bkz.

Pre-furca: "bir çatalın önündeki, kendisinin başka bir damardan çatallandığı yere kadar uzanan kök damarı"; Diptera.

Pregenicular: Orthoptera'da, uyluk kemiğinin dizden yakın olan kısmı.

Pregenicular annulus: Orthoptera'da dizden
yakın kuyruk femurunda az çok belirgin bir renk halkası.

Pre-halter: Bir sineğin gerçek halterinin önündeki zarsı bir pul.

Prehension: Kavrama veya tutma için uygun yapılar.

Pre-mandibular: Mandibulanın önünde yer alır: Embriyonun geçici bir
segmentine uygulanır: = interkalar segment.

Pre-media: Ephemeridae; radius ve media (Comst.) arasında belirgin bir damar.

Premorse: Sanki ısırılmış gibi: Künt veya engebeli bir sonlanma ile.

Prensor: Erkek Lepidoptera'nın genital lateral kavrama organı: bkz.
clasper.

Pre-ocular: bkz. prae-ocular.

Pre-oral: Ağzın önünde: Ağız kısımlarını taşıyanlardan önceki embriyonik baş segmentleri.

Prepus: = praeputium; bkz.

Pupa öncesi: larvada pupaya dönüşmeden hemen önceki aşama.

Skutel öncesi kıllar: Diptera'da, scutellumun önünde enine bir sıra halindedir.

Skutel öncesi kallus: = post-alar kallus: q.v.

Skutel öncesi sıralar: Diptera'da, skutellumun önünde küçük kıllardan oluşan kısa sıralar.

Basınç: =filator; q.v.

Basınç plakası: pulvillusun tabanında, pedin tabanına basınç uygulayan bir yapı.

Sütür öncesi kıllar: Diptera'da, enine sütürün dış uçlarında, dorso-plevral sütürün yakınında, üçgen bir çöküntüde.

Sütür öncesi inter-alar kıl: enine sütürün önünde bulunan interalar serisinin tek kılı.

Birincil kanatlar: ön veya ön kanatlar.

İlkel: karakter olarak basit; erken veya antik tipte.

Ana sektör: Odonata'da, ayrılma noktasından
orta sektörden dış kenara, tepe noktasında veya hemen altında uzanır:= media 1 (Comst.).

Ana sulkus: Orthoptera'da, prothoraksın enine bir izlenimi, ortada veya arkasında.

Priodont: en küçük mandibulalara sahip erkek Lucanid formlarına uygulanır: bkz. teleodont, mesodont, amfiyodont. Prizmatik: prizma gibi oluşmuş: prizmayla oluşturulana benzer bir renk oyunu.

Pro-: ön: ilk torasik segmentin bölümlerini belirtmek için önek olarak kullanılır.

Proboscidea: Coccidae için sıralı bir terim.

Hortum: genellikle herhangi bir uzatılmış ağız yapısına uygulanır; genellikle Diptera'nın uzatılabilir ağzına uygulanır; sıklıkla Hemiptera'nın gagasına; bazen Lepidoptera'nın diline; ve nadiren uzun dilli arıların ağzına uygulanır.

Prosefalik: prosefalonla ilişkili veya ona ait.

Prosefalik loblar: embriyoda, başın ön, sarkık kısmının bir parçasını oluşturur.

Prosefalon: embriyonun ilk üç ilkel segmentin birleşmesiyle oluşan baş segmenti.

Procerebral: beynin median protocerebrum ve optik ganglionları içeren bölümü; optik segment olarak da adlandırılır.

Procerebral loblar: serebrumun merkezi kısmı, kaynaşmış median loblardan oluşur ve mantar gövdelerine yol açar; bkz.

Procerebrum: beynin ön kısmı, ilk birincil segmentin ganglionu tarafından oluşturulur; ayrıca oküler lob olarak da adlandırılır, innerve ettiği köpük kısmı. İşlem: yüzeyin, kenarın veya bir uzantının uzantısı: vücudun başka türlü tanımlanamayan herhangi bir belirgin kısmı.

Labrum işlemi: arılarda = apendiks: bkz.

Procidentia: Nematinae'deki 7. sırt segmentinin dar çıkıntılı ucu.

Proklinat: öne doğru yönlendirilmiş; saç veya kıllara uygulanır.

Proctodaeum: anüs ve bağırsağı en öne kadar ve malpighi tüplerini de içerecek şekilde üreten epiblastın içe doğru kıvrılması.

Proculiform veya Poculiform: içi boş, silindirik, yarım küre tabanlı, üstte düz kadeh şeklinde yanlar.

Procumbent: sürüklenen; yere serilmiş; düz yatan.

Üretilen: dışarı çekilmiş; uzatılmış; uzatılmış.

Proeminent: yatay olduğunda ve toraksla bir açı oluşturmadığında baş için söylenir.

Profile: yandan görüldüğü gibi ana hat.

Profound, Profundus: derin.

Prognathus: çeneleri öne doğru yönelmiş.

Progoneate: genital açıklığı ön gövde segmentinde olan.

Progonia: sekonderlerin ön açısı.

Proleg: bir bacağın amacına hizmet eden herhangi bir uzantı veya uzantı:
özellikle tırtılların ve bazı testere sineği larvalarının etli eklemsiz karın bacakları: = karın ayakları: sahte bacaklar.

Proloma: ikincillerin ön kenarı.

Uzatılmış: olağan sınırların ötesinde uzatılmış veya uzamış.

Promeros: Lepidoptera'daki ilk karın segmenti.

Belirgin: seviye veya kenarın ötesinde yükseltilmiş veya üretilmiş: renk veya başka bir şekilde
kabartma olarak belirgin: dikkat çekici.

Promuscidate: hortumlu veya uzatılmış ağız yapısıyla.

Promuscis: uzatılmış bir ağız yapısı: arıların uzun diline ve Hemiptera'da rostrat yapısına uygulanmıştır.

Pronotal karina: Orthoptera'da pronotumdaki ana veya orta karina.

Pronotum: prothoraksın üst veya dorsal yüzeyi.

Pronucleus: erkek ve dişi elementlerin, spermatozoa ve ova'nın çekirdeği, bunların birleşimi döllenmiş bir ovumun çekirdeğini oluşturur.

Pronymph: bazı inkartabol böceklerde larva dokularının tamamen parçalandığı ve hayali dokuların
yeni oluşmaya başladığı aşamadır.

Proparaptera: prothorax'ın paraptera'sı: bu bağlamda hatalı olarak
kullanılan terimler.

Propedes: = prolegs: bkz.

Prophragma: boynuzsu olan ve üst kenarında pro- ve mezotoraks arasındaki bağlayıcı zarı taşıyan mezo-thorax'ın ön bölme duvarı.

Prop-leg: = pro-leg; bkz.

Propleura: prothorax'ın yan kısımları.

Propleural kıllar: Diptera'da ön koksanın hemen üzerinde bulunur: = prothorasik kıl; bkz.

Propneustic: yalnızca en ön spiracle'ların
oluştuğu larval formlar.

Propodeon: = propodeum.

Propodeum: Hymenoptera'da, toraksın karın girişinin hemen üzerindeki kısmı ve aslında ilk karın segmenti: bkz. orta segment. Propolis: Arılar tarafından, mumun yeterince dayanıklı olmadığı durumlarda çimento görevi görmek üzere işlenen tutkal veya reçine benzeri bir ürün.

Propulsatory: İleri veya ileri doğru hareket ettiren.

Propupa: Yarı pupa: bkz.

Propygidium: Pygidilini'nin önündeki sırt segmenti veya tergit,
bazen Coleoptera'da açıkta bırakılır.

Propygium: = Hipopygium: bkz.

Proscutum: Pronotumun skutumu.

Proscutellum: Pronotumun skutumu.

Prostemmatic: = ante-oküler; bkz.

Prosternal: Prosternuma ait.

Prosternal oluklar: Bazı Coleoptera'larda, örneğin Elateridae'de,
antenleri almak için yanlarda bulunur.

Prosternal epimera: prothoraksın epimerası.

Prosternal episterna: prothoraksın episternası.

Prosternal lob: bazı Coleoptera'larda, ağzı aşağıdan az çok gizleyen prosternumun ön uzantısı.

Prosternal diken: Elateridae'de geriye doğru mezo-sternal boşluğa uzanan kavisli mukro: bazı Orthoptera'larda ön bacaklar arasındaki koni veya tüberkül.

Prosternal sütür: sternumu plevral parçalardan ayıran pro-thoraksın sütür.

Prosternellum: prothoraksın sternumu

Prosternum: ön göğüs: ön bacaklar arasındaki sklerit.

Prostheca: kıllarla kaplı, basalis'e - bkz. - eklemlenmiş ve maksillanın lacinia'sına eşit bir mandibular sklerit.

Protamphibion: P. Mayer tarafından Perlina, Ephemerina ve Odonata'nın varsayımsal ortak atasına uygulanan bir isim.

Protandri: erkeklerin mevsimde dişilerden daha erken ortaya çıkması.

Protarsus: ön bacağın tarsusu.

Proteiform: birçok forte veya çeşidi olan: protean.

Protergum: Odonata'da, prothoraksın üst yüzeyi.

Proterotipler: orijinal tanımın dayandığı tüm materyali içeren birincil tipler.

Prothorasik kıl: Diptera'da, ön koksanın hemen üzerindeki güçlü bir kıl: propleural kıllara bakın.

Prothorasik bezler: Orthoptera'da, belirli Phasmid cinslerinde prothoraksın yanlarında bulunur.

Prothorasik kalkan: = servikal kalkan: bkz.

Prothoracotheca: prothoraksın pupa örtüsü.

Pro-thorax: ilk torasik halka veya segment: ön bacakları duyar
ancak kanatlar yoktur: serbestken, Coleoptera'da olduğu gibi. genellikle yalnızca
"thorax" olarak adlandırılır.

Protocerebral segment: = oküler seginent; bkz.

Protocerebrum: ilkel ön serebral vezikülü.

Protocosta: Lepidopterous kanatlarının kalınlaşmış kostal kenarı.

Protocranium: epikraniumun arka kısmı: bazen
Occiput olarak kullanılır.

Protogonia: birincil kanatların apikal açısı.

Protograf: orijinal tipten yapılmış bir şekil veya resimle tüm orijinal açıklama.

Proto-lepidoptera: lacinia ve mandibulaların belirgin olduğu ve spiral dilin
gelişmediği formlar (Eriocephalidae) için önerilir: neolepidoptera ve paleolepidoptera'ya bakın.

Protolog: kelimelerle orijinal açıklama.

Protoloma: birincil organların ön kenarı.

Protomesal: Hymenoptera'daki belirli areoletlere uygulanır, kostal hücreler ile apikal kenar arasında
yer alır.

Prototergit: karın bölgesinin en önde gelen dorsal segmenti.

Preto-thorax: = prothorax: bkz.

Prototip: daha sonraki formların izlenebileceği ilkel bir form.

Protractor: dışarı doğru uzanan veya uzayan: kaslara uygulanır.

Protuberans: yüzeyin üzerindeki herhangi bir yükselti.

Protuberan: yüzeyin veya genel seviyenin üzerinde yükselen veya üretilen.

Proventriculus: mahsulün arka kısmı: taşlık.

Proximad: proksimal uca doğru.

Proksimal: bir uzantının vücuda en yakın kısmı: bkz. distal.

Prozona: Orthoptera'da, ana sulkusun önündeki prothorax'ın üst veya dorsal yüzeyi.

Pruinose: ak: sanki ince bir kırağı veya tozla kaplıymış gibi.

Pruinous -us: kırmızımsı bir renk tonu olan koyu mavi, erik [Fransız mavisi
+ mor göl] gibi.

Psammophilous: kumlu yerlerde yaşayan.

Pselaphotheca: palpileri örten pupa kısmı.

Pseudidolum: = nimf: bkz.

Pseudimago: = sub-imago; bkz. Pseud- veya Pseudo-: önek olarak sahte, yanıltıcı veya sadece benzeyen anlamına gelir. Pseudo-cellula: = aksesuar hücre: bkz.

Pseudo-chrysalis: yarı-pupa.

Pseudo-coel: sahte bir oyuk; tüp oluşturmayan bir oyuk.

Pseudo-cone: bazı böceklerin bileşik gözündeki yumuşak, jelatinimsi bir koni, diğerlerinin kristal konisinin yerini alır.

Pseudo-elytra: Strepsiptera'nın düşürülmüş ön kanatları.

Pseudogyna fundatrix: yaprak bitlerinde, döllenmiş bir yumurtanın hemen çıkmasıdır: bir kök anne.

Pseudogyna gemmans: yaprak bitlerinde. kanatsız torunlarıdır
sap-anne (fundatrix) veya kanatlı göçmenlerin (migrans)
birkaç nesil boyunca eşeysiz olarak üreyen.

Pseudogyna migrans: Yaprak bitlerinde, türün yayıldığı
sap-annenin (fundatrix) kanatlı torunları.

Pseudogyna pupifera: Yaprak bitlerinde, p. gemmans'ın son nesli,
gerçek cinsiyetleri üretir.

Pseudogyna: döllenme olmadan üreyen dişi.

Pseudo-halteres: Stylops'un ilkel primerleri.

Pseudo-neurium: bir kanat kıvrımının kitinli kalınlaşmasıyla oluşan sahte bir damar.

Pseudo-neuroptera: tamamlanmamış
başkalaşıma sahip ağ kanatlı böcekler: mevcut Ephemeroptera, Odonata,
Plecoptera, Isoptera ve Corrodentia'yı içerir: = Archiptera.

Pseudonychium -ia: = paronychia; q.v.

Pseudo-nymph: = semipupa; q.v.

Pseudopodia: = parapodia; q.v.

Pseudoptera: pullu böcekler için sıralı bir isim (Amyot 1847)

Pseudo-pupa: bazı böceklerde gerçek pupanın oluşumundan önceki inaktif larval evre; örn. Meloidae: = yarı-pupa; q.v.

Pseudo-pupillae: Odonata'da, yaşayan böceklerin bileşik
gözlerinde görülen siyah noktalar.

Pseudosessile: karınları toraksa o kadar yakın ki
sesil gibi görünen saplı Hymenoptera'lar.

Pseudo-trachea: Diptera'nın labella'sındaki halkalı ve çıkıntılı oluklar, yiyeceklerini bu oluklar aracılığıyla sıyırırlar.

Pseudova: döllenme olmadan gelişebilen yumurta benzeri germ hücreleri, örneğin bazı bitki bitlerinde.

Pseudovary: agamik bir böceğin germ hücrelerinin organı veya kütlesi.

Pseudo-vitellus: Aphididae'de bulunan ve eksik Malpighian tübüllerinin yerini aldığı düşünülen hücresel bir organ.

Psocoptera: = Corrodentia; bkz.

Psikogenez: sosyal ve diğer içgüdülerin ve alışkanlıkların kökeni ve gelişimi.

Pterodicera: kanatlı ve iki antenli.

Pterogostia: kanat damarları.

Pterogostia: kanat yapısına atıfta bulunur.

Pteropega: kanatların yerleştirildiği kanat yuvaları veya boşlukları.

Pteropleura: Diptera'da, kanatların tabanının altında, mezo-plevral sütür arkasında bulunur: = Lowne'un mezo-toraksının arka lateral plakası; Hammond'un mezo-toraksının episternumu.

Pteropleural kıllar: Diptera'da, pteropleuraya yerleştirilir.

Pterostigma: bir kanadın kostal kenarında,
ortasına yakın veya yarıçapın sonunda kalınlaşmış, opak bir nokta: = bathmis ve stigma'ya bakınız.

Pterotheca: kanatları örten pupa kısmı.

Pterothorax: Thysanoptera'daki kanat-duyu torasik segmentleri.

Pterygium: bazı Coleoptera'ların burnunun lateral genişlemesi.

Pterygodes: patagia veya tegtila: bkz.

Pterygogenea: yetişkin evrede kanatlı olan veya kanatlı atalardan geldiğine inanılan böcekler: bkz. apterogogenea.

Pterygostium: kanat damarı.

Pterygote: kanat taşıyıcısı.

Ptilinum: Diptera cyclorrhapha'da, anten kökünün hemen üzerindeki bir ön dikişten dışarı itilebilen şişirilebilir bir organ.

Ptilota: kanatlı böcekler.

Pubes veya Pubescence: kısa, ince, yumuşak, dik veya aşağı tüy.

Pubescent: tüylü: yumuşak, kısa, ince, sık tüylerle kaplı.

Pubis: prothoraksın lateral bölgesi.

Pulmonarium: karın halkalarının plakalarının veya skutlarının zarsı bağlantısı: = connexivum.

Atımlı: ritmik bir şekilde atabilme veya hareket edebilme gücüne sahip

olarak: bacaklardaki özel organlara uygulanır, bu organlar
bu uzantılardaki kanın dolaşımına yardımcı olur.

Toz halinde: tozlu veya tozlu görünümde. Pulvilliform: pulvillus görünümüne veya yapısına sahip.

Pulvillus -i: tarsal pençeler arasındaki yumuşak, ped benzeri yapılar: tarsal eklemlerin alt tarafındaki kısa, sert saç veya diğer giysilerden oluşan yastıklar; nadiren etli loblar: arolium'a bakınız.

Pulvinatus: orta derecede dışbükey.

Noktalı: basık noktalar veya deliklerle ayarlanmış.

Punctiformis: nokta veya nokta şeklinde.

Punctulatus: küçük deliklerle.

Delinmiş: iğneyle yapılmış gibi bir iz.

Delinmiş: küçük, basık noktalarla işaretlenmiş.

Puniceus: karmin kırmızısı [karmin].

Pupa: larva ile yetişkin arasındaki ara evre; gevşekçe uygulanmış
tüm takımlar için, uygun olarak yalnızca tam bir başkalaşım geçirenler için:
bir pupa, üyelerin ana hatlarının çizilebileceği veya çizilemeyeceği sert bir kılıf içine yerleştirildiğinde obtect'tir. Liber veya uzantılar ayrı ayrı sarıldığında ve bütünü örten bir örtü olmadığında serbesttir: bkz.
krizalit.

Puparium -ia: Diptera'da, pupanın
oluştuğu kalınlaşmış larva derisi.

Pupa, Pupalaşma: pupa olmak: pupa olma eylemi.

Pupifer: cinsiyetli bireyler üreten bitki biti nesline uygulanır.

Pupigen: = pupipar; bkz.

Pupiger: larva pupariuni'si oluşturma: koarktat: kapalı pupa için bir zarf oluşturmak üzere büzülen dipter
larvaları için söylenir.

Pupil: oselli bir noktanın merkezi işareti.

Pupillat: göz benzeri bir merkezi olan noktalar veya işaretler.

Pupipara: dişilerin pupa olmaya hazır aşamaya ulaşana kadar yavrularını dışarı atmadıkları bir Diptera serisi.

Pupipar: pupa olmaya hazır yavrular doğurmak.

Pupivor: pupa ile beslenmek: özellikle pupa aşamasında böceklere parazit olan Hymenoptera'ya uygulanır.

Purpurascent: gölgede mora dönüşür.

Purpureous -eus: mor [leylak].

Püstüler, orta büyüklükte renkli bir nokta.

Püstüllü kıllar: Mallophaga'da kitinlenmemiş boşluklardan çıkanlar.

Pygidium: elytra tarafından açığa çıkarılan karın bölgesinin son dorsal segmenti: Forficulidw'de son dorsal segment: Diaspincr'de bileşik
terminal segment.

Pygofer: belirli Homoptera'larda karın bölgesinin son segmenti,
özellikle ventral görünümde görünen lateral kenarlar; bu nedenle
bazen çoğul olarak kullanılır - pygofers.

Pygophore: Homoptera'da genital organların büyük üst parçası.

Pygotheca: Homoptera'da genital organları içeren kısımlar.

Pilorik: kilfik ventrikülün arka ucuna atıfta bulunur.

Pilorik kapak: belirgin bir taşlığın olmadığı, mahsulün özelleşmiş arka kısmı.

Pilorik kapak: arkasında bağırsağın genişlediği
mide dairesel çıkıntısı.

Pilor: kilfik ventrikül.

Piriform: armut şeklinde.

Q

Quadra -ri -ro: önek olarak dört anlamına gelir.

Quadrat: kare veya neredeyse kare.

Quadrifarium: dört sıraya sahip.

Quadrilateral: dört kenarlı: dört çizgiyle oluşturulmuş veya sınırlanmış: Odonata'da, Zygoptera'nın kanatlarında arculus'un alt sektörü, submedian ven, bu ikisi arasındaki çapraz damar ve arculus'un alt kısmıyla sınırlanan bir boşluk.

Kraliçe: işçi böcekler arasında aktif olarak üreyen dişi.

Durgun: aktif değil: tam başkalaşıma sahip formlardaki pupalara uygulanır.

Sessiz: bastırılmış: renk veya leke açısından belirgin veya zıt olmayan.

R

Irk: sabit karakterlere sahip ancak henüz spesifik olmayan bir tür çeşidi; genellikle türden farklı bir faunal bölgede meydana gelir ve bu nedenle coğrafi olarak alt türlerle neredeyse eşanlamlı olabilir.

Salkımsı: üzüm salkımına benzer: yumurtalıklar salkım veya keseler oluşturduklarında onlara uygulanır.

Rachis: tırtıllarda dönen kanalı tabandan bölen bir sırt veya omurga; yan dikenlerin veya diğer uzantıların yerleştirildiği bir anten ekleminin sapı.

Radyal: yarıçap veya radyal damarla ilgili.

Radyal alan: Orthoptera'da; mediastinal (subkosta) ve radyal damarlar arasındaki boşluk: bkz. skapular alan. Radyal hücreler: yarıçap ve medya arasındaki kanat alanı; sıklıkla
bölünmüş: çoğul halde (Comst.), yarıçap veya dalları tarafından önden sınırlanmış hücrelerdir.

Radyal çapraz damar: (Comst.), hücreyi bölen, yarıçap 1'dir.

Radyal sektör: genel olarak, yarıçapın iki birincil bölümünün alt kısmıdır (Comst.): Odonata'da, medyadan dolaylı bir dal, medya 2'nin hemen altında ve paralelindedir.

Radyal damar: Homoptera'da, kostanın yanındaki ilk önemli damar
ve onunla ulnar arasındaki: Orthoptera'da, = yarıçap (Comst.): Diptera'da, =
2d uzunlamasına damar (Meigen), = yarıçap 2 (Comst.).

Radyal damarlar: ikincillerin anal alanında yelpaze gibi yayılan uzunlamasına damarlar: = anal damarlar; bkz.

Radyal: ortak bir merkezden ilerleyen çizgilerle işaretlenmiş.

Radicle veya Radicula: kafaya eklemlenen antenin eklemi.

Radyomedial çapraz damar: radyal ve medial sistemleri birbirine bağlar ve
genellikle radyal hücreyi kapatır (Comst.).

Radius: (Comst.); tabandan başlayıp marja ulaşmadan önce en fazla beş dala ayrılan uzunlamasına damarların üçüncüsü: dallar sırasıyla 1, 2, 3, 4 ve 5 olarak numaralandırılır, kostal marjdan başlayıp dışarıya ve aşağıya doğru uzanır.

Radix: kanatların tabanı ve eklenme noktaları; bkz. pteropega.

Rami-us: dallar: bir dal.

Dallanma: her yöne doğru dallanma.

Dallanma: her yöne doğru dallanma.

Rammel-kammer: = çiftleşme odası; bkz.

Ramose -ous: dallanmış veya uzun dalları olan.

Açgözlü: yırtıcı; avını yakalayıp yiyen.

Raptatory: = yırtıcı; bkz.

Raptoria: ön bacakların kavramaya uygun olduğu Orthoptera serisine uygulanır; Mantidae {Scanner'ın yorumu: Artık Orthoptera değil, Dictyoptera'nın bir alt takımı olan Mantodea.}

Raptorial: avı yakalamak için oluşturulmuş.

Nadir: nadiren görülür veya bulunur.

Rasorial: kaşımak için oluşturulmuş; bacak yapılarına uygulanır.

Ravenous: açgözlü; obur; açlıkla.

Receptaculum seminis: yumurta kanallarının vajinayla birleştiği yerdeki kese veya kese benzeri uzantı; çiftleşme sırasında dolar ve yumurtalar dışarı atılırken ondan döllenir.

Yatar: geriye doğru yönlendirilmiş; örn. Diptera'daki kıllar.

Reclinatus: = refleksli; bkz.

Reklivat: önce dışbükey, sonra içbükey bir çizgiye doğru kıvrılmış.

Rektal kauda: bazı erkek Hemiptera'ların
karnını sonlandıran terminal, tübüler çıkıntı veya kuyruk.

Rektal bezler: rektumun yağlayıcı bir madde salgılayan uzantıları veya kalınlaşmaları.

Rektal trakeal solungaçlar: bazı Odonata'ların
perilerinin rektumunda bulunan, trakea ve trakeollerle donatılmış ve solunum organları olarak görev yapan lamelliform yapılar.

Dikdörtgen: dik veya dikdörtgen biçiminde.

Dikdörtgensel: dik açıyla oluşan veya birleşen.

Rektigrad: on altı ayağı olan ve doğrusal bir vücutla yürüyen
larvalar.

Rectlinear: düz bir çizgi biçiminde.

Rectum: anüsün hemen içinde, değişken büyüklükte ve biçimde bir oda,
boşaltımların vücuttan atılmak üzere
oluştuğu veya şekillendirildiği:= kloaka.

Rectus: sağ veya düz.

Recumbent: uzanmış; yaslanmış.

Recurrent: geriye doğru çalışan: sinirlere uygulanan it = stomatogastric.

Recurrent nervure: Hymenoptera'da (Nort.), medial çapraz damardır
(Comst.), dallanma noktasından birleşme noktasına kadar.

Recurrent ven: Hemerobiidae'de, subcosta'nın ilk dalı
kanadın tabanına doğru geri çekildiğinde.

Recurved: geriye doğru eğilmiş.

Reductus: zikzak bir işaret veya oluk.

Reflected veya Reflexed: açısal olarak geriye doğru eğilmiş.

Refracted: kırılmış gibi geriye doğru eğilmiş.

Bölge: belirli bir noktaya bitişik bir alan veya alan: vücudun bir kısmı
baş, göğüs veya karın gibi bir dizi segmentten oluşur.

Gençleşme: gençliğin yenilenmesi; gençlik durumuna geri dönme.

Uzak: uzak olmaktan daha uzak. Böbreksi: böbrek şeklinde: o şekle yakın bir makulaya uygulanır, birçok güvede ortanca hücrenin sonunda bulunur.

Repand: dalgalı; daire ve araya giren açıların dönüşümlü segmentleriyle.

Replikasyon: tabana doğru geriye katlanmış kanatlar; Coleoptera'daki ikincil kanatlar gibi.

Replikasyon: geriye katlanabilir.

Repugnatorial: püskürtmeye hizmet eder: uzaklaştırmak için o kadar saldırgandır ki: saldırgan bir madde salgılayan bezlere uygulanır.

Rezervuar: herhangi bir sıvı veya salgıyı depolamak için bir kılıf veya boşluk.

Resilient: elastik; geri sıçrama özelliğine sahip.

Respirasyon: nefes alma veya nefes alma: oksijenin dokularla birleşmesi
ve aynı dokulardan karbondioksitin serbest bırakılması.

Restricted: geri tutulmuş: sınırlı bir alanla sınırlı.

Resupinate: baş aşağı; yatay olarak ters çevrilmiş.

Rete: böceklerin yağlı kütlesi: ayrıca genel olarak herhangi bir
yapısız zar veya katmana uygulanır.

Retikülat: ağ gibi.

Retikulum: bir ağ; bir hücre gibi.

Retina: görüntünün oluştuğu gözün o kısmı.

Retinakulum: Lepidoptera'da, erkeğin frenulumunun
uyduğu halka; = hamus, bkz.: Hymenoptera'da, iğneyi hareket ettirmeye veya çok uzağa fırlatılmasını önlemeye yarayan boynuzsu, hareketli pullar:
Coleoptera'da, larva mandibulasının orta, diş benzeri çıkıntısı.

Retinal pigment: baziler veya fenestrat zarının hemen üzerindeki bileşik gözün pigment tabakası.

Retinophora: = retinula; bkz.

Retinula -ae: tek bir ocellusun retinası: bileşik gözün pigment hücreleri ve retinası arasındaki sinir lifleri veya hücreleri.

Geri çekilmiş: geri çekilmiş; belirgin olanın karşıtı.

Geri çekilebilir: içeri çekilebilen veya geri çekilebilen.

Geri çekici: içeri veya geri çekilmede kullanılan; kas olarak.

Geri yay biçiminde: geriye doğru kıvrık.

Geri çekilme: geriye doğru gitme veya hareket etme.

Geri yay biçiminde: (sinüat), geriye doğru işaret eden; (dişli) ters tırtıklı.

Geri yay biçiminde: künt bir sinüs veya geniş, sığ çentikle sonlanan, künt bir oyukla sonlanan.

Ters: içe dönük, alışılmadık veya zıt bir yön, baş aşağı
veya içten dışa: kanatlar büküldüğünde, ikincil kanatların marjının birincil kanatların marjlarının ötesine taştığı söylenir.

Yeniden canlanma: hayata geri dönme; kış uykusundan uyanma.

Dönme: spiral şekilde geriye doğru yuvarlanmış.

Rhabdites: iğnenin bıçak benzeri elemanları ve yumurtlama borusu: epidermisten dışarı doğru çıkıntı yapan çubuk veya bıçak benzeri bir süreç.

Rhabdom: gözün kristal konisinin altında, retinula ekseninde yatan çubuk.

Rhabdomere: retinüler hücrenin çubuk benzeri distal kısmı.

Rhabdopoda: erkeğin 9. karın segmentinin kavrayıcı organları.

Rhinarium: nasusun bir burun deliği parçası veya kısmı: bkz.: Odonata'da,
clypeus'un alt kısmı = ante-clypeus; bkz.

Rhipiptera: = Strepsiptera bkz.

Rhomboidal: eşkenar dörtgen biçiminde.

Rhombus: dört kenarı eşit ve
karşıt çizgileri paralel olan, iki karşıt açısı dar ve iki künt olan dörtgen bir şekil.

Rhopalocera: antenlerin her iki cinsiyette de aynı olduğu ve uçta bir topuz oluşturduğu Lepidoptera serisi.

Rhodoptera: emici ağız yapılarına sahip apter böcekler.

Rhophoteira: pireler için sıralı bir terim (Clairville).

Rhynchophora: Coleoptera'nın, başın bir buruna dönüştüğü, ağız yapılarının
yerleştiği bölümü; gular dikişler birleşmiş: prosternal dikişler eksik: böcekler.

Rhynchota: = Rhyngota: bkz.

Rhynchus: Fabricius'un = promuscis: bkz.

Rhyngota: ağız kısımlarının bir gagaya veya delici neşterlere koruma görevi gören bir rostruma doğru uzandığı böcekler:
Geniş anlamda Hemiptera.

Ritmik: zıt koşulların üretiminde düzenli aralıklarla meydana gelen.

Sert: esnek olmayan: doğrudan bir rota tutan.

Rima: keskin kenarları olan bir çatlak veya uzunlamasına açıklık.

Rimose: çatlaklarla dolu.

Ring: genellikle renksiz bir noktayı çevreleyen bir daire veya halka.

Ringent: açık.

Riparian: nehir boyunca veya kıyı boyunca.

Ripicolous: nehir kıyılarında yaşayan: kıyıya yakın. Rorulentum: tozlu: =pulverulent: bkz.

Roseate-eous,-ens: gül rengi: soluk kan kırmızısı [gül].

Rozet şeklinde: çift gül biçiminde: bir
merkez etrafında kümelenmiş.

Rostellum: küçük bir gaga; emici bitlerin ağız kısımlarına uygulanır:
Hemiptera'da da kullanılır, = rostrum olarak; bkz.

Rostral: bir rostruma ait veya ona bağlı; özellikle
Hemiptera'ya ait.

Rostrate: ağız kısımlarını taşıyan uzun bir çıkıntıya sahip olduğunda baş.

Rostriform: gaga veya burun gibi üretilen.

Rostrum: başın burun benzeri bir uzantısı: Coleoptera'da,
burun böceklerindeki sert uzantıya uygulanır: Hemiptera'da,
delici neşterleri kaplayan eklemli gagadır; ve bu terimin daha iyi kullanımıdır.

Döndür: tekerlek şeklinde.

Döndürücü: dönmek için kullanılır; kaslara uygulanır.

Döndürücü: dönme hareketine izin veren bir eklem, örneğin bir bilye
ve yuva eklemi.

Rotula: bazen anten eklemleri arasında bulunan küçük yuvarlak bir segment; ve palpi: = torquillus.

Rotule: trokantin.

Rotundate: yuvarlak: daire veya dairenin bir segmenti şeklinde:
açısız: birbirlerine kademeli olarak geçtiklerinde ve birleşme noktalarında bir açı oluşturmadıklarında kenarlar için söylenir.

Arı sütü: kraliçelere dönüşen arı larvalarına verilen yiyecek.

Kraliyet çiftleri veya Royalties: sosyal böceklerin cinsel olarak aktif erkek ve dişileri.

Ruben: kırmızı, karmine [alizar kırmızısı] yaklaşıyor.

Rubescent: kırmızımsı veya kırmızıya dönüşen.

Rubiginose: paslı kırmızı [ejderha kanı, ancak daha parlak].

Rubinous: yakut kırmızısı: bir ev sineğinin gözü gibi.

Rudiment -any: herhangi bir yapının veya parçanın gelişmeden önceki başlangıcı.

Rufescent: kırmızımsı.

Rufous: tuğla kırmızısı [kronik sarı + ejderha kanı].

Ruga, Rugulae: bir kırışıklık; küçük kırışıklıklar.

Rugose -ous: kırışık: düzensiz dalgalı yükseltilmiş çizgilerle.

Rugulose -ous; incecik kırışık.

Runcinate: çentikli: geriye doğru işaret eden birkaç enine sivri segmente kesilmiş.

Ruptor ovi: = yumurta patlatıcı; bkz.

Rutilous: parlak bronz kırmızısı.

S

Sabulose: kumlu veya çakıllı.

Sac: Coccidae'de, birçok tür tarafından salgılanan ayrı pamuksu zarf.

Saccate: bir uca doğru şişkin veya kambur.

Saccule: küçük bir kese veya kese.

Saccus: Dişi Lepidoptera'da 9. segmentin ventral plakasının bir lobu.

Eyer: Culicid larvalarının anal sifonundaki kitinli plaka.

Sagitta: Lepidoptera ve diğer böceklerin kanatlarındaki ok benzeri noktalar.

Sagittae: ​​Akuleat'ın erkek genital organlarındaki forseps çiftinin iç kısmı.
Hymenoptera: Stipites'e bakınız.

Sagittal: Uzunlamasına olana eşdeğer.

Sagittal düzlem: Bir hayvanı sağ ve sol yarıya bölen uzunlamasına dikey düzlem.

Sagittat: Ok ucu şeklinde: Uzunlamasına üçgen.

Çıkıntılı: Çıkıntılı; dışarı doğru çıkıntılı.

Tükürük: Besinleri nemlendiren ve sindirimini başlatan tükürük bezlerinin salgısı.

Tükürük bezleri: ağza veya sindirim kanalının başlangıcına açılan, sindirim, tahriş edici veya yapışkan bir madde salgılayan bezler.

Tükürük haznesi: tükürük kanalının ağzının üstünde, labium ile hipofarenks arasında küçük bir boşluk.

Tükürük pompası: sivrisinek gibi sivrisineklerin delici Diptera'larının labial stiletlerinin tabanındaki kitinli, fincan benzeri yapıya uygulanır.

Saltatoria: arka bacakların zıplamak için oluştuğu Orthoptera serisi.

Saltatorial veya Saltatory: zıplamak veya sıçramak için oluşmuş: çok genişlemiş ve açılmış arka femur.

Saltatory eki: Collembola'da = furcula; bkz.

Sanguineous -eus: atardamar kanı gibi kırmızı [kızıl göl].

Sanguinolent: kanlı; renk veya görünüm olarak.

Sapphyrinus: safir mavisi [Fransız mavisi].

Sarcolemma: çizgili kas liflerinin elastik örtüsü.

Sarothrum: polen toplayıcılarında posterior tarsusun bazal eklemi: bkz.
metatarsus.

Saturate: derin veya güçlü bir şekilde işaretlenmiş; bir renkte, yoğun anlamına gelir.

Saxicolous: kayalık veya taşlı alanları sık sık ziyaret eden türler.

Saws: testere sineklerinin veya Tenthredinidae'nin yumurtlama organları.

Scaber: düzensiz, pürüzlü. Scabriculous: düzenli ve ince kırışık.

Scabrose -ous: törpü gibi pürüzlü, küçük kabarık noktalarla.

Scalariform: merdiven benzeri; iki uzunlamasına damar arasındaki damarcıklar bir merdivenin basamakları gibi düzenli olarak düzenlendiğinde damarlanmaya uygulanır.

Scale: Coccidae'yi ayırt etmek için kullanılan genel bir terim: özellikle bir Diaspid'in puparium'u, eksüvya ve salgılanan maddeden oluşur: bir erkek Lecaniid'in mumsu örtüsü: Diptera'da = alula: bkz.

Scales: geniş, yassı kıllar, Lepidoptera'nın kanat vestitürünü oluşturur ve diğer çeşitli böceklerde bulunur.

Scalloped: araya giren açılar olmadan daire segmentleriyle işaretlenmiş bir kenar.

Scalpellus: bazı Diptera'larda olduğu gibi, neşter benzeri bir delme yapısı.

Scalpriform: keski şeklinde.

Scansorial: ayaklar için söylenir, saçlara tırmanmak için oluştuğunda.

Scape: Coleoptera'da genikülat antenin uzun bazal eklemi;
genellikle Hymenoptera'da olduğu gibi üç bazal ekleme uygulanır.

Scaphiform: tekne şeklinde.

Scaphium: erkek Lepidoptera'da uncus'un altındaki 10. abdominal segmentin ventral uzantısı.

Scapula: Lepidoptera'da omuz uçları, patagia veya aksilla; bkz.:
Hymenoptera'da mesonotumun yan parçaları; ayrıca, ön bacağın trokanteri; Proctotrupidae'de parapsidal oluğun her iki tarafındaki lateral loblar.

Scapulae: Hemiptera'da mesonotumun alt lateral yüzü.

Scapular: episternum; bkz.: scapulaya uygulanır.

Skapular alan: bir kanatta, omuza en yakın olan kısımdır: in
Orthoptera, = radyal alan.

Skapularya: bir mezo-episternum: bkz. skapula.

Skapular damar: in Orthoptera, = yarıçap.

Skapus: = skap.

Skarabidoid: beyaz bir kurtçuk veya Skarabid larvasına benzeyen bir meloid larvanın o aşamasına uygulanır.

Skarifikasyon: pençelenmiş veya çizilmiş gibi düzensiz çöküntülere sahip bir yüzey.

Skarioz -öz: kuru ve pullu.

Skatofaj: gübre veya dışkıyla beslenen: = denizcil.

Koku bezleri veya organları: bez yapıları; bazen ters çevrilebilir,
bazen itici veya çekici olabilen kokuları dağıtmak için saç tutamları veya kalemler şeklinde; en sık erkeklerde ikincil bir cinsel karakter olarak bulunur.

Koku gözenekleri: = ostioller; bkz.

Sklerit: dikişlerle sınırlanmış vücut duvarının herhangi bir parçası.

Scopa: fırça: eşit uzunlukta kısa, sert kıl örtüsü: Hymenoptera'da polen toplayan formların arka kaval kemiğini kaplayan kalın kıl.

Scopate: bir scopa ile donatılmış.

Scopula: küçük, yoğun bir kıl tutamı: polen toplayan Hymenoptera'nın tarsisindeki bazal eklemin iç tarafını kaplayan kıllar veya sert kıllar.

Scopulipedes: ayaklarında polen toplayan yapılar bulunan arılar.

Scraper: cırcır böceklerinde tegminanın iç kenarının sertleşmiş kısmı.

Scriptus: harflerle yazılmış veya harflere benzeyen karakterlerle işaretlenmiş.

Scroblar: bir uzantının alınması veya gizlenmesi için oluşturulan oluklar, özellikle Rhynchophora'da, anten 2'nin sapını almak için rostrumun yanlarındaki oluklar: ayrıca mandibulaların yanlarındaki oluklara da uygulanır: Hymenoptera'da, sapların döndüğü, genellikle dairesel
izler: Orthoptera'da, antenin yerleştirildiği çukurlar.

Skrobikleşmiş: yüzeyi derin yuvarlak çukurlarla kaplı.

Skrotal zar: bazı böceklerde testisleri örten zarf.

Skrotiform: kese şeklinde.

Skrotum: = skrotal zar; q, v.

Heykel: bir elitra veya diğer vücut yüzeyindeki iz veya yükselme işaretleri veya deseni.

Heykelsi: yükseltiler veya çöküntüler veya her ikisi ile işaretlendiğinde, belirli bir şekilde düzenlenmiş bir yüzey.

Scutate-iform: kalkan veya küçük kalkan şeklinde.

Scutcheon: = scutellum; q.v.: ayrıca bazı yazarlar (Walker) tarafından Homoptera'daki pronotum için kullanılır.

Scutel: = scutellum: q.v.

Scutellar açısı: kanat açıldığında elitranın scutel'in yanındadır.

Scutellar köprüsü: Diptera'da, Scutellum'un her iki tarafında bulunan ve onu mesonotum ile bağlayan küçük bir sırt.

Scutellar boşluk: Mantidlerde, antenler ve clypeus arasındaki alan. Skutellat: tabak veya tepsi şeklinde.

Scutellum: mezo- ve meta-toraksın üçüncü sırt skleriti: Coleoptera'da, tabandaki elytra ile
evrensel olarak scutellum olarak adlandırılan üçgen parça: Heteroptera'da, hemelytra'nın tabanı arasındaki benzer bir sklerit: Diptera'da, yarı-yarım küre şeklinde.
gövde, mezo-toraksın sırtından basılmış bir çizgiyle arkadan kesilmiş.

Scutes: larvaların segmentlerindeki kitinli kalkanlar veya plakalar.

Scutiform: = skutat; bkz.

Scutum: mezo- ve meta-toraksın ikinci sırt skleriti.

Fok kahverengisi: parlak koyu kırmızı-kahverengi: neredeyse benzer, ancak kastanözden [ejderha kanı ile Hint kırmızısı arasında] daha koyu.

Sebaseöz: yağlı veya yağlı; bu tür maddeleri salgılayan bezlere uygulanır.

Sebifik: yağlı; sebaseöz; biraz yapışkan.

Sebifik kanal: kolleterial bezin salgılarını bursa kopulatrix'e taşır.

İkinci anten segmenti: başın üçüncü veya tritoserebral segmenti.

Sekonderler: arka kanatlar; her zaman meta-thoraksa bağlıdır.

Sekonder cinsel karakterler: üreme organlarının farklılıkları dışında bir cinsiyetin sahip olduğu ancak diğerinin sahip olmadığı özellikler; örn. renk, boyut, şekil vb.

İkinci clypeus: anteclypeus'a bakınız.

İkinci kostal hücre: Hymenoptera'da (Pack.); stigmadır.

İkinci iç apikal: Hymenoptera'da (Nort.), = media 3 (Comst), medial çapraz damarın birleşme noktasına; ayrıca kısmen submarjinal sinir olarak da adlandırılır.

İkinci lateral torasik sütür: Odonata'da, sekonderlerin ön tabanını üçüncü koksanın arkasına kadar uzatır.

İkinci uzunlamasına damar: Diptera'da: = yarıçap 2 + 3 (Comst). İkinci maksilla: labium: bkz.

İkinci maksiller segment: başın yedinci veya labial segmenti.

İkinci orta alan: bkz. orta alan; areola.

İkinci submarjinal sinir: Hymenoptera (Nort.), = yarıçap 5
(Comst.).

Salgı: bir bez tarafından üretilen herhangi bir madde: Coccidae'de, özellikle,
"pulları" oluşturan mumsu, lifli, pamuksu veya ipeksi maddeler.

Salgı takviyesi: bir Diaspid pulunun peliküllerin ötesine veya etrafına uzanan kısmı.

Salgı: salgılama sürecinde yer alan.

Sektörler koronis: Lepidoptera'nın bir kozadan çalışırken kullandığı yırtma veya kesme yapıları.

Sektörler: Odonata'daki uzunlamasına damarlar, ana damarlara bir açıyla çarpar ve genellikle tepeye veya arka kenara ulaşır: bunlar radyal, subnodal, ana, nodal, median, kısa ve üçgenin üst ve alt kısmıdır: hepsi görünür.

Secund: tek yöne işaret eden: tek taraflı.

Securiform: üçgen şeklinde sıkıştırılmış; bir balta bıçağı gibi.

Hareketsiz: aktif değil: yerleşik veya tek bir yerde kalan.

Segment: kesikler veya dikişlerle sınırlanmış bir halka veya bölüm: bir
böceğin veya herhangi bir eklemli organın bir
segmenti, vücudun tamamına uzanan, başlangıçta dışta önceki ve sonraki
segmentlerden kesikler veya dikişlerle ayrılmış, kendisine bir çiftten fazla olmayan ventral
eklenik bağlanmış, içeride çift eke sinir sağlayan bir çiftten fazla olmayan sinir ganglionu içeren enine bir bölümdür; = somit,
artromer: segmentlerin kaynaşması sıklıkla belirsizdir, örneğin baş:
dışarıdan bir segmentin duvarları, birbirlerinden ikincil dikişlerle ayrılmış bir dizi skleritten oluşabilir.

Segmentli: halkalardan veya segmentlerden oluşmuş.

Yumurtanın segmentasyonu: başlangıçta tek hücreli olan yumurtanın bir dizi tutarlı hücreye veya blastomere bölünmesi; = bölünme.

Ayrılmış: gruplara ayrılmış veya dağılmış.

Segregasyon: ayırma veya ayırma.

Sejunctus: ayrılmış.

Sellate: eyer şeklinde.

Sematophore: seminal sıvının aksesuar bezlerinin salgılarıyla
karıştırılmasıyla oluşan bir seminal paket.

Sembling: = birleştirme; bkz.

Semen: spermatozoa içeren, testislerde salgılanan sıvı.

Semi-: yarım.

Semicircular: bir dairenin yarısı gibi.

Semi-complete: başkalaşımda, = tamamlanmamış; bkz.

Semicordate: yarım veya kısmen kalp şeklinde. Semicoronate: kısmen diken, kanca veya benzeri bir kenarla çevrili.

Semicoronet: kısmen bir yapıyı veya işlemi çevreleyen diken veya kanca kenarı.

Yarı silindirik: bir oluk veya yarım silindir gibi.

Yarı saydam: yalnızca kısmen saydam: tamamen saydam değil.

Yarı ilmek: yalnızca bir veya iki çift karın bacağının eksik olduğu ve ilerleme sırasında yalnızca küçük ilmeklerin oluştuğu bir tırtıl: bkz. ilmek.

Yarı ay: yarım hilal şeklinde.

Yarı ay kapakçığı: kalbin aurikülo-ventriküler açıklığını korur.

Seminal kanallar: = vasa deferentia; bkz.

Seminal veziküller: erkeğin seminal sıvısını depolamaya yarayan ve gelişiminin sonraki aşamalarının gerçekleşebileceği genişlemiş tüp veya kese benzeri yapılar.

Seminifer: meni salgılayan.

Semipupa: larvanın pupa evresinden hemen önceki evresi: daha spesifik olarak aktif larva ile gerçek pupa arasındaki, hiper-metamorfozdaki ara evre.

Yarı-saggitat: bir ok ucunun uzunlamasına yarısı gibi.

Yarı tropikal veya Körfez şeridi: Avusturya-kıyı bölgesinin güney kısmıdır, Teksas'tan Güney Florida'ya kadar uzanır, Güney Georgia'da dar bir
şeridi kaplar ve muhtemelen kıyı ovalarını Güney Carolina'ya kadar takip eder.

Sensim: kademeli olarak.

Sensoria: bitki bitlerinin anteni veya bacakları üzerindeki zarla kaplı dairesel açıklıklar.

Duyusal: duyu işleviyle ilgili veya duyu işlevi olan.

Duyusal çukurluklar: yüzeyde bulunan ve çivi, kıl veya seta taşıyabilen veya taşımayan derin çukurlar veya delikler ve açık veya bir zarla
kapalı olabilir; sesler veya kokular için algı organı görevi görür.

Septa, Septula: Odonata'da, mezonotumun üçgen alanı
primerlerin eklenmesinden önce: = aksiller kallus.

Septum: vücut boşluğunun iç bölümü.

Sıra: şeylerin takip ettiği sıra; örn. türler veya cinsler.

Seriatim: uzunlamasına sıralara yerleştirilmiş.

Sericeous: ipeksi: ipeksi bir parlaklık veren çok yoğun, minik tüylerle kaplı.

Sericterium -ies: tırtıllardaki ipek üreten bez veya bezler: eğirme
yapıları.

Seri: bir sonraki daha yüksek bölümü garantilemek için yeterli öneme sahip olmayan ortak bir karakterde
uyum göstermek üzere düzenlenmiş bir tür, cins veya aile grubu.

Serifik bezler: sertleştiğinde ipek oluşturan kalın, mukus benzeri bir salgı üretenlerdir.

Serosa: Oluşan embriyoyu, amniyonu ve yumurtanın geri kalanını saran dış zar.

Yılansı: Kirli, koyu yeşil [Hooker'ın yeşili].

Serra: Testere veya testere benzeri kısım.

Serrat: Testere dişli, dişler bir uca doğru yerleşmiş.

Serrato-dentat: Dişli, kenarların kendisi testere dişli.

Serratulat: Küçük dişleri veya tırtıkları olan.

Serricornia: Antenlerin testere veya testere dişli olduğu Coleoptera serisi.

Serriferous: Dişilerde testere benzeri bir yumurtlama borusuna sahip; testere sinekleri.

Serrulat: Çok sayıda küçük testere dişi olan.

Serum: Kan hücrelerinin yüzdüğü veya askıda kaldığı sıvı.

Sesquialter veya Sesquiocellus: Daha küçük bir ocellus içeren büyük bir ocellus.

Sesquitertial: Dördüncü bir kısmı kaplayan.

Sessile: sıkı bir şekilde oturmuş: karın, toraksa neredeyse veya tamamen tüm genişliğiyle sıkı bir şekilde bağlı olduğunda.

Sessiliventres: Karnının sessile olduğu Hymenoptera.

Seta -ae: sivri bir kıl veya uzun sert saç: ince, saç benzeri
ekler.

Setaceous: kıl şeklinde: ince, uca doğru kademeli olarak incelen.

Setarious aristate: arista basit olduğunda dipterous anten.

Setiferous: = setigercus; bkz.

Setiform: kıl veya seta biçiminde: ince kısa bir kıl
daha kalın bir bazal eklemden çıktığında.

Setigenous: setae'ye yol açan hipodermal hücreler.

Setigerous: setae veya kıl taşıyan; örn. delikler.

Setiparous: kıl veya set üreten.

Setireme: suda yaşayan böceklerin tüylü, kürek benzeri bacakları.

Setoz -ous: kıllı veya kıllarla kaplı.

Setula: küçük, sert kıl veya seta: Diptera'da, sub-costa'nın sonundaki
küçük diken. Setulose: ince kıllarla veya setulalarla kaplı.

Cinsiyet: bir sayı olarak, altı: erkek ve dişi arasındaki fiziksel fark: genellikle erkek için Mars (?) ve dişi için Venüs (?) işaretiyle belirtilir; işçiler veya gelişmemiş dişiler, çapraz çizgi olmadan Venüs işaretine sahiptir veya diğer ikisinin bir kombinasyonu.

Sexuparae: gerçek cinsiyetleri üreten bitki biti nesli.

Gölge: bulanık, belirsiz bir çizgi veya bant.

Shagreened: küçük diş benzeri çıkıntılarla pürüzlendirilmiş bir yüzey.

Shank: = tibia; bkz.

Shard: kitinli bir kılıf veya elytron.

Sharp: sivri uçlu veya ince kenarlı; küntün tersi.

Penis kılıfı: Odonata'da, hamuleler arasında, penisin kullanılmadığında altına katlandığı orta, başlık benzeri bir parça.

Shin: = tibia; q.v.

Kısa sektör: Odonata'da, = media 4 (Comst.).

Omuz: gevşek bir şekilde künt bir açıya uygulandı; daha genel olarak ön kanatların humerus açısına veya elytra'ya: Lepidoptera'da toraksın ön açıları; Heteroptera'da protoraksın açıları: Orthoptera'da pronotumun metazonasının yanal açıları.

Sialisterium: tükürük bezi.

Yan: vücudun yanal kenarı.

Yan parça: erkek Culicids'in genital organlarında, kavrayan organın veya tokanın bazal segmentinin ana yanal kısmı.

Toraksın yanları: Odonata'da, mezo- ve metatoraksın plevrasını, mezo-episterna hariç içerir.

Sienna: kahverengimsi turuncu [kahverengi aşı boyası].

Sigmoid: Yunan harfi sigma veya İngilizce S harfi gibi şekillidir.

Signate -us: = işaretler veya noktalarla; notate'e bakınız.

Signature: herhangi bir boyut veya şekilde renkli bir leke.

Silikoz: = ochraceous.

İpek: çoğunlukla Lepidoptera'da olmak üzere belirli larvaların sertleşmiş tükürük salgısı. Benzer malzeme, Neuroptera'daki bazı larvaların anal bezleri tarafından üretilir.

İpek bezleri: çoğunlukla Lepidoptera'da olmak üzere belirli larvalarda, havayla temas ettiğinde ipeksi bir elyafa dönüşen yapışkan bir sıvı salgılayan bir çift modifiye tükürük bezi.

Silikol: nemli, gölgeli ormanlarda yaşayan.

Basit, Simplex: herhangi bir türde işlem, donanım veya uzantı olmadan.

Basit gözler: = ocelli; bkz.

Sinciput: Coleoptera'da; gözler arasındaki tepe noktası kısmı.

Sinistrad: sola doğru.

Sinistral: orta hattan sola doğru uzanan.

Sinistro-caudad: soldan kuyruğa doğru eğik olarak uzanan.

Sinistro-cephalad: soldan başa doğru eğik olarak uzanan.

Sinüat: sinüslere kesilmiş; içeri ve dışarı eğrisi olan çizgilere ve kenarlara uygulanmış.

Sinüatlı: kıvrımlı: kenarı sinüslere oyulmuş.

Sinüat-konveks: sinüat ve konveks.

Sinüat-lobat: sinüat ve loblu.

Sinüat-trunkat: kesilmiş, kenarı sinüat.

Kıvrımlı: dalgalı; içeri ve dışarı doğru eğimli.

Sinüs: az çok derin bir eğrisel girinti: oyulmuş gibi
bir kazı: düz bir kenarda eğimli bir kırılma.

Siphon: belirli böceklerde tüp benzeri bir ağız organı: Culicid larvasının solunum
tüpü: herhangi bir tüp şeklindeki dış süreç veya yapı.

Siphonaptera: kanatsız böcekler için sıralı bir isim: delme ve emme için oluşturulmuş ağız; sıçramalı; dönüşümler
tamam: pireler = Aphaniptera; bkz.

Siphonata: = Homoptera veya daha spesifik olarak bitki bitleri ve yaprak
çekirdekleri.

Siphonetler: bal tüplerine bakın.

Siphonophora: = Coccinellidae; terim Coelenterates'te bulunur.

Siphunculata: emici bitler.

Siphunculus: bir bitin tübül içinde bulunan emme organı: bitki bitlerinde = bal tüpleri; bkz.

Situ (in): doğal yerinde veya pozisyonunda.

Altıncı uzunlamasına damar: Diptera'da; = 1. anal damar (Comst.).

İskelet: Dışarıdan (dış iskelet) veya içeriden (iç iskelet) koruyucu bir örtü oluşturan veya kaslara ve diğer yumuşak organlara bağlanma noktası görevi gören sert kitinli kısımlar.

Skippers: Hesperid kelebekleri için popüler bir terim: dipterous larvası
bazen peynirde ve diğer yiyeceklerde bulunur.

Slaty: kırmızımsı bir renk tonuyla çok koyu siyahımsı gri [azıcık Hint kırmızısı ile nötr]. Sümüklü böcek: genel olarak, sümüksü yapışkan bir görünüme sahip olan ve vücudu besin bitkisine yakın olan herhangi bir larva: daha spesifik olarak, belirli testere sineklerinin ve bazı Coleoptera'nın larvaları.

S. M. interspace: Lepidoptera'nın primerlerindeki sub-median interspace, median ve sub-median damarlar arasındaki boşluğu içerir; (cubitus ve 1. anal, Comst.).

Smaltinus: donuk gri-mavi.

Smaragdinus: zümrüt yeşili [soluk yeşil].

Pürüzsüz: çıkıntı veya girinti olmayan bir yüzey.

Burun: Rhynchophora'da ağız parçalarının bulunduğu uçtaki başın uzantısı: bkz. rostrum.

Sosyal: topluluklar halinde yaşayan: özellikle gelişmemiş veya işçi formlarının bulunduğu ve koloninin tek bir dişi başı olan türler.

Askerler: termitlerde; cinsel olarak gelişmemiş, çenelerin kıskaç gibi olduğu ve başın çok büyüdüğü formlar: belirli karıncalarda işçi
majörleri.

Katı: genellikle eklemli bir organa uygulanır, bu eklemler tek bir kütleye dönüştüğünde; örn. belirli klavat antenlerin kapitulumu.

Solitary-arius: tek tek veya çiftler halinde meydana gelir; kolonilerde değil.

Somatik: vücut veya karınla ​​ilgili.

Somatotheca: karın halkalarını örten pupa kısmı:=
gasterotheca.

Somite: = artromer.

Ses çıkarma: ses üretimi: = stridülasyon; bkz.

Sonoran faunal alanları: üst ve alt Sonoran'a bakın.

Ses çıkaran: ses üreten: stridülasyon yapan organlara uygulanır.

Kirli: kirli; donuk.

Spadiceous: koyu kahverengi [ejderha kanı + kahverengi aşı boyası].

Spado: arılar ve karıncalardaki işçi veya nötr.

Seyrek: dağınık: tek tüyler, pullar veya heykeller birbirinden iyi ayrılmış.

Spatha: sivri uçlu Hymenoptera'nın erkek üreme organlarında, sagitte'nin tabanlarını kaplayan orta parça.

Spatula: cecidomyid larvalarının göğüs kemiği (bkz.).

Spatulat: üstte yuvarlak ve geniş, tabanda ince.

Uzmanlaşma: bir organın belirli bir amaca veya bir organizmanın belirli bir ortama uyum sağlamasına adaptasyonu.

Tür: görünüm ve yapı olarak birbirine benzeyen, serbestçe çiftleşen ve kendileri de serbestçe çiftleşen ve birbirlerine ve ebeveynlerine benzeyen
üretken yavrular
üreten bireylerin bir araya gelmesi: bir tür, tüm çeşitlerini ve ırklarını içerir.

Özgül karakter: bir türün tüm bireylerinde ortak olan,
diğer türlerin tüm bireylerinden ayırt edilebilmelerini sağlayan bir özellik: = temel karakter.

Aynasal: ayna benzeri: şeffaf.

Aynasal zar: erkek Ağustos Böceği'nde, ses organının iç veya arka ayna benzeri zarı: = ayna.

Aynasal: bazı Lepidoptera'ların kanatlarındaki şeffaf alan veya nokta;
erkek Orthoptera'larda tegminanın tabanındaki camsı alanlar, ses tahtası görevi görür: bazı tırtılların boynundaki nokta.

Sperm: seminal sıvı: çoğul halde bazen =
spermatozoa; bkz.

Spermatheca: = spermatotheca; bkz.

Spermatid: daha fazla bölünmeden spermatozoaya dönüşen son hücreler: ikinci spermatositlerin bölünmesiyle oluşurlar
(Wilson).

Spermatositler: spermatogonia'dan kaynaklanan hücreler. Birincil
spermatosit, son nesil spermatogonia'lardan birinin büyümesiyle oluşur. Bölünmesiyle iki ikincil spermatosit oluşur ve her biri iki spermatide (Wilson) yol açar.

Spermatogenez: spermatozoanın gelişimi.

Spermatogonium: erkekte ilkel germ hücrelerinin torunları. Her nihai spermatogonium tipik olarak dört
spermatozoa oluşturur.

Spermatofora: spermatozoa içeren bir kese veya kılıf.

Spermatotheca: dişide çiftleşme sırasında spermi alan kese veya rezervuar: = spermateca ve reseptakulum seminis.

Spermatozooen-zoa: yumurtalarla birleşerek onları dölleyen erkek hücresi veya hücreleri.

Küresel: küre biçiminde: tüm çapları eşit olan bir gövde.

Sferül: küçük bir küre veya globül.

Spikula: ince iğne benzeri bir süreç: örn. arılardaki iğne: ayrıca
= yumurtlama borusu olarak da kullanılır: bkz.

Spiculiform: ince, iğne benzeri bir süreç gibi. Spiculum: küçük bir spikül veya ince, sivri bir çıkıntı.

Spinate: sivri uçlu bir dikene dönüşmüş.

Spindle-şeklinde: silindirik, uzun, ortada daha kalın, her iki uca doğru
incelen: fusiform.

Spine: keskin bir çıkıntı: Coccidae'de her pygidium segmentinin her iki tarafında bir tane olmak üzere iki tane vardır.

Spiniferous: diken taşıyan veya dikenlerle kaplı.

Spiniform: diken biçiminde veya şeklinde.

Spinneret: bombycid ve diğer bazı larvalardaki ligula, ipek eğirme için
değiştirilmiş: bir gözenek, diken veya çıkıntıda sonlanan, ipeksi veya mumsu bir lif üreten, iç tüpten oluşan herhangi bir organ: çoğulda, Coccidae'nin pullarının veya keselerinin üretildiği ipeksi veya pamuksu
filamentlerin emisyonuyla ilgili organlar: =
fusulus.

Spinose -ous -ed: akut çıkıntılar veya dikenlerle ayarlanmış.

Dikenli-radyal: dikenlerle çevrili, ya bitişik,
tabanlarında birleşik ya da kıl gibi kıllı.

Spinulae: tibianın tepesindeki dikenli çıkıntılar: diken, mahmuz veya topuk olarak da adlandırılır.

Spinulate -ose: küçük dikenler veya dikenlerle kaplı.

Spinules: küçük dikenler.

Spira: Cynipidae'nin kıvrımlı yumurtlama borusu.

Spiracle -cula: solunum gözeneği: q.v.: çoğul halde böcek gövdesinin segmentlerindeki, havanın
girdiği yanal açıklıklar, tracheae:= stigmata.

Spiracular alan: bazı Hymenoptera'nın metanotumunda lateral ve plevral karinalar arasındaki üç alanın ön kısmı: =ilk
plevral alan.

Spiracular hattı: tırtıllarda spirakülleri içeren hat: =
stigmatal.

Spiracular sulcus: Hymenoptera'nın metanotumunda, spirakülden apikal kenara uzanan oluklu doğrusal bir kanaldır.

Spiral: bir saat yayı gibi kıvrılmış veya bir tirbuşon gibi bükülmüş.
{Tarayıcının yorumu: Günümüzde tirbuşonu helisel, saat yayını ise spiral olarak kabul etmek daha doğrudur.}

Spiral lif: bir trakeanın kitinli astarının spiral kalınlaşması veya katlanması, bu da trakeaya karakteristik mikroskobik görünümünü ve desteğini ve elastikiyetini verir: = ctenidium.

Spirignath: = spiritrompe.

Spiritrompe: Lepidoptera'daki spiral dil.

Splanknik: orta bağırsağın rudimentinin dış embriyonik tabakasına uygulanır: veya sindirim kanalının duvarlarına uygulanarak kas liflerine dönüşen mezodermin iç tabakasına uygulanır.

Splendens -ent: parlayan: metalik bir parıltıyla.

Ayırıcı: "Lumper"ın (bkz.) yetkilendirmek için yetersiz gördüğü
dakik karakterlere göre türleri veya cinsleri ayıran veya tanımlayan kişi.

Süngersi plazma: bir hücredeki protoplazmanın ağ benzeri yapısı.

Süngerimsi: süngere benzeyen yumuşak, elastik bir doku.

Kaşık: = bouton; Bkz.

Yay: Collembola'da. = furcula: Bkz.

Mahmuz: kısa, sert, genellikle künt bir çıkıntı ve genellikle tabanında eklemlenmemiş: çoğul halde, tibianın sonunda veya yakınında bulunan çift spiniform çıkıntıları ifade eder:.

Mahmuz formülü: düzenlemelerinin sayısal ifadesi; 2-3-4 gibi;
ön tibiada iki, ortada 3 ve arkada 4 mahmuz; Trichoptera'da.

Spurius: yanlış: bazı günlük Lepidoptera'larda kesilen ön bacaklara uygulanır.

Sahte hücre: Diptera'da (Pack.), = 3d anal (Comst.).

Sahte damarlar: kanat yüzeyindeki, kolayca karıştırılabilecek kadar bir damara benzeyen ve sınıflandırmada kullanışlı olacak kadar sabit olan belirli kıvrımlar veya kalınlaşmalar.

Squama: Odonata'da, hem maksillanın hem de labiumun palpusunu taşıyan sklerit: bazı karıncaların pullu ilk karın segmenti: Lepidoptera'da primerlerin tabanını kaplayan pullu bir uzantı,
ve böylece = patagium; bkz.: Diptera'da halterlerin üstündeki küçük bir pul:
Packard bu sırada loblu pul için squama'yı kullanır ve
alula'yı lob benzeri uzantıyla sınırlar: Osten-Sacken squama'yı sadece arka pul için ve antisquama'yı ön pul için kullanır.

Squamlar: Diaspinae'de pygidium'un loblar ve gerçek dikenler dışındaki düzleştirilmiş, fimbrialı veya diken benzeri marjinal uzantıları: =
Comst'un "plakaları"; veya Maskell'in "pullu kılları". Skuamöz: pullu veya pullarla kaplı.

Skuamöz: bazı böceklerde primerlerin tabanını kaplayan küçük bir boynuzsu pul: = tegula, bkz.: Diptera'da, = alula.

Squaröz: kepekli: yönü farklı,
dik duran veya yüzeye paralel olmayan, pürüzlü pullarla kaplı.

Stadyum -ia: larvaların tüy dökümleri arasındaki aralık: = instar bkz.:
bir böceğin gelişimindeki herhangi bir dönem.

Evre: gelişme dönemini ifade eder; örn. larva, pupa, vb.

Saplı gövdeler: = gyri cerebrales; bkz.

Yıldız şeklinde: yıldız şeklinde; dört veya beş ışınsal çizgiyle.

Stelocyttares: yuvanın petek katmanlarının sütunlarla desteklendiği ve zarfla bağlantılı olmadığı sosyal eşek arıları: bkz.
poecilocyttares ve phragmocyttares.

Stemapoda: Cerura ve diğer Notodontid larvalarının modifiye edilmiş filamentli anal bacakları.

Stemmata: basit gözler veya ocelli; bkz.

Kök-anne: bitki bitlerinde; kış yumurtasından çıkan ve bir dizi agamik yaz neslini başlatan.

Stenocephalous: dar, uzun bir kafa ile.

Stenorhynchan: dar gagalı veya burunlu.

Stenothorax: pro- ve mezo-thorax arasında varsayılan bir halka.

Stercoral: dışkıyla ilgili veya ilgili.

Kısır: kendi türünü çoğaltamayan.

Sternal orifis: Perlidlerde; sternumun her iki tarafında, içe doğru uzanan ve körlemesine biten tuhaf bir yarık:= furkal açıklık.

Sternauli: Hymenoptera'da mezosternumun her iki tarafındaki kısa ve genellikle kullanılmayan oluklar.

Sternellum: her torasik segmentin ventral kısmının ikinci skleriti, sıklıkla genişçe ayrılmış olabilen uzunlamasına parçalara
bölünmüştür.

Sternit: bir halka veya segmentteki ventral parça.

Sternopleura: Diptera'da, plevranın alt kısmı, sternopleural sütür altında ve ön koksanın üstünde.

Sternopleural kıllar: Diptera'da, sternopleurada sternopleural sütür altında
yer alır.

Sternoplevral sütür: Diptera'da, dorso-plevral sütürle hemen hemen paraleldir ve mezoplevrayı sternoplevradan ayırır.

Sterno-rabdit: sternal rabdit.

Sternorhynchi: gaganın veya rostrumun
görünüşe göre ön koksalar arasındaki sternumdan çıktığı Homoptera serisi; örn.
bitki biti, vb.

Sternum -a: göğüs: toraksın alt yüzeyinin orta kısmı, koksal boşluklar arasında.

Stethidium: gövde: tüm ekleriyle birlikte tüm toraks.

Stigma: bir spiracle veya solunum gözeneği: genellikle yarıçapın sonunda, bir kanadın kostal kenarının yoğun, genellikle renksiz bir kısmı; bkz.
anastomoz: Diptera'da, yardımcı damarın ucuna yakın renkli bir kanat noktası: Lepidoptera'da, Hesperidae'nin birincil
kanatlarındaki siyah pulların özelleşmiş yaması.

Stigmata: spiraküller: ayrıca bazı güvelerin birincil
kanatlarındaki hücredeki iki noktaya, yani dairesel ve böbreksi noktalara uygulanır.

Stigmatal çizgi: tırtıllarda, = spiraküler; bkz.

Stigmatiferöz: spirakül veya stigmata taşıyan çıkıntılara veya yapılara uygulanır.

Uyarıcılar: özellikle odun delicileri olmak üzere bazı larvalardaki küçük sivri dikenler

Sokma: sivri uçlu Hymenoptera'daki modifiye edilmiş yumurtlama borusu.

Stipler: maksillanın ayak sapı; kısmen başa, kısmen kardoya eklemlenmiş ve hareketli parçaları taşıyan: bazı Diptera'larda
delici bir yapıya ve diğerlerinde
hormonu esnetmek için bir kaldıraca dönüştürülmüş.

Stipitat: bir sap veya pedikül üzerinde desteklenmiş.

Stipites: akuleat
Hymenoptera'nın erkek genital organlarındaki forsepslerin dış çifti, sagittae'ye bakınız.

S. T. hattı: alt-terminal hat; birçok güvenin primerlerini
dış kenardan hemen önce geçer.

S. T. boşluğu: güvelerde t.p. hattı ile s. t. hattı arasındaki alan.

Stirps: bir stok veya gövde: şu anda kullanılmayan
süper-familyaya benzer bir sınıflandırma bölümü.

Stoma -ata: bir solunum gözeneği veya gözenekleri:= stigma; bkz. Mide: sindirim kanalının, taşlığın hemen ardından ve ileumdan önce gelen, sindirim
suyunun çoğunun döküldüğü kısmı = kilfik ventrikül.

Stomatodaeum: ağız, yutak, yemek borusu, kursak ve kursağı oluşturan ektodermin içe doğru kıvrılması.

Stomatogastrik: yemek borusunun ve kursağın dorsal ve lateral yüzeyleri boyunca uzanan sinir ve ganglion sistemi.

Stomatotheca: ağız yapılarını kaplayan pupa kısmı.

Stramineous -eus: saman sarısı [soluk kil sarısı].

Strangulate: bantlar veya kordonlar tarafından sıkıştırılmış gibi.

Stratified: katmanlar halinde düzenlenmiş veya oluşturulmuş.

Strepsiptera: bükülmüş kanatlı: parazitik Stylopidae için önerilen bir sıralı terim, artık Coleoptera = Rhipiptera ailesi olarak sınıflandırılmaktadır.

Stria: Coleoptera'da, sıklıkla delinmiş, elytranın tabanından tepesine kadar uzanan uzunlamasına çökük bir çizgi veya karık: Lepidoptera'da, ince bir enine çizgi: genel olarak, herhangi bir uzunlamasına
baskılı çizgi.

Çizgili: paralel, ince, basık çizgilerle işaretlenmiş; veya Lepidoptera'da, çok sayıda ince enine çizgiyle.

Stridulat: iki sırtlı veya pürüzlü yüzeyi birbirine sürterek gıcırdama sesi çıkarmak.

Stridülasyon: iki çizgili veya başka şekilde pürüzlü yüzeyin birbirine sürtülmesiyle çıkan gıcırdayan ses: stridülasyon eylemi veya bunun
ürttüğü ses.

Striga: dar, enine çizgi veya ince çizgi, yüzey veya
baskılanmış. {Tarayıcının notu: uygun çoğul strigae'dir}

Strigate: strigaya sahip: strigaların basıldığı bir yüzeye, örneğin bazı böceklerin elytralarına veya ince, kısa çizgilerden oluşan bir
süslemeye uygulanır. {Tarayıcının notu: sic; uygun çoğul strigae'dir}

Strigile -is: paralel uzunlamasına çizgilerden oluşan leke: ön tarsusun ilk ekleminin tabanına yakın derin bir sinüs.

Strigillate -ation: = stridulate -anon; bkz.

Strigose: tabanda en kalın olan sert kıllarla kaplı: pürüzlü,
keskin kıllarla: = hispid.

Strigula: ince, kısa enine bir işaret veya çizgi.

Strigulated: çok sayıda strigula ile.

Striolat -us: ince basılmış paralel çizgilerle.

Çizgi: zeminden farklı renkte uzunlamasına bir çizgi.

Stil: Yaprak bitlerinde, karın
ucundaki ince boru şeklindeki çıkıntı: Koksidlerde, erkek karın
ucundaki uzun diken benzeri bir uzantı; = genital diken: Diptera'da, yumurtlama borusu (Loew); erkek Tipulidae'de (O-S.) forsepsin hemen altındaki tek hareketsiz organ, üçüncü anten ekleminin ucunda veya yakınında bulunan kalınlaşmış eklemli bir arista, çoğul formda, genellikle sivri uçlu, eklemsiz küçük uzantılara uygulanır, çoğunlukla karın
ucu segmentlerinde bulunur.

Stil: küçük bir stil veya sert çıkıntı: Diptera ve Hemiptera'daki delici ağız
yapılarından biri.

Styliform: kalem şeklinde: uzun ince bir uçla sonlanan,
bazı Diptera'daki anten gibi.

Stylopized: Stylopidae'nin bir üyesi tarafından istila edilmiş.

Stylotrachealis: baş kılıfından bir stigma taşıyan uzun bir tüple;
bazı Diptera'nın pupası gibi.

Kalem: küçük, sivri, eklemsiz bir süreç.

Sub-: bir ön ek olarak, ana terimin tamamen uygulanabilir olmadığı,
ancak bir şekilde değiştirilmiş olarak anlaşılması gerektiği anlamına gelir; örn. sub-ovat,
ovattan daha fazla veya daha az olabilir ve ana hatları düzensiz olabilir.

Sub-adünkat: biraz kancalı veya kavisli.

Sub-anal plaka: Orthoptera; = sub-genital lamina; bkz.

Sub-apikal lob: Culicids'teki erkek genital organlarının yan parçasının iç sub-apikal
lobudur.

Sub-apterous: neredeyse kanatsız; sadece ilkel kanatlara sahip.

Sub-klavat: uca doğru biraz kalınlaşmış; ancak tam olarak
topuz şeklinde değil.

Sub-korik: biraz kösele.

Sub-kortikal: kabuğun altında; larval deliklerde olduğu gibi, vb.

Subcosta: (Comst.); kostaya paralel uzanan ve apeksten önce dış kenara ulaşan uzunlamasına damar; Packard kuralına göre dallanmamış, Hymenoptera'da, = yarıçap (Comst.).

Subcostal hücre: Diptera'da (Schiner), = marjinal hücre (Loew), = radyal 1
(Comst. ) çoğulda (Comst.), Hymenoptera'daki subcosta ilk s.c. hücresi tarafından önden sınırlanan tüm hücreler (Pack.), = radyal ve ilk radyal 1 (Comst.).

Subcostal çapraz damarlar: Odonata'da, subcosta ve media arasında, ilk antekubitalin bazal tarafındadır.

Subcostal kıvrım veya oluk: costa ve radius arasında yer alır.

Subcostal sinir: Lepidoptera, sekonderlerde:= media 1 (Comst.):
s.c. 1 = radius 1 (Comst.); s.c. 2:= radius 2 (Comst.) s.c. 3 = radius 3 (Comst) s.c. 4 = radius 4 (Comst.) s.c. 5 = radius 5 (Comst.).

Subkostal damar: Diptera'da (Schiner), = 1. uzunlamasına damar (Meigen)
yarıçap 1 (Comst.): Lepidoptera'da, tabandan, kostaya paralel, ortada veya ötesinde uzanır ve dış kenara uzanan dallara yol açar ve böylece = yarıçap (Comst.).

Subkristat: Orthoptera'da pronotumda orta derecede yükseltilmiş bir sırt veya omurga ile.

Subkutan: derinin altında: hayvanların derisinin altında veya bir yaprağın özünde beslenen
larvalara uygulanır.

Subdorsal: sırt ile stigmata arasındaki boşluk.

Subdorsal çizgi: tırtıllarda sırtın yanında ve onunla lateral arasında veya addorsal çizgi varsa onunla lateral arasında bulunur.

Sırt altı sırtı: sümüklü böcek tırtıllarında, karın tüberküllerinin sırt altı sırası boyunca uzunlamasına uzanır.

Eşit olmayan: benzer, ancak boyut, biçim veya diğer
karakterler açısından tam olarak eşit değil.

Aşınmış: kanat kenarları biraz, ancak düzensiz bir şekilde girintili olduğunda.

Falkat: kanat tepe noktasının sadece biraz altından oyulmuş olduğunda.

Alt familya: yakın akraba cinslerden oluşan bir grup içeren bir sınıflandırma bölümü; diğer akraba gruplardan farklı, ancak bir aile serisi
oluşturacak kadar değil: fikirsel ve -inae ile biten.

Fossorial: kazmada kullanılan bacaklar: ancak çok fazla değişmemiş.

Frontal: ön tarafa yakın; ön kenarın hemen arkasında.

Dayanak noktası: mentum ve palpiger arasında bir sklerit: nadiren bulunur.

Fusiform: biraz iğ şeklinde.

Subgalea: saplara bağlı ve galea veya dış lobu taşıyan bir maksiller sklerit veya segment.

Sub-genikulat: kısa, kalın bir dürbünden eklemlenen antenlere uygulanır.

Subgenital lamina veya plakalar: Orthoptera'da genital organların altında yatan plakalar.

Alt cins: cins ayrımı için yeterli olmayan bir karaktere dayalı bir cins içindeki bölünme; fikir sahibi.

Subglossa: Odonata'da; mentumun (Graber) iki yarısı arasındaki bir sklerit: gerçekte gerçek mentumdur.

Alt imago: bazen = nymph olarak uygulanır: Ephemerida'da pupadan çıktıktan hemen sonra ve uçuş sırasında son tüy dökümünden önceki aşama: serbest pupaya sahip böceklerin gelişiminde böceğin tamamen renklendiği ancak pupa pozisyonunu koruduğu aşama.

Alt labrum: = epifarenks; bkz.

Dil altı: dilin altında; arılardaki bir çift tükürük bezine uygulanır.

Submargin -al: diskin dışında ve kenarda bulunan bir yüzeyin hayali bir kısmı: bir çizgi kenarda ancak ona yakın olduğunda submarginaldir.

Submarginal alan: sekonderlerin, kostal kenar ile 1. güçlü damar arasında yer alır.

Submarginal hücreler: Hymenoptera'da (Norton) = radyal hücreler (Comst.): Diptera'da (Will.); = radyal 3 (Comst.).

Submarginal sinir: Hymenoptera'da (Nort.); dış kenarla paralel olarak uzanan düzensiz damar çizgisi; kısmen media 1, 2, 3 ve 4, medial çapraz damar ve kübitus 1'den (Comst.) oluşur.

Submedian hücreler: Hymenoptera'da (Pack.); 1. = kübital + kübital 1
(Comst.) 2d = medial 3 (Comst.); 3d = 2d medial 2 (Comst.).

Submedian ven: Odonata'da, =cubitus (Comst.); Lepidoptera'da, = 1.
anal (Comst.), primerlerin tabanından arka açıya doğru uzanır,
iç kenara yakındır ve sayısal serinin v. 1'idir.

Submental: sub-mentuma ait.

Submental pedinkül: Coleoptera'da, gula'nın uzamış kısmı,
mentumu destekler.

Submentum: labiumun bazal skleriti, bunun aracılığıyla başa bağlanır. Subnodal sektör: Odonata'da, = radyal sektör (Comst.).

Sub-nimf: dişi Coccidae'nin dinlenme veya pupa aşamasına uygulanır;
ayrıca pupa oluşumundan önceki fazladan bir aşamaya ve
bu nedenle = psödo-pupa.

Sub-oselat: kör veya göz bebeği olmayan bir oselat nokta.

Sub-oküler: gözlerin altında veya altında.

Sub-özofageal ganglion: yemek borusunun altında başta yer alır ve posterior üç ilkel baş ganglionunun birleşmesiyle oluşur.

Alt takım: bir familyadan daha üst bir takımın, büyük bir tür serisinde ortak olan bir karaktere dayalı olarak bölünmesi; örn. Hemiptera takımında Homoptera ve Heteroptera.

Sub-pedunkülat: Coleoptera'da, pro- ve mezo-toraks arasındaki daralma dar bir bel görünümü verecek kadar büyük olduğunda.

Subreniform: Catocala ve bazı müttefik Noctuidlerde reniform noktanın altında ve bazen ona bağlı yuvarlak bir nokta veya ana hat.

Alt paralel: neredeyse paralel.

Alt birincil alt ventral tüberkül: tırtılların torasik ve abdominal segmentlerinde; alt ventral, posterior, ilkel ilk aşamada mevcut değildir; karın VI'sı, toraksın V'sidir: sabit.

Alt sellat: neredeyse bir eyerin formuna benzer veya ona yakın.

Alt servat: dişli.

Alt tür: bir türün, tanınabilir ancak verimli bir birleşmeyi engellemeyen bazı renk veya leke özellikleriyle tipten farklı, belirgin bir formu: belirsiz ve fikirsel bir bölünme.

Alt spiraküler çizgi: tırtıllarda, spirakülleri aşağıdan sınırlar.

Substigmatal: stigmanın altındaki marjinal hücrenin o kısmı, arılarda: = 1. radyal 1 (Comst.): tırtıllarda bir çizgiye uygulanır =
subspiracular.

Sub-teres: neredeyse ama tam olarak silindirik değil.

İnce -is: hafifçe; zayıfça; küçük; güzel; zarif.

Alt üçgensel boşluk: = iç üçgen: üçgene bakın.

Subtus: alt; alt yüzeyde.

Subulat: bız şeklinde: tabanda doğrusal, uçta incelir.

Subulicornia: bız şeklinde antenlere sahip; Odonata ve Ephemerida'nın bir kombinasyonuna uygulanır.

Subuliform: bız şeklinde oluşmuş: = subulat.

Sub-ventral çizgi: tırtıllarda, lateral ve ventral arasındaki yatay kenarda ayakların tabanının hemen üzerindeki yanlar boyunca uzanır.

Subventral sırt: sümüklü böcek tırtıllarında, abdominal tüberküllerin subventral serisi boyunca uzunlamasına uzanır.

Subventral boşluk: sümüklü böcek tırtıllarında, her iki taraftaki, yan sırt ile vücudun alt kenarı arasındaki
alanlardır ve
spirakülleri içerir.

Succincti: vücudun etrafından geçen ipeksi bir kordonla yerinde tutulan kelebek krizalitleri: bkz. suspensi.

Succineous: kehribar rengine veya görünümüne benzeyen.

Emme pompası: emici böceklerde, sıvı besini çekmeye yarayan
özofagusun kalın duvarlı kaslı genişlemesi
= yutak pompası.

Emme mızrakları: Hemerobiid larvalarının
mandibulaları ve maksillaları,
avı delmek ve suyunu emmek için kullanılır.

Emici mide: yemek borusunun ucuyla bağlantılı ince duvarlı kaslı kese; yiyecek rezervuarı olarak işlev görür ve bazı Lepidoptera'lar dışında
genellikle bulunmaz.

Suctoria: pireler için önerilen sıralı bir terim.

Emici: emmeye uyarlanmış: haustellate'e bakınız.

Emici veziküller: sivrisineklerde kan emmeye yardımcı olduğu düşünülen
yemek borusuyla bağlantılı mesane benzeri yapılar; ancak
bu tartışmalıdır.

Yayılmış: daha koyu bir renkle bulanıklaştırılmış veya gizlenmiş.

Sıffüzyon: bir bulanıklaşma veya bir tonun diğerinin üzerine yayılması.

Sulca: oluklar, karıklar veya kanallar: sulkusun çoğulu.

Sülkatlı: oluklu; geniş, içbükey, paralel basılmış
çizgilerle karıklı.

Sulsiform: bir sulkusa benzeyen.

Sulkus: bir karık veya oluk: oluk benzeri bir kazı.

Kükürtlü -eus: parlak, kükürt sarısı [krom limon].

Superans: büyüklük ve uzunluk olarak aşırı.

Superciliary: gözlerin üstüne yerleştirilmiş.

Superciliary: ocellat bir noktanın üzerinde kemerli bir çizgi. Üst aile: bir takımdan daha az sınıflandırmanın bir bölümü, takım içindeki benzer gruplardan daha yakın ilişkili bir dizi aile grubu içerir: fikirsel ve oidea ile biten:
bazen alt takımdan pek farklı değildir; ancak her iki terim de kullanıldığında alt takımdan daha düşüktür.

Yüzeyseller: üst yüzey.

Üst kanatlar: anteni başın yanlarının üst kısımlarına yerleştirilen Heteroptera'lar; örn. Coreidae: bkz. infericornia.

Üst kanatlar: birincil kanatlar; bkz.

Üst diller: Thysanura'daki hipofarenksin yanal organ çifti.

Üst dil segmenti: başın beşinci segmenti.

Üst yüzey: üst yüzeye ait tüm parçaları belirtir.

Üst düzey: ek veya eklenmiş hücreler, damarlar veya diğer yapılar.

Üst düzey segment: Cecidomyidae'de baş ile ilk torasik segment arasında.

Üst düzen: Linnaeus Neuroptera gibi müttefik düzenlerin bir grubu.

Üst üste: bazı güvelerdeki frontal tutamlar gibi üst üste yerleştirilmiş.

Tamamlayıcı sektörler: araya giren sektörler; bkz.

Bastırma: normalde mevcut olan bir kısmın gelişmemesi.

Supra-: üstünde; üstünde.

Supra-alar kıllar: Diptera'da, biri post-alar kallus üzerinde, biri alar frenum üzerinde, üçüncüsü supra-alar çöküntüsünün kenarında bulunur.

Supra-alar boşluk: = supra-alar oluk.

Supra-alar çöküntü: Diptera'da = supra-alar oluk.

Supra-alar oluk: Hymenoptera'da, kanatların tabanının hemen üzerindeki bir oluk veya çöküntü: Diptera'da, kanatların kökünün hemen üzerindeki mezo-göğüste bir oluk.

Supra-anal: anüsün üstünde yer alır.

Supra-anal kanca: çoğu Lepidoptera'nın erkeklerinde, genital boşluğu
kapatan plakaya tutturulmuş kavisli bir kanca: = uncus.

Supra-anal plaka: anal boşluğun üstünde kaplayan üçgen sklerit;
birçok böcekte, bazen sadece bir cinsiyette, sıklıkla her ikisinde de bulunur:
bkz. anal operkulum.

Supra-serebral: arılarda beynin üstünde bulunan tükürük bezi çiftine uygulanır.

Supra-clypeal işaret: arılarda; clypeus'un üstünde açık renkli bir yama.

Supra-clypeus: = post-clypeus; bkz.: = nasus.

Supra-Oesophageal: özofagusun üstünde yer alır: bu şekilde yerleşmiş ve kısa, kalın bir komissürle birbirine bağlanmış iki büyük oval gangliona uygulanır; - beyin.

Supra-orbital: gözün üstünde yer alır.

Supra-spinal: omurganın veya sinir kordonunun üstünde: yetişkin Lepidoptera'da merkezi sinir sisteminin üstünde yatan bir bağ dokusu kordonu veya bandına uygulanır. Ayrıca ventral kalp görevi gören bir sinüs veya damara uygulanır.

Supra-spiracular çizgi: tırtıllarda, spirakülleri üstten sınırlar.

Supra-stigmatal çizgi: = supra-spiracular çizgiler.

Supra-üçgensel çapraz damarlar: Odonata'da, supra-üçgensel boşluğu geçer.

Supra-üçgensel boşluk: Anisoptera'da, üçgenin hemen üzerindeki bir alan, Zygoptera'nın dörtgeniyle neredeyse aynı konumu işgal eder:
hiper-trigonal boşluk.

Suranal: = supra-anal.

Suranal plak: erkek çekirgelerin l0. abdominal segmentine bağlı orta sırt plak, anal açıklığın üstünde: tırtılın supra-anal tergiti.

Sursum: yukarı doğru yönlendirilmiş.

Suspensi: yalnızca kuyruktan asılı duran kelebek krizalitleri: bkz. succincti.

Suspensoria: iç organları ve diğer iç yapıları yerinde tutan kaslar veya bağlardır.

Sustentorlar: kelebek krizalitinin iki arka çıkıntısı.

Sütür: vücut duvarının farklı kısımlarının bölünmesini gösteren bir dikiş veya basılı çizgi: Coleoptera'da elytra'nın birleşme çizgisi.

Suturiform: yalnızca hafif bir basılı çizginin görülebileceği şekilde lehimlenmiş bir eklem.

Sürülenme: bir kraliçe eşliğinde çok sayıda işçi arının kovandan birlikte ayrılması; bu, yeni bir
koloni çekirdeğini oluşturur.

Yüzücüler: bazı
Neuroptera'ların suda yaşayan larvalarında solungaç veya plaka benzeri yapılar, kürek veya hareket organı olarak hizmet eder.

Yüzme kürekleri: sivrisinek pupalarının terminal uzantıları.

Swoked: dumanlı, gri veya siyahımsı renkte. Sylvan: ormanlarda veya ormanlık alanlarda yaşayan türler.

Simbiyogenez: karıncalar ve diğer böcekler arasındaki sosyal simbiyotik ilişkinin
başlangıç ​​yöntemi.

Simbiyoz: farklı hayvan veya bitki türleri arasında veya hayvanlar ve bitkiler arasında var olan bir yaşam ilişkisi: gerçek simbiyoz,
ilişkinin her iki tarafının da fayda sağladığı durumdur: ayrıca bkz. parazitlik,
komensalizm. Karıncalar arasında sosyal simbiyoz en
gelişmiş haliyle mevcuttur ve çeşitli ilişki türleri için ayırt edici terimler
önerilmiştir:

Kalobiyoz, bir türün, genellikle sadece dişinin, başka bir türün yuvasında ve onun pahasına,
bir süreliğine, = geçici - veya tamamen, = kalıcı
kalakobiyoz yaşadığı ilişkidir. {Tarayıcının notu: sic}

Kleptobiyoz, bir karınca türünün başka bir karıncanın yuvasında veya yakınında
yaşadığı, larvalarını veya pupalarını avladığı veya yiyecek kaynağını çaldığı durumdur.

Dulosis, kökenini bir türün diğerini köleleştirmesine borçlu olan kolonilerin karışmasıdır.

Hamabiosis, herhangi bir böceğin iki türünün, bunlardan biri karınca olabilir, belirgin bir sebep veya bir veya her ikisi için bilinen bir avantaj olmadan yan yana yaşadığı ilişkidir.

Lestobiosis, bir karınca kolonisinin işçilerinin başka bir türün işçilerini "yakaladığı" ve yuvaya taşıdıkları yiyecekleri çaldığı yerdir.

Parabiosis, farklı karınca türlerinin aşılama galerileriyle koloniler oluşturduğu ve evlerinin garip bir şekilde birbirine karıştığı, ancak karışmadığı durumdur.

Filokobiosis, karıncalar ve Termitler arasında var olan ilişkidir, Termitlerin kapılarında yaşayan ve muhafız olarak görev yapan karıncalar.

Senklerobiosis, genellikle bağımsız kolonilerde yaşayan iki karınca türünün, açıkça anlaşılmayan amaçlar için bir araya gelmesidir.

Trofibiozis, bir yandan karıncalar ve diğer yandan yaprak bitleri, koksidler ve benzerleri arasındaki ilişkidir; bu türler karıncalar tarafından kendi çıkarları için aranır ve bakılır: bkz. mirmokofili.

Ksenobiyozis, bir karınca türünün bir diğerinin yuvasında misafir olarak
yaşadığı, kendi evini koruduğu ve konak türle
serbestçe kaynaştığı, ikisinin karşılıklı hoşgörüyle yaşadığı durumdur.

Simbiyotik: simbiyoz halinde birlikte yaşayan türler.

Simetrik: her iki tarafta eşit şekilde gelişmiş.

Simetri: benzer yarılara veya benzer yarıçaplara bölünebilen organların veya parçaların düzenli düzenlenmesi.

Sempatik sinir sistemi: sindirim kanalının sinirlerine ve ganglionlarına ve bunların innerve ettiği diğer sonik iç organlara uygulanır; =
vagus; iç organ sinir sistemi.

Symphily: yuvalarında yaşayan ve beslenen ve bakılan gerçek misafirler tarafından karıncalarla kurulan ilişki: karıncaların istediği bir
madde veya hizmeti karşılığında sunmak: metochy ve synechtry'ye bakınız.

Symphyla: görünüşte çok ayaklılara benzeyen, işlevsel karın bacakları ve son karın segmentinde genital
açıklıkları olan apterous türler için bir grup adı: bazıları tarafından böcekler ve çok ayaklılar arasındaki bağlantı formları olarak kabul edilir, örn.
Scolopendrella.

Symphysis: iki skleritin yumuşak bir zarla birbirine bağlandığı ve hafif bir harekete izin verdiği yer.

Synaptera: başlangıçta başkalaşım geçirmemiş kanatsız böcekler; Thysanura.

Synarthrosis: hareketsiz bir eklemlenme.

Syncerebrum: böceklerin bileşik beyni.

Synchronous: aynı anda gerçekleşen.

Synciput: gözler arasında bulunan tepe noktasının o kısmı.

Syncitium: yumurtalık tüplerinde bulunan çekirdekli protoplazma kütleleri;
yumurta, besleyici hücreler veya her ikisini birden oluşturur.

Sindesis: iki parçanın aralarında önemli bir hareket sağlayan
bir zarla bağlandığı eklemlenme yöntemi.

Sinektri: karıncaların yuvalarını yok etme çabalarına rağmen
yuvalarında yaşayan böceklerin karıncalara karşı olan ilişkisi: symphily ve
metochy'ye bakınız.

Sinista veya Synistata: ağız yapıları gelişmemiş olan ve kusurlu bir
tübüler yapı oluşturan Nöropter böcekler:
elinguata'ya bakınız. Synoecy: karıncalar ile onlara karşı kayıtsız ve hoşgörülü olan misafirler arasındaki ilişki:= metochy ve symphily'ye bakın
ve synectry'ye bakın.

Eş anlamlı: daha önce adlandırılmış ve tanımlanmış bir türe veya cinse uygulanan bir isim.

Eş anlamlı: aynı kavrama uygulanan farklı türetilmiş kelimeler.

Synthlipsis: Notonectidlerde notocephalon'un bazal daralması.

Syntype: = eş-tip; bkz.

Syringe: Hemiptera'da, tükürük kanallarının açıldığı ve salgıların seta veya lansetler arasında ileri doğru zorlandığı oda.

System: bir düzenleme düzeni.

Systematic: belirli bir düzende veya bir sisteme göre düzenlenmiş.

Systole: kanı dışarıya gönderen kalbin düzenli kasılması: bkz. diastol.

T

T. A. çizgisi: enine ön çizgi; Bazı güvelerin primerlerini tabandan üçte bir veya daha az bir mesafeden keser: = antemedial çizgi.

Dokunsal: dokunmak için kullanılır; dokunma duyusuna sahip bir organ.

Taenia: geniş uzunlamasına bir şerit.

Taeniate -us: geniş uzunlamasına işaretlerle.

Taenidium -ia: böceklerin trakeasındaki spiral ipliğin bir parçasını oluşturan bant veya kitinize lif.

Kuyruk: karın bölgesinin uzunlamasına bir terminal segmenti: bitki bitlerindeki cauda: bazı Lepidoptera ve Neuroptera'da sekonderlerdeki uzunlamasına uzantılar.

Teğetsel: bir teğete yerleştirilmiş veya bir teğette birleşmiş; süslemeye ve uzantılara uygulanır.

Tarsal: tarsi veya ayaklarla ilgili.

Tarsal loblar: bazı Coleoptera'da tarsal eklemlerin alt tarafından çıkan zarsı uzantılar.

Tarsus -i: ayak; kaval kemiğinin tepesine bağlı eklemli uzantı.
pençeleri ve pulvillileri taşır.

Tat kapları: çivi veya kıllı veya kılsız, özel çukurlar veya kaplar,
gangliyonlu sinir hücreleriyle bağlantılı: ağızda bulunur
yapı ve tat duyusunun kanıtı.

Kahverengi: kahverengimsi sarı, tabaklanmış bir derinin rengi gibi [soluk
kadmiyum sarısı + Hint kırmızısı].

Taksonomik: sistematik: sınıflandırmayla ilgili.

Testeat: örtülü; gizli: ayrıca = tectiform olarak kullanılır.

Tectiform: çatı benzeri, orta sırttan eğimli, Cicada'nın primerleri gibi.

Tegmen: bir örtü: bazen Orthoptera ve Neuroptera'daki ön kanatlar için kullanılır.

Tegmina: Orthoptera'daki kanat örtüsü görevi gören kalınlaşmış primerler.

Tegulae: birçok böcekte primerlerin tabanında küçük, az çok fincan benzeri pullar; özellikle Hymenoptera'da: Lepidoptera'da, =
patagium veya omuz uçları; ancak homologi tartışılmaktadır; ayrıca
yaka oluşturan yaka benzeri parçalara uygulanır: Diptera'da,
alulae, bkz.: son kullanım talihsizdir ve terk edilmelidir;
ilk tanım terimin kullanımını sınırlamalıdır: bkz. kanatçık.

Tegument: bir örtü yüzeyi veya deri.

Teleodont: en büyük mandibulaları taşıyan erkek Lucanid formlarına uygulanır: bkz. mesodont, amphiodont, priodont.

Teleskopik: bir organın veya uzantının bir kısmının bir teleskobun eklemleri gibi
başka bir organın veya uzantının içine çekilebileceği şekilde düzenlenmiş.

Telson: anal açıklığı taşıyan bir terminal tüberkül: böcek embriyosunun anal
segmenti.

Telum: bir mızrak veya mızrak şeklindeki uzantı.

Şakak: genanın arka kısmı; gözün arkasında, önünde veya altında.

Tempora: şakaklar.

Temporal kenarlar: Mallophaga'da, arka başın yanal kenarları.

Tenaculum: Collembola'da, dinlenme halindeyken furcula'yı yerinde tutan küçük bir organ: = yakalama.

Kiracı kılı: bkz. kiracı kılı.

Tendo: ikincillerin karın için bir oluk oluşturduğu anal alanı: frenum ve frenulum olarak da adlandırılır: Trichoptera'da,
anal damarların tabanına yakın arka kanatların tabanında ve trokleanın arkasında küçük bir eliptik boşluk.

Tendon: kasların hareket eden uzantılar için bağlandığı ince, kitinli plakalar, bantlar, kayış veya fincan şeklindeki parçalar: bkz.
apodeme.

Kiracı kılı: tutunmak veya kavramak için uyarlanmış özel kıl.

Teneral: imago'nun pupa veya nimften çıktıktan hemen sonraki hali, ne renklendirmenin ne de giysilerin tam olarak gelişmediği durum. Tensör: bir zarı geren kas.

Tentakül: esnek bir duyusal veya dokunsal süreç; bazı durumlarda geri çekilebilir:
genellikle bağlı olduğu yapıyı belirten tanımlayıcı bir terimle öneklenir.

Tentaküler -um: Lepidoptera larvalarındaki geri çekilebilir süreçler.

Tentakülat: yumuşak dokunsal süreçlerle çevrili olduğunda kenar.

Tentiform: çadır şeklinde: madenlere bakınız.

Tentoria: Diptera; oksipital foramenin ventral sınırından yanaklara geçen iki içi boş, silindirik destek.

Tentorium: beynin üzerinde durduğu, başın içindeki kitinli bir çerçeve.

Tenuis: ince, narin; uzun uzatılmış.

Terebra: delici veya delici: testere sineklerinde olduğu gibi delme veya kesme için uygun bir yumurtlama borusu: bazalisle eklemlenmiş bir mandibular sklerit; yapının ucunu ve maksillanın galeasını oluşturur.

Terebrant: delme veya delme için uygun bir yumurtlama borusu olan.

Terebrantia: Oturmuş karın ve kapaklı yumurtlama borusu olan Hymenoptera: Dişinin yumurtlama borusunun delme borusuna benzediği tripitler.

Teres, Terete: silindirik veya neredeyse silindirik.

Tergal: ilkel olarak üst yüzeye ait: dorsale bakınız.

Tergal sütür: birçok böcek
larvasının başındaki Y şeklinde dorsal sütür.

Tergite: bir segmentin ilkel olarak dorsal kısmı, özellikle de bu kısım tek bir skleritten oluşuyorsa; genellikle karına uygulanır.

Tergo-plevral: bir segmentin üst ve yan kısmı.

Tergo-rhabdites: çekirgelerde yumurtlama borusunu oluşturan alt çift boynuzsu uzantı: karın duvarının iç sırt yüzeyindeki plakalar.

Tergum: ilkel olarak üst veya sırt yüzeyi, ister bir ister birden fazla skleritten oluşsun ve özellikle karın: Odonata ve Orthoptera'da, toraks için de geçerlidir.

Termen: bir kanadın apeks ile arka veya anal açı arasındaki dış kenarı.

Terminal: uçta veya uçta bulunur; tabana zıttır.

Terminal çizgisi: Lepidoptera'da, kanatların dış kenarı boyunca uzanır.

Terminal boşluk: belirli Lepidoptera'da s. t. çizgisi ile terminal çizgisi arasındaki alan.

Terminoloji: herhangi bir bilimin teknik isimlendirmesi.

Termitarium: doğal veya yapay bir yuva veya bir Termit kolonisi.

Karasal: karada veya karada yaşayan; suda yaşayanlara karşıt.

Tessellated: kareli; az çok bir satranç tahtası gibi. {Scanner'ın
yorumu: Daha doğru bir şekilde, "kiremitli" anlamına gelir, muhtemelen düzenli şekilli alanlar veya parçalarla kaplıdır. Kare veya başka şekilde düzenli olabilirler veya olmayabilirler.}

Test: Coccidae'nin salgı örtüsü ve özellikle mumsu, boynuzsu veya camsı olanlar.

Testeces: donuk sarı kahverengi; kiremit rengi [soluk kadmiyum
sarısı+yanık toprak rengi].

Testisler: erkeklerde spermatogoni üretiminin ve genellikle spermin gelişiminin sonraki aşamalarının gerçekleştiği tübüler yapılar.

Testis folikülleri: larvada, yetişkinde testisleri oluşturan tüpleri oluşturan yapılardır; yetişkinde testisleri oluşturan tüplere de uygulanır.

Testinate -us: kaplumbağanın kabuğuna benzer.

Tetra-: dört: birleşen bir form.

Tetrachaetae: ağız yapıları dört uzunlamasına bıçak veya delici yapılardan oluşan Diptera'ya uygulanır.

Tetradactyle: dört parmaklı veya parmak benzeri çıkıntılı.

Tetragonal: dört kenarı veya açısı olan: dörtgen.

Tetramera: dört eklemli tarsisi olan Coleoptera'ya uygulanır.

Tetramerous: dört eklemli tarsisi olan.

Tetrapoda: ön bacakları tamamen veya kısmen körelmiş kelebeklere uygulanır.

Tetraptera: dört çıplak, zarımsı ağsı kanadı olan tüm böcekler için önerilen bir terim.

Thamnophilous: çalılıklarda veya yoğun çalılıklarda yaşayan türlere uygulanır.

Theca: bir kılıf veya örtü: özellikle sinek ağzının etli örtüsüne uygulanır; Trichopterous larvalarının kılıflarına; Homoptera'daki erkek genital organlarının alt parçasına uygulanır; ve pupanın
dış örtüsüne. Thelyotoky: yavruların hepsi dişi olduğunda partenogenetik üreme, bkz. Arrhenotoly ve Deuterotoky.

Uyluk: bkz. femur.

Thigmotactic: temas seven: birbirine yakın veya temas halinde yaşama eğiliminde olan türlere uygulanır.

Üçüncü uzunlamasına damar: Diptera'da (Will.):= yarıçap 5 (Comst.).

Üçüncü arka hücre: Diptera'da, = 2d medial 2 (Comst.).

Üçüncü submarjinal çapraz sinir: Hymenoptera'da (North.):= yarıçap 4
(Comst.).

Torasik: toraksa ait veya ona bağlı.

Torasik dorsal kıllar: Diptera'da, toraksın sırtındaki özel kıllar.

Torasik ayaklar: larvaların torasik segmentlerindeki eklemli bacaklar, abdominal veya pro-bacaklardan ayırt edilebilir.

Torasik-abdominal: toraksla birleşip onun bir parçasını oluşturduğunda karın bölgesinin ilk segmenti: =propodeum.

Torasik plevra kılları: Diptera'da, toraksın plevra bölgesinde bulunan özel kıllar.

Torakoteka: = sitoteka: bkz.

Göğüs: böcek vücudunun ikinci veya ara bölgesi, gerçek bacakları ve kanatları taşır: sırasıyla pro-, mezo- ve meta-göğüs olarak adlandırılan üç halkadan oluşur: pro-göğüs Coleoptera, Orthoptera ve Hemiptera'da olduğu gibi serbest olduğunda, göğüs terimi genellikle yalnızca o segment için kullanılır: protoraksın küçük olduğu ve daha büyük ve birleşik mezo- ve meta-göğüsle kaynaşmadığı Odonata'da, göğüs terimi genellikle bu son iki birleşik için kullanılır, protoraks hariç.

İplik plakası: yumurtalık tüplerinin terminal ipliklerinin kaynaklandığı embriyonun epitel plakası.

Tirid hücresi: Trichoptera'da: medyan venin ilk çatalı tarafından oluşturulan hücre; Thyridium'un arkasındaki hücre.

Thyridiate: bir noktada katlanmaya veya bükülmeye izin verecek şekilde kırılmış gibi görünen bir kanat damarına uygulanır; ya küçük bir
pergelin içine sığar ya da vücudu sarar.

Thyridium -ii: bazı Neuroptera'larda kanat diskinin anastomozu yakınında veya bazı Hymenoptera'larda kübital hücredeki tekrarlayan damarlarda küçük, beyazımsı veya neredeyse şeffaf noktalar; ayrıca gastrocoeli'nin apikal kenarı, genellikle tek başına görülebilir: Trichoptera'da, özellikle, orta damarın ikinci çatalında bir hiyalin nokta.

Thyrsus: bir küme.

Thysanoptera: saçaklı kanatlı: sıralı bir terim, dört dar, benzer kanatlı, uzunlamasına saçaklı türlere uygulanır; ağız kısımları delme ve kazıma için uygundur; başkalaşım tamamlanmamıştır: Thripidler.

Thysanura: saçaklı kuyruklar; kanatsız, başkalaşımsız mandibulalı böcekler; anal uzantıları olan; vücut pullarla kaplı;
torasik segmentler benzer.

Tiarate -us: sarık veya taç benzeri.

Tibia -ae: sap: bacağın femur ile eklemlenen ve distal uçta tarsusu taşıyan kısmı.

Tibial epifiz: birçok Lepidoptera'da ön tibianın iç tarafının tabanına yakın bir yere tutturulmuş hareketli bir çıkıntı.

Tibial zar: erkek Ağustos Böceği'nde sesi üreten davul benzeri titreşimli zar.

Tip: uç; tabandan en uzaktaki kısım.

Titilatör: bazı Orthoptera'larda penisin hemen altındaki küçük bir çıkıntı.

Tomentoz: ince tüylerle kaplı, o kadar birbirine dolanmış ki belirli tüyler ayrılamaz.

Tomentum: keçeleşmiş, yünlü tüylerden oluşan bir tüylenme biçimi: Diptera'da kısa, yassı, az çok yatay, pul benzeri, giderek toz veya polene dönüşen bir örtüye uygulanır.

Dil: belirsiz bir terim, genellikle Lepidoptera'nın kıvrılmış ağız yapısına; sineklerin yalama organına; arıların ve eşek arılarının ligulasına ve bazen de diğer böceklerin hipofarenksine uygulanır.

Diş: keskin bir açı: bir uzantıdan veya kenardan kısa, sivri bir uzantı.

Topomorf -ik: yaygın olarak dağılmış bir türün coğrafi bir biçimi, çeşidi veya alt türü: yerel çevre tarafından geliştirilir.

Topotip: orijinal türün elde edildiği tam olarak o bölgeden toplanan bir örnektir.

Tornal: tornusa ilişkin veya onunla ilgili. Tornus: Lepidoptera'da, termen ve sırtın birleştiği yer
kanat: = arka veya anal açı; bkz.

Torose: düğümler veya çıkıntılar halinde şişkin.

Torpid: soğuk veya organizmayı olumsuz etkileyen diğer doğal koşullar nedeniyle hareketsiz yatan.

Torqueate: halka veya yaka ile.

Torquillus: = rotula.

Tortilis: bükülmüş.

Tortulose-us: kambur; birkaç büyük yükseltisi olan bir yüzey:
boncuklu; moniliform.

Tortuose-us: düzensizce kavisli ve bükülmüş; yılan benzeri.

Tortuous: = Tortuose.

Torulus: organın her yöne hareket için eklemlendiği antenin bazal soket eklemi.

Totidem: her yerde; tamamen.

T.P. çizgisi: enine arka çizgi; belirli Lepidoptera'nın primerlerini çaprazlayan, tabandan üçte iki veya daha fazla: = post medial çizgi.

Trabekül: procerebrumun yuvarlak, lobüler kütleleri, buradan
mantar gövdelerini taşıyan saplar çıkar: belirli kuş bitlerinde antenlerin önündeki çift hareketli
eklem.

Trakea -ae: böceklerin spiral halkalı solunum borusu veya boruları.

Trakeal solungaçlar: suda yaşayan larvalarda oksijenin sudan emildiği düzleştirilmiş veya kıl benzeri çıkıntılar.

Trakear: trakealarla ilgili veya trakealardan oluşan.

Trakeat: trakea ile birlikte: vücudun tüm bölgelerine uzanan
tübüler yapılardan oluşan bir sisteme spiraküler açıklıklar vasıtasıyla nefes alan tüm eklemlere uygulanan genel bir terim.

Trakeasyon: trakenin düzenlenmesi veya dağıtım sistemi.

Trakeoller: larvalarda kitleler halinde gelişirken yetişkinlerin kılcal trakeaları: çok küçük, ince trakeler.

Kesit: vücuda dik bir kesit: enine
kesit.

Geçiş bölgesi: austral ve boreal elementlerin üst üste geldiği kıtalararası kuşaktır: nemli veya Alleghanian bir alana; batı kurak bir alana; ve Pasifik Kıyısı nemli bir alana ayrılır: bunların hepsi
görünür.

Geçici: yalnızca kısa bir süre devam eder.

Yarı saydam: yarı saydam; ışığın geçmesine izin verir ancak
görme geçişine izin vermez.

Yarı saydam: berrak: içinden görülebilecek kadar şeffaf.

Şeffaf: görüşü engellemeyecek kadar berrak.

Enine: en uzun çap vücudun enine olduğunda.

Enine kesi: = enine sulkuslar.

Enine sulkuslar: birçok
Orthoptera'da pronotumun enine olukları.

Transvers sütür: Diptera'da, kanat kökünden içe doğru uzanan ve sırtın ortasında kullanılmayan transvers bir oluk.

Trapeziform: trapez biçiminde veya şeklinde.

Trapez: iki kenarı paralel olmayan dört kenarlı bir şekil.
{Tarayıcının yorumu: sic Muhtemelen bu, orijinal metni düzenlemede bir
hatadır. Bir trapezin iki kenarı paraleldir. Bir sonraki maddeyi karşılaştırın.}

Trapezoid -al: iki kenarı paralel ve iki kenarı paralel olmayan dört kenarlı bir düzlem.

Tri-: üç; birleştirici bir form.

Triangle: Odonata'da: cubitus'un birleştiği yerde küçük, üçgen bir hücre
cubitus 1 ile: tabanda ona bitişik benzer bir hücre iç
üçgendir diskoidal üçgen: kardinal hücre; bkz.

Tri-artikülat: üç eklemden veya maddeden oluşur.

Kabile: alt familyadan daha az sınıflandırma terimi: fikirsel ve ini ile biten: ancak buna evrensel olarak uyulmaz.

Tri-karinat: üç omurga veya karina ile.

Trichogen: tırtıllarda vb. kıl oluşturan hipodermal hücre.

Trichoptera: tüylü kanatlı: daha geniş ikincilleri örten, genellikle uzunlamasına katlanmış, birçok uzunlamasına damar ve hücreye sahip tüylü birincillere sahip böcekler; ağız mandibulalı ancak ilkel:
baş serbest; göğüs aglütine: metamorfoz tamamlanmış.

Trichostical kıllar: Diptera'da, meta-plevrada bulunan yelpaze benzeri bir sıra:
bazı ailelerde belirgin.

Trichotomous: üçe bölünmüş.

Trikroizm: aynı türün farklı bireylerinde herhangi bir parçanın üç farklı renk göstermesi durumu: örn. in
Lepidoptera, bazı Heliconidlerin arka kanatları.

Triküspidat: üç noktayla biten: üç sivri uçlu veya dişli.

Tridaktil -öz: üç ayak parmağı veya pençesi olan. Trifid: üç parçaya veya uca bölünmüş.

Trigonal: üçgensel: bir üçgenle sınırlanmış alan.

Trigonat: üç köşeli; yaklaşık olarak üçgen.

Trigoneutism: bir mevsimde üç yavrunun meydana geldiği yer.

Trigonulum: Odonata'da, = üçgen.

Trimera: sadece üç tarsal eklemin bulunduğu Coleoptera serisi.

Trimerous: tarsileri üç eklemli olan türler.

Trinomial: bir çeşit veya alt tür adının, ara bir işaret veya rütbesinin göstergeleri olmadan belirli terimi takip ettiği isimlendirme yöntemi.

Tripektinat: bir antenin her eklemde üç dalı veya uzantısı olduğunda.

Triquetral: = triquetrous.

Triquetrous: üç düz kenarı olan.

Tri-bölgesel: üç belirgin parçaya veya bölgeye ayrılmış.

Trito-serebral segment: ikinci anten segmentine bakın.

Trito-cerebrum: beynin üçüncü birincil segmentin ganglionu tarafından oluşturulan arka kısmı; ayrıca labro-frontal lob olarak da adlandırılır.

Tri-undulat: üç dalga veya dalgalanma ile.

Triungulin: bir meloid böceğinin ilk larva aşaması.

Trivial: bir isme uygulanır, genelin aksine spesifik veya teknik olanın aksine popüler anlamına gelir.

Trivittat: üç çizgi veya vitta ile.

Trochalopoda: arka koksaların neredeyse küresel olduğu ve eklemin bir top ve yuva eklemi olduğu Heteroptera: pagiopoda'ya bakınız.

Trokanter: bazen bölünmüş, koksa ve femur arasında
bazen femur ile kaynaşmış bir sklerit.

Trochanterellus: apophysis'e bakınız.

Trokantin: iki eklemli olduğunda trokanterin bazal kısmı: Coleoptera'da, genellikle koksanın dış tarafında bulunan ve bazen
hareketli olan bir parça; ayrıca koksa ile sternumu birbirine bağlayan küçük sklerit, Dytiscidae'de: Neuroptera ve Trichoptera'da koksanın arkadan ayrılmış kısmı: Orthoptera'da, mandibula ile gena arasında dar bir uzunlamasına sklerit.

Trochiformis: silindirik-konik.

Trochlea: Cicada'da arka kanatların kalınlaşmış tabanı: Trichoptera'da, orta damarın kökeninin arkasında arka kanadın tabanında küçük bir eliptik boşluk.

Trochlearis: kasnak şeklinde; medial olarak daraltılmış bir silindir gibi.

Trochus: eklemler arasına yerleştirilen eklemli bir gövdenin parçası.

Trophi: labrum dahil olmak üzere ağız parçaları topluca: bukkal
eklentilere bakın.

Trofobiyoz: Simbiyoz'a bakınız.

Tropikal: Florida yarımadasının güney kısmını, Orta Amerika'nın büyük bölümünü, Meksika'nın güney ovalarını, masa arazisinin güneyinde ve Meksika'nın her iki tarafında kıyı şeridini takip ederek kuzeye doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan dar bir şeridi kapsayan hayvansal bölgedir.

Tropico-politan: tüm tropikal bölgelerde görülür.

Trompet: sivrisinek pupalarının solunum tüpleri.

Kesik: uçta kare şeklinde kesilmiş.

Kesik: kare şeklinde kesilmiş kesik veya nokta.

Trunkus: gövde veya toraks.

Gövde: toraks bir bütün olarak: gövde.

Triptik: pankreas sıvısının proteolitik fermentasyonu olan tripsin gibi davranır.

Tüp: ince, içi boş, silindirik gövde: sivrisinek larvalarının
anal sifonu veya solunum tüpüne özel olarak uygulanır.

Tubercle: küçük katı sivilce veya küçük kitinli düğme: aslında bir halka,
ki bu bir seta oluşturabilir veya oluşturmayabilir.

Tubercles: tırtılların torasik ve abdominal segmentlerinde
ön trapezoidal; arka trapezoidal; lateral; arka stigmatal;
ön stigmatal; sub-primer subventral; pedal ve adventral: hepsi
bunlara bakın.

Tubercula: özellikle Hymenoptera'da toraksın ön açısında bulunan yükseltilmiş üçgen bir çıkıntı.

Tuberculate -ose: tüberkül gibi oluşmuş: tüberküllerle kaplı bir yüzey.

Tubercule -ulum: küçük bir tüberkül.

Tuberculiform: sivilce veya tüberkül şeklinde.

Tuberculose -ous: tüberküllerle kaplı veya sabitlenmiş.

Tubulifera: Hymenoptera, karın bölgesinin terminal segmentleri geri çekilmiştir, ancak uzatılabilir, tüp benzeri: Thysanoptera,
yumurtlama kanalı yoktur ve karın bölgesinin terminal segmentleri tüp şeklindedir.

Tübülöz -ose: tüp şeklinde oluşmuş: fistüllü. Tubulus: Diptera'da yumurtlama borusunu oluşturan ince, esnek karın segmentleri.

Tubus: Bir ligulanın boynuzsu tabanını belirtmek için kullanılan bir terim: Dilin kılıfı.

Tumescence: Bir şişlik veya kabarık genişleme: Şişkin bir alan.

Tumescent: Biraz şişmiş veya kabarık.

Tumid: Şişmiş; genişlemiş; kabarık.

Tunica intima: İpek bezlerinin iç tabakası: Bir iç astar veya
membran.

Tunica propria: Epitel hücreleri ve bağ dokusu astarı tabakası
Arka bağırsağın iç kısmı: İpek bezlerinin dış tabakası: Bir
örtü veya yatırım zarı.

Tunicate: Eşmerkezli katmanlardan oluşur, birbirini sarar: Her ardışık eklem bir öncekine
gömüldüğünde antenlerden oluşur.

Turbinate: Üst şekilli; neredeyse konik: piriformdan farklıdır
daha kısa ve daha ani olarak tabanda zayıflamış: göze uygulanmış =
sütunlu göz; bkz.

Turgid: şişmiş.

Turritus: yükselen: koni benzeri yükselen bir yüzey.

Tylo: = tylus; bkz.

Tylus: Hemiptera'da başın ön merkezi lobu.

Tympanana: Orthoptera'da kulaklar.

Tympanal: kulak işlevi gördüğü varsayılan bir timpan veya gerilmiş
zarla kaplı organlara uygulanır.

Timpana spiracle: Diptera'da, kanat tabanındaki torasik spiracle.

Tympanules: bir zarla kaplı, otolitlere sahip ve kulak işlevi gören küçük açıklıklar.

Tympanum: bir davulun başı gibi gerilmiş herhangi bir zar:
Orthoptera'da işitme organlarını kaplayan zara özel olarak uygulanır.

Tip: bir seriden seçilen ve
tanımlayıcı tarafından adını ve tanımını temsil edecek şekilde etiketlenen benzersiz veya tek bir örnek: etikete erkek veya
dişi eklenirse, örnek o cinsiyeti temsil eder ve
hatalı bir ilişki olması durumunda erkek tipi türü temsil eder
yazar diğer örneği özellikle adı temsil eden
olarak belirtmediği sürece: ayrıca bkz. eş-tip; homotip; meta-tip;
paratip; topotip.

Tipik: bir türün normal veya olağan biçimi; tür biçimiyle uyumlu.

U

Uliginöz: çamurlu veya çamura ait.

Ulnar: Homoptera'da, radyal damar ile klaval sütür arasında bir kanat damarı; = cubitus: Orthoptera'da, = cubitus; q.v.

Ulnar alanı: Orthoptera'da, = medyan alanı; q.v.

Ulona: Orthoptera'nın kalın, etli ağız kısımları.

Ulonata: Bir Fabrician. Orthoptera için ağız yapılarının karakterine dayalı terim.

Ultimate: son veya nihai: pupa evresinden hemen önceki larva evresi.

Ultramarin: yoğun koyu mavi [kobalt mavisi].

Ultra-nodal sektör: Odonata'da, 1 ve 2 numaralı ortamlarla paralel ve aralarında veya ana ve nodal sektörler: = nodal sonrası sektör.

Umbilicate: göbek şeklinde veya göbeğe benzeyen.

Umbilicus: göbek veya göbek benzeri çöküntü.

Umbonate: çıkıntılı; ortada yükseltilmiş bir düğme.

Umbone: elytra'nın humerus açısında bulunan kabartmalı, yükseltilmiş düğme.

Umbones: bazı Coleoptera'larda prothorax'ın yanlarında iki hareketli diken.

Umbrosa: gölgeli veya bulutlu: bulut veya gölge.

Unarmed: mahmuz, diken veya herhangi bir türde iskelet olmadan.

Unartikulate: eklemlenmemiş veya segmentli değil.

Unci: anal açıklığın sınırlarını oluşturan kalın, kancalı çıkıntılar.

Uncinnate: ucu kancalı.

Uncus: Lepidoptera, Diptera ve diğer yerlerde, erkekte üçgen bir sırt plakasından aşağıya doğru yönlendirilen ve
penisi koruyan
eğik kitap: genital hamule.

Undate: dalgalı veya dalgalı.

Undule: daire segmentlerinde künt bir şekilde dalgalı.

Unequal: boyut, biçim, gelişim veya diğer karakterler bakımından farklı.

Ungues: tarsal pençeler.

Unguiculate: kanca, çivi veya pençe ile silahlanmış.

Unguiculus: küçük bir terminal pençe veya tırnak benzeri çıkıntı.

Unguis: tarsusun sonundaki pençelerden biri: ayrıca bazı Yaprak Bitlerinde 6. anten eklemindeki
kısa bir çıkıntıya uygulanır.

Ungula: toynak, pençe veya pençe.

Ungulate: toynağa benzer.

Uni-: bir, birleşik form.

Unicolorous: her yerinde aynı renk.

Unidentate: sadece bir dişi olan.

Uniplicate: tek bir kıvrım veya kıvrım çizgisi olan.

Unique: sadece bir tane: diğerlerinden farklı. Unisex: yalnızca bir cinsiyetten: yalnızca partenogenetik dişilerin bilindiği Yaprakbitleri ve Sinipitler için geçerlidir.

Üst austral bölgesi: doğu nemli veya Karolin
alanı ve batı kurak veya üst Sonoran alanına bölünmüştür ve bunlar 100. meridyenin yakınında birbirine duyarsızca geçer: Karolin
ve üst Sonoran'a bakın.

Üst alan: tegmina'da, = anal alan; bkz.

Üst kenar: tegmina'nın (Thomas), çoğu yazarın posterior veya
anal kenarına karşılık gelir.

Üst medyan alan: areola'ya bakın.

Üst radyal: Lepidoptera'da, = medya 1 (Comst.) ve damar 5 veya sayısal serinin bağımsızıdır.

Üçgenin üst sektörü: Odonata'da, = kübitus 1 (Comst.).

Üst Sonoran faunal alanı: 100. meridyenin batısındaki üst avustralin kurak kısmı; doğu Montana ve Wyoming'deki ovaların çoğunu, güneybatı Güney Dakota'yı, batıyı Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Teksas'ı ve doğuyu Colorado ve New Mexico'yu kapsar; Oregon ve Washington'daki Columbia, Malheur ve Harney ovalarını kapsar. Kaliforniya'da Sacramento ve San Joaquin Vadilerini çevreler ve Colorado ve Mohave çöllerinin etrafında dar bir kuşak oluşturur. Utah'ta Salt Lake ve Sevier çöllerini kapsar. Idaho'da Snake ovalarını kapsar. Nevada ve Arizona'da uygun yükseklikteki düzensiz alanlar.

Uranidin: bazı Coleoptera ve Lepidoptera'da sarı bir renklendirici madde.

Urasolat: sürahi şeklinde; ortada şişkinlik.

Üreter: malpighian tübüllerini, büyük tutamlar oluşturduklarında, bağırsakla bağlayan sap.

Ürik asit: malpighian veya idrar tübüllerinin karakteristik azotlu atılımı: bileşim, C5H4N4O3 (von Furth).

İdrar damarları: = malpighian tübülleri; bkz.: daha eski yazarlar tarafından anal bezlere de uygulanmıştır.

Ürit: bir karın segmenti ve özellikle ventral kısmı.

Üromere: bir eklembacaklının karın segmentlerinden herhangi biri.

Üropod: eklembacaklıların karın ayaklarından herhangi biri.

Üropygium: karın segmentlerinin sadece bir uzantısı olduğunda yumurtlama borusu.

Ürozom: karın.

Ürosentez: üromerlerin sternal veya alt parçası.

Ürtiker: ısırgan; belirli tırtılların vücutlarındaki özel kıllara veya çıkıntılara uygulanır ve ciltte batma veya yanma hissine neden olur.

Ustulatus: kavrulmuş: yanmış gibi görünen bir lekeye uygulanır.

Uterus: yumurta kanalının vajinal kısmı: yumurta kanallarının birleştiği yerdeki bazen genişlemiş vajina kısmı: = kaliks, bkz.

Uterus masculinus: Symphyla'da ductus
ejaculatorius'un açıldığı kese veya kese.

Utriculi breviores: cırcır böceklerinde ve diğer bazı böceklerde seminal veziküllerle bağlantılı küçük veziküler keseler.

Utriculi majores: cırcır böceklerinde ve diğer bazı böceklerde seminal veziküllerle bağlantılı büyük veziküler keseler veya tübüler yapılar.

Utriculus: küçük bir kese veya içi boş vezikül.

V

Vakuolat: vakuoller veya küçük boşluklar ile boş veya sulu bir
sıvıyla dolu.

Vajina: dişilerde yumurta kanallarının birleşmesiyle oluşan, yumurtanın yumurta kanalına geçişini sağlamak için dışarı açılan tübüler yapı: çiftleşme sırasında erkeğin penisini alır ve bazen yumurta kanalı olarak adlandırılır: "görevi dili örtmek, korumak veya savunmak olan her parça": "çift kabuklu kabuk kılıfı veya spicula'nın kılıfı": genellikle bir kılıf.

Vaginata: kılıflı: Coleoptera için kullanılmayan bir sıralı terim.

Vaginate: çift kabuklu bir kılıfla çevrili.

Vagus: sempatik sinir sistemi; bkz.

Valgate: altta genişlemiş: topal ayaklı.

Valvulae: birçok Hymenoptera'da maksillanın genişlemiş plaka benzeri galea'sı.

Kapakçık: Jassidae ve müttefiklerinde erkek plakaların tabanında, son tam ventral segmentin arkasında küçük, enine veya üçgen bir parça.

Kapakçıklar: Orthoptera'da, ovipositorun boynuzsu parçaları:=
Lepidoptera'da corniculi, bazen = harpes; bkz.

Valvula = Dipterous ağız parçalarına uygulanmasında vajina.

Valvulae: Hymenoptera'da, erkek genital forsepslerinin dalları.

Valvular: iki parçanın birleşerek aralarında bir kapakçık oluşturması. Valvüler süreç: Odonata'da, her genital valfin tepesindeki ince, eklemsiz süreç.

Valvül: herhangi bir küçük, valf benzeri süreç.

Varyasyon: normalden renk veya formda bir sapma: herhangi bir türün ortalama bir tipinden sapmaların toplamı: uçlar arasında bir kopukluk olmadığında süreklidir; ara formlar olmadığında süreksizdir.

Çeşitlilik: belirli karakterleri korurken, iklimsel, mevsimsel veya diğer etkiler nedeniyle
tanımlanabilir şekilde farklı olan bir türün normal tipinden herhangi bir sapma; tip formuyla veya coğrafi bir ırk olarak ortaya çıkabilir.

Variola: belirgin kenarları olan derin, yuvarlak bir izlenim.

Variolate -ose: çiçek bozuğu izleri gibi büyük, yuvarlak izlenimlerle.

Vas deferens: = vasa deferentia, bkz.

Vasa deferentia: her iki taraftaki seminal veziküllerden veya testislerden gelen tüpler,
genellikle tek bir ductus ejakülatörius'ta birleşir; bkz.

Vasa varicosa: malpighian tübülleri.

Vasküler: kan damarları veya dolaşım sistemiyle ilgili.

Vaziform açıklık: Aleurodidae'de, son karın segmentinin sırtında oval, üçgen veya yarım daire şeklinde bir açıklık.

Damarcıklar: Orthoptera'da, uzunlamasına damarlar arasındaki küçük enine kaburgalar veya sırtlardır.

Damarlar: kanatları destekleyen kitinli, çubuk benzeri yapılar ve
özellikle tabandan dış kenara doğru uzunlamasına uzananlar
sinir sinirleri; sinirler.

Velum: Arılarda ön tibianın tepesindeki mahmuzların zarımsı uzantısı, ön tibianın iç ucundaki geniş bir uzantı.

Velum penis: Erkek intromittent
organının ince zarımsı örtüsü, ayrıca penisin eter örtüsü veya kalkan benzeri yapılarına da uygulanır.

Velutinous: kadifemsi: kadife gibi yoğun, yumuşak, kısa tüylerle kaplı.

Vena: bir damar.

Vena dividens: anal bölgenin başlangıcını işaretleyen sekonderlerin uzunlamasına damarı: = anal 1 (Comst.).

Vena plicata: Dermaptera'nın kanatlarında, kıvrımın etrafında meydana geldiği damar.

Vena spuria: = sahte damar: bkz.

Damarlanma: kanatları destekleyen kitinli çerçeve sistemi: Lepidoptera'da damarlar genellikle şu şekilde numaralandırılır: birincillerde: 1 = anal; 2 = kübitus 2; 3 = kübitus 1: 4 =
medya 3; 5 = medya 2; 6 = medya 1; 7 = yarıçap 5; 8 = yarıçap 4; 9 =
yarıçap 3; 10 = yarıçap 2; 11 = yarıçap 1; 12 = subkosta:
ikincillerde: 1, 1a, 1b = anal; 2 = Kübitus; 3 = kübitus 1; 4 =
medya 3: 5 = medya 2; 6 = medya 1; 7 = yarıçap 1; 8 = subkosta. Tüm takımların tipik damarlanmaları için
tablo III'e bakın.

Venter: karın: karın yüzeyinin bir bütün olarak ve her
halkanın altında.

Ventose: şişkin; kabarık.

Ventrad: alt tarafa doğru uzanan veya yönlendirilen.

Ventral: karın alt yüzeyiyle ilgili: Diptera'da, lateral olarak uzatıldığında aşağı olan bacağın o yüzü.

Ventral zincir: sinir sisteminin ganglion serisini ifade eder.

Ventral tarak: Trichoptera'da, venterde ince dişlerin enine sırası.

Ventral diyafram: merkezi sinir kordonlarını ve ganglionları kaplayan ince bir zardır: ventral kalp olarak da adlandırılır.

Ventral kalp: = ventral diyafram, bkz.

Ventral plaka: embriyonun oluştuğu, ancak amniyon veya serozanın oluşmadığı bir yumurtanın blastoderminin kalınlaşması.

Ventral pul: Diaspinae'de, pupariumun alt kısmı, böcek ile bitki arasına yerleştirilmiştir.

Ventral tüp: Collembola'da, ilk karın segmentinin ventral tarafından ilerleyen bir tüp veya tüberkül.

Ventrikoz: büyük bir göbekle: gergin; şişkin.

Ventrikulus: gerçek mide, = kilfik ventrikül; bkz.

Ventri-mezon: vücudun ventral yüzeyinin orta çizgisi.

Ventro-sefal: alt tarafa ve öne doğru.

Ventro-dorsad: göbekten arkaya doğru uzanan.

Venüller: ana damarların dalları.

Vermian: solucan benzeri.

Vermiküler: solucan benzeri, kıvrımlı: bir solucanın izlerine benzeyen.

Vermikülat: solucan benzeri formda: solucan benzeri izlere sahip bir işaret.

Vermiform: solucan şeklinde.

Vernal: ilkbaharda ortaya çıkan. Vernantia: derinin dökülmesi veya dökülmesi.

Verriculate: paralel kılların kalın tutamlarıyla.

Verricule: dik kılların yoğun tutamı.

Verrucose: küçük sert yumrular veya siğil benzeri çıkıntılar olan.

Versatile: her yöne serbestçe hareket eden.

Versicoloured: birkaç renge sahip, belirsiz bir şekilde kısıtlanmış.

Vertex: gözler arasındaki başın tepesi, ön ve oksiput:
arılarda, başın ocelli'ye bitişik ve onun işgal ettiği kısmı:
Notonectids, "notosefalonun hayali ön kenarı."

Vertexal: tepede veya yakınında bulunan veya ona doğru yönlendirilmiş.

Dikey sefalik kıllar: Diptera'da, iki çifttir, iç ve dış,
gözün üst ve iç köşesinin hemen arkasına yerleştirilmiştir;
dik veya iç çift yakınsak, dış çift ıraksak.

Dikey kenar: Diptera'da, ön ve oksiput arasındaki sınır.

Dikey üçgen: erkek Diptera'da, ocelli'lerin yer aldığı küçük üçgen; arkada tepe noktası, önde gözler ile sınırlıdır.

Verticil: belirli Diptera'larda antenlerin eklem yerlerinde simetrik olarak düzenlenmiş uzun, ince hassas kıllardan oluşan girdaplardan biri.

Verticillate: girdaplar halinde yerleştirilmiş: eklem yerlerinde Cecidomyiid'lerde olduğu gibi uzun, ince kıllardan oluşan bir daire bulunan antenler.

Vesicant: kabarcık oluşturan: kabarcık oluşturabilen.

Penis vezikülü: Odonata'da, penisin arkasındaki sternuma bağlı, kitinli duvarlara sahip bir kese.

Veziküller: küçük keseler, mesaneler veya kistler: bazı böceklerde ve tırtıllarda olduğu gibi koku veya salgı üreten, genişleyebilen organlara uygulanır.

Vesiküler: mesane benzeri; küresel çıkıntılarla çevrili.

Vesicula seminalis: seminal veziküllere bakın.

Vestibül: çevreleyen segmentlerin çıkıntılı kenarları tarafından oluşturulan yumurtlama borusunun etrafındaki boşluk: spiracle'ın tıkayıcı yapısı ile trakeanın kendisine açılan kapak arasındaki boşluk.

Vestigial: küçük veya dejenere: daha önce işlevsel bir organın sadece izi veya kalıntısı.

Vestiture: tüylü veya pullu karakterde olsun, yüzey giysisi.

Vexhillum: Hymenoptera'da, belirli fossorial grupların tarsisinin ucundaki bir genişleme.

Vibrant: ileri geri hızlı bir harekete sahip.

Vibratile: titreşimli hareket için oluşturulmuş: bazı Hymenoptera'ların antenlerinin ve bazı Diptera'ların kanatlarının neredeyse sürekli hareketini ifade etmek için kullanılır.

Vibrissae: bazı Diptera'larda mystax ve anten arasında bulunan kıvrık kıllar veya tüyler: bıyıklar.

Villus: yumuşak tüyler veya papillat çıkıntılar: villus'un çoğulu, bkz.

Villose -ous: yumuşak tüylü veya yumuşak, kısa tüylerle kaplı.

Villus: belirli emici ve duyusal organların yüzeyindeki kısa, tüy benzeri veya papillat çıkıntı.

Vinous: şarap rengi: koyu, şeffaf kırmızı-kahverengi, bordo [mor
kök] gibi.

Violaceous: menekşe renkli: mavi ve kırmızı [menekşe karmin] karışımı.

Viresent veya Viridescent: yeşilimsi veya yeşile dönüşen.

Viridis: yeşil, verdigris [Fransız mavisi + krom sarısı + beyaz] gibi.

Viscera: vücudun iç organları.

Visceral: iç organlarla ilişkili veya onlara bağlı.

Viscid: yapışkan: parlak, reçineli veya yağlı bir maddeyle kaplı.

Viscous: kalın, yapışkan veya yarı sıvı.

Vis formatrix: yaratıcı veya biçimlendirici güç.

Vitelligenous: vitellus veya sarısı üreten: yumurtalıklardaki belirli hücreler için söylenir, bu işlevi olduğuna inanılır.

Vitellin -us: sarı, hafif kırmızımsı, yumurta sarısı gibi.

Vitellin membran: yumurta sarısını çevreleyen hassas doku.

Vitreus: camsı; şeffaf.

Vitta: uzunlamasına, renkli bir çizgi.

Vitta frontalis: = frontal çizgi: bkz.

Vittate: çizgili.

Viviparous: canlı yavrular doğuran böceklere uygulanır.

Ses telleri: Diptera'nın torasik spiraküllerindeki özel organlar, bu sayede uğultu veya şarkı sesi çıkarırlar.

Volant: uçan veya uçabilen.

Vulgar: yaygın; göze çarpmayan: görünüşte belirsiz ve sayıca bol.

Vultus: yüz: başın önden aşağı ve gözlerin arasındaki kısmı.

Vulva: Kadında vajinanın açıklığı. Vulvar lamina: Odonata'da, 8. segmentin sternumunun arka kenarı.

Vulvar pul: = v. lamina.

W

Siğil: süngerimsi bir çıkıntı, az çok silindirik, neredeyse kesik uçlu: bir seta grubunun genişlemiş, ortak tabanı: Trichoptera'da, çukurlu bir yükselti.

Mum: arılar ve diğer böcekler tarafından vücudun çeşitli bölgelerindeki bez yapılarından salgılanan, hücre yapımında veya koruyucu bir örtü oluşturmada kullanılan esnek bir madde.

Mum kesici: sosyal arılarda arka tibia ve metatarsus tarafından oluşturulan kıskaç benzeri yapı.

Mum bezleri: vücudun herhangi bir yerinde pul, iplik veya toz halinde mumsu bir ürün salgılayan bezler: Coccidae'de,
çevresel ve parastigmatik bezler; bkz.

Balmumu kıskacı: = balmumu kesici.

Balmumu pulu: işçi arının balmumu cebinde veya bezinde salgılanan pullardan biri.

Whitlows: = paronişi; bkz.

Halka: bir tekerleğin göbeğinin etrafındaki teller gibi, bir merkez etrafında düzenlenmiş uzun saç halkası.

Kanat, Kanatlar: zarımsı ağsı uçuş organları; bir çift, birincil, mezo-toraksa bağlı; diğeri, ikincil, meta-toraksa bağlı.

Kanat örtüleri: larvaların, nimflerin veya pupaların kitinli kütikülünün imago kanatlarının rudimentlerini örten kısımları: imagonun ön kanatları, arka kanatlardan daha kalın olduklarında ve dinlenirken onları örttüklerinde: bkz. elytra; tegmina.

Kalbin kanatları: perikardiyal boşlukta
diyaframın üstündeki çapraz ve diğer kas lifleri serisi: perikardiyal
diyaframa bakınız.

Kanat hücreleri: damarlarla çevrili alanlar: damarlanmayı gösteren
şekillere ve hücrelere uygulanan özel terimlere başvurulmalıdır.

Kanatçıklar: genellikle uçta saçaklı, Dytiscidae'de elytra'nın tabanının altında, küçük, içbükey-dışbükey pullar.

Kanat yastıkları: pupa veya nimfin gelişmemiş kanatları.

Kanat pulları: Hymenoptera'da = tegula; bkz.

İşçiler: sosyal Hymenoptera'daki gelişmemiş dişiler; ayrıca
asker olmayan cinsel olarak gelişmemiş Termitler.

X

Ksantofil: sonbahar yapraklarının sarısı; böceklerin
kanında bulunan maddelerden biri.

Xenobiosis: simbiyoz'a bakınız.

Xerophilous: kuru yerlerde yaşayan türlere uygulanır.

Xylophaga: odun yiyenler: çeşitli takımlarda uygulanır.

Xylophagous: odunsu dokuda veya üzerinde beslenen.

Xyphus: birçok Hemiptera ve diğer bazı böceklerde mezo-sternumun dikenli veya üçgen uzantısı.

Y

Sarı: herhangi bir değişiklik yapılmadan kullanılan kükürt veya limon sarısıdır.

Sarısı: canlı, biçimlendirici malzemeden farklı olarak bir yumurtanın besleyici maddesi; = deutoplazma.

Z

Zona: bir kuşak veya bölge; dağılıma göre.

Zonite: = artromer veya somite; bkz.

Zooenite veya Zooenule: = zonite.

Zygoptera: ön ve arka kanatları eşit genişlikte olan, bir üçgen değil dörtgen oluşturan damarlanma gösteren Odonata'lar; nimfler
kuyruk trakea solungaçları ile.

EKLER.

Calacobiosis: simbiyoza bakınız.

Kleptobiyosis: simbiyoza bakınız.

Dulosis: simbiyoza bakınız.

Coxal dosyası: bazı suda yaşayan Coleoptera'larda, erkeğin arka koksasının hemen üzerinde bir dizi çizgi ve belki de bir stridülasyon organı.

Coxal plakaları: coxa'nın plaka benzeri genişlemeleri veya genişlemeleri: özellikle
suda yaşayan Coleoptera'larda arka çiftte.

Ekto-parazit: konağın dış yüzeyine bağlı olan.

Ento-parazit: konağın gövdesi içinde beslenen.

Embioptera: Neuropterous ailesi için önerilen bir sıralı terim
Embidae.

Hamabiosis: simbiyoza bakınız.

Heliofobik: karanlığı seven: ışıktan kaçan türlere uygulanır,
örneğin, Termitler.

Heliotaktik: ışığı seven: açık havada ve gün ışığında yaşayan türlere uygulanır.

Lestobiyoz: simbiyoza bakınız.

Meron: Neuroptera'da, koksanın arkasında ve
epimeronun altında bulunan bir sklerit: Lepidoptera'daki trokantine karşılık gelir.

Metasternal kanat: bazı sucul Coleoptera'larda koksal plakaların üzerinde
yaprak benzeri bir genişleme.

Mirmekofili: karıncalar ile onların şirketini öncelikle kendi bireysel avantajları için arayan
o misafirler arasındaki ilişkidir. Filokobiyoz: simbiyoz'a bakınız.

Prosternal süreç: suda yaşayan Coleoptera'da türlerin farklılaşmasında kullanılan prosternumun bir modifikasyonu.

Alt-clypeal pompa: bazı Diptera'larda, yemek borusunun ön girişindeki genişlemiş, az çok ampul benzeri yapı.

Alt-clypeal tüp: Diptera'da: yutağa bakınız.

LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

LEVHA 1. Dış Vücut Duvarının Yapıları.

1. Harpalus caliginosas'ın alt tarafını ve başını yukarıdan göstererek skleritlerin bölgelerini ve konumunu gösterir.

2. Kılların yerini göstermek için bir Dipteron'un toraksı.

3. Skleritlerin düzenlenmesini göstermek için soyulmuş bir Lepidopteron'un yan görünümü.

4. Tüberküllerin konumunu göstermek için bir tırtılın karın segmenti.

5. Vücut skleritlerini göstermek için bir yusufçuğun yandan görünümü.

Bu tabloda kullanılan tüm kısaltmalar kolayca anlaşılabilir.

TABLO II. Baş, Ağız, Göğüs ve Genital Yapılar

1. Önden yaban arısı başı.

2. Ağız kısımları uzatılmış bal arısı başı.

3. Önden Locustid başı, bölgeleri göstermek için.

4. Önden bir Lepidopteron başı.

5. Önden bir cırcır böceği başı.

6. Tüm olağan kısımlarını gösteren bir cırcır böceğinin labium'u.

7. Tüm skleritleri işaretlenmiş Harpalus caliginosus'un maksillası.

8. Tüm skleritleri tanımlanmış Copris carolina'nın mandibulası.

9. Yukarıdan bir Hymenopteron'un göğüs kafesi.

10. Tüm kısımları adlandırılmış bir erkek sivrisineğin genital organı.

11. Alttan erkek Noctuid'in genital organları: ayrılmış kısımlar.

TABLO III. Comstock Sistemine Göre Damarlanma.

1. Noctuid'in kanat damarlanması.

2. Hepialid'in kanat damarlanması.

3. Locustid'in kanat damarlanması.

4. Hymenopteron'un kanat damarlanması.

5. Dipteron'un kanat damarlanması.

6. Odonat'ın kanat damarlanması.

7. Cicada'nın kanat damarlanması.

Kısaltmalar şu şekildedir:

C. Costa, şekil 1'deki hariç, dış kenarda Cu yerine C bulunur. Hücrelerde Costal anlamına gelir.

Sc. Subcosta, bir hücrede damar ve subcosta'yı ifade ettiğinde.

R. Radius, bir hücrede damar ve radyal'ı ifade ettiğinde.

M. Media, bir hücredeki damar ve medianı ifade ettiğinde.

Cu. Cubitus, bir hücredeki damar ve kübitali ifade ettiğinde.

A. Anal damarlar veya hücreler.

c-v. çapraz damar.

m-cu. medio-kübital çapraz damar.

r-m. radyo-medial çapraz damar.

m. median çapraz damar.

h. humerus çapraz damar.

st. stigma.

ar. arculus.

br. köprü.

n. nodus.

o. eğik damar.

t. üçgen.

i. iç üçgen.

al. anal halka.

Antn-c-sp. Antenodal kostal boşluklar.

Ptn-c-sp. Postnodal kostal boşluklar.

Ptn-r-sp. Postnodal radyal boşluklar.

Tüm hücreler, onları önden sınırlayan damara göre adlandırılır ve birden fazlaysa, tabandan dışa doğru 2M3 = ikinci
ortanca 3 vb. şeklinde numaralandırılır.

Şekil 1'de, C1 ve M2 arasındaki dış kenar boşluğunda bulunan M, M3 olmalıdır:
3, gravürcü tarafından yanlışlıkla kesilmiştir.

Levha 1

Levha 2

Levha 3

RENKLİ TABAKA.

Windsor ve Newton'un Suluboyalarının Adlandırılması.
1. Vermilyon.
2. Karmin.
3. Kızıl göl.
4. Alizar kızıl.
5. Somon.
6. Gül.
7. Mor kök boya.
8. Leylak.
9. Fransız mavisi.
10. Mor göl.
11. Menekşe karmin.
12. Leylak.
13. Kobalt mavisi.
14. Lavanta. 15. Mavi gri.
16. Yeşilimsi gri.
17. Krom limon.
18. Gamboge.
19. Krom turuncu.
20. Soluk kadmiyum sarısı.
21. Kahverengi pembe.
22. Soluk kil sarısı.
23. Hooker yeşili.
24. Prusya yeşili.
25. Zeytin yeşili.
26. Elma yeşili.
27. Nil yeşili.
28. Soluk yeşil.
20. Mavi yeşil.
30. Nötr.
31. Gri.
32. Ultra kül grisi.
33. Hint kırmızısı.
34. Ejderha kanı.
35. Yanmış toprak rengi.
36. Kahverengi aşı boyası.
37. Köln toprağı.
38. Roma sepyası.
39. Van Dyke kahverengisi.
40. Soluk kahverengi.

John. B. Smith tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Entomolojide Kullanılan Terimlerin Açıklaması'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERMS USED IN ENTOMOLOGY ***

***** This file should be named 22748.txt or 22748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/4/22748/

Produced by Jon Richfield

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
