*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventurous Seven (Maceracı Yedili)
Yazar: Bessie Marchant
Yayın Tarihi: September 23, 2007  [eBook #22744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventurous Seven, by Bessie Marchant,
Illustrated by W. R. S. Stott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventurous Seven
       Their Hazardous Undertaking


Author: Bessie Marchant



Release Date: September 23, 2007  [eBook #22744]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTUROUS SEVEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22744-h.htm veya 22744-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/7/4/22744/22744-h/22744-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/7/4/22744/22744-h.zip)

MACERACI YEDİ

* * * * * *

BESSIE MARCHANT'tan

EN KÜÇÜK KARDEŞ: Manitoba'nın Bir Hikayesi. 5s.

SERVİA PRENSESİ: Bugünün Bir Hikayesi. 3s. 6d.

AYIRT EDİCİ BİR KIZ: Karroo'nun Hikayesi. 5s.

KANADA'DAN BİR KONTES: Ormanda Yaşam Hikayesi. 5s.

DOMINION'UN KIZLARI: Kanada Sınırının Hikayesi. 5s.
"Muazzam bir ruhla ilişkili."--_Globe_.

SISTERS OF SILVER CREEK: Batı Kanada'nın Hikayesi. 5s.
"Çok çekici ve parlak bir şekilde yazılmış bir hikaye."--_Daily Chronicle_.

THE FERRY HOUSE GIRLS: Bir Avustralya Hikayesi. 3s. 6d.
"Hikaye büyük gerçekçi bir güç ve
üslupla anlatılıyor."--_British Weekly_.

GRETA'S DOMAIN: Chiloe'nin Hikayesi. 3s. 6d.
"Bu heyecan verici hikayeden hoşlanmayacak çok az kız vardır."--_Academy_.

MEKSİKA'DA ÜÇ KIZ: İç Mekanda Yaşamın Hikayesi. 3s. 6d.
"Stil basit ve doğrudan ve kitabın tamamı
hoş."--_Saturday Review_.

COURAGEOUS GIRL: Uruguay Hikayesi. 3s. 6d.
"Çok büyüleyici bir hikaye."--_Schoolmytress_.

NO ORDINARY GIRL: Orta Amerika Hikayesi. 3s. 6d.
"Hikayenin konsepti taze ve övgüyü hak ediyor."--_Athenaeum_.

A GIRL OF THE FORTUNATE ISLES: Yeni Zelanda Hikayesi. 3s. 6d.

A DAUGHTER OF THE RANGES: Batı Kanada Hikayesi. 3s. 6d.

A HEROINE OF THE SEA: Vancouver Adası Hikayesi. 3s. 6d.

ÜÇ KIZ BİR ÇİFTLİKTE: New Mexico Hikayesi. 2sn. 6d.

KIZ TUTSAKLAR: Hindistan Sınırı Hikayesi. 2sn. 6d.

BAĞLI ÜÇLÜ: Kuzey Hindistan Hikayesi. 2sn. 6d.

HOPE'UN ORTAK DENEYİ. 2sn.

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

* * * * * *

[İllüstrasyon: "DOKTORUN BASTONU HAVAYI KESMEYE GELDİ"]

MACERACI YEDİ

Tehlikeli Girişimleri

tarafından

BESSIE MARCHANT

"Çiftliğin Kahramanı" "Hester Hope'un Sadakati"
"Sırbistan Prensesi" "En Küçük Kız Kardeş" vb.'nin yazarı.

W. R. S. Stott tarafından resimlendirilmiştir

Blackie and Son Limited
Londra, Glasgow ve Bombay

İçindekiler

Bölüm Sayfa
I. Büyük Fikir 9
II. Heyet 18
III. Göçmenler 34
IV. Rumple'ın Keşfi 49
V. Yolculuğun Sonu 61
VI. Gerçek Bir Arkadaş 73
VII. Tek Kollu Adam 88
VIII. Başlangıç ​​102
IX. Garip Bir Yerde 114
X. Gecenin Korkusu 124
XI. Endişeli Saatler 136
XII. Hasarı Onarma 148
XIII. Hammerville'in Görünüşünde 159
XIV. Varış 173
XV. Büyük Bir Şok 186
XVI. Yapılacak Bir Sonraki Şey 196
XVII. Tam Ortasında 213
XVIII. "Baba, Seni İstiyoruz!" 225
XIX. Haberler 243
XX. Her Şey Nasıl Bitti 252

MACERACI YEDİ

BÖLÜM I

Harika Fikir

Köyün okul odası alabildiğine doluydu ve hava o kadar yoğundu ki, Sylvia'nın dediği gibi, neredeyse bir
kaşıkla alınabiliyordu. Öğretmen şişmandı ve bolca terliyordu, ama görevini her ne pahasına olursa olsun yerine getirmek istiyordu ve bu fırsatı muazzam bir
canlılıkla değerlendirdi, gerçekten güzel bir üslupla şöyle dedi:

"Burası fakir bir adamın cenneti ve bu dünyada onunla rekabet edebilecek hiçbir yer yok. Yaz denizlerinde keyifli bir yolculukla oraya ulaşırsınız,
gözlerinizin gördüğü en güzel manzaraya ve
düşünülemeyecek bir iklime sahip olduğunu görürsünüz."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Rumple, şiddetle alkışlayarak. Dersin en başından itibaren alkışları o yönetmişti, ancak daha sağduyulu birinin yapabileceği gibi bir duraklama beklemek yerine çoğunlukla bir cümlenin ortasına geçmesi öğretim görevlisi için biraz garipti.

"Encore!" diye bağırdı Billykins, bunun bir konser olmadığını bir anlığına unutarak ve ders zaten bir buçuk saatten fazla sürdüğü için, en baştan tekrarlansaydı bazı dinleyiciler için biraz sıkıcı olabilirdi.

Arkadaki koltuklarda oturan insanların sıraları neredeyse beş dakika süren vahşi bir ayak vurma, vurma ve alkışlama
kargaşasına dönüştü ve tabii ki atmosferi yoğunlaştırmak için daha fazla toz kaldırdı.

Duraklama öğretim görevlisine nefesini toparlaması ve yüzündeki terin bir kısmını
silmesi için zaman verdi; bu onu biraz sinirlendirdi, çünkü
bir şekilde kendisiyle dalga geçildiği fikrine kapılmıştı, ki bu oldukça
yanlıştı, çünkü Nealie'den Ducky'ye kadar yedi Plumstead'in hepsi
çok iyi işler çıkardığını düşünüyordu.

"Söylediklerime inanmıyorsanız," diye sonlandırdı öğretim görevlisi, "sadece Yeni Güney Galler'e gelin ve size
açık, cilasız gerçeği söylemediğimi kendiniz görün; ve daha önce söylediğimi tekrar ediyorum,
aylak zenginler için bir yer olmasa da, çalışmak isteyen erkek veya kadın için dövülmesi gereken bir yer değil."

Nealie tam bu sırada öne eğilip Don ve Billykins'in diğer tarafında oturan Rupert'a fısıldadı:

"Hepimizin gitmesi harika olmaz mıydı? Sevgili Babamıza nasıl yardım edebileceğimizi düşünün, o zaman artık yalnız kalmazdı."

"Tam da öyle!" Rupert, düdükle kuzen olan bir ses çıkararak bağırdı; sonra fısıldamayı Sylvia ve Rumple'a iletti ve harika fikir böyle başladı.

Ders bittiğinde hepsi konuşmacıyla konuşmak için öne çıktılar ve oldukça tutarsız bir şekilde konuşmacının söylediklerine olan yoğun ilgilerinin nedenini ve mümkün olan en kısa sürede göç etme konusundaki kesin ve kararlı niyetlerini açıkladılar.

"Babamız Yeni Güney Galler'de yaşıyor; ancak büyük ihtimalle siz onunla tanışmışsınızdır,"
dedi Avustralya coğrafyası hakkında bilgisi oldukça belirsiz olan ve konuşmacının Sidney'den geldiği için Yeni Güney Galler olarak bilinen ülkede yaşayan herkesi muhtemelen tanıdığını varsayan Nealie.

"Onu hemen hatırlayamıyorum genç bayan, ancak belki bana adını söylerseniz onunla tanışıp tanışmadığımı hatırlayabilirim," dedi konuşmacı, ona güler yüzlü bir şekilde gülümseyerek.

"O Dr. Plumstead ve çok zeki," dedi Nealie, babasından bahsettiğinde her zaman aldığı o gururlu küçük eğimi başının üzerine koyarak. On dokuz yaşına rağmen çok çocuktu ve babasının mesleğinin zirvesinde olmadığını
hiçbir zaman anlayamamış gibiydi.

"Babam Rumple'a çok benziyor, sadece tabii ki daha büyük," diye araya girdi
Billykins, uzun dakikalar boyunca sessizliğe gömülemezdi
veya arka plana itilemezdi.

Ama Rumple böyle bir şekilde dikkat çekildiği için öfkeyle kızardı
ve başını aniden çevirerek öğretim görevlisine yüzünü dünyanın diğer tarafındaki olası tanıdıklarınınkiyle karşılaştırma şansı vermedi.

"Büyük ihtimalle onunla tanışmışımdır. Çok fazla insan görüyorum, isimlerini istediğim zaman hatırlayamayacağım kadar çok," dedi öğretim görevlisi; ama sonra papaz dikkatini çekmek için yanına geldi ve yedi kişi onunla konuşmak için daha fazla şans bulamadı.

Sonra eve doğru yola koyuldular; ve hava çok karanlıktı ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu, Nealie Ducky'yi sırtına aldı, Sylvia ve Rumple ise topallayan Rupert'a yardım etti, Don ve Billykins'i arkada bıraktılar.

En yakın yol Boughlee Ormanı'ndan aşağıydı, ama bu rota karanlıkta düşünülmemeliydi. Kennel Tepesi'nden geçen kısa yolu kullanmak bile akıllıca değildi, bu yüzden sert yolda yürüdüler, su birikintilerinden sıçrayarak ve bir saksağan sürüsü gibi ders, öğretim görevlisi ve hemen göç etme kararlılıkları hakkında konuştular.

"Kimse bizi burada istemiyor ve yapılacak tek şey yaramazlık yapmak," dedi Sylvia, iç çekiş.

"Babamız bizi görmekten memnun olacak, elbette ve onu çok
mutlu edeceğiz!" diye haykırdı Nealie ve sonra Ducky öne eğilip onu burnundan öptü, ona o kadar
sıkı sarıldı ki boğulmaması oldukça
harikaydı.

"Ama Avustralya'ya nasıl gideceğiz?" diye soludu Rupert, tempoyu biraz
zorlu buluyordu.

"Bay Runciman'dan bize parayı vermesini istemeliyiz," dedi Nealie. "Bunu yapmaktan
memnun olacağını düşünüyorum, çünkü o zaman bizden
kurtulur, görmüyor musun? Ve bizim çok
korkunç bir masraf olduğumuzdan sürekli yakınıyor."

"Bay Runciman korkunç!" diye patladı Ducky, Nealie'ye bir kez daha sarılarak. "Sana
kötü şeyler söylediğinde ondan nefret ediyorum, Nealie."

"Elbette onun için bir masrafız, özellikle de sevgili Babamız bize yetecek kadar para gönderemediğinde ve hepimizin iştahı çok fazla olduğunda," dedi Nealie iç çekerek.

"Şimdi açım, korkunç derecede açım," diye araya girdi Billykins arkadan.

"Yarın Bay Runciman'ı görmeye gidelim mi?" diye sordu Rumple.

"Korkarım ki hava kararmadan geri dönemeyiz ve Bayan Puffin hava karardıktan sonra dışarı çıkarsak çok yaygara koparıyor; sanki yedi kişiyle birlikte kaçmak isteyen biri varmış gibi," diye karşılık verdi Nealie alaycı bir tonda.

"Sabah gidebiliriz, çünkü papaz bir Piskoposluk Konferansına gidiyor ve bize tatil verdi. Bana bu gece bundan bahsetti," dedi Rupert.

"Bu harika olacak. O zaman Judith Teyze'nin sandalyesini senin ve Ducky için alacağız, bizim için çok eğlenceli bir gezi olacak; sadece Bay Runciman dışarı çıkmadan önce onu yakalamak için erken The
Paddock'a gitmeliyiz," dedi Nealie.

"Ben yürümeyi tercih ederim----," diye başladı Ducky, sesinde biraz huysuzlukla, ama Nealie hemen fısıldayarak onu durdurdu:

"At binmelisin, canım, yoksa Rupert sandalyeyi alamayacak ve uzun bir yürüyüş onu çok yoruyor, biliyorsun."

"Eğer sandalye bizdeyse, Don ve ben at olacağız ve dörtnala Coombe Lane'e gideceğiz," dedi Billykins, şenlikli bir zıplamayla.

"Bu çok hoş olacak, sadece Rupert beni sıkıca tutmak zorunda kalacak
yoksa dönüşte dışarı atılacağım ve burnumu tekrar yaralayabilirim,"
diye cevapladı Ducky, neşeli bir kıkırdamayla.

Bu sırada Beechleigh'e ulaşmışlardı ve göletin yanındaki yeşilliğin üzerinden kısa bir dönüş yaparak
büyük teyzeleri Bayan Judith Webber'in yaşadığı ve öldüğü ve Ducky'nin küçücük bir bebek olduğundan beri bildikleri tek ev olan
komik küçük evin kapısından içeri girdiler.

Küflü görünümlü zayıf bir dul olan Bayan Puffin, onları içeri almak için kapıyı açtı ve ne kadar ıslak olduklarını görmek için yüksek sesle bağırdı.

"Şimdi hepiniz üşüteceksiniz ve sizi tedavi etmek zorunda kalacağım,"
dedi, her tarafını hissederken üzgün bir tonda. "Bu şekilde
ıslak bir şekilde dışarı çıkmak zorundaysanız, neden şemsiye almıyorsunuz?"

"Çünkü bizde yok," diye cevapladı Nealie gülerek. Çoğunlukla
sınırlamalarına gülüyordu, çünkü bu onları biraz daha
kolaylaştırıyordu. "Salı günü Bedevi çadırlarında oynamak için sahip olduğumuz son şemsiye küçük oğlanlarındı ve üzücü bir kaza geçirdiler
ve üç kaburgasını kırdılar, zavallıcık. Ama üşütmeyeceğiz,
Bayan Puffin, çünkü hepimiz doğruca yatağa gidiyoruz."

"Ama ben açım," diye itiraz etti Billykins.

"Biliyorum ve ben de öyleyim; ama yatağa girdiğimizde hepimiz büyük bir parça tohumlu kek yiyeceğiz ve uykuya daldığımızda büyük kaseler dolusu buharı tüten yulaf lapası ve üstünde esmer şeker olacak," dedi Nealie; ve görüntü o kadar cezbediciydi ki yedisi birden karanlık merdivenlerden yukarı çıkıp küçük yatak odalarına doluştular, yorgun uzuvlarına, açlığa ve nemli giysilerin rahatsızlığına rağmen oldukça neşeli hissediyorlardı.

Ama sesleri kısıldı ve Teyze Judith'in boş yatak odasına açılan kapıdan geçerken yüzlerine hüzünlü bir ifade geldi. Yaşlı kadın onları çok sevmişti ve ona sınırsızca sevgi vermişlerdi, öyle ki artık öldüğüne göre kalplerinde ve hayatlarında korkunç bir boşluk vardı.

Ancak çok yorgun ve çok sağlıklı olduklarından hemen uykuya daldılar ve yatağa düştüler; aslında Ducky kekini yemek için yeterince uyanık kalamadı, bu yüzden Nealie onu küçük kızın yanındaki sandalyeye koydu yatağını
sabah gözlerini açtığında bulması için.

Nealie'ye uyku gelmesi diğerlerinden daha uzun sürdü. O, onlardan
daha yaşlıydı ve onlara o kadar uzun süre annelik yapmıştı ki
uyuması gerekirken yollar ve yöntemler düşünmeye meyilliydi.

Avustralya'ya gidip babasıyla yaşamak çok keyifli olurdu. Onu görmeyeli neredeyse yedi yıl olmuştu ve
kalbi onun yalnız sürgünü düşüncesiyle her zaman sızlıyordu.

Keşke Bay Runciman onların gitmesine izin verseydi! Ama verir miydi?

"Eh, endişelenmenin ve merak etmenin bir faydası yok; sadece bekleyip görmeliyiz. Ama sanırım yedimiz de Paddock'taki o muhteşem kütüphanesine doğru yürüdüğümüzde, orada ne kadar çok olduğumuzu görünce o kadar dehşete düşecek ki, bize bakma zahmetinden kurtulmanın en kısa yolunu seçmeye hazır olacak," dedi kendi kendine, karanlık odada yankılanan ve hatta dört çocuğun uyuduğu koridorun karşısındaki diğer odada bile duyulan yumuşak, küçük bir kahkaha atarak; ve kötü rüyalar gören Rupert, topal ayağı oldukça kötü ağrıdığı için, huzursuz uykusunda gülümsedi ve hemen daha derin bir dinginliğe daldı, bu dinginlikten, Beechleigh'in ünlü olduğu geniş kayın ve karaçam plantasyonlarının üzerine sisli Eylül şafağı çökene kadar uyanmadı. BÖLÜM II

Heyet

Nealie Plumstead için sıkıntılara rağmen çoğunlukla gülebilmesi iyiydi, çünkü hayatı büyük bir felaketle gölgelenmişti ve bu da bir dizi endişe, kaygı ve sorumluluk getirmişti.

Neredeyse on iki yaşına kadar hayat kesintisiz bir mutluluktu. Sürekli büyüyen bir kreşin başındaydı ve
küçük krallığını elinden gelenin en iyisini yaparak yönetmişti. Sonra
kara bir sorun bulutu gelmişti, bunun tam doğasını şimdi bile anlayamıyordu, ancak belirsiz bir şekilde bunun profesyonel bir şey olduğunu anlamıştı.

Sonra Hilda Grace adında Ducky doğmuştu ve sevgili
annesi hayattan çekilmiş, geride dikkatsiz bir koca ve yedi çocuk bırakarak kayıplarının yasını tutuyordu.

Bunu, her zaman yaşadıkları yoğun üretim kasabasından Beechleigh'e ve Bayan Judith Webber'ın evine doğru uzun bir yolculuk izledi. Dr. Plumstead, onları güvenli bir şekilde yerleşmeleri için görmek üzere onlarla birlikte gelmişti, ancak Ducky'nin bir aylık olduğu gün, yürek parçalayıcı bir şekilde veda ederek onları öpmüş ve Avustralya'ya doğru yola çıkmıştı.

Bazen, gönderecek parası olduğunda, Teyze Judith'e mektup yazıp çocukların bakımı için ona para
gönderirdi; ancak çocuklarına neredeyse hiç yazmazdı, onlar da ona en şefkatli
mektupları
yağdırmalarına rağmen.

Ancak iki yıl önce, Teyze Judith'in üzerine büyük bir zaaf düşmüştü;
ne mektup yazabiliyor ne de hiçbir iş yapabiliyordu ve onun bir diğer yeğeni olan Bay Runciman, onun işlerini
üstlenmişti. Yedi kişi ondan içten, düpedüz nefret ediyordu, çünkü o her zaman onlara karşı mümkün olduğunca itici davranıyordu ve kesinlikle onların varlığından nefret ediyor gibi görünüyordu.

Teyze Judith hastalandıktan kısa bir süre sonra, Avustralya'dan Bayan Webber'a gönderilen bir mektup Nealie tarafından tüm iyi niyetiyle açılmıştı, çünkü babasının teyzesine okumaması gereken bir şey yazacağını hiç düşünmemişti; ancak dehşete düşerek, çocukların sayısız mektubunun sürgündeki çocuğun kalbine zevk vermek yerine ona o kadar çok acı verdiğini öğrendi ki, Bayan Webber'dan onlara yazmalarına izin vermemesini rica etti, çünkü bu mektuplar ona geçmişte kaybettiği ve şu anda eksik olan her şeyi çok üzücü bir şekilde hatırlatıyordu. O kadar üzücü, korkunç bir mektuptu ki Nealie neredeyse kör olacak kadar ağladı ve sonra diğerlerini ciddi bir konsey için topladı. Büyüklerin küçüklerden sakladıkları hiçbir şey yoktu, bu yüzden
Billykins ve Ducky bu konuda büyükleri kadar çok şey söylüyorlardı;
ve sonunda Nealie ve Rupert'ın babalarına bir mektup yazmaları ve ona mektupları almak istediğini söyleyene kadar başka mektup
yazmamalarını söylemeleri kararlaştırıldı.

O zamandan bu yana bir buçuk yıl geçmişti, ancak çocuklar
acıklı bir hevesle postaları bekleseler de, babalarından onlar için hiçbir mektup gelmemişti. Teyze Judith'e de yazmamıştı,
ne kadar hasta olduğu söylendikten sonra; ancak Bay Runciman'a bazen yazıyordu, biliyorlardı, çünkü Bay Runciman ondan mektup
aldığından bahsetmişti.

Bu uzun sessizlik onları çok perişan ederdi, eğer onlar ona o kadar üzülüyorlardı ki
kendilerine üzülmek akıllarına bile gelmeseydi. Birbirlerine sahiplerdi, ancak o yalnızdı ve bu yüzden,
elbette, acınacak haldeydi.

Harika fikirden ilham alan yedili, ertesi sabah çılgın bir ruhla uyandı. Bay Runciman ile bir görüşme yapma ihtimali bile onları yıldıramazdı. Ancak Bay Runciman yakın mesafeden herhangi bir sıradan insanı korkutacak kadar güçlüydü. Rupert ve Rumple botları temizlerken, Nealie ve Sylvia kahvaltıyı hazırladı. Üç genç, yardıma en çok ihtiyaç duyulan her yerde kendilerini işe yarar hale getirmek zorundaydı. Judith Teyze'nin uzun süren hastalığı sırasında hepsi kendilerine bakmayı öğrenmişlerdi. Çünkü Bayan Puffin'in elleri emzirmekle doluydu. Yaşlı kadının ölümünden sonra sağlığı o kadar kötüydü ki Nealie ve Sylvia tüm yemekleri ve ev işlerinin çoğunu, diğerlerinden de büyük yardım alarak yapmışlardı. Kahvaltı, büyük tabaklarda yulaf lapası ve erik reçeli sürülmüş ev yapımı ekmek dilimlerinden oluşuyordu. Teyze Judith'in küçük bahçesinde iki ağaç vardı ve bu yıl rekor bir ürün vermişlerdi.

Bu sabah yemeklerini oyalamak yoktu ama
yemekler dağıtılır dağıtılmaz oğlanlar kahvaltı tabaklarını yıkadılar, kızlar ise yatakları yapıp odaları topladılar. Sonra Nealie, Bayan Puffin'den onlara bir sığır eti pudingi yapmasını ve akşam yemeği için biraz patates pişirmesini istedi, ardından kendilerini güzel bir şekilde temizleyip, Rupert ve Ducky kulübeden banyo sandalyesini alıp sandalyeye bindiler ve keşif gezisi Bay Runciman'ın yaşadığı Smethwick'teki The Paddock'a doğru beş mil yol aldı.

Daha çok erkendi ve Bay Runciman sabahki mektuplarla ilgilendikten sonra kütüphanesinde oturmuş günlük gazeteye bakıyordu ve uşağıyla görüşmeye ve günün diğer işlerini halletmeye çıkmadan önce, uşak odaya girdi ve şöyle dedi:

"Yedi Bayan ve Üstat Plumstead sizi görmeye geliyor, efendim."

"Aman Tanrım, sırada ne var?" diye haykırdı Bay Runciman olumlu bir
telaş tonuyla.

"Onları içeri alabilir miyim, efendim?" diye sordu uşak sempatik bir şekilde, sanki gerçekten rahatsız beyefendiye üzülüyormuş gibi. "Hepsi mi? Evet, sanırım yapmalısın ve bak Roberts, sadece
kahyaya Beechleigh'e geri dönmeden önce biraz kek ve kakao veya buna benzer bir şey
hazırlamasını söyle, çünkü sanırım
yürüyorlar?"

"Evet, efendim; yani, bazıları öyle, ama topal genç beyefendi ve küçük kız bir banyo sandalyesinde aşağı indiler," diye cevapladı uşak ve sonra odadan çıkıp ziyaretçileri içeri alırken saf bir eğlenceyle sırıtmasına izin verdi, çünkü evin bezmiş efendisi, ziyaretçilerin böyle bir şekilde gelmesi fikrinden
oldukça inledi.

"Hanımlar ve Efendiler Plumstead," diye duyurdu uşak, yılda en az on pound maaşa
değer olan görkemli bir gösterişle kapıyı açtı.

Nealie ve Ducky önce girdi, ardından Rupert tek başına yürüyerek geldi, sonra Sylvia ve Rumple geldi, Don ve Billykins ise en arkadaydı.

Bay Runciman hemen ayağa kalktı ve onları selamlamak için öne çıktı, tavrına mümkün olduğunca samimiyet katmak için çok çabaladı.

"Sevgili çocuklarım, ne beklenmedik bir zevk! Cornelia, sen kesinlikle
gelişiyorsun ve küçük arkadaşım Hilda her zamanki gibi
çekici. Ah, Rupert, oğlum, Latince nasıl gidiyor? Zihni eğitmek için ölü diller gibisi yok. Sylvia, o kadar hızlı büyüyorsun ki sana yetişmek
zor. Dalrymple, daha fazla dambıl kullanman gerekecek yoksa Donald ve William kesinlikle boy konusunda seni geçecek."

Yedi kişinin gözünde Bay Runciman'ın kusurlarından biri, onlara vaftiz adlarının tam faydasını her zaman vermesiydi, ancak, kendisine söyledikleri için, kimsenin kendisi dışında kullanmadığı resmi hitap tarzından nefret ettiklerini biliyordu. Bu her zaman onları katı ve utangaç hale getirme etkisine sahipti; bu yüzden şimdi Rupert her zamankinden daha fazla topallıyordu, Sylvia giyilemeyecek kadar çok deliği olduğu için taşıdığı eldivenlerini düşürdü ve Rumple masanın kenarında duran bir kitap yığınına doğru sendeledi ve hepsini bir gürültüyle yere indirdi. "Üzgünüm," diye mırıldandı Rumple, aceleyle ciltleri kurtarmak için daldı ve hemen kafasını Billykins'in kafasına çarptı, o da aynı amaçla yalvarıyordu, Nealie ise ziyaretlerinin işine daldı, evin sahibinin dikkatini çocukların beceriksizliğinden uzaklaştırmayı umuyordu, zavallılar; ama Sylvia
oldukça utanç verici bir şekilde kıkırdadı, sonra karşısındaki bir kitap rafında duran Apollon büstüne sertçe göz kırptı ve sanki
heykeltraşlık biçimini takdir ediyormuş gibi görünmeye çalıştı.

"Bugün sizi görmeye geldik, lütfen bizi New South Wales'e babamıza gönderip gönderemeyeceğinizi sormak için," dedi Nealie, başını
çok kibirli bir şekilde tutarak, çünkü çok gergindi.

"Aman Tanrım! Acaba bundan sonra ne isteyeceksiniz?" diye soludu Bay Runciman,
muhtemelen çok uzun zamandır bu kadar şaşırmamıştı.

"Gerçekten sizden büyük bir endişe yükü almak olurdu, efendim," diye araya girdi Rupert hevesle, Nealie'nin yanına sokuldu ve konuşurken bastonuna yaslandı. "Bizim gibi büyük bir aile, yeni bir ülkede değerli bir varlık olurdu, oysa burada sadece bir külfet ve bir sıkıntıyız. Ayrıca, babamızla birlikte olmak isteriz."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle; ama masrafı bir düşünün!" diye mırıldandı Bay Runciman,
sinirli bir şekilde ellerini ovuştururken.
Zaman kazanmak için aklına gelen ilk şeyi söyledi.
Öneri yeterince şaşırtıcıydı, ama diğer yandan
değerlendirilmeye değer olabilirdi.

"Korkarım ki, artık sizin için ağır bir masraf olmalıyız, efendim, çünkü
beslenmemiz ve giydirmemiz gerekiyor," diye cevapladı Rupert, Bay Runciman'ı gerçekten rahatlatan bir saygıyla,
nezaketle gülümsedi ve
meselenin düşünülemeyecek kadar önemsiz olduğunu söylemek için elini salladı. "Bizi bırakacaksın, değil mi hava, çünkü
İmparatorluğu kurmak istiyoruz?" diye patladı Billykins, büyüklerinin arasına
girerek ve o kadar kızarmış ve heyecanlı görünüyordu ki, kendi oğlu olmayan Bay Runciman, olması gerektiğini düşündüğü kadar baskıcı olamazdı.

"Eh, ne? Ve bunu nasıl yapacağını düşünüyorsun, genç adam?" diye sordu, Billykins aniden yüzü kızarırken,
çünkü Sylvia ceketini çekmişti, bu da onun sınırı aştığının işaretiydi.

"Bilmiyorum, ama oraya vardığımızda öğreneceğimizi sanıyorum. Don ve
ben çoğunlukla işlerin nasıl yapılacağını öğreniyoruz ve Nealie ailenin iş adamları olacağımızı söylüyor. Rupert ve Rumple zeki,
ama içimizde pratik bir azim var----"

Küçük çocuk aniden durakladı, çünkü Sylvia, onun bundan sonra ne söyleyebileceğinden korkarak onu arka plana
çekmiş, Nealie'yi konuşmaya bırakmıştı.

"Eğer istersen Avustralya'ya gitmekten çok memnun olmalıyız; çünkü
Teyze Judith öldüğüne göre, kimse bizi burada istemiyor ve babamız bize alıştığında ona çok büyük bir teselli olabiliriz." Son kelimelerde sesi biraz kırıldı; O, masumca açıp okuduğu mektubu hatırlıyordu ve ilk başta onları gördüğünde pek memnun olup olmayacağı merakı, Bay Runciman'ın belki de bir kez olsun çok istedikleri şeyi yapacağı düşüncesiyle onun sevincini kaçırmak için içeri sızdı.

Sözleri yüzünde bir asık surata neden oldu ve konuştuğunda sesi, yedi kişinin kulağına garip gelen özür diler bir tondaydı.

"Kimsenin seni burada istemediğini hissetmen için üzgünüm. Elbette
Bayan Runciman ve kızlarımın çok fazla sözü var ve Beechleigh'e kadar sık ​​gitmeleri kolay değil; ama büyük teyzeniz öldüğünden beri sizinle ilgilenmeye kesinlikle çalıştık."

"Çok nazik davrandınız," dedi Nealie aceleyle, belirsiz bir şekilde onun duygularını incitecek bir şey söylediğini sezdi, ki bu kesinlikle onun niyeti değildi. "Ama bağlantılarımıza sürekli bir yük olmaktan nefret ediyoruz ve burada para kazanmamızın hiçbir yolu yok gibi görünüyor."

"Don ve ben anız tarlalarında domuz besleyebilirdik, sadece Nealie izin vermiyor. Ayrıca haftada yarım kron kazanabiliriz," diye patladı Billykins, kendini bir oyuncak ayı gibi öne attı ve aniden ortadan kayboldu, Sylvia tarafından tekrar geri sürüklenerek.

Bay Runciman'ın yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, bakışları ölmüş annesinin yaşayan
görüntüsü olan Nealie'ye çevrilmişti.
Kalbinde, ölmüş bir aşkın hüzünlü anısının
işgal ettiği gizli bir oda vardı. Yedi çocuğun annesini sevmişti, ama o Dr. Plumstead ile evlenmek için onu
geçmişti ve bu yüzden gizli oda o zamandan beri sadece bir türbeydi, sadece onu annesiz çocuklara karşı olabileceğinden biraz daha nazik yaptı.

"Hepinizi bu kadar uzun bir mesafeye göndermek çok büyük bir masraf olurdu," dedi, hala zaman kazanmak için konuşuyordu, ancak teklifi
geleceklerinin sorununu çözmenin gerçekten pratik bir yolu olarak görmeye meyilliydi.

"Eğer dümenle gitseydik, sanırım yetmiş pound'a yapılabilirdi; ve zorlukla
uğraşmayı umursamayan insanlar için oldukça rahat ve biz hiçbir lükse alışkın olmadığımız için,
elbette ki özlemeyeceğiz," dedi Sylvia.

"Dümen yolcusu olarak gitmenize izin veremezdim," diye cevapladı Bay.
Runciman.

"Hiç gitmemektense dümen yolcusu olarak gitmeyi tercih ederiz," diye mırıldandı Nealie.

"Bunu düşüneceğim ve size bildireceğim," dedi, ancak ses tonunda o kadar çok gevşeklik vardı ki, bir yalvarma korosuna
dönüştüler.

"Lütfen, lütfen şimdi karar ver ve Baba'ya geldiğimizi bildirmek için yaz.
Bir sonraki tekneye binmek için oldukça hazırız ve Teyze Judith öldüğünden beri Beechleigh'de yaşamak çok yalnız," diye yalvardı Nealie, elini sallayarak diğerlerini susturarak.

Diğerlerinden biri o zaman konuşmuş olsaydı, Bay Runciman kesinlikle reddederdi, ancak karısının ölüye benzemesi nedeniyle pes etmek zorundaydı. Ayrıca, eğer mektubu şimdi yazarsa, karısının yaptığını duyduğunda ne kadar öfkelenirse öfkelensin, sözünden geri adım atmasının imkansız olduğunu düşündü.

"Tamam, bu gece babana yazacağım," dedi.

"Bu akşama kadar bekleme; unutabilirsin; hatırlaman gereken
çok şey var," dedi Nealie yumuşak bir sesle. "Eğer mektubu şimdi yazarsan, Braybrook Lees'ten geçerken postalarız;
o zaman giden postaya tam zamanında yetişir. Sevgili Baba'ya söyle, bir sonraki gemiyle geleceğiz. Bir şekilde hazır olacağız."

"Evet, lütfen, lütfen, sevgili Bay Runciman, şimdi yaz," dedi Sylvia, en çekici tavrıyla öne eğilirken, Ducky bile ona gülümsüyordu, ellerini yalvarırcasına kenetledi, tıpkı Sylvia ve Nealie'nin yaptığı gibi.

"Tamam; ama kısa bir mektup yazmak zorundayım, çünkü araba yirmi dakika sonra beni Aldington'a götürmek için gelecek," dedi, onların ricalarına boyun eğerek ve saatini çıkarıp saatin kaç olduğunu görmek için; sonra yanındaki zile dokundu, Roberts çağrıya cevap olarak belirdiğinde Nealie'ye şöyle dedi: "Canım, eğer sen ve diğerleri biraz serinlemek için hizmetçinin odasına giderseniz, mektubu yazacağım ve yanınızda götüreceksiniz; sonra bu geceki yolculuğunuz hakkında Londra'ya yazacağım."

"Ah, sen çok tatlısın, çok nazik bir tatlısın!" Sylvia patladı, kollarını boynuna doladı ve yanağından öptü - hayatında daha önce hiç cesaret edemediği bir özgürlük ve Nealie'yi oldukça şaşırttı, çünkü bunun onu kızdıracağından korkuyordu ve onun bundan sadece ürkmüş gibi göründüğünü görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

Sonra hepsi hizmetçinin odasına gittiler, orada büyük ve çok erikli bir kek için muazzam bir saldırı düzenlediler; ve Roberts tekrar ortaya çıktığında hala dumanı tüten kakao fincanları içiyorlardı, bu sefer gümüş bir tepside bir mektup getirdi, mektubu ciddi bir reveransla Nealie'ye uzattı, Bay Runciman'ın okumasını ve sonra postaya vermesini istediğini ve ertesi gün Beechleigh'e gidip yolculukları için neler yapabildiğini anlatacağını söyledi.

"Çok nazik bir davranış!" Rupert mırıldandı, Nealie mektubu okurken omzunun üzerinden bakmıştı.

"Ah, altta hiç de fena değil, söylemeliyim!" diye belirtti Rumple,
Bay Runciman'ın bu çok nazik taviz hakkında kısa bir şiir yazması durumunda gurur duyup duymayacağını merak ediyordu.
En kötüsü, Bay Runciman'ın şiire pek de yatkın olmamasıydı, yani kesinlikle ilham verici bir konu değildi.

Kâhya, evin efendisine yönelik açık eleştirilerine gülümseyerek ve eğlenerek baktı; ama o nazik bir ruhtu ve yaşlı Bayan Webber öldüğüne göre, artık kimsenin istemediği bu zavallı gençlere acımak insani bir şeydi.
The Paddock'taki hizmetçi salonunda ve kâhyanın odasında, aileye ne yapılacağı konusunda epeyce merak uyandırıcı yorum yapılmıştı. Herkes, Bayan Runciman'ın onları geçici olarak bile olsa asla kabul etmeyeceğinden oldukça emindi ve büyük teyzelerinin ölümünden sonra onlara Bayan Puffin'in bakması için bırakılmalarının sebebi, onların nezaketi üzerindeki haklarını hiçbir şekilde kabul etmeyi reddetmesiydi.

Daha fazla kek yiyemeyecek duruma gelince, ev sahibine içten bir şekilde veda ettiler, saygıdeğer Roberts'larla el sıkıştılar ve sonra en yüksek ruh haliyle yola koyuldular, yolculuktan ve dünyanın diğer tarafına ulaştıklarında yapacakları harika şeylerden hevesle bahsettiler.

"Gerçek olamayacak kadar güzel!" diye bağırdı Sylvia, ayak parmaklarının ucunda dans ederek. "Benimle kapıya kadar yarış, Rumple, böylece beynimdeki bu heyecanın bir kısmını atabilirim, çünkü bunun benim için iyi olamayacağından ve bu noktada hastalanmanın asla iyi olmayacağından eminim. "

"Koşamam; "Düşünüyorum," diye cevapladı Rumple, suratını asarak. Şiirinin en başında, Runciman ile uyak oluşturacak herhangi bir kelime bulmanın imkansızlığı nedeniyle zorluklar yaşıyordu. Don ve Billykins birlikte "Sizinle yarışacağız," diye bağırdılar ve banyo sandalyesinin sapını bırakarak, tam gaz yola koyuldular. Sylvia ise arkalarından
hızla geldi, uzun bacakları küçük oğlanları geride bırakmada epey yardımcı oldu. İlk başta çok iyi kaçarak belirgin bir avantaj elde ettiler. Rupert ve Ducky tüm yarışmacılara alkış tuttular, tezahürat ettiler ve onları cesaretlendirdiler. Nealie ve Rumple ise bitiş çizgisini uzaktan görebilmeleri için sandalyeyi aceleyle ilerlettiler. Hepsi de yan sokaktan araba yoluna yaklaşan ve gürültü ve kargaşadan biraz olsun rahatsız olan hoşnutsuz bir kadını fark edemeyecek kadar dalmışlardı. yedi kişi ayrıldılar.

Hanımefendi Bayan Runciman'dı ve eve doğru yürüdü, çok
çok sinirlenmişti, ince dudakları tatsız bir şekilde büzülmüştü ve
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Sana o Plumstead çocuklarının etrafta dolaşmasını istemediğimi söylediğimi sanıyordum," diye belirtti, büyük ön kapıdan içeri girdiğinde koridorda karşılaştığı kocasına.

"Onları burada bir daha fazla göremeyeceksin. Onları babalarına gönderiyorum," diye kısaca cevapladı ve aceleyle ekledi: "Judith Teyze'nin onların yararına kullanılması için geride bıraktığı paranın masrafları karşılayacağını ve birçok sorunun çözülmesi anlamına geleceğini düşünüyorum."

"Umarım öyle olur," dedi arkasını dönerken.

Yedi kişiye, görmezden gelinmesi veya mümkün olduğunca çabuk kurtulması gereken bir yükten başka bir gözle bakmak hiç aklına gelmemişti. Ve onlardan hoşlanmadığı için, çocuklar da doğal olarak ondan hoşlanmıyordu.

Bay Runciman'ı özellikle önemsemiyorlardı ama o en azından her zaman onlara iyi davranıyordu ve Bayan Runciman izin verseydi daha da nazik olacağını tahmin ediyorlardı.

Ama kütüphanesine geri döndüğünde ve kalem ve kağıtla yedi kişiyi Yeni Güney Galler'e göndermenin olası maliyetini hesaplamaya başladığında, Teyze Judith'in bıraktığı küçük fonun çok fazla
eklemeye ihtiyacı olacağını gördü.

"Ah, peki, zavallılar için bir şeyler yapılmalı ve eğer istedikleri buysa, bunu elde edecekler," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde başını sallayarak.

BÖLÜM III

Göçmenler

"Ah, Nealie, bu çok güzel bir gemi ve Bodstead Kilisesi'nden daha büyük!" diye bağırdı Ducky, en büyük kız kardeşine doğru koşup kendisine uzatılan kollara
atılarak. O ve Sylvia, ranzalarını bulmak için aşağı
koşmuşlardı, Nealie ise hala güvertede, onları Londra'ya kadar eşlik eden ve onları Sidney'e götürecek büyük gemiye güvenli bir şekilde bindirmelerini sağlayan Bay Runciman'ın yanında duruyordu.

Son iki haftada olaylar o kadar hızlı ilerlemişti ki, Nealie bazen gerçekten rüya görüp görmediğini merak ediyordu. Hayatında ilk kez, paranın neler yapabileceğini fark ediyordu. Bay Runciman, ona
Teyze Judith'in yedi kişinin yararına kullanılmak üzere biraz para bıraktığını söylemişti. Ona ne kadar olduğunu söylememişti, ancak
sadece yolculuk masraflarını karşılamaya yeteceğini ve
böylece istedikleri anda yola çıkabileceklerini söylemişti. Ve kalbinde babasının
gelmeyeceklerine dair haber vermesinden korktuğu için,
onlar için ranzalar
sağlanır sağlanmaz yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etmişti.

Belki de Bay Runciman da Dr. Plumstead,
gelmemeleri gerektiğini telgrafla bildirirdi, çünkü onların gitmesini kolaylaştırmak için kesinlikle ne zamandan ne de paradan tasarruf etmemişti, hazırlıklar için o kadar çok enerji harcamıştı ki, hizmetçileri, kendisini ağır bir yükten kurtarma isteği için ona sert isimler takmak ve yedi kişinin babalarına gitmesini kolaylaştırdığı için cömertliğini övmek konusunda neredeyse ikiye bölünmüşlerdi.

Sonunda Beechleigh'deki eski evlerine ve orada tanıdıkları tüm insanlara veda etmek oldukça zor olmuştu. Bu yüzden okyanusa açılan geminin güvertesinde duran Nealie, her şeyin bittiğine ve sonunda başka bir veda etme zorunluluğundan kurtulduğuna şükretti. Bir tane hariç, yani, Bay Runciman'a veda etmek için hâlâ bir yol vardı ve o, diğerlerinin yeni yerlerini keşfederek yukarı aşağı koştururken ve etraflarındaki telaş ve yeniliğe sevinçle haykırırken, onun yanında sessizce dururken, bundan gerçek bir küçülmeyle korkuyordu.

"Şimdi dikkat et, Cornelia, Sydney'e vardığında yeterli paran olmadığını görürsen, bana telgraf çekmekten çekinmemelisin ve ben de sana ne gerekiyorsa onu telgrafla geri göndermeye hazırım," dedi Bay Runciman etkileyici bir şekilde ve sesindeki nezaketten dolayı Nealie, ona Cornelia demesini affetti.

"Çok teşekkür ederim, ama eminim ki daha fazlasına ihtiyacımız olmayacak ve paramızı boşa harcamamak için çok, çok dikkatli olacağım," dedi, ona gülümseyerek, ama duygularını Spartalı gibi kontrol etme kararlılığına rağmen dudakları hafifçe titriyordu.

"Seyahat ederken para eriyor ve sizler finans konusunda
çok
bebeksiniz. Cebimde ne olduğunu göreyim," dedi, elini içeri sokup gizemli
bir iç derinlikten kocaman bir kese çıkardı. "Üç, beş, yedi, on. Evet, sana on pound verebilirim. Cebine koy ve bundan hiç bahsetme. Yolculuğun için buna ihtiyacın yoksa benden küçük bir hediye olarak saklayabilirsin ve kendi zevkin için harcayabilirsin."

"Çok naziksin, kaçarken sen olmadan ne yapacağımızı düşünemiyorum; hiçbir şeyi unutmamış gibisin ve eminim ki
Baba sana çok minnettar olacaktır," dedi, gözlerinde o kadar çok güven ve şefkatle ona baktı ki, vicdanı onu, ağır bir yükü başkasının omuzlarına
kaybetme konusundaki bencil hevesi yüzünden korkunç bir şekilde sızladı.

[İllüstrasyon: BAY'A VEDA ETMEK RUNCIMAN]

"Sana karşı nazik olmak büyük bir erdem değil, çocuğum; aslında başka türlü olsa katı bir kalp olurdu," dedi derinden etkilenmiş bir tonda;
ve o sırada zil çalmaya başladığında, insanları gemiden ayrılmaları konusunda uyarmak için, iki elini de eline aldı ve eğilerek alnından öptü; sonra, zilin sesiyle ona medeni bir şekilde veda etmek için etrafında toplanan diğerlerine doğru başını sallayarak, iskeleden aşağı indi ve kalabalığın arasında gözden kayboldu.

"Yaşlı herif sonunda oldukça iyi bir şekilde kesildi. Sanırım onu ​​yakalayan benim küçük şiirimdi," dedi Rumple, yeni bir takım elbiseyle tavus kuşu gibi
yürürken ve kendini önemli biri olarak hissederken.

"Sus canım, ona isim takma, bundan hoşlanmıyorum," dedi Nealie nazik bir vakarla, gözyaşlarıyla mücadele ederken.

"Bay Runciman'a veda ettiğin için mi ağlıyorsun?" diye sordu Sylvia merak dolu bir tonla. "Hepimizin çok uzun zaman önce onun gerçekten tam bir baş belası olduğuna karar verdiğimizi sanıyordum?"

"Son zamanlarda ona karşı yargımızı biraz askıya almak zorunda kaldık," diye araya girdi Rupert, kurtarmaya gelerek, çünkü Nealie'nin o anda konuşmak istemediğini, hatta Bay Runciman'ı savunmak istemediğini tahmin etti.

"Sanırım onda bildiğimizden daha fazlası var," dedi Rumple küçümseyici bir tonla. "Her neyse, benim dizelerimi beğenecek kadar sağduyuluydu ve bu da onun tamamen duyarsız olmadığını gösteriyor; hatta Runciman için böyle güzel bir kafiye bulmamın akıllıca olduğunu bile söyledi. "

"İlk satır nasıl gidiyor?" diye sordu Rupert, hala Nealie'yi korumaya kararlıydı, Nealie kenara doğru yürümüştü ve gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle, geçitlerin kaldırılmasını izliyordu.

Rumple anında bir tavır takındı, yüzünü yoğun bir ifadeye soktu ve bir kolunu bir semafor gibi sallayarak, yüksek ve net bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Runciman, sevgili Runciman,
Kendini bir beyefendi olarak kanıtladın,
Hem cebinde hem de aklında,
Bizi buradan göndermen için gösterdiğin özen için;
Ve biz üç kere üçe katılıyoruz,
Gölgen hiç eksilmesin."

"Kal, kal, yaşasın!" diye bağırdı Billykins, şapkasını sallayarak; sonra Don ve Ducky de
şehvetle tezahürat ettiler ve neşeli bağırışların sesi, kıyıda durup büyük geminin karadan yavaşça kaymasını
izleyen Bay Runciman'ın kulağına ulaştı.

Nealie, duygularını
yatıştırmak için içten bir ağlama
yapmak niyetiyle kabine indi; ama Ducky, ona odalarının ne kadar hoş ve rahat olduğunu göstermek için onunla birlikte aşağı koştu ve her tarafta görülecek ve hayran olunacak o kadar çok şey vardı ki, ikinci kez düşündükten sonra, Nealie ağlamanın yatağa girene kadar devam etmesine karar verdi, o zamana kadar o kadar uykuluydu ki tamamen unuttu.

Bay Runciman'ın nezaketi sayesinde üç kız kendilerine ait dört kişilik bir kabine sahip oldular; çünkü, bunun onlar için ne kadar zor olacağını fark ederek aralarına
bir yabancı sokuldu, rahatsız edilmemeleri için fazladan ücret ödemişti. Dört çocuğun ayrıca alt güvertede biraz daha ileride açılan dört kişilik bir kamarası vardı; bu yüzden hepsi birbirine oldukça yakındı ve hızla kendilerini evlerinde hissettiler.

Don ve Billykins, Thames'ten ayrılmadan çok önce denizci olmaya karar verdiler ve Biskay Körfezi'nde müthiş bir
sarsıntı geçirdiklerinde fikirlerini değiştirmelerine rağmen, yolculuk boyunca kesinlikle denizcilik yönüne doğru yöneldiler.

Rupert ve Sylvia deniz tutması çekmeyen tek iki kişiydi,
ancak Sylvia'nın da belirttiği gibi, bağışık olmak eğlenceli değildi, çünkü diğerlerine hizmet etmek için çok çalışıyorlardı. Ancak, haftanın sonunda hepsi tekrar ayağa kalktı ve denizdeki yaşamın yeniliğinin tadını çıkarmaya çok istekliydi.

Nealie ve Don, Rupert'ın banjo eşliğinde çaldığı düetler söylerken, Ducky ve Billykins alkışlara öncülük etti ve Sylvia, bir konserdeki hoş bir hanımın uyuşuk, sıkılmış bakışını taklit ederek seyirci gibi poz verdi ve o kadar taklit edilemez bir taklitle, etrafta toplanan diğer yolculardan gelen gerçek icracılar kadar alkış aldı. Sonra Rumple, kendi şiirini okuyarak topluluğu eğlendirmek için payına düşeni yapardı ve tek ayak üzerinde durduğunda, yüzü buruşuk ve kolları başının üzerinde çılgınca sallandığında, performansı kahkahalara neden olurdu. "'Ölen Bir Serçeye Övgü'mü okuduğumda aptal keçilerin neden bu kadar çok kahkaha attığını anlayamıyorum," dedi Nealie'ye, seyircileri her zamankinden daha fazla sarsıldığında. "Kamuoyunda bu kadar çok kahkaha atmak şok edici bir kötü davranış olmalı; onların bir fotoğrafı gramofonlardaki en son şeyin güncel bir reklamı olarak hizmet ederdi ve o dokunaklı satıra geldiğimde, zavallı kuşun gözlerini kapatıp ölmeden önce son zayıf cıvıltısını
vermesiyle ilgili olarak, o iki çok şişman kadın sadece uludu." "Canım, buna engel olamadılar, gerçekten çok komik görünüyordun ve--ölmekte olan kuşların iç çektiğini sanmıyorum, en azından ben hiç duymadım ve Bayan Puffin'in tavuklarının çoğunun öldüğünü gördüm," diye cevapladı Nealie, Rumple'ın sergilediği komik tavrı hatırlayınca kendi kahkahasıyla boğuşurken. En iyi ihtimalle tuhaf görünümlü bir çocuktu ve sonra her zaman en sıra dışı hareketleri yapardı, bu yüzden insanların onu izlerken neşe kaynağı bulmaları
harika değildi. "İnce duygu tonlarını takdir edemeyen bir dinleyici kitlesiyle acıklı şiirler yazmayacağım," dedi iğrenmiş bir şekilde. "Sadece kendi başıma uzaklaşıp, onların zekasına uygun olabilecek birkaç düşünceyi bir araya getireceğim."

"Bu iyi bir fikir olurdu," dedi Nealie boğuk bir sesle ve
sonra, o gittikten sonra, başını ellerinin üzerine koydu, güldü ve güldü, ta ki biri omzuna dokunup ona şefkatle
ne için ağladığını sorana kadar.

Bu gerçekten bardağı taşıran son damlaydı ve Nealie sanki çok kötü bir histeri krizi geçirecekmiş gibi geveledi ve boğuldu, bu da sempatizanı--iyi görünümlü yaşlı bir adamı--onun için daha da endişelendirdi.

"Canım, hostesi mi yoksa arkadaşlarından birini mi çağırayım, sana yardım etsin?" diye sordu, Nealie'nin anında ayılmasına neden olacak kadar endişeliydi ve durumu açıklamaya başladı.

"Görüyorsun ya, Rumple, o benim kardeşim, kendini ve şiirini her zaman çok ciddiye alıyor; ama en kötüsü, onu kendi
şeylerini okurken dinleyen herkes bunun komedideki en son fikir olduğunu düşünüyor ve buna göre gülüyorlar."

"Ve seni son beş dakikadır izliyordum, ta ki seni böyle bir belada görmeye dayanamayana kadar, ve bu yüzden seninle konuştum," dedi beyefendi, onu bu kadar masum bir şekilde kandırdığı için ona kızıp kızmadığını ya da yanıldığını anlayınca rahatlayıp rahatlamadığını anlamakta zorluk çekiyordu.

"Korkarım hepimizi çok aptal ve çocuksu sanıyorsun," diye mırıldandı Nealie özür dilercesine. "Ama çocuklar eğlenmeli ve biz her zaman
her birimizin neler yapabileceğiyle ilgileniyoruz. Rumple'ın bazı dizeleri
oldukça güzel, ancak elbette diğerleri tamamen saçmalık."

"Tam da öyle, tam da öyle; gençlerin onları eğlendirecek bir şeyleri olmalı ve
bu kadar eğlenmeniz
hepinizin çok büyük bir başarısı ve gemiye bindiğinizden beri
birbirinizle kavga ettiğinizi hiç duymadığımı hatırlıyorum," dedi beyefendi düşünceli bir tonda.

"Biz kavga etmeyiz," diye karşılık verdi Nealie oldukça ezici bir vakarla, çünkü
bu fikir onun kulaklarına neredeyse aşağılayıcı geliyordu.

"O zaman siz bir aile olarak dünyanın sekizinci harikası olmalısınız, sanırım, çünkü şimdiye kadar ara sıra kavga etmeyen bir aile duymadım," dedi eğlenen bir tonda.

"Ah, ama biz farklıyız; ayrıca sadece birbirimiz varız ve bu yüzden
aynı fikirde olma lüksümüz yok," diye içtenlikle cevapladı.

"Siz yetim misiniz ve Avustralya'ya tek başınıza mı gidiyorsunuz?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah hayır, biz yetim değiliz; yani, babamız New South
Wales'te yaşıyor ve biz de ona gidiyoruz, ama onu yedi yıldır görmedik. Gerçekten de, en küçük kız kardeşim olan Ducky'nin onu hiç görmediği söylenebilir, çünkü o gittiğinde henüz dört haftalıktı;
küçük oğlanlar da onu pek iyi hatırlamıyor. Ama Rupert,
Sylvia ve ben onu mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyoruz," diye cevapladı Nealie.

"Seni yedi yıldır görmediyse seni kesinlikle tanımayacaktır," dedi beyefendi; ve sonra ses tonunda büyük bir ilgiyle sordu: "ve sen bu kadar mesafeyi herhangi bir refakatçi olmadan mı seyahat ediyorsun?"

"Kardeşlerim var ve başka kimseye ihtiyacım yok," diye cevapladı,
sorusuna şaşkınlıkla bakarak. "Her zaman
kendime bakmak zorunda kaldım, çünkü birlikte yaşadığımız büyük teyzemiz çok
yaşlı ve güçsüzdü; ölmeden önceki iki yıl boyunca
odasından çıkmadı, bu yüzden
bakım gerektirmesi benim için uygun olmazdı, çünkü
bana bakmak için zaman ayırabilecek kimse yoktu."

"Bence çok dikkat çekici bir genç hanım olmalısın, çünkü
tüm kızların, sömürgeci olmadıkları sürece, kendilerine bakacak birine ihtiyaç duyduğunu düşünüyordum ve sen sömürgeci değilsin," dedi, bilgi arayan birinin tavrıyla. "Hayır, sadece olacağız," dedi mutlu bir kahkaha atarak, çünkü
kalbinin arzusunu bu kadar az gecikmeyle elde etmek güzeldi ve
yüreğinde ışıldayan bir mutlulukla yüzünü yeni ve denenmemiş hayata doğru çeviriyordu.

"Cape Town'a gidiyorum, bu yüzden yolculuğunuz henüz yarıdayken size veda etmek zorunda kalacağım, gerçi sizi güvenli bir şekilde kıyıya çıkmış ve babanızın bakımında görmek benim için büyük bir zevk olurdu. Sizi Sydney'de mi karşılayacak?" diye sordu beyefendi, Nealie'ye adının Melrose olduğunu ve en az kendisi kadar İngiliz olduğunu söylediğinde.

"Bilmiyorum; sanırım yapacak, çünkü Bay Runciman ona geldiğimiz geminin adını söylemek için bir mektup yazmış olurdu," dedi Nealie; ama şimdi
tonunda şüpheli bir ton vardı, çünkü Bay Runciman'ın babasına
yazdığıyla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalışıyordu. Kendisi de yazmayı düşünmüştü, ama
kendisi için yazılmamış mektubu okuduğundan beri
hala güçlü olan
incinmiş gurur duygusu yüzünden bundan kaçınmıştı.

"O yapmazsa ne yapacaksın?" diye sordu Bay Melrose.

"Ah, Hammerville'e giden yolu bulacağız! Yaşadığı yerin adı orası. Yedi kişiyiz, görüyorsun; sanki sadece bir veya iki kişiymişiz gibi değil," diye cevapladı neşeyle.

"Hammerville mi? Acaba orası Murrumbidgee bölgesindeki Hammerville mi, Tom Fletcher'ın yaşamaya gittiği yer mi?" dedi Bay Melrose düşünceli bir şekilde. "Bu sömürge yerlerinde isimleri tekrarlamanın biraz dikkat dağıtıcı bir yolu var. Fakat Fletcher bana gittiği Hammerville'in Sidney'den yaklaşık üç yüz mil uzakta olduğunu söyledi."

"Sanırım bir demiryolu var?" diye sordu Nealie, kaşlarını çatarak ve seyahat edebilecekleri bir demiryolu olmadığı takdirde, üç yüz mil boyunca bilinmeyen bir ülkeden nasıl taşınacaklarını merak ederek.

"Sanırım demiryolu üç yüz milden daha yakın bir noktaya gider, tabii eğer yer Avustralya kasabalarından bazılarının olduğu gibi,
çok uzaklarda değilse," diye cevapladı Bay Melrose. "Fakat Fletcher bana
bir at ve araba kiralayıp tüm mesafeyi sürdüğünü ve otel masraflarından tasarruf etmek için
geceleri arabada uyuduğunu söyledi."

"Ah, ne kadar da hoş bir şey!" diye bağırdı Sylvia, arkadan gelip Nealie'nin sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. "Baba Sydney'e vardığımızda bizi karşılamayı
beklemiyorsa, bir at ve bir araba kiralayıp Hammerville'e gidelim mi, Nealie?"

"Çok neşeli olurdu," dedi Nealie parlayan gözlerle. "Her zaman kervanla gitmeyi özledim, ama sanırım
bizim gibi tamamen yabancılara bir at ve araba kiralamaya
istekli birini bulmak zor olurdu; ve Hammerville Sydney'den bu kadar uzaktaysa, Baba doktor olmasına rağmen, bu kadar uzakta bile tanınamazdı."

"Babanızın doktor olduğunu mu söylediniz?" diye sordu Bay Melrose, kendilerine bakabilecek kadar iyi görünen ve kendilerine bakacak bir koruyucunun
varlığı iddiası bile olmadan dünyayı dolaşan bu maceracı aileyle çok fazla ilgileniyordu.

"Evet; o Dr. Plumstead. Onu duydun mu?" diye sordu Sylvia, babasının büyüklüğüne olan mutlu inancıyla, hepsinin karakteristik özelliği olan.

"Birkaç yıl önce Dr. Plumstead adında birini tanıyordum ama aynı olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Melrose, sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünerek ve sonra aniden fikrini değiştirerek.

Birkaç gün sonraydı ve yolculuklarının yarı yolu olan Cape Town'a yaklaşıyorlardı, hastalıktan kamarasını koruyan Bay Melrose tekrar güvertede belirdi ve Nealie'yi arayarak eline adresli bir zarf bıraktı.

"Birbirlerine yardım etmek dostların ayrıcalığıdır," dedi sessizce. "Sidney'de at ve araba kiralayan bir adam tanıyorum ve size kendimden bir mektup vermeyi göze aldım, böylece babanız sizinle buluşmazsa Hammerville'e yolculuk için bir ulaşım aracı kiralamakta zorluk çekmezsiniz."

"Ne kadar da naziksiniz!" diye haykırdı Nealie.

Sabırsızca elini salladı. "Önemli değil, önemsiz. Sağlığım daha iyi olursa gelecek yıl Yeni Güney Galler'e bile gelebilirim ve
o zaman sizi bulup tanışmamızı
yenileme zevkini yaşarım," dedi.

"Bu çok hoş olacak," diye cevapladı Nealie, elini mektuba koyarak. "O zaman sizi Baba'yla tanıştırabilir ve bize karşı ne kadar nazik olduğunuzu
söyleyebiliriz."

"Göreceğiz; ama sanırım borçluluk benim tarafımda," diye cevapladı,
ve sonra aniden arkasını döndü.

Nealie ona biraz hüzünle baktı. Belli bir noktaya kadar çok arkadaş canlısı ve nazikti; ama o noktaya gelindiğinde kendi içine çekilme alışkanlığı edindi ve Nealie soğukta bırakıldı.

"Ne oldu, ihtiyar kız?" diye sordu o anda yanına gelen ve Nealie'nin yüzündeki bulutu fark eden Rupert.

"İnsanların zihninde ne olduğunu ve gerçekten arkadaş canlısı olup olmadıklarını veya sadece rol yapıp yapmadıklarını bilseydik ne kadar daha iyi olurdu diye düşünüyordum," diye cevapladı iç çekerek.

"Bu oldukça zor bir emir olurdu," dedi Rupert gülerek. "Neden, tüm
serseriler ihanete uğrardı ve dürüst insanlar iyi niyetlerinin itibarını alırdı. Dünya kısa sürede altüst olurdu!"

"Sanırım öyle olurdu," diye cevapladı Nealie başını sallayarak ve sonra o da güldü.

BÖLÜM IV

Rumple'ın Keşfi

Bunu her gün kesintisiz güzel hava izledi. Cape Town'da on iki saatlik bir mola oldu ve yedi kişi kıyıya çıkmalarına
izin verilmesini içtenlikle istedi. Ancak kaptan, Bay Runciman tarafından sorumluluğuna verildiği için gemiden inmelerine izin vermedi ve bu nedenle
gemi güvertesinden Masa Dağı'na bakmakla yetinmek zorunda kaldılar, ya da daha doğrusu, dağı görüş alanlarından gizleyen, karanlık buluta verilen adla masa örtüsüne.

Körfezdeki nakliye ve kasabanın uzaktan görünen görüntüleri, onlara bakacak çok şey verdi; ve küçük oğlanlar ve Rumple, nazik ama oldukça otokratik komutanın emirlerine karşı kaynayan bir isyan halinde olsalar da, Rupert ve Nealie o kadar eğlenmişlerdi ki, homurdanmaya yer yoktu, Sylvia ise boş zamanlarında çizim yapmaya başlamıştı ve saatlerce sahnenin iddialı bir taslağını çiziyordu. Ders almadığı için çizimde biraz abartılı bir performans sergilemişti ve gemilerin Masa Dağı'na mı, yoksa evlerin körfez boyunca kısa yolculuklar mı yaptığını belirlemek zordu; ancak performansından o kadar mutlu ve memnundu ki, herhangi bir kusur bulmak neredeyse acımasızca olurdu; ve Rupert'in dediği gibi, belirli bir nesnenin bir gemi, bir depo veya bir ağaç kümesini temsil edip etmediğini bulmanın eğlencesi vardı, sanatçının kendisi bu konuda emin olmadığında eğlence daha da artıyordu. Cape Town'dan bir hafta uzakta olduklarında hava değişti ve
ıslak ve fırtınalı oldu. Dalgalanma korkunçtu ve üç gün boyunca güverteye çıkmalarına izin verilmediğinde inleme ve ağıtlar
çok büyüktü.

Dördüncü gün rüzgarsız başladı, ancak deniz hala çok
dalgalıydı. Ancak, güverteye çıkma izni aldıktan sonra, üç küçük çocuk dışarıdaydı, ellerine geçen her şeye tutunarak ve
diğer insanların her türlü komik hareketle, elbette hepsi istemsizce, sendeleyerek dolaşmasını izlemenin tadını çıkarıyorlardı.

Sonra aniden kolayca bir trajedi olabilecek bir şey oldu. Rumple ve Billykins alt güvertelerden birinin virajını dönerken,
gemiye burnu önde derin bir köpük vadisine doğru yatarken şiddetli bir deniz çarptı ve üst güverteye çıkmak için aceleyle merdivenleri tırmanmaya çalışan şişman yaşlı bir kadın, sıçrayan sulara
düştü ve merdivenlerden düştü. Çok şiddetli düşmüş olmalıydı ve muhtemelen çok kötü yaralanırdı, eğer
Rumple ona doğru koşmasaydı, sanki yakalamaya çalıştığı
çok büyük bir kriket topuymuş gibi. Elbette, korkunç bir şekilde üzerine
çöktü ve neredeyse nefesini kesecekti ve aynı şekilde
elbette ikisi de birlikte yuvarlandı ve sıçrayan sularla
ıslandılar. Ama o, onun düşüşünü engellemişti ve çok sarsılmış olmasına rağmen
kaygan tahtalara tam güçle
düşmüş olsaydı, kırılmış olması gereken
uzuvları yoktu. Yoldan geçen bir görevli yaşlı kadını almak için koştu, bir yolcu ise Rumple'ı yaşlı kadının eteklerinin altından çıkardı ve içindeki suyun bir kısmını boşaltarak onu havaya
bıraktı, böylece hava onu canlandırabilirdi.

Bu arada, kardeşinin pervasız kahramanlığına dehşet içinde seyirci kalan ve Rumple kaldırılana kadar konuşamayan Billykins,
olabildiğince gürültülü bir şekilde ağlamaya başladı ve bacaklarını iyice açıp ağzını olabildiğince açarak en yüksek sesle uludu, kederinin sesi hızla bir kalabalığın ne olduğunu görmesini sağladı.

"Düşüşünden dolayı çok kötü durumda olduğunu sanmıyorum, sadece yaşlı kadının üzerine
düşmesiyle biraz sersemlemiş; ama eğer düşüşünü engellemek için orada olmasaydı, büyük ihtimalle boynunu kırardı," dedi Rumple'ı Nealie'nin bakımına teslim ederken.

"Zavallı, zavallı çocuk, üzerine düştüğünde ne kadar korkmuş olmalı!" diye bağırdı Nealie, tüm olayın bir kaza olduğunu düşünüyordu ve Rumple'ın cesaretinden habersizdi.

Sonra Billykins hemen ulumayı bırakıp açıklama yaptı, bunu da ani hareketlerle yaptı, sesli çabalarından dolayı oldukça nefessiz kalmıştı.

"Rumple onun düştüğünü gördü ve onu kurtarmak için koştu. Bu sadece muhteşem bir kahramanlıktı - Victoria Haçı'nı alacak türden; ama çok korkunç bir umutsuzluktu - görüyorsunuz ya, çünkü o çok büyüktü ve onun üstüne
düştü ve o da - tıpkı Beechleigh'de yaşadığımızda üzerlerine teneke söndürücüler koyduğumuz mum alevi gibi - söndü."

"Bir dakikaya iyi olacağım, sadece nefesim kesildi," diye soluk soluğa kaldı Rumple,
biraz yassılaşmış gibi görünüyordu ve kendini bir anlığına ünlü bulmaktan hiç memnun değildi.

Yaşlı kadının kızı, uzun burunlu, zayıf, köşeli bir adam, bu noktada
hızla geldi ve Rumple'ı yakalayıp herkesin önünde
sarılıp öptü, sevgili annesinin hayatını böylesine asil bir şekilde kurtardığı için onu her zaman seveceğini ilan etti.

"Sırılsıklamım, Nealie; kuru giysiler giymeme yardım et," diye soludu Rumple, bu beklenmedik ve tamamen istenmeyen kucaklaşmadan kurtulmaya çalışırken.

Nealie fırsatı değerlendirdi ve onu kendi odalarına götürdü,
Rupert onları karşıladı ve onu mümkün olduğunca çabuk ovma ve kuru giysiler giyme görevini üstlendi,
Nealie ise yaşlı kadınla ilgili haberler almak için güverteye geri döndü.

Herkes Rumple'ın yaşlı kadının düşüşünü engelleme hareketini övüyordu;
ama Nealie gizlice, ilk başta göründüğünden daha fazla hasar alıp almadığı konusunda huzursuzdu. Bu yüzden,
görünüşe göre yaklaşık on dört taş ağırlığında olan Bayan Barrow'un sadece sarsıldığı ve başka bir şekilde yaralanmadığı konusunda güvence aldığında,
Rumple'ın sağlam ve uzuvlarının yerinde olduğundan emin olmak için aceleyle geri döndü. Rupert'ın ıslak giysilerini akıtmak için astığını ve Rumple hakkında konuştuğunu gördü, o sırada oğlanların kulübesinin kapısı itilerek açıldı ve Rumple'ın onları öyle bir dehşet tonuyla çağırdığını duydular ki Nealie'nin tüm vücuduna aniden soğuk bir ürperti yayıldı ve dudakları beyazladı. Rupert sertçe, "Bir sorun var; gel, Nealie," dedi ve aralık duran kulübenin kapısına doğru aksayarak yürümeye başladı. Ancak Nealie hızlı adımlarla yanından geçti ve kapıyı iterek açtı, şaşkınlıkla eşikte dikildi. Ne görmeyi beklediğini bilmiyordu, tek düşüncesi Rumple'ın kesinlikle tahmin ettiklerinden çok daha fazla incinmiş olmasıydı. Gördüğü şey, alt ranzada yarı giyinik bir şekilde oturan Rumple'dı
ve elinde bir mektup tutuyordu, üzerinde pul olan bir mektuptu
postaneden geçmemişti ama ilk bakışta ona tanıdık gelen bir şeydi, daha önce gördüğü bir şeydi.

"Rumple, ne oldu? Sorun ne, evlat?" diye sordu, elinden geldiğince en şefkatli tonla; çünkü yüzünde, sorunun büyük olduğunu ona bildiren bir ton vardı.

"Hiçbirinizin beni affedebileceğini sanmıyorum ve
mazur gösterecek tek bir sözüm yok ve nasıl olduysa böyle bir keçi oldum
aklıma gelmiyor," diye cevapladı titrek bir tonla, zarfı ona uzatırken.

Ama şimdi bile anlamamıştı ve sadece aptalca bir şekilde baktı, sonra adresi şaşkın bir tonda yüksek sesle okudu:

"Dr. Plumstead,
"Hammerville,
"Clayton,
"Yeni Güney Galler,
"Avustralya."

"Hangi mektup bu?" diye sordu Rupert şaşkın bir sesle. Şimdi Nealie'nin yanında duruyordu ve kendisi kadar şaşkın bir şekilde ona bakıyordu.

"Bay Runciman'ın Peder'e gönderileceğimizi söylemek için yazdığı mektup," diye cevapladı Rumple boş bir tonda. "Bunu kendimiz postalamamıza izin verilmesini istediğimizi hatırlamıyor musun, çünkü bunu bitirmeyi
beklemezsek yazmayı
unutacağından çok korkuyorduk? Ve şimdi hiç yazılmamış gibi."

Nealie iki, üç kez konuşmaya çalıştı ama ses çıkmadı ve yüzünde korkunç bir şaşkınlıkla
Rumple'ın yanındaki ranzaya çöktü.

"Öyle görünme, Nealie; kendine gel, yaşlı kadın, bir şekilde bu karmaşadan
çıkmanın bir yolunu bulacağız," dedi Rupert, sırtına vurarak, garip bir sesi olan sert bir kahkaha attı; neşeden çok uzaktı.

Ama Nealie sadece başını salladı, o an
kendisinin
kendisinin yapabileceği hiçbir şey olmadığını söylemek istercesine ve üçü de dehşet içinde sessizce birbirlerine bakıyorlardı,
dışarıdan bir ayak sesi geldi ve kapı Don tarafından açıldı,
onu Sylvia ve Ducky takip etti, Billykins ise hala ağır bir şekilde homurdanarak arkadan geldi.

"Billykins bize Rumple'ın o şişman yaşlı kadının hayatını kurtarırken ne kadar cesur olduğunu anlattı----" diye başladı Sylvia, sonra aniden durdu, üçünün yüzlerindeki ifadeden
korktu; sonra kısık bir sesle sordu: "Ah,
ne oldu! Rumple çok mu kötü yaralandı?"

"Hiçbir şekilde yaralanmadım, sadece duygularımla," diye cevapladı Rumple, sanki uyutması gereken sorunlu bir bebekmiş gibi eski ceketini emziriyordu.

"Sana karşı korkunç muydu? Ve hayatını kurtardıktan sonra, on dört taş mı?" diye sordu Sylvia, sesinde fırtınalı bir tonla.

"Hiç de kadın değil," burada Rumple eski ceketi trajik bir şekilde salladı. "Hata bende ve bunu hemen öğrenseniz iyi olur ve eğer beni gelecekte reddetmeye karar verirseniz, şikayet edemem çünkü sonsuza dek Coventry'ye gönderilmeyi hak ediyorum."

"Ah, mecazlarını bırak da bize sorunun ne olduğunu açık bir İngilizceyle anlat!" diye haykırdı Sylvia sabırsızlıkla. "Nealie sanki
bir hayalet görmüş gibi görünüyor ve Rupert asık suratlı, bu yüzden dışarı çık, Rumple, ihtiyar
çocuk ve bir erkek gibi itiraf et."

"İtiraf ettim," diye cevapladı kasvetli bir şekilde ve tekrar eski
ceketini ileri geri salladı, sonra tekrar sıkıca kollarının arasına aldı. "Kıyafetlerimi
değiştirdiğimde bu ceketi giymeyi düşündüm, gerçi sırtı biraz dar ve bu yüzden giymekten her zaman nefret ederim. Hepimiz Bay Runciman'dan bizi Avustralya'ya göndermesini istemek için
Paddock'a gittiğimiz günden beri giymedim. Ev hizmetçisinin odasında kek yemeyi bıraktık, hatırlarsınız, ve sonra mektubu
yazdıktan sonra eve döndüğümüzde postaya vermemiz için bize gönderdi.
Bana verildi. Cebime koydum ve işte burada!"

Sylvia, sanki beklenmedik bir yerden aniden üzerine bir kova su dökülmüş gibi soluk soluğa kaldı ve sonra çınlayan bir kahkaha
attı ve ellerini çırptı. "Ah, ne şaka! O zaman sanırım
Babanın ailesinin onu mutlu etmek için yolda olduğuna dair bir fikri yok?"

"Bu kadar ve bu karmaşadan kurtulmak için yapabileceğimiz her şey
benim hayal edebileceğimden daha fazla," dedi Rupert gergin bir ses tonuyla, yüzü aniden üzerine
çökmüş ve yıpranmış bir şekilde bakarken.

"Yapalım mı?" diye bağırdı Sylvia. "Elbette, yaptığımız gibi yapacağız
ve Hammerville'e varana kadar düz gideceğiz, sonra güzel bir akşam sevgili Babamıza gelip kendi gelişimizi duyuracağız.
Hiçbir şey bundan daha basit olamaz ve ona hayatının
sürprizini yaşatacağız, yüreğine sağlık! Gördüğüm kadarıyla bu kadar trajik görünmeye gerek yok."

"Ama kaptana söylemeliyiz ve büyük bir yaygara kopacak. O, büyük ihtimalle, babam Sydney'e varıp bizi alana kadar bizi gemide tutacak," dedi Nealie sıkıntılı bir sesle.

"Kaptana söylemeyeceğiz; o da yaşlı bir kadın kadar meraklı!" diye bağırdı
Sylvia, komutanın onlara bakmak için gösterdiği nazik çabalara çok içerlemişti.

"Cape Town'da karaya çıkmamıza izin vermedi ve ben de Masa Dağı'nın tepesine gidip, masa örtüsünün neyden yapıldığını kendim görmek istiyordum," dedi Don, kırgın bir ses tonuyla. Mesafeyle ilgili fikirleri oldukça belirsizdi ve Cape Town'daki rıhtımlardan yarım saatlik hızlı bir yürüyüşün onu dağın tepesine çıkaracağı izlenimine kapılmıştı.

"Hayır, kaptana söylemeyeceğiz, kesinlikle söylemeyeceğiz," diye araya girdi Billykins, tombul yüzünde isyankar bir ifadeyle. Karada geçireceği zaman konusunda kendi görüşleri vardı ve cebinde istediği gibi harcayabileceği bir şilin üç peni olduğu için, bu durum için oldukça dolu bir program hazırlamıştı.

"Kaptan'a söylemeyeceğiz; ondan hoşlanmıyorum, çünkü bana Ducky yerine Goosey diyor," diye surat astı ailenin en küçüğü, birden fazla kez duyguları çok incinmiş ve huzurunu bozan kişiden intikam almak için susamıştı.

"Duyuyor musun? Çoğunluk sessizliğe karar verdi," dedi Sylvia, Nealie'nin yanına oturup kolunu kız kardeşinin beline doladığında zafer kazanmışçasına.

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorum ve Rumple'ın unutması korkunçtu!" Nealie haykırdı ve sözlerindeki sitem karşısında Rumple neredeyse iki büklüm oldu,
bırakılmış bir şekilde mırıldandı:

"Bunu yap ve sakınma. Bu canavarca işin bir tesellisi var,
kendimi suçladığımdan daha fazla beni suçlayamazsın."

"Daha kötü olabilirdi," dedi Sylvia, her zaman iyi günde kötü günde Rumple'ı savunan. "Ve tabii ki hiç kimse bir şairden
daha sıradan bir insandan beklediği kadar çok şey beklemez.
Çabucak fikirleri olan insanların
her zaman biraz dalgın olduğunu görüyorum; bu,
sanatçı mizacın cezalarından biridir. Ben de bundan muzdaribim ve Rumple benden çok daha
zeki."

"Bunu bilmiyorum; sen renk duygusuna sahipsin,
perspektifi kavrayamamış gibi görünsen de," dedi Rumple, gözle görülür şekilde neşelenmiş bir şekilde. "Şiirlerimi satmaya başladığımda sanat dersleri almak için paran olacak, yaşlı kız, çünkü bence sen gelişmeye değersin."

"Umarım öyleyimdir," diye karşılık verdi Sylvia, başını küstah bir tavırla sallayarak. "Ama
Şiirin bunu yapmak için parayı getirene kadar beklemek zorunda kalırsa sürecin biraz gecikeceğinden korkuyorum, çünkü herkes şiirde para olmadığını söylüyor. Şimdi, Nealie, canım, neşelen ve mutlu ol; zavallı Rumple sen böyle göründüğün sürece hiç huzur bulamayacak."

"Deneyeceğim; ama bana zaman vermelisin. Ama çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü
Babanın bizimle buluşmak için Sidney'de olmasını ummuştum," diye cevapladı Nealie,
iç çekerek.

BÖLÜM V

Yolculuğun Sonu

Rumple, yaşlı kadını kurtarmak için elinden geleni yaparken gösterdiği hızlı ve coşkulu hareket nedeniyle kendini hemen popüler buldu. Fakat, büyüklük
üzerine inen diğer birçok insan gibi, o da
popülerliği için
oldukça ağır bir bedel ödemek zorunda kaldı ve güverteye her çıktıklarında yaşlı kadın ve kızı tarafından öpülmeye gelince,
birinci sınıf bir kahraman olarak görülmeye
değer olup olmadığını vahşice kendine sormaya başladı.

İki veya üç günlük öpüşme ve kucaklaşma onun için yeterliydi ve sonra
bir hileye başvurdu ve yaşlı kadın veya onun çok köşeli ama
iyi kalpli kızı görüş alanına girdiğinde, Rumple korkmuş bir tavşan gibi
kaçtı ve eline geçen her türlü sipere sarıldı.

Kâhyalar, bu şakaya dahil olarak, büyük bir içtenlikle işbirliği yaptılar ve yolculuğun geri kalanında gemide Rumple Plumstead'den daha
kaçınılmaz bir kişi yoktu; böylece yaşlı kadın ve kızı, ailenin geri kalanına, yalnızca çocuk için hissettikleri şefkati göstermek zorunda kaldılar.

"Rupert, Rumple nerede?" diye sordu Nealie, Fremantle'a varmayı beklemelerinden bir veya iki gün önce bir öğleden sonra güverteye gelerek.

"Hiçbir fikrim yok. Şimdi düşününce, onu kahvaltıdan beri görmedim.
Bu genç haylaz nereye gitmiş olabilir?" diye haykırdı Rupert,
dehşetle ayağa kalkarak. Sabah boyunca bir kitaba o kadar dalmıştı ki, etrafında olup bitenlere pek dikkat etmemişti. Don ve Billykins arasındaki, güreş dedikleri şeye başlayan ama aslında birbirlerinin yumruklarının canlı bir turu olan
harika bir karşılaşmaya kesinlikle bir kez müdahale etmek zorunda kalmıştı. Her iki küçük çocuk da bu tamamen yeni eğlencede durduruldukları için oldukça üzgündü ve Rupert'ın ne kamu yararına ne de buna veto koymaya istekli olduğunu söyledi; ancak o kararlıydı ve eğer vazgeçmezlerse birini yatağa göndermekle tehdit etti ve bu yüzden başka bir iş bulmak zorunda kalmışlardı.

Peki Rumple neredeydi?

Soruşturma, öğle yemeğinde görülmediği endişe verici gerçeğini ortaya çıkardı
ve sağlıklı bir çocuk, özellikle de Plumstead iştahı olan bir çocuk için
bir öğünde bulunmamak gerçekten çok yanlış bir şey olduğu anlamına geliyordu.

Gemide hemen aktif bir arama düzenlendi; ancak,
yarım saatlik yoğun bir aramadan sonra Rumple'a dair hiçbir iz bulunamayınca,
Nealie ciddi şekilde endişelendi,
bir şekilde denize düştüğü için yüreğine korkunç bir korku
doldu.

Alt güvertede, korkusunu anlatabileceği subaylardan birini ararken, neredeyse neşeli, şişman veznedarın kollarına düşüyordu. Bu veznedar, seyahat boyunca tüm çocuklara çok nazik davranmıştı.

"Ah, Bay Bent, kardeşim Rumple'ı kaybettik; kahvaltıdan beri görülmedi ve çok korkuyorum ki
denize düşmüş olmalı!" diye bağırdı, sesindeki keskin sıkıntı, endişesinin ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu.

"Tut, tut, Missy, bunu gün ışığında, birileri görmeden yapamazdı," diye cevapladı veznedar, Nealie'ye her zaman Rumple veya Sylvia'dan daha büyük değilmiş gibi davranırdı.

"Gerçekten emin misin?" diye sordu endişeyle. "Oldukça! Böyle büyük bir gemi gündüzleri herkesin gözü önündedir, bilirsin ve
bugün kahvaltıdan beri korkuluklarda çalışan adamlar var,
bu yüzden böyle bir şeyin olma ihtimali hiç yok. Ama genç haylazın nerede olabileceğini merak ediyorum?
Bu sabah onu bir yerlerde dolaşırken gördüğümü hatırlıyorum. Bir bakayım;
ne yapıyor olabilirim?" ve veznedar yüzünü buruşturdu, ta ki
gözlerinden hiçbir şey
görünene kadar.

"Ah, lütfen onu nerede gördüğünü düşünmeye çalış, o zaman onu
bulabiliriz!" diye bağırdı Nealie, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak.

"Bir bakayım." Veznedar gözlerini açtı ve etrafına baktı, sanki sabahki işlerin kaydını temiz güvertede bir yerlerde büyük harflerle
bulmayı umuyormuş gibi. "Kahvaltıdan sonraki ilk şey
çarşafların yanlış sayılması olayıydı. Bazı insanların
hiçbir sayı duygusu olmadan
doğması komiktir. Sonra
aşçının
incelenmesi gereken listeleri vardı. O zaman çocuğu gördüğümü hatırlıyorum, çünkü
benimki kırıldığında bana bir kalem ödünç vermişti. Peki, ondan sonra ne yapıyordum?"

"Ah, acele edin, Bay Bent! Lütfen hatırlamak için acele edin!" diye yalvardı
Nealie, sanki bu
zavallı adamı gerçekten yakalaması ve biraz acele etmezse
bu bilgiyi ondan çalması gerekecekmiş gibi hissediyordu.

"Buldum!" diye bağırdı Bay Bent, onun yanlarına yankılanan
vuruşlarla vurarak. "Sonra yaptığım şey, ikinci memurla birlikte soğuk hava deposuna inmek oldu. Orada yaklaşık bir saat kalmış olmalıyız, çünkü
tekrar yukarı çıktığımızda
çok üşüdüğümü biliyorum ve o zamandan beri kardeşini görmedim."

"O zaman Rumple'ın soğuk hava deposunda olduğundan ve bu zamana kadar donmuş olacağından oldukça eminim. Ah, kaç, Bay Bent ve
onu dışarı çıkar, çünkü çektiği acıların ne kadar korkunç olduğunu düşün!" diye bağırdı Nealie,
veznedarın kolundan tutarak onu sürükleyerek. Kendisi de soğuk hava deposundaydı ve yolculukta günlük kullanım için saklanmak üzere orada bulunan
donmuş erzak yığınlarını görmekle çok ilgilense de, yerin Arktik soğuğunun hatırasıyla ürperdi.

Bay Bent'e acele etmesini söylemeye gerek yoktu, anahtarları almak için kendi özel inine doğru yürüdü ve sonra, Nealie hemen arkasından koşarken, aşağı, aşağı, aşağı, depo koridoruna ulaşana kadar ilerledi.

Soğuk hava depoları en uçtaydı ve anahtarı kilide soktuğunda, Nealie keskin endişesinin verdiği acıyla çığlık atabilirdi.

Bay Bent kapıyı iterek açtı ve sonra ikisi de hayretle haykırdı, çünkü yer elektrik ışığıyla parlıyordu ve Rumple, sanki Kuzey Kutbu bölgelerinden yeni çıkmış gibi, baştan ayağa kırağıyla kaplıydı, raflardan tereyağı kutuları kaldırıyordu ve sonra onları tekrar kaldırıyordu, elinden geldiğince.

"Bundan bıktım," diye uzatmayı başardı, sözde rahat bir tonla ve sonra aniden Nealie'nin kollarında cansız bir yığın halinde yığıldı.

Hızla onu koridorun sıcaklığına kaldırdılar ve sonra
Nealie soğuk ellerini ve yüzünü ovuşturmaya başladı, Bay Bent ise raflardaki
tereyağı kutularını yerine koydu, sonra elektrik ışığını kapattı,
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Şimdi gidip kendini böyle bir yere kilitlediğinde ne tür bir maymun numarası yaptığını bilmek istiyorum?" dedi, zavallı Rumple'ın üzerine eğilirken, çocuğun omuzlarından bir sürü çuvalı
çözerken ve kan dolaşımını hızlandırmak için ona sertçe tokat atarken öfkeli bir tonla.

"Ah, eğer onu böyle döversen ona korkunç bir şekilde zarar verirsin ve eminim ki o da yanlış yapmak istememiştir!" diye patladı Nealie, o sertçe tokat atan elleri iterek ve Rumple'ın soğuk, cansız vücudunu sıcak bir kucaklamayla kucaklayarak.

"Tanrı seni korusun, Missy, bunu ona zarar vermek için yapmıyordum, sadece kanının daha hızlı akmasını sağlamak ve daha sonra biraz acı çekmesini önlemek için yapıyordum. Eğer
bir yaramazlık yaptıysa, bunun bedelini yeterince ağır ödemek zorunda kaldı, daha fazla ceza almadan. Bugün dondurucu tesisinin bozuk olması onun için şanslı ve biz de yeri ancak donma noktasının altında tutabildik. Bazen olduğu kadar soğuk olsaydı, zavallı adamı kurtarmak için çok geç olabilirdi," dedi Bay Bent, Nealie'yi nazikçe bir kenara iterek ve tokatlamaya eskisinden daha fazla bir güçle
başlayarak.

"Ben yaramazlık yapmadım; sadece kapı açık olduğu için içeri fırladım ve memurlardan biri tarafından depolarda gezdirilen Bayan Clarke'tan kurtulmak istedim," dedi Rumple güçsüzce. "Her zaman beni öper, bilmiyor musun, ve ben buna dayanamıyorum. En uçtaki bir eşya kutusunun arkasında çömelmiştim ki, dehşete kapılarak ışığın
söndüğünü gördüm ve bir dakika sonra, bağırabilmemden önce kapı çarparak kapandı. O zaman tüm gücümle bağırdım ama kimseye duyuramadım ve kapıya doğru yol alabilmem çok uzun sürdü, çünkü
en uçtaydım, görüyorsun ya, ve ilk başta korkudan aptala döndüm."

"Buna şaşmıyorum, zavallıcık!" diye mırıldandı Nealie, ona sevgi dolu sözler
söyledi, Bayan Clarke'ın açıkça ifade ettiği sevgiye
çok içerlemiş olmasına rağmen, hepsini iyi bir şekilde kabul etti. Bayan Clarke, şişman yaşlı kadının kızıydı ve ikisini de o kadar çok sevmiyordu ki, tek isteği her zaman ve her yerde aralarında mümkün olduğunca mesafe koymaktı.

"Eh, evlat, senin için iyi bir şey ki, sağduyuyla doğmuşsun, çünkü donmaktan kurtulmak için doğru yoldasın," dedi Bay Bent, yuvarlanırken çuvalı bir bohçaya
koydu ve bir köşeye fırlattı; sonra, kolunu
Rumple'ın etrafına dolayarak, çocuğu ayakta durma pozisyonuna kaldırdı.

Ama eğer onu her iki yanından desteklemeselerdi, hemen tekrar düşecekti, çünkü
ayakları tamamen üşümüştü ve o kadar yorgundu ki
hiç gücü yok gibiydi.

"Elektrik ışığını bulmak için uzun zaman harcadım, ama
bulduğumda ve düğmeye bastığımda kendimi çok daha iyi hissettim," dedi Rumple, kurtarıcıları merdivenleri
çıkmasına yardım ederken. "Ve hareketsiz durmamam gerektiğini biliyordum; ama yürüyecek o kadar az yer vardı ki
raflardan kutuları kaldırıp tekrar koymak zorunda kaldım. O büyük çuval parçasını buldum ve omuzlarıma sardığımda biraz daha sıcak hissettim; ama birazcıktan da fazla soğuktu, söyleyebilirim ve
Beechleigh'deki Ocak sabahlarını düşündürdü bana, eski pompa donardı ve kahvaltıdan önce Bayan Puffin için onu çözmeye girişirdik," dedi Rumple yorgun bir şekilde.

Bu sırada, Sylvia önderliğindeki diğerleri onlara doğru
hızla geldiler ve Rumple hemen sorular ve tebriklerle
dolduruldu. Ama Nealie onun umutsuz yorgunluğundan o kadar endişeliydi ki
hemen yatağa gitmesi konusunda ısrar etti.

"Biraz da sıcak çorba içmelisin, sonra hemen ısınırsın
ve uyursun," dedi, herhangi biri herhangi bir zorlukla karşılaştığında her zaman en üstte gelen dikkatli, abla tavrıyla.

"Ben o tür çorba veya pislik istemiyorum, ama kuru ekmek veya biraz sert bisküvi alabilirsem mutlu olurum, çünkü soğuğu dışarıda tutmak için yarım kilo tereyağı yediğimi ve
içimin biraz yağlı olduğunu
itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi Rumple, Rupert onu yatağa yatırmak için kulübelerine doğru aceleyle götürürken yüzünü buruşturarak.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Rupert sertçe, çünkü bu hırsızlığın doğasını paylaşıyordu ve gençlerin katı ahlaktan
herhangi bir sapma için uyarılması gerekiyordu.

"Eskimolar soğuğu dışarıda tutmak için yağ yerler ve bende yağ olmadığı ve domuz yağı kovalarından birini kırmak istemediğim için sadece tereyağını aldım. Bay Bent'in buna aldıracağını mı sanıyorsun?" diye sordu Rumple endişeyle. "Eğer mumlanırsa ödeyecek kadar param var ama
elbette öğle yemeği yemedim ve nakliye şirketinin beni tutmak zorunda olduğunu görünce, yemeğimde yarım kilo tereyağı yemem veya iki et
üç puding yemem arasında pek bir fark görmüyorum. Merhaba, o kim?"

Bu haykırış, birinin içeri girmek için kapıyı çalmasından kaynaklandı ve Rumple, o kişinin geminin doktoru olduğunu öğrendiğinde, Nealie'nin ona gerekli olduğunu düşündüğü şımartılmaya öfkelendi. Ancak doktor tereyağını duyduğunda kahkahalarla güldü ve Rumple onun neşesiyle o kadar yatıştı ki, o da gülmeye başladı, ardından battaniyelere sarıldı ve
hemen uykuya daldı, ertesi sabaha kadar tekrar uyanmadı,
o zaman buzlar arasındaki macerasından hiç de kötü görünmüyordu.

Ama birileri ihtiyatsız Bayan Clarke ve annesine bir ipucu vermiş olmalı ki, o andan itibaren öpüşme konusunda Rumple'ı rahat bıraktılar, her zamanki gibi ona düşkün görünüyorlardı.

Yedisi de yolculuktan biraz yorulmaya başlamıştı ki, sonunda tekne Sidney'in güzel limanına girdi ve Circular Quay'deki diğer gemilerin arasına yanaştı.

Sonra, gerçekten de işler heyecanlandı ve babalarının kendisine gönderilen ilk mektubu almadığını bilmelerine rağmen, Bay Runciman'dan daha sonra bir mektup almış olma ihtimali vardı ve gemi Hong Kong'dan gelen büyük geminin yanındaki rıhtıma yanaştığında gemiye binmeyi bekleyen kalabalığın arasında olabilirdi.

Önde bir grup halinde toplanmışlardı ve kıyıdan görülebilen her şeyi hevesle tarıyorlardı ki, görevlilerden biri aceleyle gelip, Bayan Plumstead için bir beyefendinin gemiye geldiğini ve o anda onu yemek salonunda görmek için beklediğini söyledi.

"Ah, bu sevgili Baba olmalı; bundan oldukça eminim!" diye bağırdı Nealie ve Ducky'yi elinden tutarak, diğer beş kişiyle birlikte büyük yemek salonuna doğru aceleyle uzaklaştı.

Büyük oda bugün, ilk gördükleri zamandan çok farklı görünüyordu.

Sonra masalar yemek için açıldı ve çiçekler ve meyvelerle süslendi; şimdi her şey karmakarışıktı, masalar çıplaktı veya ayrılan yolcuların el bagajlarıyla doluydu ve her yerde, bir ailenin kaçtığı bir evde görülen türden bir ıssızlık havası vardı.

Ama Nealie, Ducky'yi elinden sıkıca tutarak merdivenlerden aşağı inerken, böyle bir anda bu tür ayrıntılara dikkat etmiyordu. Odanın tamamını görebildiği viraja ulaştığında, üçüncü masanın ucunda duran, çok şık giyimli, uzun boylu, gri saçlı bir adam gördü. "Ah, bu Baba!" diye bağırdı, diğerlerine haber vermek için başını yarı çevirdi; sonra son üç adımı bir sıçrayışta atıp Ducky'nin elini bırakarak odanın sonundan gürültülü bir telaşla koştu ve yaklaşırken dönen adamın üzerine
atılarak neşeyle bağırdı: "Ah, canım, canım babam, seni gördüğümüze ne kadar sevindik!" Ama kolları boynuna dolandığında bile, ürpertici bir şüphe onu ele geçirdi ve bir sonraki anda şaşkın beyefendi, aceleyle
onun kavrayışından kurtuldu:

"Sevgili genç hanım, ben senin baban değilim. "

BÖLÜM VI

Gerçek Bir Arkadaş

"Ah, ah, çok üzgünüm----" diye başladı Nealie nefes nefese özür dilercesine, ama daha fazla devam edemedi, o anda Sylvia tarafından bir kenara çekildi, o da beyefendinin kollarına
atıldı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Baba, canım Baba, seni her yerde tanırdım, sen gittiğinde
çok küçük bir çocuk olmama rağmen!"

Şaşkın yabancı yine itiraz etmeye çalıştı; ama dudakları hareket etmesine rağmen
hiçbir ses duyulmuyordu, çünkü o anda Don ve Billykins ona
rekabet ederek ulaştılar ve kucaklaşmalarının etkisi onu bir anlığına konuşma gücünden mahrum bırakmaya yetti, Rupert sol elini tutup bir pompa sapı gibi yukarı aşağı testereyle keserken ve Rumple sırtını sıvazlayarak Ducky'nin
dönmesinden ve avazı çıktığı kadar bağırmasından başka şansı kalmadı.

"Bu Baba, sevgili Baba, ve küçük Ördeği'ni hiç tanımıyor!"

"Ah, sus, sus! Bir hata yaptık ve bu sevgili Baba'mız değil," diye haykırdı Nealie. Ve ses tonunda öyle gerçek bir sıkıntı vardı ki, bu coşkulu saldırı karşısında kesinlikle rahatsız hisseden beyefendi, hemen ona acıdı.

"Siz Bayan Plumstead misiniz ve babanızla burada karşılaşmayı mı bekliyordunuz?" diye sordu nazikçe, Sylvia kollarını boynundan çekip çok şaşkın görünüyordu, çünkü dünyada yanlış insanlara sarılarak dolaşmak hoş bir şey değildi ve yaptığı hata için tutarsız bir özür gevelerken kızarması görülmeye değerdi.

Çocuklar ondan uzaklaşmış ve şaşkın bir grup halinde durmuşlardı,
Ducky ise neşeli haykırışını durdurmuştu ve durumu açıklamak ve neden onu görmek istediğini sormak Nealie'ye kalmıştı.

"Adım Wallis, Peek & Wallis firmasından, nakliye ajanlar,
Sidney," dedi yabancı, Sylvia'nın selamının yarı açık bıraktığı buruşuk kravatını düzeltmek için elini kaldırırken. "Bay Melrose
Cape Town'dan bana bir telgraf gönderdi, bu tekneyle buluşmamı ve
size
herhangi bir şekilde hizmet etmemi istedi. Size firmama bir
tanıtım mektubu verdiğini söyledi. Öyle mi?"

"Ah evet, ve çantamda!" dedi Nealie, omzuna astığı küçük çantayı açıp içinden Baylar Peek ve Wallis'e hitaben yazılmış bir
zarf alarak.

Bay Wallis mektubu görünce rahatlamış göründü, çünkü kısa olmasına rağmen durumu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyordu, çünkü aslında çok kısaydı ve şöyleydi:--

"Lütfen Bayan Plumstead'e Hammerville, Clayton'a yolculuk için bir at ve araba sağlayın, eğer size ödeyemezse ben öderim.

"Saygılarımla,

"Thomas Melrose."

"Ama tabii ki Hammerville'de doktor olan babamız, ona ulaştığımızda at ve araba için parayı size gönderecek," dedi Nealie, başını gururla kaldırarak, İngiltere'den gelen çoğu şeye büyük saygı duyan ve Nealie'nin kendi deyimiyle "sıradan bir genç hanım" olmadığına karar veren Bay Wallis'in üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı.

"Elbette," diye tekrarladı Bay Wallis nazikçe ama kaygısızca. Her neyse, Bay Melrose ödemeleri yapmayı üstlendiği için, firması bundan zarar görmeyecekti ve bu yüzden, kendisini babaları olarak varsayarak komik bir hata yapan bu aileye karşı gerçekten çok nazik olmaya hazırdı.
"Ve şimdi sanırım yolculuğunuza başlamadan önce hemen karaya çıkıp Sydney'e bir göz atmak istersiniz?"

Nealie tereddüt etti ve Rupert'a baktı, ancak, ona yardım etmeye 
dahil görünmeyen; ve bu yüzden yine açıklamayı yapmak zorunda kalan oydu, ki bu oldukça doğru ve yerindeydi, çünkü o en büyüktü ve diğerlerine her zaman annelik etmişti.

Sonra, Bay Wallis yaşlı olduğu ve Sylvia'nın coşkulu kucaklamasıyla biraz nişastası alınmış olduğu için artık nazik göründüğü için,
onunla aralarındaki ikilem konusunda
güvenmesinin daha iyi olacağına karar verdi. "Görüyorsun ya, durum böyle," dedi, cesurca atılarak. "Kaptan Moore, Cape Town'da karaya çıkmamıza izin vermedi, çünkü onun bakımı altındaydık ve o kadar korkuyoruz ki, Babamız bizi almaya gelene kadar karaya çıkmamıza izin vermeyecek ve Babamızın geldiğimizi bildiğinden hiç emin değiliz."

"Teknenin içinde olduğunu veya hangi tekneyle seyahat edeceğinizi bilmediğini mi kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Wallis şaşkınlıkla;
çünkü durum ona kesinlikle yeniydi.

"Yeni Güney Galler'de olduğumuzu bildiğinden emin değiliz," dedi Nealie, Bay Wallis'in ya sağır ya da aptal ya da belki de her ikisinden de biraz olması gerektiği izlenimiyle çok yavaş ve net bir şekilde konuşarak. "Vasi Bay Runciman, babama buraya gönderildiğimizi bildirmek için bir mektup yazdı ve bize postalamamız için mektubu verdi; ancak bir kaza sonucu mektup ikinci kardeşimin cebinden daha uzağa
gitmedi. Çok şiirseldir ve bu da onu elbette çok dalgın yapar. Mektubu Cape Town'dan birkaç gün
uzaklaşana kadar bulamadık ve sonra, bir istişareden sonra, Perth'ten telgraf çekmemeye ve kaptana söylememeye karar verdik, ancak sevgili babama hayatının sürprizini yaşatacaktık, güzel bir günde onu görerek."

"Bunun bir sürpriz olacağını düşünüyorum ve bunun onun için biraz rahatsız edici olması da mümkün; çünkü buradaki evler İngiltere'deki evler kadar geniş ve ferah değil ve siz altı - hayır, yedi kişisiniz," diye mırıldandı Bay Wallis, bu neşeli, yürekli gençlerden oluşan bir topluluk içeri girdiğinde Dr. Plumstead'in ne hissedeceğini merak ederek. Yine de, onların coşkulu selamlamalarının saldırısıyla kafası karışmış olsa da Bay Wallis, Sylvia'nın kollarının boynunda olduğunu hissetmenin çok keyifli olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı ve kendi çocuklarının olmasını ve onu bu fırtınalı ama tamamen keyifli şekilde sevmesini dilemekten kendini alamadı.

"Babanın bizi gördüğüne o kadar sevineceğini sanıyorum ki, sayımızın verdiği rahatsızlığı hiç düşünmeyecek," diye araya girdi Sylvia güvenle; Ancak Nealie'nin yüreğine, babaları gerçekten gelip bu uzak diyarda kendisine katılmalarını isteyip istemediğini söyleyene kadar İngiltere'de beklemenin daha iyi olup olmayacağına dair ürpertici küçük bir merak
dolaştı. Ancak, bu tür pişmanlıklar için artık çok geçti ve yapılabilecek tek şey ilerlemek ve
olabildiğince mutlu olmaktı. Bay Wallis'e şunu söylemesini sağlayan bu histi:

"Sizce Kaptan Moore sizinle birlikte gemiden ayrılmamıza izin verir mi?
Gemide olmaktan çok yorulduk."

"Sanırım öyle olmalısınız; çoğu insan Sidney'e vardığında böyle hisseder. Avrupa'dan çok uzağız, görüyorsunuz ve uzun bir yolculuğun sıkıcı olması kaçınılmazdır," diye nazikçe cevapladı; sonra onlara gidip kaptanla hemen görüşme yapacağını söyledi. Bu arada, yemek salonunda onu bekleyeceklerdi, çünkü şu anda gemide hüküm süren karmaşada onları araması kesinlikle kolay olmayacaktı.

"Ne kadar da tatlı, Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Sylvia, masaların arasında neşeyle yukarı aşağı dans ederek; sonra Billykins'i bir partner olarak seçerek dönüp durdu, Don ve Ducky ise eğlencenin bir parçası olmak için güçlerini birleştirdiler ve Rumple sallanıp eğildi, sonra hiç partneri olmadan dönüp durdu ve takdir yetkisinden daha fazla enerjiyle dans ederek sürekli olarak sandalyelere çarptı, sandalyeler yere vidalanmış ve pivotlar üzerinde sallanıyordu.

Sadece Nealie ve Rupert ayrı duruyor, gelecek hakkında oldukça endişeli bir şekilde konuşuyor ve yetersiz para stoklarının yolculuğun tüm ihtiyaçları için yeterli olup olmayacağını merak ediyorlardı. Rupert, merdivenlerde kazara kayması nedeniyle son birkaç gündür her zamankinden daha sönüktü. Bu topallık Nealie'nin özel endişelerinden biriydi, çünkü zayıf ayak ve ayak bileği düzgün bir şekilde tedavi edilirse topal olması gerekmediğine inanıyordu. Ancak babası şüphesiz en büyük ağabeyinin gereken tüm bakımı göreceğinden emin olacaktı ve bu yüzden Hammerville'e varana kadar konuyu olduğu gibi bırakmak zorunda kalacaktı.

Kaptanla görüşmesinden dönen Bay Wallis, bu uzun odada zıplayıp zıplayan, yüreklerinin neşesiyle birbirlerine çarpan kız ve erkek çocuklardan oluşan bu topluluktan daha mutlu bir aile görmediğini düşündü.

Ancak onu görünce anında sessizliğe büründüler ve görevinin ne kadar hızlı ilerlediğini öğrenmek için etrafını sardılar.

"Kaptan, sizinle birlikte karaya çıkmanıza
çok memnun olacağını söylüyor----" diye başladı Bay Wallis ve sonra, Rumple'ın önderlik ettiği üç kere üçün coşkulu sesi kesilene kadar daha fazla ilerleyemeyeceğini fark etti,
çünkü böyle bir sesin üstünde sesini duyuramazdı.

"Bay Wallis bitirene kadar daha fazla tezahürat yapmayın lütfen," dedi Nealie, elini kısıtlayıcı bir şekilde Rumple'ın omzuna koyarken.

"Söyleyecektim," diye devam etti Bay Wallis, "sizi evimin olduğu Mosman's Bay'e götürmekten çok memnun olurdum,
ama ne yazık ki ev şu anda kapalı, çünkü karım Yeni Zelanda'daki Auckland'da annesini ziyaret ediyor ve ben de şehirdeki kulübümde kalıyorum, oraya hiçbir kadın kabul edilmiyor; ama sizi
oldukça rahat edeceğiniz güzel ve sakin bir otelde ağırlayabilirim; hatta
Kaptan Moore'a bunu yapacağımı söyledim."

"Çok naziksiniz ve çok minnettarız," dedi Nealie biraz tereddütlü bir tonda. "Ama korkarım otellerde fazla kalamayız, çünkü Bay Melrose bize çok pahalı olduklarını söyledi ve eğer dikkat etmezsek paramız Hammerville'e varana kadar bize yetmeyecek.
Çok fazlayız, görüyorsunuz, ve hepimiz o kadar çok yemek istiyoruz ki yemek faturalarımız zorunlu olarak çok pahalı olmalı."

Bay Wallis küçümseyici bir tavırla elini salladı. "Elbette, elbette,
ve aç olmak gerçekten çok güzel bir şey; sık sık kendim de
güçlü bir iştah açabilmeyi isterdim ama yapamıyorum. Umarım
Sydney'deyken kendinizi
konuklarım olarak görürsünüz; size şehrin bazı manzaralarını
göstermek benim için büyük bir zevk olacaktır.
Yarın
kalırsanız --o zamana kadar çok fazla gezip görebiliriz--ve sonra vagon sizin erken bir başlangıç ​​yapmanız için
hazır olur. Kaptan sizin benim konuğum olduğunuzu anlıyor ve bu yüzden
benimle birlikte karaya çıkmanıza izin vermeye razı. Lütfen
yanınıza almak istediğiniz
bagajları alın, sonra bagajınızın geri kalanının
otellere gönderilmesi için emir vereceğim. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
kaçmalıyız ki zaman kaybetmeyelim."

Bu sefer tezahüratlar durdurulamadı ve Nealie gürültüden dolayı parmaklarını kulaklarına tıkadı, ancak Bay Wallis yarattığı kargaşadan gerçekten memnun görünüyordu; ve sonra her birinin bir çantası veya bir bohçası hazır olan
kulübelere doğru büyük bir hücum oldu.

"Ayaklarının altında sağlam bir zemin bulmak ne hoş bir his!" diye bağırdı Nealie, Bay Wallis'in yanında yaylı adımlarla yürürken.

"Sanırım öyle; ama yine de ilk başta çok fazla yürümemekte akıllılık edersiniz, çünkü kara, uzun bir yolculuktan sonra yeni gelen kişi için çok zorlayıcı olabilir," diye cevapladı Bay Wallis, Rupert'ın ne kadar sakat olduğunu fark etmişti ve çocuğun yürümenin acı verici olduğunu kabul etmektense herhangi bir işkenceye katlanmayı tercih edeceğini tahmin etti. Rupert'ın ona geniş bir araba ayarlandığında ve hepsi bir kutudaki sardalyalar kadar sıkı bir şekilde yerleştirildiğinde, Don ve Billykins sürücünün koltuğunu paylaşırken ve yol boyunca tiz yorumlar yaparken ona verdiği aptalca minnettarlık bakışıyla ödülünü aldı. Öncelikle, kızları öpmekte ısrar eden anaç bir müdirenin olduğu, çok samimi bir yer olan otele götürüldüler. Ancak mutlu bir şekilde bunu yapmayı bıraktı ve oğlanlara yalnızca bir el sıkışma bıraktı. Kendisi de İngiliz olduğunu söyledi ve sadece eski ülkenin bir görüntüsünü görmek için can atıyordu. Bu da onu İngiltere'den gelen herkesi sıcak bir şekilde karşıladı. Bay Wallis, onların o sırada öğle yemeği yemelerini istiyordu. Ancak hepsi kararlı bir şekilde hiçbir türde yiyeceğe dokunamayacaklarını ve öğle yemeği için gerçekten erken olduğunu söyledi. Bu sefer onları tramvaya bindirdi ve şehrin bir kısmını görmelerini sağladı. Onları George Caddesi boyunca götürdü. Eski bir çalılık yolunu takip eden bu yol, büyük bir sömürge şehrinden ziyade İngiltere'deki Canterbury'yi andırıyordu. Bazen elektrikli tramvaylara biniyorlardı, bazen de kendileri için kiralanmış bir arabaları oluyordu ve sonra da himayelerinin onurunu taşıyan bir omnibüs oluyordu ve Nealie, Bay Wallis'in o gün onları gezdirmesinin ne kadara mal olduğunu gizlice merak ediyordu, çünkü Bay Wallis, ev sahibi olarak ayrıcalıklarını hiçbir şekilde ihlal etmediğini söyleyerek, hiçbir şey ödemelerine izin vermeyecekti. Wynyard Meydanı'ndaki görkemli bir otelde öğle yemeği yediler ve ardından Vali Genel'in ikametgahını görmeye gittiler; ancak siperli duvarlar ve muhteşem kamaralar ne kadar etkileyici olsa da, yerin büyüklüğü yedi kişi için Genel Postane kadar etkileyici değildi ve Bay Wallis onları binanın en tepesine çıkardığında tamamen mutlu oldular, böylece büyük kulenin saat odasının altındaki odanın pencerelerinden şehre bakabileceklerdi. Böyle bir gezi turundan sonra o kadar yorgun olmaları şaşırtıcı değildi ki, Bay Wallis'in onları o gece belediye binasında düzenlenen dramatik bir eğlenceye götürme teklifini reddetmek zorunda kaldılar. Ducky, Don ve Billykins, kaldıkları otele geri döndüklerinde üçü de o kadar derin uykudaydı ki, uyuyanları içeri ve yatak odalarına taşımak için garsonlardan biri çağrılmak zorunda kaldı ve akşam yemeği için uyandırılamadıkları için sadece dışarıda uyumaları gerekti ve dört ihtiyar Pitt Sokağı'na bakan balkonda kek ve kahve yedi. Sylvia, "Acaba sevgili Peder bu gece ne düşünüyor," dedi, hasır bir sandalyede oturmuş, ayaklarını bir diğerinin üzerine koymuş, tüm dünyayla barışık hissederek. "Belki de kulakları yanıyordur ve kimin hakkında konuştuğunu merak ediyordur; ancak yedi çocuğu olan bir adam her zaman yedisinden birinin veya birkaçının onun hakkında düşündüğünden oldukça emin olabilir," diye cevapladı
Rumple, kısa bir kalemin ucunu kemiriyor ve kirli küçük bir defteri sevgiyle parmaklıyordu. O sırada babasına bir sone mi yazacağına yoksa Sidney'in tarihine mi başlayacağına karar veremiyordu. Bay Wallis ona eski Botany Körfezi günlerine dair o kadar çok hikaye anlatmıştı ki, gerçekten de çok iddialı bir kitap için oldukça hazır hissediyordu.

"Atı kimin süreceğini merak ediyorum," dedi Rupert, ayağı çok ağrıyordu ve bu yüzden kendisini çok depresif hissediyordu
ve yakın mesafede belirebilecek zorluklarla başa çıkamayacak durumdaydı.

"Eğer özellikle bu işi arzulamıyorsan, yaparım," dedi Nealie sessizce ve sonra eli onun içine öylesine girdi ki, o anda nasıl hissettiğini o kadar iyi anladı ki, kalbinde onu kutsadı ve kendi kendine onun bir tuğla kız olduğunu ve onun kardeşi olmaya değer olduğunu söyledi.

Nealie, Rupert hayatın yaşanması için fazla büyük bir şey olduğunu hissettiğinde, bir şekilde, kelimeler olmadan her zaman anlardı ve sonra kendini gediklere atar ve ona her yükün daha ağır tarafını taşımaya
hazır olduğunu hissettirirdi. "Zavallı hayvan, bizi ve yüklerimizi birkaç mil sürükledikten sonra kaçmanın cazibesi hakkında hiçbir hayale kapılmaz. Bence bir çiftimiz olmalı," diye söze girdi Sylvia, hayalperest bir tonla; çok uykulu olmaya başlamıştı, ancak henüz yatağa girmek
çok zahmetli görünüyordu.

"Ah, iki atımız olamaz; ne kadar endişe verici olurdu, düşünün!"
diye haykırdı Nealie. "Bay Wallis, çok hızlı seyahat etmemize gerek olmadığı için bir atın yeterli olacağını söyledi. İyi beslenmişse, bir atın düzgün bir yolda her zaman bir ton ağırlık çekebileceğini ve umarım
bizim bir ton ağırlığımız olmayacağını söyledi."

"Yük ve vagon tartıldığında, yedimiz de dahil olmak üzere, çok da uzak olmayan bir mesafede," dedi Rupert ve sonra Rumple'ın uyuduğunu söyledi. Planlanan Sidney Tarihi'nin ilk paragrafı, burnu pis küçük defterde horlayan
genç yazar için fazla gelmişti.

"Onu yatağa taşıyamayız ve garsonların bunu yapmamızı istersek bizim hakkımızda çok kötü bir fikir edinmelerinden korkuyorum, bu yüzden onu uyandırmalıyız," dedi Sylvia, ayağa fırlayıp küçük kardeşini şiddetle sarsmaya başlayarak.

"Hiçbir faydası yok canım; uyanmayacak ve sen ve ben onu elimizden geldiğince
odasına sürüklemeliyiz," dedi Nealie, Rumple'ın daha fazla sarsılmasını ve çarpılmasını önlemek için araya girerek.

"Ne çocuklarmış bizimkiler!" diye bağırdı Sylvia sabırsızlıkla. "Eğer bir kere
uyuyakalırlarsa, ertesi sabaha kadar onları uyandırma olasılığımız yok gibi görünüyor."

"Bayan Puffin ve ben, bir gece alt katta uyuyakaldığınızda sizi yukarı yatağa taşıdığımız zamandan bu yana bir yıldan fazla zaman geçmedi," diye cevapladı Nealie, gülerek. "Teyze Judith'in kapısının hemen dışındaki dar bölümde sıkışıp kaldığımızı ve ne yukarı ne de aşağı inebildiğimizi hatırlıyorum; aslında sizi sabaha kadar orada bırakmak zorunda kalmamız, her yukarı veya aşağı inmek istediğimizde uyku halinizin üzerinden tırmanmanız pek de olası görünmüyordu. Sonra Bayan Puffin mutlu bir ilham aldı ve bunun üzerine harekete geçerek, altınıza bir çarşaf kaydırdık ve Rupert yardımımıza gelince, sizi son dört basamağı tamamen kol gücüyle yukarı sürükledik." 

"Hatırlıyorum," diye güldü Sylvia. "O, Rocky Dağları'ndan aşağı kızakla kaydığımı gördüğüm zamandı ve ertesi sabah uyandığımda ne kadar kötü morardığımı gördüğümde, bunun gerçekten doğru olduğunu ve hiç rüya olmadığını düşündüm. Onu nasıl taşıyacağız, Nealie? Ellerimizi onun altına
birleştirmek mi daha kolay olur, yoksa ayaklarını öne doğru çekerek mi?"

"Sanırım ayaklarını öne doğru," diye cevapladı. "Uyuyan kişilerin altına ellerimizi birleştirmek güvenli değildir, çünkü sallanırlarsa onları yakalamak için serbest eliniz yoktur. Eğer ayaklarını taşırsan, ben de omuzlarını alırım ve onu
yakında yatağına yatırırız. O zaman bence yatağa da gitsek iyi olur, çünkü
uyuyakalırsak trajik olur; bütün gece olduğumuz yerde kalmak zorunda kalırız, çünkü bizi taşıyacak kadar güçlü kimse yok;" ve
Nealie'nin kahkahası, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi yankılandı ve Rupert ve Sylvia tarafından hemen yankılandı.

BÖLÜM VII

Tek Kollu Adam

Yedi kişi ertesi sabah kahvaltılarını yeni bitirmişti ki Bay Wallis
geldi. Kesinlikle yaşlı bir beyefendi bu beyefendinin gösterdiği
hırsla gezip görmeye hiç bu kadar meraklı olmamıştı ve yedi Plumstead'in her biri
onun "neşeli ve düzgün bir tip" olduğuna oy verdi.

Bu sabahki ilk hareketi onları bir buharlı feribotla limanın karşısına, Circular Quay'in karşısındaki küçük bir iskeleye götürmek oldu, orada onları Farm Cove'a, Clark Adası'nın etrafından ve o muhteşem limanın diğer manzaralarının yanından götüren küçük bir römorköre aktarma yaptılar; ve
tüm bu süre boyunca onlara Koloni'nin ilk günlerine dair heyecan verici hikayeler anlattı. Onlara, Mayıs 1787'de Portsmouth'dan yola çıkan ve on bir gemiyle Ocak 1788'de Botany Körfezi'ne varan Kaptan Phillips'in yolculuğundan bahsetti. Ancak, Botany Körfezi'nin hiç de anlatıldığı gibi olmadığını ve kıyıdan hafifçe yukarı doğru uzanan bir dizi güzel yeşil çayır yerine, sadece bataklık ve kum olduğunu gördüler. "Ne korkunç bir yolculuk! Bundan sonra gemide geçirdiğimiz birkaç haftadan şikayet edeceğimizi sanmıyorum!" diye bağırdı Sylvia, römorkörün güvertesinde Bay Wallis'in yanında otururken, Rupert güvertede ayaklarının dibinde oturuyordu ve Rumple arka planda geziniyordu. Hepsi de geldikleri yeni ve harika ülke hakkında alabilecekleri tüm bilgileri edinmeye niyetliydi. "Eski yelkenli gemilerin olduğu günlere kıyasla şimdiki yolculuk sadece bir zevk yolculuğu," dedi Bay Wallis, hikayelerine gösterilen ilgiden fazlasıyla memnundu. İnsanlara bir şeyler anlatmayı her zaman çok sevmişti, tek sorun, çok az kişinin anlattıklarına önem veriyor gibi görünmesiydi; ancak bu çocuklar sadece onun sözlerine takılıp kaldılar ve bu yüzden onların bilgi susuzluğunu gidermek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

"Botany Koyu, Sidney Limanı'nın güneyinde değil mi?" diye sordu Rumple, kirli not defterini çıkarıp cömertçe not almaya hazırlanırken.

"Evet ve doğuya çok açık olduğu için Pasifik dalgalarından korunma yok. Kaptan Phillips orada bir koloni kurmanın imkansız olduğunu gördü ve bu yüzden gemilerinden biriyle kıyı boyunca daha iyi bir liman bulmak için yola çıktı," diye devam etti Bay Wallis. "Ve Jackson adında bir denizcinin şu anda Sydney Limanı olarak bilinen girişini keşfettiği ve ona ithafen Port Jackson olarak adlandırıldığı söyleniyor."

"Keşke benim adıma adlandırılabilecek bir şey keşfedebilseydim," dedi Rumple iç çekerek. "Port Plumstead veya hatta Mount Plumstead, alışılmadık derecede hoş bir sese sahip olurdu ve ben ünlü olmak istiyorum."

"Herkesin erişebileceği bir şöhret türü var," diye cevapladı Bay Wallis sessizce.

"Ne tür bir şöhret?" diye sordu Rupert hemen. Daha önce çok sessizdi,
konuşmanın çoğunu başkalarına bırakmıştı.

Bay Wallis gülümsedi ve orta yaşlı yüzü, yavaşça şunları söylerken yüce bir asalet ifadesi aldı: "Her birimiz kendimizi arkadaşlarımıza öyle bir şekilde aşılayabiliriz ki, hayat sürdüğü sürece bizi acı çeken insanlığın iyiliği için bir veya birden fazla eylemden dolayı hatırlasınlar ve bu, sonuçta, en uzun süren ve aynı zamanda en değerli olan şöhrettir. Hepimiz kaşif olamayız, biliyorsunuz, çünkü etrafta dolaşmak için yeterli koy, dağ ve benzeri şeyler olmazdı; ancak her zaman yardıma, acınmaya ve teselliye ihtiyacı olan insanlar vardır."

"Ben doktor olmak istiyordum," dedi Rupert tahmin ettiğinden daha acı bir sesle. "Ama sakat bir doktor kim duymuş ki? Herkes doktorun kendisini iyileştirmesi için haykırırdı."

"Gördüğüm kadarıyla doktor olmamanız için hiçbir neden yok: tabii ki
çok çalışmayı umursamıyorsanız," dedi Bay Wallis. "Ben de
topal doktorlar ve kambur doktorlar tanıdım; aslında kişinin kendi sakatlığı
başkaları için elinden gelenin en iyisini yapmaya daha da hevesli olmasını sağlar. Koloni'de de eski ülkedeki gibi para barı yok, çünkü burada herkes
istediği herhangi bir yere
yerleşebilir ve sen kesinlikle
o çukurda değilsin."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Rupert gülerek ve başını Nealie gibi
kaldırarak.

Liman turu o kadar uzun sürdü ki şehre ancak öğleden sonra dönebildiler ve sonra nazik ev sahipleri onları Botanik Bahçeleri'nde çay içmeye götürdü, ki bu, gördükleri en güzel manzaralardan biriydi. Ducky güzel çiçeklere neredeyse sevinçle
çığlık atarken, Don ve Billykins'i su kuşlarının yiyecek aradığı
süslü sulardan ayrılmaya ikna etmek neredeyse imkansızdı.

Nealie ve Bay Wallis, çay hazır olduğunda onları aramaya geldi ve
onları Amerika'dan gelen bir tukan ve Afrika'dan gelen bir gergedan
boynuzgagasını izlemeye dalmış halde buldu. İkisi de uzaylı olduğu için aralarında bir dostluk
kurmuş gibi görünüyorlardı.

"Çaya gelin çocuklar; isterseniz daha sonra o yaratıkları inceleyebilirsiniz," dedi Bay Wallis.

"Nealie, tukan neden bu kadar uzun bir gagaya sahip olmak istiyor?" diye sordu Billykins, birlikte çay odalarına doğru yürürken kolunu Nealie'nin koluna soktu.

"Belki de uzun bir gagaya sahip olmak istemiyordu ama buna sahip olmak için
en iyisini yapmak gerek," diye cevapladı, gülerek, sonra aniden
acıma ve endişeyle ciddileşti, sağ ceket kolu göğsüne tutturulmuş bir adam
yolun daraldığı yerde yanlarından geçti. Hepsi, bir sebepten dolayı tek kollu bir adam görmenin onu her zaman üzdüğünü biliyordu, ancak bacağını kaybetme talihsizliğine uğramış insanlara özel olarak dikkat etmiyordu. Bu gerçeğin farkında olan Billykins, gördükleri hakkında çok hızlı konuşarak dikkatini dağıtmaya çalışıyordu; ancak sakat yabancının bahçelerden ayrılıp ayrılmadığını veya çay salonlarının diğer girişine giden pitoresk bir köprüden geçen diğer yolu mu izlediğini görmek için başını çevirdiğinde, Don'la birlikte arkadan yürüyen Bay Wallis'le durup konuştuğunu görünce şaşırdı.

"Az önce yanımızdan geçen ve benimle konuşan tek kollu adamı gördün mü?" dedi Bay Wallis, Nealie'ye katılıp onun yanından yürüyerek.

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı, sesi her zamankinden biraz daha zayıftı,
yanaklarındaki güzel renkten bir kısmı solmuştu.

"Onunki çok ilginç ve sıra dışı bir vaka," diye devam etti Bay Wallis. "O artık çok zengin adamlarımızdan biri ve işin komik tarafı, tüm refahını, doktorun bir
hatası olmasa, hiç kaybetmek zorunda kalmayacağı uzvunun kaybına borçlu olduğunu beyan etmesi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, yolda aniden durup dudakları aralanmış bir şekilde ona bakarak, yüzü o kadar korkunç beyazdı ki, adam ona
endişeli bir şekilde hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır, hayır, önemli değil, teşekkür ederim, ama o adam hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Kulağa çok
ilginç geliyor; ve bana adını
söylemez misin?" dedi, ona öyle hüzünlü bir bakış attı ki, hayatında bir miktar üzüntü olması gerektiğini düşündü, her ne kadar
genelde neşeli, kaygısız bir şekilde gülse de.

"Reginald Baxter. İngiliz ve bu ülkeye yaklaşık altı veya yedi yıl önce geldi. Halkı çok aristokrat ama kilise fareleri kadar fakir ve onun felaketinden o kadar çok rahatsız oldular ki onu neredeyse
dışladılar; ama kendisi sahte bir gurura ve kendi önemine dair gereksiz düşüncelere sahip gibi görünmüyor; ama o gerçek bir finans kralı----"

"Bu ne?" diye sordu Don; ama Billykins Nealie'yi yakından izliyordu ve yumruklarını sıkıca sıkmıştı sanki tek kollu adam hakkında konuşurken ona verdiği acıdan dolayı masum Bay Wallis'ten bir tür intikam almayı düşünüyormuş gibi.

"Finansın kralı, parayı yönetme ve artırma konusunda doğal bir yeteneğe sahip olan kişidir. Biraz daha yaşlandığınızda siz de bu şekilde bir zeka geliştirirseniz şaşırmam," dedi Bay Wallis, insan doğasının hevesli bir öğrencisiydi ve yedi kişinin geleceğini zihinsel olarak tahmin ederek kendini eğlendirmişti.

"Belki de öyle yaparım," diye cevapladı Don ciddi bir şekilde. "Neyse, büyüdüğümde fakir olmak istemiyorum, çünkü çok para biriktirene kadar hiçbir şeyim olmayacak ve Bay Runciman paranın para kazandırdığını söylerdi,
ve bir adam yüz pound biriktirebilirse bir sonraki yüz pound da kendini biriktirirdi."

"Aferin Bay Runciman, bu sağlam bir felsefe!" dedi Bay Wallis ve para kazanma sanatını daha da ayrıntılı olarak açıklamak üzereyken Billykins'ten aniden bir söz geldi.

"Başka bir şey hakkında konuşamaz mısın lütfen? O tek kollu adam hakkında böyle konuşarak
Nealie'yi ağlattın. O,
onlardan bahsetmeye asla dayanamıyor ve siz onun bundan hoşlanmadığını görmediniz," dedi tiz ve çok kırgın bir tonla.

"Bayan Plumstead, gerçekten üzgünüm. Sizi
üzecek bir şey söylediğimi hiç bilmiyordum. Lütfen beni affedin!" dedi Bay Wallis şaşkın bir tonla, çünkü Nealie'nin yüzü mendiliyle örtülüydü ve omuzlarının
inip kalkmasından acı bir şekilde ağladığı kolayca anlaşılıyordu.

"Ah, hiçbir şey değil, kesinlikle hiçbir şey ve ben çok aptalım!" dedi sinirli bir şekilde. "Ama nedense uzuvlarını kaybetmiş erkekleri görmeye asla dayanamıyorum. Çok üzücü ve umutsuz, çünkü tabii ki, bir daha asla aynı
olamayacaklar ve hayat çok üzücü olmalı."

Bay Wallis neşeli bir şekilde güldü. "Eğer onu tanıyor olsaydınız, Reginald Baxter'ı çok üzgün bir adam olarak görmezdiniz sanırım. Daha önce dediğim gibi, kolunu kaybetmesini özgürlüğe girişi olarak görüyor,
ve bundan daha mutlu bir adam bulmak zor olurdu sanırım. Ama içeri girip biraz çay içelim ve bu tür konuları daha fazla düşünmeyelim."

Çay o kadar neşeli bir etkinlikti ki, kimse Nealie'de bir sorun olduğunu fark etmeye vakit bulamadı, oysa o kadar sessizdi ki,
Rupert bir keresinde ona iyi hissedip hissetmediğini sordu.

"Ah evet, gayet iyiyim, teşekkür ederim; "Sadece belki biraz yorgunum," diye cevapladı, ona oldukça hüzünlü bir şekilde gülümseyerek; ve sonra, Sylvia dikkatini çektiğinde, bunu unuttu ve görülecek ve duyulacak o kadar çok şey vardı ki, yarınki yolculuğun tartışılacak o kadar çok ayrıntısı vardı ki, Nealie'nin yorgun olduğunu söylediğini bile hatırlamaması şaşırtıcı değil.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, otele döndüklerinde, küçük olanlar yatağa girmişti ve Bay Wallis onlara en şefkatli iyi geceler diledikten sonra gitmişti, Nealie aniden şöyle dedi: "Bilmen gereken bir şey var, Rupert, sana söylemekten her zaman nefret ettiğim bir şey."

"O zaman söyleme," diye ekledi Sylvia tembelce. "Bence dünyadaki sefaletin yarısı, oturmak istediğinde yatağa girmek ve kışın karanlık bir sabahta mum ışığında kalkmak gibi hoş olmayan şeyler yapmak zorunda kalmaktan kaynaklanıyor. kahvaltını yatakta yapmayı
çok
tercih edersin."

"Nedir bu? Bir tür sorun mu?" diye sordu Rupert, irkilerek, çünkü
Nealie'nin çay saatindeki düşük ruh halini hatırlıyordu ve sorunun
nereden geldiğini merak ediyordu.

"Evet," dedi Nealie kısa bir şekilde ve sonra nereden başlayacağından emin değilmiş gibi tereddüt etti.

"Eğer anlatılması gerekiyorsa, birlikte tadını çıkarabilirsiniz, ama ben
yatacağım, çünkü bana göre bu kadar güzel bir günü, en ufak bir tatsızlıkla bile mahvetmek neredeyse bir küfür gibi geliyor,"
dedi Sylvia, büyük bir aceleyle rahat koltuğundan kalkarken. Sonra, Rupert'ı öperken oldukça acıklı bir tonda şöyle dedi: "Acaba ne zaman
oturup rahat koltuklarımız olacak; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum; Ben kendim o tür şeylere girmem," diye kısaca cevapladı; sonra Nealie'ye döndü ve ciddi bir endişe tonuyla sordu, Sylvia yatağa doğru aceleyle giderken: "Babamla ilgili bir şey mi, Nealie?"

"Evet," dedi hafifçe. "Yani, Ducky doğmadan önce gelen sorunla ilgili; hatırlıyor musun?"

"Bu konuda daha fazlasını hiç bilmiyordum, bir hata yaptı, tıbbi bir gaf, bunun için profesyonel hayatının geri kalanında az çok bir bulutun altında yaşamak zorunda kalacaktı. Bunun hepimizin bildiği tek şey olduğunu düşünüyordum ve Teyze Judith bunun
anlatılmasından nefret ediyordu." Rupert'ın tonu artık oldukça saldırgandı, çünkü babasının rezilliği konusunda oldukça anormal derecede hassastı, bu rezalet dolaylı olarak annesinin hayatına mal olmuştu ve aileyi yoksulluğa sürüklemişti ve onları babalarından da mahrum bırakmıştı.

"Bayan "Puffin, Teyze Judith hastalandıktan kısa bir süre sonra bir gün bana her şeyi anlattı," dedi Nealie, sesi artık duygudan titriyordu, çünkü hayatlarına bu kadar gölge düşüren bu şeyden bahsetmek onun için korkunçtu. "Nasıl bildi?" diye sordu Rupert hararetle, bir hizmetçinin kendi özel iskeletleri hakkında kendilerinden daha fazla şey bilmesinin ne kadar nefret verici olduğunu düşünerek.

"Teyze Judith ona söyledi," diye cevapladı Nealie; ve sonra hararetle bağırdı:
"Ama gerçekten de bu işte bu kadar şoke edecek bir şey yok,
Rupert. Eğer babam bir hata yaptıysa, bu olabilecek kadar ciddi değildi; ve bence bunu olduğu gibi örtbas etmek tamamen yanlıştı. Söylendiğinde daha iyi olan bazı şeyler vardır ve eminim ki bu da onlardan biridir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle. "Bence bu tür bir hata mümkün olduğunca derine gömülmeli, çünkü bir adamın hayatına mal olabilecek hatalar yapabilecek bir doktora kim güvenebilir ki?"

"Bu anlamda bir ölüm kalım hatası değildi, sadece sakatlama hatasıydı," dedi Nealie aceleyle. "Babam hayatını kurtarmak için bir adamın kolunu çıkarmak istiyordu; ama aile ve sanırım adamın kendisi bunu duymadı, çünkü adam birinin malının mirasçısıydı, korkunç bir yığındı; ve o kişi -o bir kadındı- parasının asla sakat bir adama gitmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden tabii ki adamın ailesi bunu duymadı ve başka bir doktor da çağırmadılar; ve işler devam etti, zavallı adam gittikçe kötüleşti, ta ki bir gün
Baba adamın hayatından sorumlu olmayacağı için davayı geri çekeceğini söyleyene kadar. Sonra adam, eğer Baba isterse çıkarılabileceğini, ancak insanlarının bundan haberi olmadan yapılması gerektiğini söyledi, ki bu da yeterince kolaydı, çünkü adamın evinde bakılıyordu. Baba, gelip kloroform vermesi için başka bir doktor çağırdı ve adamın hareket ettirilmesi için çok kötü durumda olması nedeniyle ameliyatı kendisi yaptı. En yakın hastaneye sekiz mil.
Babanın zavallı adamı kurtarmak için her şeyden vazgeçtiği korkunç bir hafta oldu. O da aynısını yaptı ve akrabaları tehlikeden kurtulana kadar kolunun kesildiğini
öğrenmediler."

"Vay canına, ne hikaye!" dedi Rupert, alnındaki terin
boncuklar halinde durduğu alnını silerek. "Bence Baba bir kahramandı,
çünkü kendi ilkesine -gerçek doktor ilkesine- uygun davrandı ve ne pahasına olursa olsun hayat kurtardı. Ama gerçeği öğrendiğime göre, bu hikayeyi duymaktan her zaman korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum, çünkü bunun arkasında gerçekten utanç verici bir şey olduğu izlenimine kapılmıştım."

"Zavallı Baba, hayal edilebilecek en korkunç hatayı yapmış gibi acı çekmek zorunda kaldı," dedi Nealie üzgün bir şekilde. "Adamın adamları, gerçekten zengin olmasalar da, çok nüfuzluydular ve kolun kesildiğini öğrendiklerinde, sanki bir suçluymuş gibi, Baba'yı takip ettiler. Her yönden boykot edildi ve sonunda aceleyle muayenehanesinden ayrılmak zorunda kaldı. Sonra Ducky doğdu ve Anne öldü; ve eğer Judith Teyze bizi içeri almak için evini açmasaydı, bizim için hiç yuva olmazdı."

"Zavallı Baba!" diye mırıldandı Rupert ve sonra ellerini ceplerine soktu ve yere bakarak oturdu, en siyah kaşlarını çatarak, ta ki aniden bir düşünce onu
şana kadar, dik oturdu ve aniden sordu:
"Bu kadar uzun süre kendine sakladıktan sonra, bugün bunları kazmaya seni ne itti?"

"Çünkü Baba'nın kolunu kestiği adamla karşılaştım," diye cevapladı Nealie sessizce.

"Kolunu mu kestin? Nerede?" diye sordu Rupert vahşice ve sanki orada ve o anda gidip adamla hesaplaşmak istiyormuş gibi.

"Botanik Bahçeleri'nde tek kollu bir adam yanımızdan geçti ve Bay Wallis bana bir doktorun kolunu yanlışlıkla kestiğini ve adamın adının
Reginald Baxter olduğunu söyledi; O zaman babamın bu kadar acı çekmesine sebep olan adamın o olduğunu anladım. "

"Çok fakir mi görünüyordu?" diye sordu Rupert tereddütlü bir şekilde;
çünkü adam kolunu kaybetmenin cezası olarak mirasını kaybetmek zorunda kalırsa, zavallı adama acınması gerekirdi.

"Diğer insanlar kadar iyi durumda görünüyordu, yani sıradan bir şekilde giyinmişti; ama Bay Wallis bana şehrin en zengin adamlarından biri olduğunu söyledi - finans kralı olduğunu söyledi," diye cevapladı
Nealie.

Rupert uzun bir ıslık çaldı ve sonra ayağa kalkıp genişçe esnedi.
"Demek ki Peder işi o kadar da engellememiş!" dedi ve
sonra yatağa gitti.

BÖLÜM VIII

Başlangıç

"Bence bu çok çılgınca!" diye haykırdı Rumple neşeyle.

Rupert, iki küçük çocuk ve Ducky ile birlikte hafif bir vagonun eğimi altında oturuyordu, Nealie ve Sylvia ise öndeki şeref mevkiini işgal ediyor ve vagonu Hammerville'e
çekecek olan büyük atın adımlarını yönlendiriyordu.

Nealie dizginleri ve kırbacı oldukça profesyonel bir şekilde tutuyordu ve eğer gerginse bile bu konuda hiçbir şey söylememeye özen gösteriyordu. Baylar'ın avlularından
başlamadan önce. & Wallis, bu hayvanı koşumlarından çıkarıp ahıra götürerek bir atı yönetme yeteneğini ustalıkla gösterdi. Sonra tekrar dışarı çıkararak onu kendi elleriyle koşturdu, dikkatlice şaftlara yerleştirdi ve bağlama işlemlerini akıllıca ve işçi gibi bir şekilde tamamladı.

Diğerleri ona yardım etmek istedi; ancak sorumluluğu üstlenmesi ve şirketin defterlerini imzalaması gerektiği için, her şeyi kendisi yapmayı tercih etti, ancak yolculuk sırasında bir veya birkaçının koşum takma ve koşum çıkarmada ona her zaman yardım edeceğine söz verdi.

"Evet, çok hızlı!" diye yankıladı Sylvia. "Ama biliyor musun, Nealie koşum takarken ben sadece
titriyordum, çünkü korkunç bir
hata yapacağından ve atı ve arabayı bize vermeyeceklerinden çok korkuyordum, çünkü onun kadar
sınava dayanamayacağımı biliyordum; ayrıca, bu sömürge atları kendileri hakkında çok iyi bir fikre sahip gibi görünüyorlar ve başlarını eski ülkenin Turpins, Smilers ve Sharpers'ının uysal, ezilmiş havasından tamamen farklı bir şekilde
yürütüyorlar; ve isimleri
kendileri kadar
kendileri kadar kibirli. Bir atın Rockefeller olarak adlandırılmasını hayal edin! Ben
bu sevgili yaratığa kısaca Rocky diyelim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Fena fikir değil!" diye bağırdı Nealie, Bay Wallis'in at ve araba sorumluluğunu almasına izin vermeden önce ona dayattığı
sınavı geçtiği için kızarmış ve muzaffer bir şekilde. Rupert'ın topallığı, onun sorumlu olmasına engel olmuştu ve eğer Nealie veya onun olmaması durumunda Sylvia, kendilerine zarar vermeden koşum takımlarını takıp çıkaramamış olsaydı, yanlarında bir sürücü göndermek gerekecekti; bu da sadece masrafı artırmakla kalmayacak, aynı zamanda onlara çok rahatsız edici bir kısıtlama getirecekti.

Bay Wallis, onları şehirden ve elektrikli tramvayların olduğu alandan uzaklaştırmak için güvenilir bir adam göndermişti; sonra, kırsala çıktıklarında ve katedilecek rotanın bir haritası verildiğinde, sürücü onlara günaydın demişti ve tamamen kendi başlarına kalmışlardı.

"Acaba bu gece ne kadar yol gideceğiz?" dedi haritadan sorumlu olan ve diğerleri tarafından hemen "rota patronu" lakabını takan Rupert.

"Kesterton'a varmalıyız--Bay Wallis öyle söyledi," diye cevapladı Rumple, erzaklardan sorumluydu ve o anda, Bay Wallis tarafından başlangıç ​​için düşünceli bir şekilde doldurulmuş yiyecek kutusunun üzerinde oturuyordu.

"Gece nereye varacağımız umurumda değil--hayır, gün batımını kastediyorum, çünkü Avustralyalılar böyle diyor--ama yiyecek kutusunu açmanın vaktinin yakında gelmesini umuyorum, çünkü çok acıkıyorum ve atın da acıktığını tahmin ediyorum," dedi Ducky, bu sabah çok neşeliydi ve her türden nükte ve şakayla dolu, en tuhaf küçük şakalarla doluydu. O, Don ve Billykins'le başından beri küçük şakalar yapıyordu, çünkü babasını göreceği için çılgınca heyecanlıydı, tabii ki babası ona kim olduğunu söyleyene kadar onu tanıması mümkün değildi.

"Şimdi yemek yiyebilirsin ve kutunun üstünde birkaç güzel sandviç olduğunu biliyorum, çünkü dükkandaki kadının onları o dil kutularının üstüne koyduğunu gördüm," dedi Nealie; "ama Rocky'yi sadece gün doğumunda, öğlen ve gün batımında beslemem konusunda kesin emirler aldım ve öğle yemeği hafif olacak ve emirlere uyacağım."

"Atı ve arabayı Hammerville'den Sidney'e nasıl geri götüreceğiz? Raylara mı oturtmak zorunda kalacağız?" diye sordu Rumple, kız kardeşine verilen son talimatları duymamış veya unutmuştu.

"Şirketin en yakın acentesine teslim etmeliyiz ve o da Hammerville'den yaklaşık yirmi mil uzakta, demir yolunun en yakın noktasında yaşıyor," diye cevapladı Nealie.

"Demir yolunun Hammerville'den yirmi milden daha yakın olmadığını mı kastediyorsun?" diye haykırdı Sylvia. "Neden, yer çok uzakta olmalı!"

"Orası hemen hemen orada, canım; ve eğer ikinci bir Sidney olacağını düşünüyorsan, korkarım ki oldukça büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi Rupert, hala haritayı inceliyordu. "Hammerville bir madencilik yeridir, ancak orada ne tür bir madencilik yapıldığı henüz benim için net değil ve son altı veya yedi yıl içinde ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu Gazetteer olayı, bunun çok sağlıklı bir yer olduğunu ve birinci derecede önemli bir şehre dönüşmesinin kaçınılmaz olduğunu söylüyor; ancak, görebildiğim kadarıyla henüz çok büyük değil, ancak şüphesiz bizi barındırma onuruna eriştiğinde güçlü bir büyüme ivmesi kazanacaktır. Ancak orada çok uzun süre kalmayı düşünmüyorum;" ve konuşurken Rupert haritayı katladı, memnun bir tokatla cebine koydu, sonra Nealie ve Sylvia'nın omuzlarının arasına oturdu, dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı. Babasının hikayesinin gerçek gerçeği kendisine bildirildiğinden beri hayat onun için yeni bir boyut kazanmıştı ve çok çalışarak ön sınavları geçip babasına masraf çıkarmadan öğrenim basamaklarını tırmanmasını sağlayacak bir burs kazanabilirse doktor olacağına karar vermişti. Bay Wallis ona kalbinin arzusunu elde etmenin yolunu söylemişti ve babasının mesleki çöküşünde gerçek bir onursuzluk olmadığını bildiği için bu onu geri döndürecek küçük bir şey olmayacaktı. Diğerleri sandviç yerken ve gece kampı kurulduğunda saksağanlar gibi gevezelik ederken Rupert hayallere dalmış bir şekilde oturuyordu, havada şatolar inşa ediyor ve Hammerville'e vardığında ciddi bir şekilde işe nasıl gideceğine karar veriyordu. At iyi ve dinçti, önlerinde yol dümdüzdü ve Nealie
işine o kadar dalmış bir şekilde ilerledi ki
Rupert'ın sessizliğine veya diğerlerinin gürültülü gevezeliklerine pek aldırış etmedi.

Gün çok sıcaktı ve atı gün ortasında iki saat dinlendirdiler, büyük yaratığı koşumlarından çıkarıp yüzünü
sanki bir insanmış gibi özenle yıkadılar; sonra, gereken miktarda suyu
içtikten sonra, bir ağaca bağlanıp beslendi, ardından yedi kişi o dolu yemek kutusundan neşeli bir yemek ve
Don ve Billykins tarafından toplanmış çubuklardan yapılmış bir ateşin üzerinde kaynattıkları gerçek bir billy'den biraz çay içtiler.

Sidney'in banliyöleri o kadar uzağa uzanıyordu ki henüz onlardan arınmış oldukları söylenemezdi; süs bahçeleri olan hoş villalar ve yol boyunca buraya buraya serpiştirilmiş çiçeklerle dolu bir zenginlik vardı. Geniş araziler sebze yetiştiriciliğiyle uğraşıyordu ve yedi kişi, sırtlarından aşağı sarkan uzun örgülü Çinlilerin, patates, bezelye ve karnabahar sıraları arasında aşağı yukarı yürümelerini, sulama kanallarından su almalarını ve çıplak ayaklarını
bu tarafa veya o tarafa çevirmelerini görmekle çok ilgilenmişlerdi. Öğle vakti mola, yolun hemen dışında, çiti yıkılmış özel arazi gibi görünen bir arazi parçasındaydı; ancak kimse orada dinlenmelerinden şikayetçi olmadı, su ve gölge vardı ve bu yer onların ihtiyaçları için özel olarak yapılmış gibiydi.

"Gece kampı için ne kadar da keyifli bir yer olurdu burası! Akşam olduğunda bu kadar uygun bir yer bulabileceğimizden şüpheliyim. Burada kalamamamız ne yazık!" dedi Sylvia pişmanlıkla; Sıcak onu tembelleştirmişti,
ve dinlenmek için
bu kadar güzel bir yerleri varken daha uzağa gitmeye ve daha kötü durumda kalmaya değmezdi.

"Günde en azından yirmi mil yol kat etmemiz gerekirdi ve henüz ondan fazla yol kat etmedik, bu yüzden biraz daha ilerlemeliyiz," diye cevapladı Nealie, ayağa kalkıp kollarını başının üstüne uzatarak. Oldukça gizlice,
o anda kamp yapmayı çok istediğini söylüyordu, çünkü gezip görmek ve heyecan arasında
oldukça bitkin hissediyordu. Ama eğer bir günlük yolculukta sadece on mil yol kat ederlerse, yolda neredeyse bir ay
olacaklarını ve bu durumda paralarının kesinlikle yetmeyeceğini bilmek için fazla aritmetik yapmaya gerek yoktu,
çünkü yedi tanesini beslemeleri gerekiyordu ve hatta at bile daha sonra yiyecek için paraya mal olacaktı, çünkü hayvanın arabayı çekmek için iyi durumda kalması için mısır veya yulaf ezmesine ihtiyacı olacaktı.

Bu yüzden o en uygun noktada kamp kurma cazibesini kararlılıkla bir kenara bıraktı ve koşum takımına yardım etmesi için Rumple'ı çağırarak yola çıkmak için hazırlıklara başladı.

Ancak hepsinin seyahat etme isteği gitmişti ve uyuşuk bir sessizlik içinde ilerlediler, sıcak ve toz onları kelimenin tam anlamıyla
boğmuş gibiydi. Sonra önlerinde millerce uzanan uzun bir tepe belirdi.

"Bir süre yürüyeceğim," dedi Nealie, aşağı atlayıp atın başına gittiğinde ve diğerleri de dışarı yuvarlandı, Rupert ve Ducky hariç, ve onlar vagonun yanındaki küçük gölgede sürüklenerek ilerlediler ve vagonun eğimi altında sıkışıp kalmaktansa tozda yürümenin daha az yorucu olduğunu söylediler.

"Yakında bir kamp yeri aramalıyız, çünkü tabii ki ilk gecede her şeyi yoluna koymak için daha uzun süre beklememiz gerekecek," dedi Nealie ve sonra Rumple ile Sylvia devam etmek için yalvardılar ve amaç için uygun görünen bir yer buldular ve Nealie, yoldan ayrılmayacaklarına dair söz verdiklerinde gidebileceklerini söyledi.

Yol hala yukarı doğru gidiyordu ve ağaçların arasından hala geniş limanın sularını görebiliyorlardı, ancak yol birkaç mil daha
iç kesimlere dönecekti ve sonra denize veda etmek zorunda kalacaklardı.

Billykins, atı yönlendirme konusunda cesurca şeyler yaparak Nealie'nin yanından yürüyordu, ancak Don tam önünden dörtnala gidiyordu, bir kamp alanı arıyordu, hemen yolun kenarında, bir evin çok uzağında olmayan küçük bir çukurda buldu, su
kendileri ve ayrıca at için dilenebilirdi: bu büyük bir kolaylıktı, çünkü küçük yol kenarı derelerinin olduğu bölgeden ayrılmış gibi görünüyorlardı ve öğleden beri su görmemişlerdi.

"Sylvia ve Rumple'ın neden geri dönmediklerini merak ediyorum. Sence yollarını
kaybetmiş olabilirler mi?" diye sordu Nealie, Rupert atı koşumlarından çıkarmak için yardım etmeye geldiğinde, vagon yolun kenarına çekildikten sonra.

"Eğer bulmuşlarsa, geri dönmek için döndüklerinde onu tekrar bulacaklar," dedi Rupert rahat bir ses tonuyla; ama gizlice geri dönmedikleri için çok
endişeli hissediyordu ve eğer ayağı yürümeyi imkansız kılacak kadar
ağrımasaydı onları hemen aramaya
gitmiş olacaktı. Don, Billykins ve Ducky akşam yemeğini hazırlamak için çok çalıştılar, ancak
herkes az çok endişeliydi ve hiç kimse gerçekten bir şeylerden keyif almadı, ta ki
onlar olmadan akşam yemeğine oturmak üzereyken, gezginler belirene kadar. Çok yorgunlardı ve
bu kadar uzun süre uzakta kaldıkları için korkunç derecede utanmışlardı,
ve akşam yemeği hazırlıklarının tüm yükü
diğerlerinin üzerine atılmıştı.

"Bunu umursamıyoruz; sadece sen bu kadar uzun süre uzakta olduğun için çok endişeliydik," diye cevapladı Nealie, oldukça solgun ve yıpranmış görünüyordu, ancak
endişeleri sona erdiği için şimdi gülümsüyordu.

Gece çok güzeldi ve akşam yemeği ateşinin etrafında otururken çok neşelendiler. Yatmak gerçekten utanç verici görünüyordu; ancak,
ertesi sabah erken kalkmaları gerektiğini
aklında bulunduran Nealie,
gerçekten yatağa gitmeleri gerektiğini söyledi.

Yatmaktan bahsetmek bir şeydi,
yatmak ise bambaşka bir şeydi,
ancak. Üç kız vagonun zemininde uyuyacaktı,
ama şilte açıldığında hiç yer yokmuş gibi göründü ve üçünün yatması için yer açmak için çok fazla dönüp durmak gerekti,
bu yüzden gecenin büyük bir kısmı
rahatlamakla geçti; aslında Sylvia'nın baş ve ayak ucu pozisyonu dediği pozisyonda yatma fikri olmasaydı hiç uyuyamayabilirlerdi; yani, başı ve Nealie'nin ayakları şiltenin aynı ucunu paylaşırken, Ducky çok daha küçük olduğu için ortadaki bir yere yerleştirildi.

Aşağıda, oğlanların daha fazla alanı ve daha az konforu vardı. Vagonun şaftlarına serilmiş bir branda, ön tarafta bir tür çadır oluşturuyordu,
tekerleklerin ve vagonun arka kısmının etrafına daha fazla yelken bezi örtülmüştü,
ve yere serilmiş su geçirmez bir çarşaf, iki şiltenin serilmesi için bir tür zemin görevi görüyordu. Ancak, Rumple'ın dediği gibi, çok
zordu ve gerçekten rahat etmeleri bir veya iki gece sürdü.

Ancak, bu şeyin yeniliği onları şikayet etmekten alıkoydu ve yedi kişiden hiçbiri
yapılmış en rahat yatak için yerlerini
değiştirecek değildi. Rocky'nin yanında yemek yemesini dinleyerek uzanmak ve
dışarıda olma hissiyle ve yıldızların kanvas örtüdeki yarıktan içeri bakmasıyla
uyumak çok eğlenceliydi.

Ama ertesi sabah uyanmak, bir kovada yıkanmak ve
sonra aceleyle etrafta dolaşmak, sabahın erken saatlerindeki
soğuk, temiz havada kahvaltı yapmak daha da eğlenceliydi. Daha sonra hava çok sıcak olacaktı, bu yüzden
kahvaltı aceleyle yapıldı ve gün doğumunun serin esintisi tamamen
yok olmadan yola çıkıldı.

Bu sabah gerçek başlangıçtı, çünkü yol denizden iç kesimlere doğru döndü ve yedi kişiden hiçbiri, mavi suyun son parıltısı görüş alanından kaybolduğunda ve zeytin yeşili yapraklarla kaplı tepeler ufku sınırladığında, eski bir arkadaşa veda ediyormuş gibi hissetmedi.

[İllüstrasyon: KAMPTA SABAHIN ERKEN SAATLERİ]

Ama çok uzun süre üzgün olmak onların doğasında yoktu, bu yüzden on dakika sonra kahkahaları bir kez daha çınladı ve yüzlerini, her zaman yaptıkları şeyleri en iyi şekilde yapma konusundaki neşeli kararlılıkla, bilinmeyene doğru çevirdiler.

Rumple, bu olayı kutlamak için bir şiir yazmak için sessizliğe kavuşmak istediği için vagonun arkasındaki rafa çekilmişti ve diğerleri, öğle molası için bir ağaç korusunun gölgesine çekilene kadar onu tamamen unutmuşlardı, o zaman, aşırı bir dehşetle, Rumple'ın kayıp olduğunu
öğle vakti buldular.

BÖLÜM IX

Garip Bir Yerde

Rumple gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Şömine rafında büyük pembe vazolar, mavi bir şömine
perdesi ve duvarlarda yeşil bir kağıt bulunan bir odada yatıyordu. Ayrıca kitaplarla
doldurulmuş ve fotoğraflarla dolu bir orta sehpa da vardı. Bunlardan biri vardı - gümüş yaldızlı bir çerçevesi olan bir adamın portresi - ve şeref
yerinde duruyordu ve Rumple ona hayretle baktı,
daha önce nerede gördüğünü merak etti.

"Neden, sanırım Bay Melrose!" diye bağırdı tiz bir sesle.

"Daha iyi misin canım?" diye sordu yanındaki bir ses ve başını çevirdiğinde, henüz orta yaşlı olmayan, sesine uyan nazik bir yüze sahip bir kadın gördü.

"Kötü mü davrandım?" diye sordu şaşkın bir tonda ve sonra aniden hatırlayarak endişeyle bağırdı: "Neden, diğerleri nerede?"

"Diğerleri kim, canım? Seni bulduğumuzda yolda tek başına yatıyordun; ve seni ilk aldığımızda öldüğünü düşündük," dedi kadın.

"Sadece şansım!" diye bağırdı Rumple, inleyerek. "Arkadaki rafta, bilirsin, biraz sessizlik olsun diye
vagonun arkasına oturdum,
çünkü küçük bir şiir yazıyordum. Sonra uykumun geldiğini ve
düştüğümü hatırlıyorum; ancak bunun beni
uyandırmamasına şaşırıyorum."

"Düşmeyle sersemlemiş olmalısın ve bir doktor çağırmalıydık, ancak o on beş mil uzakta yaşıyor ve o anda yolculuğu yapabilecek bir atımız
yoktu ve daha iyi olup olmadığını görmek için birkaç saat beklemek zorunda kaldık," dedi kadın; ve sonra tekrar sordu: "Ama kiminleydin canım ve nasıl oldu da yola devam ettiler
ve seni yolda tek başına bıraktılar, zavallı çocuk?"

"Neden, bunun nedeni benim düştüğümü bilmemeleriydi, tabii ki," dedi Rumple aceleyle, çünkü ses tonunda ailenin geri kalanına yönelik o kadar çok sitem vardı ki, anında onların adına savunmaya geçti.

"O zaman annenizin sizin için iyi bir ruh halinde olacağını tahmin ediyorum," dedi ev sahibi, tıpkı bir anne tavuğunun bir civciv sürüsünün etrafında
dolaştığı gibi etrafında
dolaşıyordu.

Rumple aceleyle annesinin olmadığını açıkladı ve ailesinin yolculuklarını ayrıntılı olarak anlattı, bu arada iyi kadın ellerini kaldırmış bir şekilde duruyordu ve bu kadar çok sorumsuz
çocuğun böyle korumasız bir şekilde dünyada dolaşmaya bırakılmasının dehşet verici bir şaşkınlıkla olduğunu düşünüyordu.

"Kendimize bakmaya alışkınız ve Nealie neredeyse büyüdü.
Saçları artık sırtından aşağı sarkmıyor çünkü artık başının üstünde bir topuz halinde taşıdığı için çok daha sorumlu görünüyor," diye açıkladı Rumple.

"Peek & Wallis'in arabalarından birine sahip olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Neden, onlar çok korkunç türden insanlar ve her zaman peşin para istiyorlar ve ayrıca sınırsız güvenlik istiyorlar; onlar da suçlanamaz, bazı insanların haklı borçlarını ödeme konusunda ne kadar kötü olduklarını görünce," dedi kadın, ses tonunda o kadar büyük bir şaşkınlıkla ki Rumple biraz daha açıklama yapma ihtiyacı hissetti.

"Ah, Bay Melrose Cape Town'dan Bay Wallis'e telgraf çekti ve vagon kirasının ödenmesi için güvenlik olacağını söyledi. Bay Melrose gemide tanıştığımız bir beyefendi, gerçekten çok hoş bir insan; ama
burada fotoğrafını görmek çok komik geldi," ve Rumple gümüş çerçevedeki portreye doğru uyuşuk bir şekilde elini salladı. Başı çok ağrıyordu ve düşmeden dolayı kendini çok zayıf ve sarsılmış hissediyordu; ama kendisi hakkında bir açıklama yapmak zorundaydı ve bu, evde şeref yeri olan bir portreye sahip biriyle tanışıklık iddia edebilmek için neredeyse bir saygınlık belgesi gibiydi.

"Yani Kuzen Tom'u tanıyorsunuz, öyle mi? Son zamanlarda Avrupa'ya gittiğini biliyorum,
geri döndüğünden beri kendisinden haber alamadık. Ama şimdi nereden
geldiğinizi öğrendiğime göre yola çıkmalı ve bir bildiri asmalı, böylece kız kardeşiniz sizi nerede bulabileceğini bilsin;" ve
iyi kadın odadan telaşla çıkarken, Rumple yalvaran bir şekilde elini uzattı. "Eğer istersen, biriyle gidemez miyim, o zaman Nealie benim için endişelenmek zorunda kalmaz ve bu da çok fazla sıkıntıdan kurtarır?" dedi, o kadar yalvararak ki kadın tereddüt etti; ama ne kadar solgun ve sarsılmış göründüğünü görünce ailesinin onun adına biraz daha zahmete girmesi gerektiğine karar verdi ve öyle söyledi.

"Birkaç saat hareketsiz yatman gerekecek, çünkü fark ettiğinden daha fazla sarsılmışsın; ama yolun kenarına bir duyuru asacağız, halkına seni nerede bulabileceklerini bildireceğiz, sonra da geceyi burada kamp yaparak geçirebilecekler, böylece yarın sabah ilk iş olarak yola çıkmaya hazır olacaklar," dedi ve sonra aceleyle ana yola bir haberci yollamak için uzaklaştı, iki veya üç mil uzaklıktaydı, Rumple ise yeni çevresine bakarak yatıyordu. Odanın tavanı ve duvarları brandadandı ve mobilyalar kendi türünde iyiydi, ama korkunç derecede kalabalıktı. Bir piyano da vardı ama üstündeki toz o kadar kalındı ​​ki
ailenin pek müzikle ilgilenmediğine ya da
dinlenmeye vakitleri olmadığı için başka şeylerle çok meşgul olduklarına karar verdi.
Pencerenin önünde derin bir veranda ve saksılara ve teneke kutulara ekilmiş bir sürü çiçek vardı. Verandanın ötesinde,
bezelyeler, margueritler, tuhaf görünümlü kaktüs bitkileri,
parlak kırmızı
sardunyalar ve tam çiçek açmış bir mercan ağacı olan
muhteşem bir bahçenin görüntülerini yakaladı.

"Acaba babamın Hammerville'de böyle bir bahçesi olacak mı?" diye kendi kendine mırıldandı, kanepesinden görülen tüm çiçek cümbüşünden büyük bir zevk alarak, sonra bahçe hakkında birkaç şiir yazmaya çalışırken, aynı zamanda tembelce diğerlerinin ne yaptığını merak ederek,
uyuyana ve sağım zamanına kadar uyanmadı. Kendini o kadar iyi hissetti ve o kadar çılgınca açtı ki, sığındığı limanın dışının nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmek için bir keşif yolculuğuna çıkmaya karar verdi.

Dışarıdaki avlu oldukça canlı bir faaliyetin sahnesiydi. İnekler sağım için bağlanıyordu, yani başlarından bağlanmışlardı, her biri kendi ahırına ve sonra arka bacakları bağlanmıştı, böylece hayvanın kovayı devirmesi tehlikesi
olmazdı.

Birkaç kişi hareket ediyordu ve Rumple ilk başta ev sahibini görmedi; ancak kısa süre sonra tiz bir sesin "Anne, küçük çocuk dışarıda koşuyor!" diye bağırdığını duydu.

Rumple, kesinlikle doğru olmayan bu söz karşısında epeyce rahatsız oldu, çünkü artık gerçekten küçük bir çocuk değildi, en azından Don ve Billykins'le kıyaslandığında ve kesinlikle sadece bahçe çitine yaslanıp
ine bakarken
ortalıkta koştuğu için suçlanamazdı.

Sonra yaşlı kadın bir grup ineğin arasından sıyrılıp
çite doğru koşturdu ve onu görünce haykırdı: "Vay, vay, uyumadan
öncekinden çok daha iyi görünüyorsun. Şimdi nasıl hissediyorsun canım?"

"Çok açım," diye itiraf etti Rumple, gülümseyerek onun nazik yüzüne bakarak ve saçlarını Nealie gibi yapıp başının arkasında bir topuz haline getirmek yerine
çok daha iyi görüneceğini düşünerek; ama aslında yüzü o kadar nazikti ki saçları her iki şekilde de pek önemli değildi.

"Aç mısın? Doğru. Hadi, benimle mutfağa gel ve
hemen bir şeyler ye, çünkü sağım bitene ve gece boyunca yaratıklar bakılana kadar akşam yemeği yiyemeyeceğiz. Bir saat veya daha fazla sürecek ve akşam yemeği yememiş olacaksın."

Rumple, en iyi salon gibi kanvas duvarlı, ancak çok daha büyük ve çok daha rahat olan mutfağa ev sahibini takip etti, Rumple gerçekten güzel göründüğüne karar verdi, yeni pişmiş ekmek ve keklerin kokusu ise aç bir çocuk için çok hoş bir kokuydu.

Büyük bir şöminede için için yanan bir odun ateşi vardı ve közleri
açan iyi kadın, Rumple'ın ellerine bir kızartma çatalı koydu
ve ona kendisi için çörek kızartmasını söyledi. Kendisine de tereyağı sürmesi için davet edildi ve yanında büyük bir kupada içmesi için süt vardı. Böylece sonraki yarım saat yeterince keyifli geçti.

Ama açlığı giderildiğinde Rumple diğerleri için endişelenmeye başladı
ve vagondan haber gelip gelmediğini görmek için bir kez daha ahıra doğru yola koyuldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, verdiği tüm sıkıntılar yüzünden kendini çok suçlu hissediyordu, çünkü Rupert ve Nealie'nin onun için çok endişeli ve kaygılı olacağını ve yolculuğun da gecikeceğini biliyordu.

Yolda yatarken onu bulan ve eve getiren kadının Bayan Warner olduğunu, kocasının o gün iş için evden uzakta olduğunu ve ahırda dolaşan tüm insanların evin oğulları ve kızları olduğunu, tek gözü olan yaşlı bir siyahi adam hariç.

Sağım bitmişti ve ineklerin hepsi gece için ev
padokuna çevrilmişti, ama şimdi sessiz havada garip bir uğultu sesi duyuluyordu.

"Neden, o ne?" diye sordu Rumple, genç Warner'lardan biri yanından geçerken, kümes hayvanları için ekşi süt dolu iki ağır kovanın ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde.

"Bu ayırıcı. Çalışırken görmek ister misin?" diye sordu çocuk, dostça bir sırıtışla. Rumple'dan birkaç yaş büyüktü ve güneşte böğürtlen rengine dönmüştü.

"Ayırıcı nedir?" diye sordu Rumple, çiftçilik bilgisi oldukça eski bir tanımlamaydı, Beechleigh zamanın yaklaşık yirmi yıl gerisindeydi.

"Sütü kremadan ayıran şeydir. Mandıraya gir
ve bir bak," dedi genç, başını tepenin yamacına inşa edilmiş ve sarmaşıklarla kaplı, neredeyse kıyının bir parçası gibi görünen uzun, alçak bir kulübeye doğru sallayarak.

Rumple, hiçbir şeyden nefret etmeden uzaklaştı. Her zaman taze bir şey ona çekici gelirdi ve bu yeni topraklarda her adımda taze şeylerle karşılaşıyordu.

Büyülenmiş bir şekilde, makineyi izleyerek durdu, krema bir musluktan, süt diğerinden akarken, pembe yüzlü Bayan Warner kolu çevirdi ve soluk yanakları ve oldukça şık bir havası olan başka bir Bayan Warner, mandırada koşuşturarak gece için her şeyi yoluna koydu.

"Lütfen, vagonumuzdan bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu?" diye sordu
Rumple, sonunda gece için ayırma işlemi bittiğinde ve iki kız da temizlikle meşgulken.

"Hayır, yapmadık; ama Bella ve bir arkadaşı işten sonra senin için bir şey bulup bulamayacaklarına bakmak için yola çıkacaklar," dedi şık kız kardeş ve kırmızı yanaklı Bella, inanılmaz bir keyifle geğirdi ve boğuldu ve şöyle dedi:

"Gerçekten dostum! La, Amy, her şeyi ne kadar da düzgün koyuyorsun!"

Ondan sonra hepsi akşam yemeğine gittiler, ama o kadar çok çörek ve o kadar çok tereyağı yemiş olan Rumple, uzun süre aç kalmayacaktı, verandanın basamağına oturdu ve kararan geceye baktı, diğerlerini biraz özlemişti.

Sonra uzakta, vagon tekerleklerinin yavaş gürültüsünü duydu ve
bir an sonra durgun havada net bir ses yankılandı:

"Sakin ol, Rocky, sakin ol, ihtiyar, yoksa tüm gösteriyi
hedefe
götüreceksin!"

"Ben Nealie!" diye bağırdı Rumple sevinçten kendinden geçerek. "Bayan Warner, arabamız geliyor, çünkü kız kardeşim Nealie'nin atı çağırdığını duyabiliyorum."

"İşte bu gerçekten iyi bir haber. Gelin, koşuşturun kızlar, ve biraz daha akşam yemeği hazırlayın, çünkü zavallılar bu zamana kadar neredeyse açlıktan
ölecekler sanırım!" diye bağırdı çiftliğin misafirperver hanımı.

BÖLÜM X

Gecenin Korkusu

"İşte orada, işte orada!" diye bağırdı Ducky, Rumple arabanın ilerlediği tozlu yolda koşmaya başladığında en tiz tiz sesle.

"Ah, sen mübarek çocuk, bize böyle bir korku yaşatmaya nasıl cesaret edebildin?" diye bağırdı Sylvia, arabanın yanında yürürken ve şimdi öne atılıp kollarını Rumple'ın etrafına doladı ve neredeyse boğulana kadar ona sarıldı. "Çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ve
Bayan Warner'ın salonunda uyandığımda kendimi kötü hissettiğimi söylüyorum ve
bana beni yolda aldığını ve ilk başta
öldüğümü düşündüğünü söyledi," diye açıkladı Rumple, kasvetli bir önem havasıyla;
çünkü başkalarına bu kadar çok endişe
verdiği için hissettiği üzüntüye rağmen, böyle bir
şekilde
olmuş olmanın verdiği bir memnuniyet
ti. Ölmüş olarak alınmak, bununla birlikte hoş bir ses çıkardı ve
hayatının hikayesini yazarken oldukça büyük bir olay olarak hizmet edebilirdi.

"Ah, canım, seni bir daha asla
koltuğa sıkıca bağlamadığın sürece
göz önünden uzakta rafta oturmana izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Nealie, bu sırada
arabadan atlamış ve Sylvia'nın yerine ona sarılıyordu, Sylvia ise
bir kenara itilmişti.

"Ya da tavayı ve tenekeyi boynuna bağlayabilirdik ve
düştüğünde öyle bir takırtı olurdu ki
duyacağımızdan ve onu rahatça kaldırabileceğimizden emin olurduk," dedi Rupert. Sesinde, ayağının normalden daha fazla ağrıdığı anlamına gelen sessiz bir gevezelik vardı; ancak Nealie, Rumple'ın
sebebiyle ilgili kaygılarıyla o kadar meşguldü ki,
kendisi hakkında tek bir kelime bile söylemeyen en büyük ağabeyini izlemeye pek vakti yoktu, ne kadar kötü hissederse hissetsin.

"Elbette bir daha böyle aptalca bir şey yapmayacağım, ama daha kötü olabilirdi," dedi Rumple. "Burası neşeli bir yer: ineklerin sonu yok ve gerçek bir
ayırıcı; onları en üste koyuyorsunuz, sütü kastediyorum, inekleri değil ve bir tarafı sütlü çıkıyorlar. Bayan Warner da neşeli ve oh! ne düşünüyorsunuz, o Cape Town'da gemiden inen ve Bay Wallis'e telgraf çeken Bay Melrose'un kuzeni."

Rumple bu kadar açıklama yapmayı başardığında at ve araba ahırın dışında durmuştu ve Bayan Warner gelenleri karşılamak için
aceleyle dışarı çıktı.

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim; bu ıssız yerlerde pek fazla ziyaretçimiz olmuyor, biliyorsunuz, bu yüzden arkadaşlık her zaman bir zevktir. Kardeşinizin kaybolduğunu öğrendiğinizde biraz korkmuş olmalısınız,
ama bize her şeyin nasıl olduğunu anlatabildiğinde, en kısa sürede yol kenarına
sıkışıp kalmamız için bir bildiri gönderdik."

"Bu kadar düşünceli olmanız çok nazik bir davranıştı," dedi Nealie. "Tek sorun, Rumple'ın kayıp olduğunu öğrenmiş olmamızdı ve
yollarımıza geri dönmüştük, duyurunun asıldığı yerin hemen yanından geçmiştik ve
demir yolunu yapacakları yere neredeyse ulaşmıştık. Orada durduk çünkü oradan geçtiğimizde Rumple'ın bizimle olduğunu biliyorduk ve yaklaşık yarım saat sonra geldiğimiz yoldan bir adam geldi ve şansımızın bu kadar yaver gitmemesinin sebebinin ne olduğunu sordu; bu yüzden ona kardeşlerimizden birinin kayıp olduğunu söyledik ve sonra Four-Mile Corner'da bir duyuru gördüğünü söyledi, duyuruda bir çocuğun yolda yatarken bulunduğu ve Holderness Vadisi'ndeki Warner Çiftliği'ne götürüldüğü yazıyordu,
ama yara almamıştı."

"Korkmamanız için o parçayı taktırdım," dedi Bayan Warner, başını şiddetle sallayarak. "Kendinizi
oldukça kötü hissettiğinizi tahmin ettim ve bu yüzden Tom'a çocuğun yaralanmadığını büyük siyah
harflerle yazmasını söyledim."

"Çok naziksiniz!" dedi Nealie, kızarıp solgunlaşarak. "Buraya kadar yolumu bulma cesaretini nasıl bulacağımı bilmiyorum, o son
sözler olmasaydı ve Rumple'a karşı bu kadar nazik olduğunuz için size çok, çok minnettarım."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Bayan Warner, diliyle komik bir
tıkırtı sesi çıkararak. "İçeri gelin ve biraz akşam yemeği yiyin, hepiniz; ama yedinizi
uyutabileceğimiz yeri söyleyemem, çünkü kendi grubumuzla oldukça
doluyuz; ama bir şekilde hallederiz, merak etmeyin. "

"Ah, ama lütfen, bizim kendi akşam yemeğimiz var ve her zaman
vagonda uyuruz; yani, biz kızlar vagonda uyuruz ve oğlanların altında iki
şilte var, bu yüzden kimseyi rahatsız etmek zorunda kalmayız," dedi Nealie aceleyle.

"Ne güzel bir fikir!" diye haykırdı Bayan Warner, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. "Bu sizi otellerden ve bu tür şeylerden çok bağımsız kılıyor; ayrıca, bu yol kenarı evlerinin çoğu gençlerin kalması için uygun
yerler değil. Ama beni görmeye geldiğinizde kendi yemeğinizi
yemeyeceksiniz, eğer ben biliyorsam. Hadi mutfağa
gelin, hepiniz, yiyecek çok şey var, sadece siz hepimizi
zorlukta yakaladınız."

"Ama lütfen, kendi yemeğimizi yemeden önce Rocky'ye, o bizim atımıza bakmalıyız; "Biz her zaman yaparız," dedi Nealie, fırtınalı günün huzurlu bir şekilde sona ereceğini hissederek, kendileri için
pişirmek yerine
hazır bir akşam yemeği bulacaklarını
görerek.

"Tom atınıza bakacak ve o da harika bir yaratık. Ama Peek & Wallis her zaman iyi sığırlar sağlar; sık sık atlarını
buraya getiririz. Tom en büyüğüm ve atlar konusunda çok akıllıdır. Tom, Tom,
gel ve yardım et, olur mu?"

Annesinin bağırışının sesi üzerine Tom arka kapıdan aceleyle çıktı; ama Nealie ve Sylvia'nın atın yanında durduğunu görünce o kadar utandı ki, hemen kaçıp başka bir yerde işi varmış gibi davrandı, tam o sırada Nealie hayvanı
koşumundan çıkarmaya başladı, işine öyle alışmış gibi bir tavırla başladı ki, aniden beceriksiz ve gergin olmayı unuttu, vagona doğru yürüdü ve gayet doğal bir tonda şöyle dedi:
"Buyurun, Bayan, hayvanınıza bakacağım ve ona akşam yemeğini ve masajını vereceğim, siz de annenizle içeri girip kendinize bir şeyler alın."

"Çok naziksiniz," dedi Nealie, "ama akşam yemeği mısırını
vagonun dibinden alacağım, çünkü nerede bulacağınızı
bilemezsiniz ve Bay Wallis "Bir atın otla ağır bir çekiş işi yapamayacağını söyledi."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Tom, her şeyi bildiğini belli eden bir tavırla, annesini keyifle parlattı, çünkü Tom'un utangaçlığı onun için gerçek bir sorundu, kendisi hiç böyle bir şey yaşamamıştı.
"At mısır yemi alacak, Bayan, ama bu bizim mısırımız olacak, sizin değil; bu yarın veya ertesi gün için yeterli."

"Elbette, buraya gelen insanların kendilerini veya hayvanlarını beslemelerine izin vermiyoruz!" diye yankıladı Bayan Warner, Nealie'yi yakalayıp zorla eve götürürken, diğerleri de onları takip ediyordu.

Tuval duvarlı mutfakta ne kalabalık oluşturmuşlardı. Ve ne akşam yemeği yediler, masanın etrafında oturup çörek ve tereyağı yediler, yanında da lezzetli ahududu reçeli. Şık kız kardeş Amy, taze bir
scones partisi yaptı ve fırında pişirdi, pembe yanaklı Bella ise vadinin yukarısında yaşayan yakışıklı bir çiftçi olan arkadaşıyla
yürüyüşe çıktı.

Kızlar o gece vagonda uyudular, ancak erkekler
yataklarını büyük samanlığa taşıdılar, çünkü yağmur yağma tehlikesi vardı ve Bayan Warner'ın dediği gibi, ıslandıktan sonra kurumaktansa kuru kalmak çok daha kolaydı.

Gece yarısı civarında yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı; sabaha kadar yağdı,
sonra her zamankinden daha hızlı yağdı ve Bayan Warner onların
taşınmalarını duymak istemedi. Rockefeller'ın kesinlikle vagonu rayların gevşek çamurunda sürükleyemeyeceğini ve eğer dışarı çıkıp yürüyüşe çıkarlarsa hepsinin çok kötü soğuk algınlığına yakalanacağını, bunun da hepsine sonsuz bir sefalet ve rahatsızlık getireceğini ve yapılacak tek mantıklı şeyin Holderness Vadisi'nde bir gün daha kalmak olduğunu ve havanın yarın kesinlikle daha iyi olacağını söyledi. Bu o kadar sağduyulu bir tavsiyeydi ki Nealie bunu memnuniyetle kabul etti, ancak biraz utandı çünkü bu, nazik ev sahiplerinin cömertliğini sömürmek gibi görünüyordu. Genç olanlar kalmaktan çok memnundu ve Sylvia süt sağma konusunda bir ders alarak hemen süt ürünleri işine çırak olarak girdi ve Bayan Warner, Bella vadide daha yukarıda yaşayan arkadaşıyla evlendiğinde Sylvia'nın çiftliğe gelip boş yeri doldurabileceğini, geçimini sağlayabileceğini ve bunun yanı sıra çok daha fazlasını yapabileceğini söyledi.

Çocuklar ayırıcının kolunu çevirdiler ve kendilerini genel olarak faydalı hale getirdiler.

Ama Nealie, Bayan Warner ve Tom ile birlikte yağmurda bir önceki geceden ve sabahkinden kalan kremayla tereyağı fabrikasına doğru yola çıktı.

Bayan Warner, Nealie'nin fabrikaya yaptığı küçük yolculuğu tatile dönüştürecek kadar çok sorumluluğu olduğunu yeterince kurnazca tahmin etmişti.

Amy'ye ait büyük bir yağmurluğa sarılı Nealie, Tom ve annesinin arasında vagonun ön koltuğunda oturuyordu ve at ve vagondan sorumlu başka birini görmenin yeniliğinin tadını çıkarıyordu. Fabrika bir dizi sürprizle doluydu ve başı krema test cihazları, tereyağı makineleri, dondurma odaları ve pazar için paketlemenin son süreçleri arasında dönüp duruyordu. Ona göre dünya o kadar harika bir yerdi ve orada yapılan şeyler o kadar daha da harikalardı ki, cahillerin en alt sınıfına ait olmalıydı çünkü annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri dışında hiçbir şey yapmayı bilmiyordu ve bunun en büyük ve en akıllıca iş olabileceğini fark etmemişti. Bütün gün tek bir duraklama olmadan yağmur yağdı ve ikinci geceye kadar da yağmur yağdı. Ama sabah bulutsuz doğdu, güneş parlak ve görkemli bir şekilde parladı ve tüm doğa yağmurdan dolayı sevinçten havalara uçtu. Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldular, Warners ailesinin tamamı yolcuların yola çıkışını görmek için ahır kapısına doluştu.

Rupert ve Ducky'yi binmek üzere vagona bindiren diğer beş kişi, Holderness Vadisi yolu yağmurdan dolayı çok yumuşak olduğu için, iki mil ve daha fazla yolu yürüyerek Dört Mil Köşesine ulaştı. Yükün bu şekilde hafifletilmesine rağmen, bazı yerlerde endişe verici bir ilerleme oldu ve bir çukurda sıkıştıklarında, omuzlarını direksiyona verip, yakalarının gücüyle kollarının gücüyle destek olmak zorunda kaldılar.

Ancak Rockefeller çiftlikte iyi beslenmişti ve iyi bir dinlenme de geçirmişti ve en iyi durumda olduğu için ağır yolu kısa sürede halledip onları ana yola sağ salim çıkardı.

Rumple'ın talihsizliği onları oldukça uzun bir gecikmeye sürüklemişti, ancak aynı zamanda en çok ihtiyaç duydukları anda onlara bir barınak sağlamıştı ve bu nedenle, Nealie'nin dediği gibi, denge hemen hemen eşitti.

O günkü yolculuk olaysız geçti ve bir sonraki yolculuk da öyleydi. Sonra
Pazar günü geldi, hiç seyahat etmediler, bütün gün kampta kaldılar,
kendilerine ve atlarına dinlenme fırsatı verdiler ve gölgedeki ağaçların altında oturup ilahiler söylediler. Şimdiye kadar çoğunlukla yol kenarlarında
burada ve orada ağaçlar vardı, ancak Pazartesi sabahı yol daha da vahşileşti
ve engebelendi, kırsala doğru gidiyorlardı ve her tarafta
görülebilecek tek şey yok, sadece engebeli yamaçlar ve geniş koyun
padokları vardı, yol ise önlerinde millerce gölgesiz ve göz kamaştırıcı bir şekilde uzanıyordu ve her adım kör edici toz bulutlarını kaldırıyordu.

Rupert, vagonun eğiminin altında oturup
şapkasıyla kendini yelpazelerken ve tozdan boğulurken, "Bu zencefilli kurabiyenin altın rengini alıyor," dedi.

Kıyıya sürülen ve ihraç edilmek üzere soğutulmuş sığır etine dönüştürülen büyük sığır sürüleri bütün gün yanlarından geçiyordu ve bu sürüler, yükselen toz miktarı nedeniyle acılarına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Rocky için de, geçerken vagonun etrafında sıkıca sıkışan sığırların uzun, keskin boynuzları tehlike oluşturuyordu ve Nealie, bir önlem olarak, yaklaşan büyük bir sürü gördüğünde vagonu sağa doğru çeviriyordu, bu sayede vagonun arkası en büyük darbeyi alıyordu. O gece kamp yapmak pek de neşeli bir iş değildi. Sadece yetersiz miktarda su vardı, yiyecek kaynakları da azalıyordu ve
sürücülerden birinin onlara "güneyden esen" soğuk bir rüzgar esiyordu, ancak şans eseri şu anki iç huzurları için yedi kişi henüz terimin gerçek anlamını anlamamıştı.

Yiyecek kıtlığı, taze erzak temin edilebilecek yolculuğun belirli bir noktasına ulaşmayı beklemelerinden kaynaklanıyordu.
Ancak
o öğleden sonra sığırların geçmesi nedeniyle o kadar çok
oyalanmışlardı ki
gün batımında durmayı planladıkları yerden beş veya altı mil uzaktaydılar.

"Bu gece kıt olmayı boş ver; yarın Ford'a vardığımızda telafi etmek için iyi bir yemeğimiz olacak," dedi Nealie neşeyle. Parası, Bayan Warner'ın nezaketi sayesinde, beklediğinden çok daha iyi dayanıyordu, şu anda yiyecek tedarikleri konusunda kafası oldukça rahattı.

"Akşam yemeği için ne varsa hepsini yedikten sonra hemen yatağa gireceğiz, buharlaşıp bizi tekrar aç bırakmadan önce," dedi Rumple, dertlerini her zaman uykuda unutabilirdi.

"Bu tam anlamıyla neşeli bir fikir!" diye bağırdı Sylvia, kollarını başının üzerine uykulu bir şekilde uzatarak. Açık havada geçen uzun günler onu çok aç ve yorgun yapmıştı, oysa bugün kesinlikle Sydney'den ayrıldıklarından beri geçirdikleri en yorucu gündü.

Akşam yemeklerini yemek için çoğunlukla otlardan yapılmış bir ateşin etrafında oturuyorlardı, çünkü o gece kampın yapıldığı bölgede odun bulunamıyordu. Gerçekten de birkaç bodur sandal ağacı çalısı ve birkaç garip spinifex kümesi vardı; ama bunları kesmek o kadar zordu ki
birkaç gün önce toplanmış ve böyle bir acil durumda kullanılmak üzere vagonun arkasına asılmış bir odun demetiyle idare etmeyi tercih etmişlerdi ve odunlar kor gibi közlere
dönünce üzerine ot yığmışlar ve böylece akşam yemeği devam ederken
ateşi yakmaya devam etmişlerdi, çünkü rüzgar çok soğuktu.

Yolculuklarına başladıklarından beri ilk kez
halılara ve paltolara sarılmış bir şekilde dinlenmeye gitmekten memnundular. O zaman bile
vagonun altındaki çocuklar o kadar üşümüşlerdi ki Don hepsinin bir şilte üzerinde yan yana yatmalarını, diğerinin de üst örtü olarak kullanılmasını önerdi; ve bu düzenleme onları o kadar rahat ve sıcak yaptı ki
vagondan gelen müthiş bir çığlıkla aniden uyanana kadar hepsi derin bir uykudaydı. Sonra, hala
ağır uykularının etkisiyle uykulu bir şekilde ayağa kalktıklarında, hemen yere serildiler ve tozda çiğnendiler.

BÖLÜM XI

Endişeli Saatler

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Nealie.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Sylvia, Ducky'nin çığlığı etraflarındaki sağır edici kükremeyi
aşarken.

Rupert ve Rumple, dolandıkları şilteyi, brandayı ve giysi artıklarını
atmak için mücadele ettiler.
Boğulmuşlardı ve neredeyse boğuluyorlardı, kızların ağlamasıyla neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı, buna şimdi de büyükleri gibi yuvarlanıp yumruklanan ve dövülen Don ve Billykins'in şehvetli ulumaları eklenmişti.

İlk önce kurtulan Rumple oldu ve başı serbest kaldığında ve ayağa kalkmayı başardığında, dehşet içinde bir
şaşkınlık çığlığı attı; çünkü vagon yan yatmıştı, kulaklarında dörtnala koşma sesleri vardı ve döndüğü her yerde sadece koşan sığırlar ve atılan boynuzlar vardı.

[Resim: "DEVRİLMİŞ VAGONUN YANINDAN DÖKÜLDÜ"]

Önceki gün sığırların vahşiliğini o kadar çok görmüşlerdi ki, bir dakika içinde eli Rupert'ın kafasındaydı ve kardeşini, dışarı doğru çıkıntı yapan vagon tekerleğinin sağladığı nispeten
korunağa doğru bastırıyordu. "Olduğun yerde kal! Hareket etmeye çalışma! Daha fazla dayanamaz!" diye bağırdı, Rupert'ı şimdi tüm gücüyle bastırarak, çünkü o
atılan boynuzlar çok
korkunç bir tehditti ve sığır sürüsü tepelere doğru çılgınca
kaçarken devrilmiş vagonun yanından geçerken her iki taraftan da bastırıyordu.

"Ah, Rumple, ne oldu? Deprem mi?" diye bağırdı Nealie, Rumple'ın Rupert'a bağırdığını duyunca biraz rahatlamıştı. En azından
çocukların hepsi hayattaydı, ancak Don ve Billykins'in çıkardığı sese bakılırsa, bazıları oldukça kötü hasar görmüş olabilirdi.

"Sanırım hareket eden sığırlardan başka bir şey değil, sadece
sanki çok korkmuş gibi gidiyorlar," diye cevapladı
Rumple, vagon tekerleğine tutunarak ayağa kalkmaya çalışarak. Sonra sertçe bağırdı: "Dikkat et, Nealie! Hemen eğimin altına gir, çünkü
işte taze bir sürü geliyor! Ah, diyorum, hepimiz dümdüz olacağız!"

Gerçekten de dümdüz olacaklarmış gibi görünüyordu, çünkü dik yamaçtan aşağı koşan bir sonraki sürü
sığır doğruca kampa geldi,
ve şanslı bir kaza olmasa büyük ihtimalle yan yatmış olan vagonun üzerinden
doğruca geçerlerdi. Fakat büyük bir öküz uzun boynuzlarını tekerleğin tellerine taktı, diğeri tökezleyerek üzerine
çöktü ve onu dizlerinin üzerine
çökmeye zorladı, bir diğeri de tökezleyerek ona doğru gitti, ta ki yaklaşık bir buçuk dakika
sonra mücadele eden hayvanlardan oluşan çok etkili bir siper oluşana kadar, bu da saldırıyı arkadan etkili bir şekilde durdurdu ve onu
her iki tarafa doğru yönlendirdi.

En azından yedi kişiden bazılarının hayatlarını borçlu olduğu kaza buydu, çünkü Don ve Billykins, dörtnala koşan sürünün tam yolunda yatıyorlardı, Rupert ise acı içinde ayağa kalkmaya çalışırken kesinlikle yere düşüp ayaklar altında çiğnenecekti.

Ancak gürültü ve karmaşa, yüzlerce dehşete kapılmış hayvanın homurdanması, böğürmesi ve üflemesi tarif edilemeyecek kadar büyüktü.
İlk korku dolu haykırıştan sonra Ducky, Sylvia'nın kollarında hareketsiz ve titreyerek yatıyordu. Sylvia, vagonun eğiminin kenarında, çanak çömlek kalıntıları ve üzerine dökülmüş market kutusunun içindekiler arasında oturuyordu. Nealie, tente ön açıklığına sürünerek gitmişti ve olası tehlikeyi umursamadan, Don ve Billykins'i yavaşça boğuldukları
çamaşır ve yırtık şilte enkazından
yakalamayı başarmıştı ve onları
dönmüş vagonun nispeten güvenli alanına sürüklemişti. Sonra Rupert ve Rumple aynı sığınağa
zorla girdiler ve yedisi yan yana oturdular,
sonra ne olacağını merak ediyorlardı, etraflarında vahşi bir kargaşa
vardı ve sığırların akını hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Geçmişten binlerce ve binlerce sığır geçmiş olmalı," dedi Rupert, konuşmaya cesaret etmeden önce dudaklarını eliyle ovuşturarak, üzerlerindeki kalın toz yüzünden.

"Bence bütün gün geçtiğimiz o büyük sürülerin her biri
geri dönüp geldikleri yoldan geri kaçmış olmalı," dedi Sylvia. "Ama anlamadığım şey, vagonun nasıl devrildiği."

"Bu benim hatam," diye homurdandı Nealie. "Rocky'yi yamaca geri gönderdim, çünkü korkunç rüzgardan daha fazla korunacağımızı düşündüm ve yağmur yağarsa çocukların ıslanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağını biliyordum. Sonra, karanlıkta tepenin yamacından aşağı koşan sığırlar, vagona çarpmış ve onu devirmiş olmalı. Çok büyük ve beceriksizler, görüyorsunuz ya, ve bir kere harekete geçtiklerinde onları durduracak hiçbir şey yok. Şimdi, vagon çok hasarlıysa, benim dikkatsizliğim yüzünden çok masraf yapacağız."

"Ama bunu bizim rahatımız için yaptıysan, bu dikkatsizlik değildi ve vagonun çok hasarlı olduğunu düşünmenin ve öğrenene kadar endişelenmenin bir faydası yok," dedi Rupert. "Elbette sabaha kadar
bir şey bulamayız veya düzeltemeyiz, çünkü
sadece işleri daha da kötüleştirebilir ve daha fazla felakete davetiye çıkarabiliriz."

"Sabah olması uzun mu sürecek?" diye sordu Billykins, sefil bir sesle. "Çok üşüyorum ve çok açım."

"Ben de öyleyim ve keşke Bayan Warner'ın evinde olsaydık," dedi Don, kasvetli bir tonda.

"Çok uzun süreceğini sanmıyorum ve eğer bu halının altına
kıvrılırsan, eğer bir halıysa, uyuyabilirsin ve o zaman
aç olduğunu unutursun," dedi Nealie, perde gibi hissettiren bir şeyi kavrayıp kendine doğru çekerek.

"Bu benim elbisem!" diye haykırdı Sylvia. "Buraya sokul, yanıma yaklaş,
Billykins, ve sonra zavallı Ducky'yi sıcak tutmaya yardım edeceksin. Don için de yer var. Fazla şekerin üstüne oturma, çünkü
çok rahatsız edici buluyorum; ama eğer biraz
topak yersen, belki seni biraz ısıtabilirler, çünkü bir yerden
şekerin çok fazla
ısıtıcı olduğunu duydum."

"Bir topak buldum. Alır mısın, Nealie?" diye sordu Ducky, karanlıkta ablasını ararken ve hepsinin arasında en çok Nealie'nin o anda rahatlamaya ihtiyacı olduğunu hissederek.

"İstemiyorum, teşekkür ederim, canım," diye cevapladı Nealie, endişeleri şekerin hafifletemeyeceği kadar
ağırdı.

"İşte bir tane daha; ve--ah, diyorum, parmaklarımı korkunç derecede yapışkan bir şeye
götürdüm! Ne olabilir?" ve Ducky yumruğunu Billykins'in yüzüne
gömdü, çünkü o kadar karanlıktı ki
nereden soktuğunu göremiyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı kırgın bir tonla, sonra aniden sevinç çığlığına dönüştü. "Ah, bu reçel ve ağzımın her yerinde!
Daha fazla var mı, Nealie?"

"Elbette. Bakkal kutusunda bir tencere vardı ve ben onu
unutmuştum, yoksa akşam yemeğine yardım etmek için kullanırdık ve o zaman
bu şekilde israf olmazdı," diye cevapladı Nealie,
üzerlerine gelen yıkım için iyi bir
ağlama yapmak istediğini hissederek.

"Sadece o tencerenin nerede olduğunu bulabilirsem israf olmaz.
Elimi, Ducky, onu bulmam için yönlendirebilir misin?" diye sordu Don hevesle.

"Her yerimde gibi görünüyor - marmelattan bahsediyorum - ama tencerenin nerede olduğunu bilmiyorum ve korkunç derecede yapış yapışım!" diye bağırdı Ducky, çok titiz bir kızdı.

"Yumruğun nerede? Senin için emip temizleyeceğim," diye gönüllü oldu Don, öyle bir kardeşçe özveriyle ki
Nealie kahkahalarla gülmeye başladı, ki bu onun için, dökmeyi özlediği ve daha bir dakika önce göz kapaklarının altında sızlayan gözyaşlarından çok daha iyiydi.

Birkaç dakika boyunca Don ve Billykins arasında Ducky'nin yumruklarını emip marmelattan temizleme ayrıcalığı için büyük bir rekabet yaşandı ve resmin komik tarafı küçük kıza sunulduğunda, o da Nealie kadar güldü; sonra Sylvia da katıldı ve sonunda
hepsi karanlıkta şeker parçaları ve reçel damlaları arayarak en iyisini yapmaya çalışıyorlardı, ta ki biberle rahatsız edici şekilde karışmış olan bir şeye rastlayana kadar, kaşifler grubundan bir koro halinde oh! ve ah! sesleri duyuldu ve herkes hemen
şimdilik yeterli reçeli yediklerine karar verdi.

Sığırların hepsi gitmişti ve gece yine tamamen sessizdi, o zaman
Rupert endişeyle şöyle dedi: "Acaba Rockefeller nereye gitti? Yaşlı ata bir şey olursa
çok kötü durumda olacağız."

"Sabah olduğunda onu aramaya gideceğim; olabilecek en kötü şey sığırlarla birlikte dörtnala kaçması ve sürünün başındaki adamların hemen yanımızdan geçmesi olurdu," dedi.
Rumple, kendisi ve Rupert için vagonun etrafına sarılmış olan brandanın enkazından bir tür barınak yapmıştı.

"Belki de at, sığırların paniğinden hiç rahatsız olmamıştır. "Gecenin bir yarısı kamp alanından geçen bir sürü at varmış gibi değil," dedi Sylvia, Ducky'yi o kadar sıcak ve rahat hale getirmeyi başarmıştı ki, küçük kız tekrar uykuya daldı, gerçi geri kalanlar gerçekten çok uyanıktı.

"Saatin kaç olduğunu bilmeyi isterdim ama kibritleri nerede bulacağımı bilmiyorum ve saatimin yüzünü göremeyecek kadar karanlık," dedi Rupert.
Durumu oldukça keskin hissediyordu, çünkü diğerlerine yardım etmek için çok az şey yapabiliyordu, oysa ailenin en büyüğü olarak
konumunun gereği çok şey yapması gerekiyordu.

"Saat konusunda endişelenme canım; eğer yapabiliyorsan biraz uyumaya çalış. Sabah olduğunda buna çok ihtiyacın olacak," dedi Nealie, tavada oturduğunu fark ettiği için biraz kıpırdanarak ve tavaya sadece dünden önceki gün pastırma kızartmak için kullanıldıktan sonra bir parça kağıtla
ovulduğunu hatırladı.

"Hepimizin uyumasını öneriyorum, uyanık kalarak
bir işe yaramayacağımızı görüyoruz. Bu reçel ve biber karmaşasını bile çözemiyoruz," dedi Rumple, dili hala biberle bolca karıştırılmış reçelin son yalamasından
yanıyordu.

"Birisi geliyor. Acaba sığır yetiştiricilerinden biri mi?" dedi Rupert, başını tuvalden daha da uzağa uzatarak ve güneyden uluyarak ve inleyerek gelen soğuk rüzgardan tam olarak yararlanarak.

"Gürültüye bakılırsa iki veya üç tane var. Onları selamlamamız gerekir mi, sence?" diye sordu Nealie; ancak sesinde gergin bir tını vardı ve bu Rupert'a aniden bir ilham verdi ve sertçe şöyle demesini sağladı:

"Hayır, hayır. Eğer onlar sığır çobanlarıysa büyük ihtimalle bizi selamlayacaklardır ve
eğer değillerse bizi hiç fark etmemeleri daha iyi olabilir. Hepiniz alçakta yatın ve onlar geçerken ses çıkarmayın."

"O biber burnuma kaçtı diye hapşırmaktan çok korkuyorum!" diye soludu Don, sonra öyle şiddetli bir hapşırık krizine girdi ki Billykins kahkahalarla geğirdi, ta ki Nealie kırık bardak parçaları, şeker parçaları ve her çeşit döküntü arasında el yordamıyla bulduğu bir yastıkla ikisini de örtmeyi gerekli görene kadar.

İki veya üç kişi olan biniciler, atlarını tepeden aşağı inip devrilmiş vagonun yanından geçmeleri için kontrol ettiler; ancak seslerini alçaltma zahmetine girmediklerinden, söyledikleri her kelime gecenin sessizliğinde mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en düzgün koşuşturmacaydı," dedi boğuk bir ses.

"Onları çok sessizce uzaklaştırdık. Dün gece bekçiyle arkadaş olmak senin için parlak bir fikirdi, Alf," dedi bir diğeri, ses tonu çocuksu bir tınıya sahipti, sanki henüz yetişkin değildi.

"Alf her zaman doğru zamanda arkadaş edinmenin ne demek olduğunu anlardı ve eğer bu konuda bir şey biliyorsam, ona içki teklif ettiğin o şişede viskiden daha fazlası vardı," dedi üçüncü bir adam, sesi o kadar korkunçtu ki Nealie titremesini bastıramadı,
ve iki çocuğun üzerine uyarıcı bir havayla yastığı bastırdı, onlardan başka bir guruldama sesi duyuldu.

"O çukurda ne var?" diye sordu ilk konuşmacı, diğerlerinin Alf diye çağırdığı.

"Bu, başına bir bela gelmiş ve terk edilmiş bir vagona benziyor," dedi üçüncü adam rahat bir tonla ve sonra atlarını tekrar dörtnala koşturdular ve daha fazla uğraşmadan vagonun yanından geçtiler.

"Sığırlar "Hırsızlar!" diye mırıldandı Nealie ve sesinde titrek bir ses vardı ki Rupert elini uzatıp ona daha fazla cesaret verecekmiş gibi elini tuttu.

"Sığırların üzerimize hücum edip bizi bu şekilde rahatsız etmesi ne büyük bir lütuf, yoksa daha da tatsız bir şeyle karşılaşabilirdik," diye fısıldadı Sylvia, Ducky'yi kollarının arasına daha sıkı sararak ve ilk başta korkunç bir felaket gibi görünen şey için minnettarlık duyarak. "Sığır hırsızları mı? Ama uygun çobanlar gittikleri yönü bulmadan nasıl kaçmayı başaracaklar?" diye sordu Rupert, az önce yanından geçen adamların izlediği yolu öğrenmek için kulaklarını zorlamıştı.

"İşte Rockefeller geliyor. Diyorum ki, Nealie, bırak da o adamların ardından biraz daha gideyim ve gittikleri yönü öğreneyim? Şimdi biraz daha
aydınlandı. Ayın doğduğunu tahmin ediyorum; sabahın
yakınında bir yerde beliren bir ayın sonu var, biliyorum," dedi Rumple, sonra başını
uzattı ve karanlık yamaçta belli belirsiz
belirttiği bir şekle yumuşakça seslendi ve hemen neşeli bir kişnemeyle karşılık verdi ve bir an sonra Rockefeller ayaklarını sürüyerek kalktı, aksaklıkları
hız konusunda pek bir şeye izin vermiyordu, ancak gece boyunca
yeterince beslenebiliyordu.

"Ah hayır, kesinlikle yapmamalısın! Seni veya atı
vuracaklarından çok korkardım!" diye haykırdı zavallı Nealie, gizlice Rumple'ı bir daha asla gözünün önünden ayıramayacağına karar vermişti, çünkü sürekli olarak sıkıntıya giriyordu.

"Onu bırakırdım, Nealie. O adamları takip edebilir ve çobanların boşuna arama saatlerini kurtarabilir; sonra belki karşılığında onlar da arabamızı düzeltmemize yardım ederler. Ve orada biraz yardıma ihtiyacımız olacak; bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum," dedi Rupert sessizce. Sonra Nealie hemen vazgeçti,
Rupert ona tavsiyede bulunmaya kalktığında çoğunlukla yaptığı gibi, çünkü o kesinlikle
bedensel gücünde eksik olanı bilgelikle telafi etti.

Vagonun enkazından güçlükle çıktı ve Rockefeller'ı yakaladıktan sonra, işe asla eli boş gitmediği için zor bir iş değildi, Rumple'ı sırtına aldı, sonra bağları çözdü, ikisinin de adamların gittiği yoldan karanlıkta gizlice uzaklaştığını gördü.

BÖLÜM XII

Hasarı Onarma

Rockefeller'ın sırtına tüneyen Rumple, karanlığın içine doğru sessizce
kaybolduğunda, üç yaşlı adam gecenin içine kulaklarını
zıp yardımın geldiğini bildirecek bir ses duymaya çalıştı. Bir veya iki kez fısıldayarak konuştular, ama çoğunlukla oldukça sessizdiler. İki küçük çocuk uykuya dalmıştı, Ducky ise derin bir uykuda yatıyordu, sıcak küçük bedeni, kollarında yattığı Sylvia'ya
garip bir şekilde rahatlık ve cesaret getiriyor gibiydi. Bir saat geçti ve sonra, izleyenlerin tarifsiz sevinci ve rahatlamasına
göre, gri bir ışık tepelerin üzerinden geçti, sonra genişledi ve
tamamen şafak vaktine kadar yayıldı. Bu sabah kızıl bir gün doğumu olmadı, gökyüzü güneydoğudan gelen bulutlarla
çok ağırdı; ama en azından gün ışığıydı ve neler olup bittiğini
görebilmenin verdiği rahatlık hepsinin daha iyi hissetmesini sağladı.

Çocuklar o zaman kahvaltı için çığlık çığlığa uyandılar. Sadece, erzak
o kadar azdı ki, hemen küçük bir yol ve araç konseyi toplamak gerekiyordu.

"Biraz yulaf lapası yapabiliriz, çünkü işte bir tenekede biraz mısır unu!"
diye bağırdı Nealie, gün ışığı gelip manzarayı aydınlattığından beri devrilmiş mallarını ve eşyalarını gayretle karıştırıyordu.

"Ama ateş yakmak için odunumuz yok ve ateş olmadan yulaf lapası yapamayız," diye itiraz etti Sylvia.

"Ducky ve oğlanlar tepenin hemen ötesindeki çalılardan bize biraz dal ve küçük odun parçaları getirebilirler," dedi Nealie. "Hepimiz sıcak bir şeyler yiyebileceğimiz için daha iyi hissedeceğiz, çünkü hava bu sabah çok rahatsız edici, ve onlar ateşe bakarken biz üçümüz
arabanın içindekileri temizleyip tekrar doğru şekilde
kurulmasını sağlayabiliriz. Asla, asla bir daha onu gecenin bir vakti bir yamaçta
ayakta bırakacak kadar dikkatsiz olmayacağım!"

"Yerinizde olsam bunun için fazla üzülmezdim, çünkü sanırım
arabanın dün gece yan yatmış olması bizi daha da tatsız şeylerden kurtardı," diye yanıtladı Rupert; ve sonra Nealie titredi ve
dikkatsizliğinden pişmanlık duyduğunu söylemedi, sonuçta bu dikkatsizlikten çok aşırı dikkatlilikti, çünkü
rüzgarın onları rahatsız etmeyeceği bir yerde
yerleşmeleri konusunda çok endişeliydi.

Ducky ve oğlanlar ateşi yakıp yulaf lapasını --bir tür lapa-- hazırlama aşamasında güvenle pişirdiklerinde, üç yaşlı adam
arabanın içindeki her şeyi temizlemişti ve onu ayağa kaldırmak veya daha doğrusu tekrar tekerlekleri üzerine oturtmak için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar. Ancak
Rockefeller'ın yardımı olmadan bu, onların gücünün çok ötesinde bir görev gibi görünüyordu,
tüm güçleriyle çekiştirip durdularsa da olabilir.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Sylvia umutsuzluk içinde. "Keşke Rumple
atla geri dönse, başarabiliriz."

"Biliyorum," dedi Nealie ve aniden aklına parlak bir fikir geldi,
biraz uzakta yatan mülk yığınına doğru koştu ve
vagonun arkasındaki raf için destek olarak kullanılan
sağlam bir demir çubuk seçti ve
koşarak geri döndü.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Rupert merakla, demir çubuğun
onlara ne gibi bir yardımı olabileceğini göremeyerek.

"Çubuğu kaldıraç olarak kullanıp vagonu kaldıracağım. Görüyorsunuz ya, onu küçük bir parça kaldırabilir ve altına bir şey sokabiliriz; etrafta bunu yapacak bol miktarda büyük taş ve kaya var ve eğer onu birkaç ayak kaldırırsak onu sürükleyebiliriz; en azından bu planı deneyebiliriz ve başka bir işe yaramazsa bile bizi sıcak tutar ve ben çok üşüyorum," dedi Nealie, Rupert'ın soğuk rüzgarda üşümesinden gizlice çok endişeliydi ve ayrıca hava durumu konusunda her an yağmur yağabileceğini bilecek kadar bilgiliydi.

"Lapa hazır; önce kahvaltı eder misin?" diye seslendi Don, şef aşçıydı ve diğerleri onun emrini yerine getirmek için oradan oraya koşturuyordu.

"Önce vagonu kaldıracağız ve sonra lapa çabalarımızın ödülü olacak," diye yanıtladı Nealie. Ateşli bir endişeyle koşuşturuyordu artık, çünkü bir yağmur damlası hissetmişti ve eşyaları barınağa alınmadan önce sağanak yağmur başlarsa ne olacağını düşünmek çok korkunçtu.

"Evet, önce arabayı yukarı çıkaracağız," diye yankıladı Rupert, çünkü o da bir yağmur damlası hissetmişti ve arabayı bir kez daha doğru şekilde
yukarı çıkarmak için Nealie kadar istekliydi. "Ducky'nin çamura bakmasına izin ver ve siz ikiniz
gelip bize yardım edin, çünkü her ons bir şey anlatıyor, biliyorsunuz."

Don ve Billykins koşarak gelip taşları topladılar, Rupert her seferinde Nealie ve Sylvia tekerleği biraz daha yukarı kaldırmayı başardığında bunları tekerleğin altına sıkıştırdı. Ama ne zor bir işti! İki kızın yüzlerinden ter boşanıyordu ve Rupert, Don ve Billykins'in bol miktarda getirdiği taşlarla
mücadele ederken acele ve çabayla soluk soluğa kalıyordu.

"Yaşasın, kalkıyor!" diye bağırdı Sylvia neşeli bir tonda.

"Dikkatli olursak onu şimdi yukarı çekebiliriz!" diye bağırdı Rupert, o da aynı derecede heyecanlıydı; ve sonra küçük oğlanlara gelip çekmeleri için seslenerek üçü ipe tutundu, tüm güçlerini işe verdiler, Nealie ve Sylvia ise komik bir nakarat mırıldanırken:

"Have ho, oğullarım, haave ho,
Kol gücüyle, var gücüyle,
Have ho, oğullarım, haave ho!"

demir çubukla kaldırma görevine eğildiler. Vagon titredi ve titredi, canlı bir şey gibi sallandı, sallandı ve sonunda sarsıcı bir
çarpmayla dört tekerleğinin üzerine bir kez daha oturdu, bu arada çok çalışan beşliden gelen hurrah sesleri duyuldu, bunlar Ducky'nin en tiz tiz sesinde yankılandı. Tam bu sırada Rumple tekrar görüş alanına girdi, Rockefeller'ın boynuna çok onursuz bir şekilde yapıştı, yaşlı at ise en uyuşuk karaciğeri bile harekete geçirecek şekilde ağır ağır tırıslayarak geldi.

"Bütün bu kavga ne?" diye sordu, Rockefeller rahatsız edici bir şekilde aniden durup onu yine de bir yığın şilte, teneke eşya ve diğer çeşitli eşyaların üzerine fırlattığında.

"Seni geri gördüğümüz için çok mutluyuz, bir yandan da evimizin dört ayak üzerinde dimdik durmasına seviniyoruz," dedi Nealie, ona kocaman bir sarılmak için dururken ve sonra koşarak atın yanına giderek burnuna kocaman bir öpücük kondurdu, akıllı hayvanın yemesi için bir parça şeker uzattı ve sonra da ayak bağlarını bacaklarına geri takarak Rocky'yi kendi kendine yiyecek aramaya gönderdi.

"Kahvaltı yapmadan önce bu şeyleri geri koymalıyız; çünkü yağmur yağacak ve yatakların ıslanmasına asla izin vermemeliyiz," dedi kararlı bir şekilde ve aç olmalarına rağmen, işe koyuldular, homurdanmadan, sadece Ducky ateşin başında hareketsiz kaldı, yavaşça
pişmekte olan lapayı dikkatlice karıştırdı.

Ama herkes elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, yağmur daha bitirmeden
sürekli yağmaya başladı ve hepsi vagona tırmandıklarında, kahvaltı için toplanabilen tek şey olan lapa tenceresini dikkatlice taşıdıklarında, erzak stokları tükendiği için oldukça ıslaktılar.

"Şimdi, Rumple, maceralarını dinleyelim mi?" dedi Nealie, vagonun arkasında sarılmış bir şilte üzerinde rahatça uzanırken, Rupert ise törenlerin efendisi olarak görev yapıyor ve lapayı gecenin felaketinde fazla parçalanmamış çanak parçalarında ve teneke tabaklarda servis ediyordu, kendi porsiyonu vagonda bulunan tek tencerenin ters kapağından yeniyordu. Hepsi o tencere kapağıyla çok dalga geçiyordu ve Sylvia ile Rumple'ın en sevdiği eğlence Rupert'tan sürekli olarak kendilerine bir şeyler vermesini istemekti, çünkü kendisinden isteneni yapabilmesi için onun garip tabağını tencerenin tepesinde dikkatlice dengelemek zorunda kalmasını görmek çok komikti. Sonra Nealie, Rumple'ın maceraları hakkındaki sorusuyla imdada yetişti ve kahraman hemen duruma ayak uydurdu, göğsünü öylesine bilinçsiz bir önemle şişirdi ki Sylvia hemen ona 
pouter güvercin dedi, bu da onun büyük tiksintisine neden oldu; çünkü o kendini beğenmiş kuşlara bakmanın her zaman kendisini hasta ettiğini söyledi.

"Güvercinleri boş ver, onlar kalacak; sen yokken neler yaptığını bize anlat," dedi Rupert, aceleyle yemek yiyerek, böylece kimse ondan daha fazla bir şey talep etmeden önce bitirmek için.

"Tepeye tırmanırken Rocky'nin boynuna yatmaya çok dikkat ettim, böylece bizi fark eden herkes bunun sadece yemlenmiş bir at olduğunu düşünecekti," dedi Rumple. "Ama bir sonraki yamaçtan aşağı indiğimizde yaşlı atı da yanıma aldım, sadece çimenlerin üzerinde kaldım, çünkü önümdeki adamların sesini duyabiliyordum ve beni takip ettiklerini bilmelerini istemiyordum. Sonra uzun bir tepe geldi ve hava
aydınlanmaya başladığı için onları çok önümde görebiliyordum. Neyse ki tam gün doğmadan
tepenin tepesinden kayboldular, yoksa
beni fark ederlerdi, ama ben bir un çuvalı gibi atın üzerinde yatıyordum. O tepenin
üstüne vardığımda, ki orası da bir tepeye benziyor,
eğer arabayı o şekilde
alırsak zavallı yaşlı Rocky'nin nişastasını
çıkaracak türden bir şey, adamlar kaybolmuştu ve millerce
millerce görüş alanında kimse yoktu. Şu anda birinin bana doğru geldiğini gördüm
çok güzel bir ata binmişti ve şapkamdan
botlarıma kadar titredim. Sonra bir düğme parıltısı yakaladım ve bunun
bir atlı olduğundan emin oldum polis; bu yüzden elimden gelen her şeyi yaptım ve o
hızlı bir şekilde dörtnala gelip bana evden kaçıp kaçmadığımı veya ne olduğunu sordu."

"Ne kadar küstah bir insan!" diye bağırdı Sylvia öfkeyle. "Sanırım küstahlık etmek istemedi," dedi Rumple, gözlerini uyuşuk bir tavırla kapatarak. "Ama sanırım benim gibi bir çocuğun
olağanüstü şeyler yaptığını görmek
sıradan bir şey değil!"

"Onu dinleyin!" diye bağırdı Nealie, alaycı bir kahkahayla, kaşığını
teneke tabağına
vurarak.

"Sanırım benim
boyumdaki bir çocuğun, geceleyin yanımızdan geçen o adamlar gibi bir kalabalığın
izinde dedektiflik yapması biraz sıra dışı," dedi Rumple, öğretici bir alçakgönüllülükle.
"Neyse, ona ne yaptığımı söylediğimde doğruldu ve bana gerçek bir saygıyla davrandı ve hemen işi benim yerime almayı teklif etti; tahmin edebileceğiniz gibi, buna
en ufak bir itirazım yoktu. Bu yüzden ona onlar hakkında bildiğimiz her şeyi anlattım ve sonra arkamı dönüp geri döndüm
ve o adamların peşinden gitti."

"Ama dün gece bizi bu kadar düzgün bir şekilde deviren sığırlardan hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Sylvia.

"Hayır, görmedim ve size bunun beni çok şaşırttığını söyleyebilirim, çünkü millerce yürüdüm ve bir kuyruk bile kıpırdamadım," diye cevapladı
Rumple, lapa porsiyonunu yediği kırık leğenin dramatik bir şekilde hareketiyle.

"Bayan Warner bana, koşuşturan sığırların bazen durmadan millerce koştuğunu ve bazen de çabalarıyla kendilerini öldürdüklerini söyledi," dedi Nealie, şilteye yaslanarak daha rahat bir pozisyona geçerken.

"Bayan Warner'ın sığırlar hakkında ne kadar çok şey bildiğini görmek bana çok şaşırtıcı geldi," diye belirtti Sylvia, esneyerek. "Bilgisi beni oldukça yormuştu; çünkü bir ineğin dört bacağı, iki boynuzu ve bir kuyruğu olduğu gerçeğinin ötesinde, sığırlar hakkında bilinmesi gereken bir şey olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Her şey hakkında bilinmesi gereken bir şeyler vardır; Bay Wallis'in atlar hakkında ne kadar çok şey bildiğine bir bakın," diye yanıtladı Rupert.

"Evet, ve diğer şeyler hakkında da; ama güzel arabasını neredeyse nasıl mahvettiğimi duyduğunda ne diyeceğini merak ediyorum," dedi Nealie, içini çekerek, çünkü eksiklikleri düşüncesi onu çok endişelendiriyordu.

"Zahmet etmeyecek ya da ederse, Bay Melrose'un her şeyin yoluna girmesini sağlayacağını biliyor," dedi Sylvia.

"Yabancıların ahlaksız hayırseverliğine borçlu olmaktan hoşlanmıyorum ve Bay Melrose bizim için bir yabancıdan fazlası değildi," diye biraz ciddi bir şekilde araya girdi Nealie. En büyükleri olduğu için diğerlerinden biraz daha geleneksel olması doğaldı.

"Ah, Bay Melrose insanlara karşı nazik olmayı seviyor! Bayan Warner bana öyle söyledi," diye belirtti Rumple, bilinmesi gereken her şeyi biliyormuş gibi bir tavırla.
"Ayrıca çok zengin ve parasını tamamen bir şans eseri kazandı."

"Şans eseri ne?" diye sordu Billykins, kahvaltısını yaptığı teneke tabağa yağmur suyu topluyor ve yemeğini yedikten sonra bulaşıkları yıkayabiliyordu.

"Şans eseri olan budur," diye açıkladı Rumple belirsiz bir şekilde. "Dün gece arabamızı deviren
bir şans eseriydi."

"Bunda para yoktu," dedi Don kararlı bir şekilde.

"Tam tersini söylemeliyim," diye güldü Nealie. "Kırık leğenleri, reçel ve biber israfını, giysilerimize verilen zararı ve diğer her şeyi düşünün. Şanslar ve şanslar vardır ve bizimkiler ne yazık ki ödeme yapan türden değildi. Ama biliyor musun, yağmurun bu kadar hızlı yağdığına inanmıyorum ve bu yüzden Rocky'yi koşumlayacağım ve sonra birkaç mil sürünerek gideceğiz; çünkü burada durursak açlıktan öleceğiz ve ben biraz akşam yemeği istiyorum."

BÖLÜM XIII

Hammerville'in Görünümü

Ertesi gün bir taneydi ve Rockefeller Pomeroy'un dışındaki ağır yolda ilerlerken, lahana ağacı şapkalı, kırmızı flanel gömlekli ve uzun çizmeli bir adam kasabanın dışında duran Hutton'ın mağazasına geldi ve minibüsün geldiğini görünce indi, atının dizginini çitin üzerinden attı ve ona doğru yürüdü.

"Siz Plumstead'lı mısınız?" diye sordu, şapkasını Nealie'ye doğru savurarak, ki bu nezaket amaçlıydı ve aynı ruhla kabul edildi. "Biz," diye cevapladı eğilerek, gergin bir şekilde onun bir
çalı soyguncusu olup olmadığını merak etti, yolculuk boyunca çok şey okumuştu ama
karaya çıktığından beri hiç görmemişti.

"Dalrymple Plumstead hangisi?" diye sordu kırmızı gömlekli kişi,
kızıl saçlı ve biraz solgunlaşan Rupert'a vahşi bir bakış atarak,
sorunun ne olabileceğini merak etti.

"Ben Dalrymple'ım," dedi Rumple, vagonun gölgeli tarafından kaçarak, orada yürüyordu ve Avustralya yol kenarı manzaraları hakkında boş şiir yazmaya çalışıyordu, ama pek de başarılı olamadı.

"Neden, sen daha çocuksun!" diye haykırdı adam gülünç bir hayal kırıklığıyla, bir adım geri çekilip Rumple'ı şaşkın bir
şaşkınlıkla süzdü.

"Zamanla düzelecek bir kusur," diye cevapladı Rumple, öyle ezici bir onurla ki, vagonda Nealie'nin arkasında oturan Sylvia gırtlak gırtlak sesler çıkardı ve boğuldu.

Kırmızı gömlekli adam büyük bir kahkaha
patlamasıyla başını geriye attı, sonra kahverengi, tüylü elini uzatarak hevesle haykırdı: "Eh,
zaten sen her halinle cesursun! Sıkışalım mı? Sizinle
tanıştığım için çok gururluyum, efendim ve eğer yerleşmek için
buraya geldiyseniz, söyleyebileceğim tek şey, sizi aramızda
bulmaktan gurur duyduğumuzdur."

Bu, Sylvia için fazlasıyla fazlaydı, o kadar kötü boğuldu ki Ducky boğazında bir kemik olduğunu
düşündü ve büyük bir endişeyle onu okşadı.

Ama Rumple kırgın bir şekilde kızardı, çünkü kendisiyle dalga geçildiğini düşünüyordu ve bu onu kızdırdı, her ne kadar kural olarak oldukça sakin olsa da.

"Belki de benimle olan işinizi anlatırsanız daha iyi anlarım," dedi, göğsünü Nealie'nin en iyi güvercin tavrı dediği şekilde şişirerek ve bu da onun aniden başını çevirip yolun diğer tarafındaki çite bakmasına neden oldu, böylece yabancı onun bu kadar çok güldüğünü
görmeyecekti.

"Sanırım siz Russell Downs'ta sığır hırsızlarını takip eden ve beş yüz baş sığırımı
kaçırmalarını engelleyen genç beyefendisiniz; ve eğer bu minnettarlık sebebi değilse, ne olduğunu bilmiyorum," dedi adam, Rumple'ı sıkıca kavrayarak, sanki bir pompa koluymuş ve suyu getirmek zormuş gibi elini keserek.

"Ah, onlar gecenin karanlığında dörtnala koşan ve vagonumuzu deviren senin sığırlarındı!" diye haykırdı Nealie, Rumple ise bu kadar takdir edildiği düşüncesiyle
zevkten pembeye dönerken.

"Hayır, Bayan, diğer grup olduğunu söylemeliyim, Hobson's Bottom'dan Tom Jones'a ait ve eğer herhangi bir tazminat talebinde bulunmak istiyorsanız, benden çok daha iyi durumda olduğu ve sığırlarının Yeni Güney Galler sınırındaki en vahşi grup olduğu için, bunu ona göndermeniz daha iyi olur," dedi kırmızı gömlekli kişi, öyle bir kıvranma havasıyla,
ki yedisi birden kahkahalarla gülmeye başladı ve hemen sonra kabalıkları için özür dilediler.

Ama elini havadar bir şekilde salladı ve kahkahalarını
dışarı atmalarını rica etti.

"Ve genç şeyleri bu kadar canlı görmek bana iyi geliyor," diye haykırdı,
şapkasını çıkarıp sağa sola eğilerek, sanki alkış almış gibi. "Benim adım Tim Callaghan ve babamın tarafından İrlandalıyım, ancak eski İrlanda'yı hiç görmedim ve görmem de pek olası değil."

"Sizinle tanıştığımız için çok mutluyuz, Bay Callaghan ve arabamızı devirenin Bay Jones'un sığırları olduğundan oldukça eminiz, bu yüzden araba sahiplerine iade edildiğinde bize herhangi bir hasar
şikayeti yapılırsa adresini Baylar Peek ve Wallis'e vereceğiz," dedi Nealie; ve sonra ilgili bir tonla sordu; "Ama bununla ilgili bir şey nasıl duydun? Sığırları
gütmeye mi yardım ediyordun?"

"Hayır; eğer olsaydım daha iyi bir nöbet
setine dikkat ederdim," diye cevapladı Tim Callaghan. "Karım hasta olduğu için gidemedim, ancak polisten duydum, bana sığırlarımın başkalarının mallarına zarar verecek şekilde başıboş dolaşmasına izin verdiğim için para cezasına çarptırılacağımı ve hırsızların peşinden gidip polise uyarıda bulunan Bay Dalrymple Plumstead olmasaydı çetenin büyük bir kısmını sonsuza dek kaybedeceğimi söylediler. Bunun bir tesellisi var, o da Tom Jones'un da para cezasına çarptırılacak olması ve bir iki basamak aşağı indirilmesinin ona çok iyi geleceği. Peki şimdi sizin için ne yapabilirim, bayanlar ve baylar?"

"Pomeroy'da yiyecek almak için en iyi yerin neresi olduğunu söyleyebilirsin, çünkü
erzak kutumuz neredeyse boş ve bu kırsal bölgelerde her şey çok pahalı," dedi Nealie oldukça hüzünlü bir şekilde, çünkü parası çok azdı ve Hammerville'e varana kadar onları idare edecek kadar parası olmayacağı korkusu her zaman içindeydi.

"Benimle Gil Addington'a gelsen iyi olur; o da Pomeroy'daki herkes kadar makul biri ve domuzlar için bir anlaşma yapıyoruz, bu da fiyatlarını senin için biraz düşürmeme yardımcı olabilir ve çoğu zaman biraz daha ucuza mal olurlar," dedi Bay Callaghan, minnet borcunu bu şekilde ödemekten alışılmadık derecede memnundu, çünkü maliyet başkasına ait olacaktı.

"Eğer başarabilirsek Rockefeller için de biraz mısırımız olmalı," dedi Nealie oldukça endişeli bir şekilde. İyi atın yetersiz beslenmesine ve nankörlüğe izin vermenin
en kötü ekonomi türü olduğunu biliyordu,
ne kadar yararlı bir hayvan olduğunu görünce. Ancak atlar için mısır, geçtikleri
küçük kasabaların çoğunda muazzam bir fiyattı ve Rockefeller için yiyecek,
masraflarda çok büyük bir kalem haline gelmişti.

"At için biraz mısır ister misin, dedin?" diye sordu Bay Callaghan neşeli bir
sesle. "Bilmiyorum, çünkü sana yarım ölçek mısırı
bedava, bedava ve hiçbir şey için veremem, eski ülkede dedikleri gibi.
Vagonum
şu anda kasabada, sanırım ve içindeki mısır yeterince güvende, tabii birileri çalmadıysa, ki bu pek olası değil."

Nealie, Bay Callaghan önde giderken Rocky'yi Pomeroy'un ana caddesi boyunca sürerken boğazına tuhaf, boğuk bir his geldi. İnsanlar onlara ne kadar da nazikti! Elbette, Tim Callaghan'ın, Rumple'a sığırların bakımı için yaptığı hizmet için on beş şilin veya bir altın ödemesi gerektiğini ve ayrıca vagonun devrilmesiyle oluşan hasar için de bir şeyler ödemesi gerektiğini bilmiyordu. Cehalet onun için kesinlikle mutluluktu ve İrlandalıyı gerçekten de bir hayırsever olarak görüyordu, oysa ki yükümlülüklerinden
kaçmak için elinden geleni yapıyordu.

Ancak, Gil Addington'ın fiyatlarını o kadar düşük bir rakama düşürdü ki
Nealie, Bay Callaghan'ın değerlemesiyle malları alırsa bir dolandırıcılığa ortak olup olmayacağı konusunda epey endişelendi ve yüksek sesle bir kenara çekilip Gil'in bir sonraki müşterinin karını kendisi için
artıracak kadar zeki olduğunu fısıldadığında bile teselli olmadı.

Yine de, erzak kutusunu bir kez daha dolu bulmak, Rocky'nin yolculuğun sonuna kadar yetecek kadar mısır olduğunu bilmek ve çantasında hala biraz para olduğunu hissetmek inanılmaz bir teselliydi. Gemide hiç endişe yokmuş gibi görünüyordu, ancak
karaya çıktığından beri gerçekten çok ağır bir yük taşımıştı.

Daha kat edilecek çok fazla mil vardı ve en kötüsü, Bay Wallis'in onlar için işaretlediği çok iyi bir rota haritasına sahip olmalarına rağmen, birkaç kez hata yapmış olmaları ve bunun sonucunda millerce yol kat etmiş olmalarıydı. Ve onlarınki gibi bir yolculukta, bu tür şeyler mesafelerde ciddi şekilde belli olur.

Hava tekrar çok sıcak olmuştu ve at da dahil olmak üzere herkes etkilerini hissediyordu, Rupert ve Ducky ise grubun en narinleri neredeyse çöküş halindeydi. Rupert, her zamanki gibi, hiç şikayet etmedi, ancak daha az özdenetime sahip olan Ducky, günde elli kez, tekrar güzel ve serin bir evde yaşayıp, çarşaflı yataklara kavuşmalarına ne kadar kaldığını soruyordu.

Sylvia, bu şikayetlerin Nealie'nin kulağına ulaşmaması için elinden geleni yaptı, çünkü ablasının fazlasıyla endişe ve kaygısı vardı. Sylvia, Beechleigh'deki günlerde, Don veya Billykins kadar sorumsuz davrandığı
günlerde bu tür şeylerle hiç ilgilenmemişti, ancak uzun yolculuk ve kendi başlarına olmanın getirdiği sorumluluk duygusu onu sakinleştirmiş ve karakterini oldukça harika bir şekilde geliştirmişti.

Ducky için vagonun arkasına küçük bir barınak kurdu, çünkü
orada hava daha serindi ve toz daha azdı. Sonra o, 
millerce arkadan yürür, huysuz küçük kızın ilgisini çekecek ve onu endişelenmekten alıkoyacak her türlü şeyi bulurdu, Rupert ise ön koltukta oturup arabayı
sürerdi.

Bu sırada ailenin en aktif üyelerinin botları
ağır aşınma ve yıpranma belirtileri göstermeye başladı; ama bu gerçekten çok önemli değildi,
çünkü hava çoğunlukla kuruydu ve aktif olarak kullanılanlar giyilemeyecek kadar eskirse giyebilecekleri
yedek bir çiftleri vardı.

Birbirini izleyen diğer sıcak günlerin ardından gelen bir gün, Sylvia yol kenarındaki küçük bir ahşap evde durup yumurta ve süt satacak bir kadınla röportaj yaptı. Satın alma işlemi tamamlandıktan sonra bile kadınla konuşmaya devam etti, vagon kıvrımlı bir yolda ilerlerken, burada ve orada enfes güzellikte manzaralar
gösteriyordu, bir nehir vadisi
görüntüye açılıyordu.

Şu anda koşarak vagonu yakalamak için geldi, heyecanlı bir şekilde ağlayarak: "Nealie, Nealie, ne düşünüyorsun?"

"Zamanım olduğunda birçok şey düşünüyorum ama son zamanlarda pek fazla zamanım olmadı ve bu yüzden düşünmeyi başaramadım," diye cevapladı Nealie, bu sabah çoraplarını
örtmesi gerektiği için ata biniyordu. Çoğu gece çoraplarını yıkayıp sabah kuruması için vagonun eğimine asıyorlardı ve sonra Rupert sürerken onları örmek Nealie'nin işiydi; ve çok fazla yürüme her yönde delikler ve ince yerler oluşturduğundan, görev büyüktü.

"Şu evdeki kadın bana bir sonraki yüksek araziye ulaştığımızda Hammerville fabrikalarının dumanını hemen uzaktan göreceğimizi söyledi."

"Yaşasın!" Nealie, işini unutarak ve ellerini çırparak bağırdı, bunun sonucunda iğnesini parmağına öyle bir
şiddetle batırdı ki gözleri yaşardı ve irkildi.

"Ve geçen kış, küçük oğlu hasta olduğunda, Hammerville'den bir Dr. Plumstead'in onu görmeye geldiğini söylüyor," diye tezahürat etti Sylvia, tozlu pistte ayak parmaklarının ucunda dönerek ve ellerini bir İtalyan dansçı kızı gibi yukarı savurarak, Rocky'nin eğlenceye katılmak istercesine homurdanmasına ve dalmasına neden oldu.

"Dur, dur, ihtiyar, bu saatte kaçmanı istemeyiz!" diye uyardı Rupert uyarıcı bir tonda. "Rocky'nin sinirleri için nakliye araçlarını kontrol et, Sylvia, yoksa ihtiyarın ateşi çıkacak ve sonra ne yapacağız?"

"Sanki sen de ateşin varmış gibi görünüyorsun. Kendini kötü hissediyor musun,
Rupert?" diye sordu Sylvia, vagona yaklaşarak ve o kadar endişeli bir şekilde konuşarak ki Nealie çorabının yamalarından hızla başını kaldırıp
kardeşinin yüzüne baktı.

"Ah, haklıyım!" diye sessizce cevapladı. "Biraz ağır hissediyorum, ama
bu hava yüzünden. Sanırım gece olmadan bir fırtına olacak."

"Ah, umarım olmaz!" diye haykırdı Nealie dehşet içinde.

"Havayı serinletir ve bu bir lütuf olur.
Bu sabah çok yakın olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, dizginlerle meşgul olmayan eliyle yüzünü silerek.

"Kesinlikle sıcak, ama her gün böyle," dedi, gökyüzüne bakarak ve görünürde hiçbir fırtına bulutunun olmadığını
görerek rahatladı. "Dizginleri bana ver, Rupert, ve sen kıç tarafa git ve
Ducky'nin yanına uzan. Orada daha serin olacaksın ve bu çoraplar
bekleyebilir."

"Bence böyle havalarda çorapları onarmak büyük bir hata, çünkü delikler küçük yama pamuğu parçalarından çok daha serindir," diye belirtti Sylvia.

"Bunları giymenin hiçbir faydasını görmüyorum. Ayakkabılarımın içinde çıplak ayakla yeterince rahatım ve eğer alışmış olsaydın sen de öyle olurdun," dedi Rumple, Rocky'nin öğle yemeği için sırtında bir çuval otla. Küçük oğlanlar sırayla Rocky'nin öğle yemeğini hazırladılar ve bugün sıra Rumple'daydı.

"Sylvia ve ben oğlan değiliz, görüyorsun, ve bu yüzden aynı kurallar bizim için geçerli değil, çünkü kızlar her zaman geleneklere uymak zorundadır," dedi Nealie, bazen küçükleri için takındığı o ukala tavırla.

"Onlar ne?" diye sordu Billykins, o anda diğer taraftan koşarak geldi.
Ama Nealie, Don'un sahneye zamanında gelmesiyle uzun bir açıklama yapmaktan kurtuldu, diğerlerini tiz bir sesle çağırarak, bir kurbağayı yutan ve bu süreçte boğulan bir yılanı görmeye gelmelerini söyledi.

"Sanırım yılanı öldürmeliyiz," dedi Rupert yorgun bir şekilde. "Ama
ben şahsen bunu tercih etmem."

"Ben de öyle hissediyorum; çünkü sonuçta yılanla bir kavgamız yok ve
sonuçta çok zararsız bir yaratık olabilir," dedi Sylvia. "Bayan Warner'ın bize, fareleri uzak tutmak için evlerinde kedi yerine yılan beslediğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Zevkler tartışılmaz," dedi Nealie ve sonra Rocky'yi ustalıkla yolun kenarına yönlendirdi, dizginleri hafif bir ağacın sarkık dallarının altına çekti, orada günün en şiddetli sıcağı geçene kadar iki veya üç saat dinlenebildiler.

Bugün her zamanki kadar neşeli değillerdi. Sıcaklık o kadar fazlaydı ki
hepsi az çok solgun görünüyordu.

Bir anda bir esinti çıktı ve ağaçların arasından inleyerek geçti ve
Nealie, sinirli bir telaşla, yola devam etme zamanının geldiğine karar verdi. Fırtınalardan çok korkardı, ama bunu çoğunlukla kendine saklardı ve bugün yaklaşan bir felaketin belirsiz bir hissiyle eziliyordu, ki bu şüphesiz havadaki elektriğin etkisiydi. Bu kısımdaki yol çok ıssızdı. Bir keresinde yola yakın duran ağaç çatılı bir kulübenin yanından geçtiler; ama kapıyı çaldıklarında evde kimsenin olmadığını gördüler ve doğru yöne gittiklerinden emin olmadan yollarına devam ettiler, çünkü rota kağıt üzerinde önlerinde yeterince açık olsa da, aslında onu bulmak çok zordu, özellikle de burada, haritada görünmeyen çok sayıda yol ve yol başlangıcı olduğu için. Biraz istişareden sonra en iyi ve en çok kullanılan gibi görünen yolu tuttular ve yolu takip ederek çok yüksek bir araziye zamanında ulaştılar, oradan da
burada ve orada küçük kasabalar ve ıssız istasyonlarla noktalanmış, zengin ve verimli bir arazi olan, çoğunluğu yakın tarım altında olan, büyük bir kırsal alana bakan güzel bir manzaraya sahiplerdi.

Batıda gök gürültüsü homurdandı ve şimşekler uzak ufukta düzensizce
oynadı.

"Hammerville var!" diye bağırdı Sylvia, elini bakır rengi bir gökyüzüne karşı uzun bacaların
çizildiği yöne doğru fırlatarak.

"Ne kadar da uzak!" diye bağırdı Nealie, sesinde yeni bir dehşet tonuyla. Fırtına kopmadan önce yolculuklarının hedefine ulaşmanın mümkün olacağını düşünmüştü, ancak o bacalar en az sekiz veya on mil uzaktaydı ve Rocky neredeyse bitme belirtileri gösteriyordu, çünkü tepeler her zamankinden daha ağırdı ve sıcaklık en güçlü atın bile cesaretini sınamaya yetmişti. "Geceyi ilk uygun yerde kamp yaparak geçirsek iyi olur, sonra yarın şık bir şekilde varabiliriz," dedi Sylvia, o uzaktaki bacalara ulaştığında babasını tekrar göreceği düşüncesiyle heyecandan pembeleşmişti. "Sanırım bu daha iyi olacak; ama, ah, bu gece eve varmamızı ve Rupert'ın artık yerde uyumamasını çok ummuştum! Onun için çok endişeliyim," dedi Nealie, vagondan atlamış ve yolda durup kamp için en iyi yerin hangisi olduğuna karar vermeye çalışıyordu, o geceden beri, çılgınca koşan sığırların dik yamaçtan aşağı çılgınca koşuştururken vagonu devirdiği zamandan beri onun için her zaman endişe verici bir zamandı.

"Bu gece vagonu çocuklara verin, biz de altında uyuruz. Çok
bayılırım!" diye bağırdı Sylvia, ellerini çırparak ve ayak parmaklarının ucunda dönerek, hayali bir izleyici kitlesine eğilerek, sonra duruşunun hafifliğini göstermek için yanlara doğru sıçrayarak.

Ama o anda başlarının hemen üstünde bir gök gürültüsü çıtırtısı, bir şimşek çakması ve ardından sağanak yağmur duyuldu, sanki gök gürültüsü bulutların sel kapılarını açmış gibiydi. Artık nerede kamp yapacakları veya nerede uyuyacakları meselesi değildi. Tek yapmaları gereken
vagona doluşup fırtına dinene kadar orada kalmaktı.

BÖLÜM XIV

Varış

Yedi kişiden hiçbiri daha önce gelen fırtınaya denk bir fırtına görmemişti.
Gök gürültüsü neredeyse hiç durmuyordu, şimşekler ise yolun biraz daha ilerisinde büyüyen birkaç lifli kabuğun etrafında mavi çatallar ve şimşekler halinde oynuyordu, canlı şeyler gibi içeri ve dışarı fırlıyorlardı, ta ki Nealie onları izlemenin büyüsüne kapılarak korkusunun yarısını unutana kadar.

Ducky, vagonun arkasındaki şilte rulosunun altına gizlice girmişti
ve fırtınanın dehşetinden karanlıkta saklanıyordu,
Rupert ve Rumple ise vagonun iki ucunda, perdeleri bir arada tutmak için cesurca hizmet veriyorlardı,
şiddetli rüzgar onları yırtıp
açarken, yağmur tabakaları içerideki korkudan ürken grubun üzerine sızıyordu.

Rocky, ağaçların altında dolaşıp orada hızla yok olmasını engellemek için yularından vagonun rüzgâraltı tarafına bağlanmıştı.

Eğik başı ve toplanmış arka bacaklarıyla duruyordu, sanki ağırbaşlı bir teslimiyet içindeydi,
ancak Ducky, eğimin sığınağına alınamayacak kadar büyük olduğu için ağlıyordu--rahat ettirilebilmesi için, dediği gibi.
Don ve Billykins'in, atların yağmurda dışarıda olmaktan hoşlandığını söyleyerek onu teselli etmeye çalışmaları boşunaydı. O,
onların bu konuda hiçbir şey bilmediklerinden oldukça emindi ve
konu hakkında söyleyecek başka bir şeyleri kalmayan
hızlı bir kararla onlara bunu söyledi. Ancak tartışmanın ilgisi gözyaşlarını kurutmuş ve fırtına korkusunu o kadar çok
silip götürmüştü ki herkes onu böyle bir şeye
uyandırmanın değdiğini hissetti.

Yağmur dinmeden önce hava kararmıştı ve o zamana kadar Rupert ve Rumple
yağmuru diğerlerinden uzak tutma çabalarından dolayı neredeyse sırılsıklam olmuşlardı. Bu gece vagonun altında kimin yatacağı konusunda hiçbir soru yoktu, çünkü gün batımına kadar yaklaşık iki ayak suyla
çevriliydiler ve bu şüphesiz çok geçmeden akıp gidecek olsa da, geride kalan çamur, birinin şiltesi için bir temel olarak düşünüldüğünde su kadar kötüydü.

Bu yüzden hepsi vagonda soğuk bir rahatsızlık içinde oturdular, kahvaltıdan kalan nemli suyla, bisküvilerle birlikte mütevazı bir akşam yemeği hazırladılar. Sonra, birbirlerinin omuzlarına yaslanarak, uykudaki
rahatsızlıklarını unutmaya çalıştılar.

Nealie, Rupert ve Rumple'ın ıslak ceketlerini çıkarıp battaniyelere sarılmaları konusunda ısrar etmişti; ama en kötüsü,
Rupert'ın ceketinin altında ıslak olmasıydı, ceket günün sıcağına uygun şekilde inceydi ve bu yüzden, beklenebileceği gibi, şiddetli bir üşüme geçirdi ve bir önceki gün çok hasta olduğu için, sabah olduğunda durumu Nealie'yi oldukça korkuttu. Çünkü ateşi vardı ve
annesi ve teyzesi Judith hakkında her türlü saçmalığı söylüyordu. Ölen insanlar hakkında sürekli olarak konuşması onu çok endişelendiriyordu; çünkü tabii ki, o da doğal olarak onun öleceğini düşünüyordu.

O gün araba kullanma işi Sylvia ve Rumple'a kalmıştı, onlar da
Rockefeller'ı en iyi hızıyla
yürütüyorlardı, çünkü hepsi
Rupert'ın üzücü durumundan korkuyorlardı, bu durum onların gelişlerini, babalarının evine gidip
kendilerine ailesinin gelişini şahsen duyurmaları
gerektiğinde hayal ettikleri tüm neşeden mahrum bırakacaktı.

Don ve Billykins, Sylvia ve Rumple'ın yanında yol boyunca dörtnala gidiyorlardı, dördü de yükü hafifletmek için yürüyordu, böylece vagon daha hızlı gidebilirdi. Ducky ön koltuğa oturdu, küçük yüzü hüzünlü bir endişeye dönüştü, Nealie ise vagonun arka tarafında diz çökerek Rupert'ı sakinleştirmeye çalışıyordu, Rupert bir şilte üzerinde yatıyordu ve annesi ve teyzesi Judith'in başı dertte olduğu ve ondan yardım istediği için çılgınca ayağa kalkması gerektiğini söylüyordu. Küçük kız, "Sevgili baba, Rupert'ı hemen iyileştirebilecek mi?" diye sordu, Sylvia'ya sesini duyurmak için öne eğildi, Sylvia atın bir tarafında yürürken Rumple diğer tarafında yürüyordu. Sylvia elini uyarı işaretiyle kaldırdı. "Otur, canım Ducky,
yoksa tünediğin yerden düşeceksin ve eğer yapabilirsek bu yolculukta daha fazla felaket istemiyoruz," dedi ve ekledi: "Elbette
Baba Rupert'ı iyileştirebilir. Zavallı, sevgili çocuk sadece
ateşleniyor, biliyorsun, ve vagonun sallanması onu daha da kötüleştiriyor."

"O zaman ancak eve vardığımızda yürüyebilecek mi?" diye sordu Ducky hüzünle, Rupert çılgınca bir kahkaha
attığında ve Nealie'ye sirk binicisi olarak bir sözleşme imzaladığını söylediğinde omzunun üzerinden korkmuş bir şekilde geriye doğru bakarken.

"Sadece eve vardığımızda yürüyebilecek olan şey nedir?" diye sordu Rumple, Rupert'ın çıkardığı sesi fark etmişti ve eğer yapabilirse Ducky'nin dikkatini
dağıtmak istiyordu.

"Neden, tabii ki, ateş. Sylvia şimdi çalıştığını
söylemedi mi?" diye masumca sordu Ducky ve sonra kahkahalarla güldükleri için
Sylvia ve Rumple'a çok öfkelendi.

"Şaka ne?" diye sordu Don, oldukça nefes nefese bir halde yanlarına vardığında, çünkü bir kavşak rayını araştırıyordu ve
sonra vagona yetişmek için acele etmek zorundaydı.

Ama bu sırada tekrar ciddileştiler ve gerçeği söylemek gerekirse, Rupert çok hastayken bu kadar çok güldüğü için biraz utandılar. Sonra Ducky'nin sakinleştirilmesi gerekti, çünkü en büyük ağabeyinin saçmalıklarından korkmuştu, ağlamaya başlamıştı, ta ki Sylvia onu postacı yapma fikrini bulana ve Rockefeller'ın arkasına tırmanmasına yardım edene kadar, orada öylece oturmasına izin verdi, araba kullanıyormuş gibi yaptı ve uzun yolculuğun son yorucu milleri kayıp gitti.

Öğleden sonra Hammerville'in dış mahallelerine ulaştılar ve Dr. Plumstead'in nerede yaşadığını sormak için ilk evin önünde durdular.

Kapıyı açan kadın bilmediğini söyledi.

"Doktorlarla, doktorlarla ve bu tür şeylerle işim olmaz, bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaba bir şekilde ve sonra kapıyı yüzlerine kapattı.

"Sevimsiz ihtiyar; umarım hastalanır ve çok yakında doktora gitmek ister," dedi Billykins, öfkeyle yumruğunu kapalı kapıya doğru sallayarak.

"Bu çok acımasızca," dedi Sylvia, "ayrıca, iyi para ödeyen bir hasta gibi görünmüyor ve bu yüzden sevgili Baba için biraz daha zahmetli olurdu, çünkü tabii ki bir doktor, hasta para ödeyebilsin veya ödemeyebilsin, ihtiyacı olan herkese gitmelidir."

"O zaman ben doktor olmayacağım, çünkü bana ödeme yapamayan insanlar için bir şeyler yapmak istemiyorum," dedi Don; ve sonra yan evin bahçesindeki otları temizleyen hoş yüzlü bir kıza doğru koştu ve ona Dr. Plumstead'in nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Evet, Icksted Yolu'nda, kasabanın Pig Hill tarafında bir evi var," dedi, ayağa kalkıp vagonu ve içindekilerden mümkün olduğunca çoğunu inceledi.

"Uzak mı?" diye sordu Don endişeyle.

"Ah, yaklaşık bir mil uzaklıkta! Dan Potter'ın meyhanesini geçtikten sonra sola dönmelisin; orası kasabanın tam ortasında, bu yüzden onu kaçırman mümkün değil. Doktoru neden istiyorsun? Kötü biri var mı?"

"Onunla yaşamaya geldik; biz onun çocuklarıyız, biliyorsun," diye açıkladı Don, bazen sergileyebildiği ilgi çekici bir açık sözlülükle, ancak kural olarak yabancılara karşı Rumple veya Billykins'ten daha mesafeliydi.

"Çocukları mı? Hiç çocuğu olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı kız,
arabaya her zamankinden daha sert bakarak, ancak şu anda Rumple'ın önderlik ettiği büyük atın üzerinde oturan Ducky dışında görülecek pek bir şey yoktu, çünkü Sylvia yolculuğun sonuna varmanın şerefine bir tür tuvalet yapmak için eğimin koruması altına çekilmişti ve
Nealie hala Rupert'ın ihtiyaçlarını elinden geldiğince karşılıyordu.

"Bu harika değil, çünkü, görüyorsunuz, İngiltere'de yaşıyorduk.
Ama acele etmeliyim ve başka bir gün seni görmeye geleceğim.
Yedi kişiyiz ve hepimiz Baba'nın hepimizi gördüğünde ne söyleyeceği konusunda beklentinin sadece ayak ucundayız," dedi Don, dostça bir şekilde başını sallayarak ve sonra kızın çite yaslanıp zayıfça soluk soluğa kaldığı, sanki şaşkınlığı ona fazla gelmiş gibi,
geçip giden arabayı takip ederek uzaklaştı.

Dan Potter'ın barı oldukça etkileyici bir yerdi ve yaldızlı süslemeler ve renkli camlarla çok gösterişsizdi. Kızın verdiği yöne göre, solda bir yola saptılar ve sonra bir yolu takip ettiler. Bu yol neredeyse bir patikadan ibaretti ve derin ve tehlikeli türden çamur birikintileriyle doluydu. Orada gidişat o kadar kötüydü ki Nealie, Rupert'ı Sylvia'nın bakımına bırakmak ve Rocky'yi o kötü yerin tuzaklarından kurtarmak için kendisi gelmek zorunda kaldı. Geceleyin inşa edilmiş gibi görünen yeni tamamlanmış binalar vardı; tamamlanmadan yıkılacak gibi görünen inşa aşamasındaki binalar vardı; ve planlanma aşamasında olan başka binalar da vardı ama iskele direklerinden oluşan bir orman dışında pek bir şey görünmüyordu. "Ne kadar büyük bir yer gibi görünüyor," dedi Nealie, aniden bir hamleyle Rocky'nin başını çevirerek onu patikada açılan beklenmedik bir çukura düşmekten kurtardı. "Bir şekilde, bunun sadece küçük bir kasaba olduğu, bir köyden çok da büyük olmadığı fikrine kapılmıştım."

"Ama çok çirkin," diye cevapladı Rumple, burnunu aşırı bir memnuniyetsizlikle kırıştırarak. "Sokağın sonundaki evleri inşa eden adam, onların karşısında yaşamaya mahkum edilmeli."

"Bu hiç de zor bir ceza olmayabilir," diye güldü Nealie;
"çünkü, görüyorsun ya, eğer güzellik veya sanatsal uygunluk için gözü yoksa, çirkinlik onu rahatsız etmez, hatta bunları ne kadar güzel yaptığını düşünerek büyük bir memnuniyet bile duyabilir."

"Zevkler için hesap sorulamaz," diye homurdandı Rumple, aslında güzel olana Sylvia'dan bile daha fazla hayrandı, çünkü Sylvia'nın sanatsal olduğu biliniyordu.

Sonra bir adama Dr. Plumstead'in evine doğru gidip gitmediklerini sormak için koştu ve tek başına duran bir sonraki küçük ev olduğu söylendiğinde, bilgiyle birlikte arabaya geri döndü.

"Acaba babam evde mi olacak," diye bağırdı Billykins, yüzünde hevesli bir ifadeyle. "Koşup kapıyı çalabilir miyiz, Nealie?"

"Hayır, hayır; hep birlikte gideceğiz," diye aceleyle cevapladı Nealie, yanaklarında bir kızarıklık yükselirken ve gözlerinde gergin bir ifade vardı, çünkü
birdenbire alabilecekleri tepkiden korkuyordu. Gerçekten ne kadar da perişandılar, kimsenin gerçekten istemediği o yedi kişi! Yine de İngiltere'deki Beechleigh'den bu uzun, uzun yolculuk boyunca insanlar onlara ne kadar da nazik davranmıştı. Elbette, Rumple'ın o dalgınlığı olmasaydı, Dr. Plumstead çocuklarının geleceğini bilirdi ve o zaman onlar için bir tür karşılama hazırlayabilirdi. Durum böyle olunca, yüzleşmeleri gereken çıplak gerçek olacaktı ve belki de gelmemiş olmalarını isteyeceği korkusu, Nealie'yi çok gergin hissettirdi, Rocky'yi doktorun evine giden o çok kötü yolun kalan birkaç metresinde götürürken. Sylvia, Rupert'ı birkaç dakikalığına terk etmişti ve vagonun önünden sarkıyordu. Ducky hala Rockefeller'ın geniş sırtında oturuyordu, üç küçük çocuk ise atı yöneten Nealie'nin yakınında toplanmıştı. Evin önünde biraz yüksek bir alan vardı ve bu yüzden zorunlu olarak
hız yavaştı; ama sonunda durdular ve sonra bir an durdular
sanki ne yapacaklarından emin değilmiş gibi.

"Rumple, kapıyı çalsan iyi olur," dedi Nealie boğuk bir sesle ve sonra
söylediklerinden dolayı anında pişman oldu, Rumple'ın unutkanlığı olmasa kapıyı çalmaya hiç gerek kalmayabileceğini hatırladı.

"Kapıyı çalayım," diye yalvardı Don, Nealie'nin neden bu kadar solgun göründüğünü ve
Rumple'ın neden bu kadar korkmuş göründüğünü merak ederek.

"Evet canım, kapıyı çalabilirsin ve Billykins seninle gelecek," dedi,
biraz rahatlayarak.

İki küçük çocuk kapıdan koşarak geçip patikadan kapıya doğru ilerlediler. Bir zamanlar evin önünde bir bahçe vardı, ama şimdi saf ve basit bir vahşi doğaydı, yabani otların ve bahçe yataklarında var olma mücadelesi veren çiçeklerin boğulmuş bir karmaşasıydı ve bir akasya çalısı havayı tatlı bir kokuyla dolduruyordu ve bu koku daha sonra Nealie'ye evin önünde beklediği o anı hatırlatıyordu.

"Evde kimse yok ve kapı kilitli," diye bağırdı Don ve sonra
pencereden içeri bakmaya çalıştı ama en alt cama ulaşacak kadar yüksekte değildi.

"Sanırım bir dava için çağrıldı," dedi Sylvia vagonun önündeki tünediği yerden. "Nealie, çocukları gönderip
Babanın anahtarı nerede sakladığını öğrenemez misin? Rupert'ı vagondan en kısa sürede çıkarmamız gerektiğinden eminim, çünkü zavallıcık her geçen dakika daha da hastalanıyor!"

Ah, Rupert'ı düşünmek gerekiyordu! Nealie, babası dönene kadar evin önünde dikilip kalmayı tercih ederdi, ne kadar beklemesi gerekirse gereksin, ama Rupert'a bakılmalıydı ve hayatının şu anda ona hemen ilgi göstermesine bağlı olabileceğinden korktuğu için Sylvia'nın önerisine boyun eğdi ve Don'a, Dr. Plumstead'in gitmesi gerektiğinde anahtarını nerede sakladığını sormak için bir sonraki eve koşmasını söyledi. Don, isteksizce hızla uzaklaştı ve bir sonraki bahçenin kapısından girerek, evin kapısına koştu ve yüksek sesle kapıyı çaldı. Hammerville'in bu bölümündeki evler, daha kalabalık sokaklardakilerden daha eskiydi, gerçekten de yer ilk başta bir köy olarak başlamış ve sonra ikinci düşüncelerle bir tarafı kalabalık bir kasabaya dönüşmüş gibi görünüyordu, diğer tarafı ise uykulu ve köy benzeriydi, her meskenin arkasında kendi bahçesi ve meyve bahçesi vardı. Bir dakika bekledikten sonra, Don kapıyı uykulu görünen, çok kirli bir önlük giymiş bir İrlandalı kadın açtı.

"Bugün hiç yakacak odun istemiyorum, hiç, teşekkür ederim," dedi,
hoş bir şekilde, nazik yüzü hoş bir gülümsemeye dönüştü.

"Size yakacak odun getirmedim, ama Dr. Plumstead'in bir hastaya çağrıldığında
anahtarını nerede sakladığını bilmek istiyorum?" diye sordu Don, şapkasını öyle büyük bir nezaketle kaldırdı ki, iyi kadın çok
etkilendi.

"Sadece bir anahtarı var, efendim ve onu her zaman yanında götürür,
tabi evde bıraktığı zamanlar hariç," dedi, aniden tavır değiştirerek,
çünkü bunun kaliteli bir şey olduğuna ve ilk başta düşündüğü gibi
uşak olmadığına karar verdi.

"Bize içeri nasıl gireceğimizi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Don oldukça çaresizce. "Biz
Dr. Plumstead'in çocuklarıyız, yedimiz de, ve korkarım ki o şu anda bizi
beklemiyordu, bu yüzden evde değil, anlıyor musun."

"Dr. Plumstead ve sivin çocukları! Azizler bizi korusun! Sırada ne var!"
diye bağırdı kadın, ellerini öyle derin bir şaşkınlıkla havaya kaldırarak ki
Don gülmeden edemedi, çok komik görünüyordu.

"Sırada ne var, mümkün olduğunca çabuk eve girmek istiyoruz, çünkü en büyük ağabeyim Rupert iyi değil," diye açıkladı, Dr. Plumstead'in çocukları olduğu için herkesin neden bu kadar şaşırdığını merak ederek.

"Sizi anahtarımla içeri alacağım. Doktorun kapısına uyuyor, bu çok kullanışlı, çünkü görüyorsunuz, onun için çalışıyorum ve gerçekten çok zor bir iş,
çünkü o korkunç bir beyefendi. Ama sivin çocukları ve sen
en büyük değilsin! Aman Tanrım, dünya nereye gidiyor?"

Don bu soruyu cevaplayamadığı için cevapsız kalmak zorundaydı ve bunun yerine İrlandalı kadın duvardaki bir çividen anahtarını alıp doktorun bahçesinden sadece bir derece daha az dağınık olan bahçesinden çocuklara kapıyı açmak için yola koyulurken sessizce bekledi.

"Neden, diğerleri senden daha büyük, çoğu!" diye haykırdı, hala artan bir şaşkınlıkla, atın başının yanında duran grubu incelerken. "Azizler bizi korusun! Dünya nereye gidiyor?"

Don yine soruyu cevapsız bırakmak zorunda kaldı, ama bu ona oldukça kaba geldi. Kadın sade ve çirkin olan ve bir verandası bile olmayan küçük ahşap evin kapısını açtı, sonra Nealie'ye reverans yaparak içeri girmeleri için geri çekildi.

BÖLÜM XV

Büyük Bir Şok

Nealie eşiği geçip babasının evi olan küçük odada dururken zihninde dönen bir karmaşa vardı.

Ne kadar da zavallı bir yerdi! Sadece iki oda vardı, kapının açıldığı ve belli ki yemek odası, mutfak ve muayenehanenin bir araya getirildiği oda ve bunun ötesinde çok çıplak ve fakir bir yatak odası, üzerinde bir şilte ve koyu renk halılar olan ancak çarşaf olmayan demir bir karyola vardı.

Neredeyse sarayvari büyük geminin konforundan ve Sidney otelinin lüksünden doğruca gelirken, bu zavallı kulübe Nealie'nin kalbinde gerçek bir dehşet notası oluşturdu, çünkü yer İngiltere'deki Beechleigh veya Bodstead'de gördüğü en zavallı kulübe kadar fakirdi.

Ama orası babasının eviydi ve belki de İngiltere'deki büyük ailesinin geçimini sağlamak için daha fazla para harcayabilmek için böyle bir yoksulluk içinde yaşamıştı ve bu düşünceyle kalbi
şaşırtıcı bir şekilde yumuşadı ve acınacak hale geldi, çünkü babasının başına felaket geldiğinden beri ailesinin geçimine ne kadar az katkıda bulunduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Etrafa bakarak dururken, kalbi görmek için bu kadar uzaklara geldiği babası için giderek daha fazla acınacak hale gelirken, Sylvia eve
hızla girdi ve onu kolundan tutup hafifçe salladı.

"Rüya mı görüyorsun canım? Gel de Rupert'ı arabadan çıkarmama yardım et,
ve onu olabildiğince çabuk yatağa yatıralım, çünkü korkarım ki çok hasta.
Yatak odaları nerede? Ah, ne kadar da korkunç derecede sıkışık bir ev!" ve Bayan Sylvia burnunun ucunu küçümseyici bir şekilde kıvırdı.

"Sylvia, sadece bir yatak odası var, içinde çarşafı olmayan küçük bir yatak var. Zavallı Rupert'ı nereye koyabiliriz?"

"Elbette o yatağa; ve eğer çarşaf yoksa, bagajımızda biraz var, çünkü hatırlarsan Judith Teyze'nin en iyi ev çarşaflarını yanımıza aldık ve nereye yerleştirildiğini biliyorum. Gel, Nealie, ve biraz acele edelim, sonra Rupert'ı Baba eve geldiğinde oldukça rahat ettirmiş oluruz. Kapıyı açan o pis kadın, onun Pig Hill yolundan, her neredeyse,
gittiğini düşünüyor. "

Sylvia'nın ruh hali böyleyken dayanacak gücü yoktu ve Nealie
Rupert'ın gecikmeden ilgilenilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu, bu yüzden kız kardeşini vagona geri takip etti, Rumple, Don ve Billykins
vagonun arkasındaki rafa yüklenen bagajları boşaltmakla meşguldüler; ve her şey temizlendiğinde
arka tahtayı indirdiler. Sonra, Nealie ve Sylvia yerde dururken, Rumple ve Don Rupert'ı kollarına almayı başardılar ve
çok zorlukla onu bahçeden eve taşımayı başardılar.

Artık bağırmayı ve konuşmayı bırakmıştı ve neredeyse çökmüş gibi görünüyordu, bu durum Nealie'yi deliryumundan çok daha fazla korkutuyordu. İlk başta, Teyze Judith'e ait olan çarşafları bagajda aramak için zaman yoktu, bu yüzden
düzelttiler sert şilteye halılar serdiler ve kardeşlerini yatırdılar.

"Her neyse, bu güzelce temiz bir yatak ve genel olarak bence
temiz halılar küflü çarşaflardan daha iyidir; ama tabii ki bir doktor
eşyalarını temizler," dedi Sylvia, yastığı daha biçimli bir
yumruya çevirip zavallı Rupert'ın başının altına koyarken.

"Bir ateş yakacağım ve ona biraz süt ısıtacağım; belki
sıcak olursa daha çok hoşuna gider ve bütün gün sadece soğuk şeyler yedi," dedi Nealie ve sonra kararlı bir şekilde dört kıdeme sırtını döndü,
arabayı boşaltmak ve kutuları,
demetleri ve kutuları eve getirmek için çok çalışıyorlardı.

Rockefeller koşumlarından çıkarılmış ve evin arkasından tepelerin sıralandığı sık ağaçlıklara kadar uzanan doktorun padokuna dönmüştü.
At dört ayağıyla havada yuvarlanıyordu,
sanki uzun yolculuğun güvenli bir şekilde tamamlanmasının sevincini yaşıyormuş gibi at gibi çığlıklar atıyordu.
Boşaltmaya yardım etmekten yorulan Ducky, kapının üst çubuğuna tünemiş,
sadece kendisi için yapıldığını düşündüğü
atların performanslarına sevinçle ellerini çırpmıştı ve Billykins ona bunu söylemek için dışarı koştuğunda oldukça
şiddetli bir şekilde homurdandı akşam yemeği hazırdı ve içeri girmeliydi.

"Her gece akşam yemeği yiyoruz ama Rocky her gece böyle
zırvalamaz," dedi, tombul küçük kolunu ata doğru savurarak, ama bu sırada dengesini bozdu ve
Billykins'in kollarına düştü, Billykins ani inişinin gerginliğine
uyamadı ve böylece birlikte tozda yuvarlandılar.

"Bence sen inanılmaz derecede sakarsın," dedi küçük kız, kırgın bir tavırla ayağa kalkarak ve Billykins'e o an için en alttaki köpek olduğu için "Teşekkür ederim" bile demeden.

"Kapıdan insanların üstüne düşmek istediğinde iri, şişman insanları seçmelisin, o zaman belki de benim yaptığım gibi yol vermezler; ama sen gerçekten
korkunç derecede ağırsın," diye cevapladı Billykins, bir göletten çıktığında suyu silkeleyen bir köpek gibi kendi üzerinden tozu silkeleyerek.

Sonra birbirlerinin ellerinden tuttular ve eve geri koştular,
Rumple ve Don dışarıdaki odada akşam yemeğini hazırlamıştı,
Nealie ve Sylvia ise yatak odasında Rupert ile meşguldü.

Bavulların hepsi mümkün olduğunca düzgün bir şekilde istiflenmişti, vagon padok kapısından içeri çekilmişti ve şimdi
yer büyük aileyle doluydu, Rupert hariç hepsi heyecanın zirvesindeydi,
babalarının dönüşünü bekliyorlardı.

Ancak, kahvaltıdan beri düzgün bir yemek yemedikleri için, akşam yemeğini yemeden önce onun gelmesini bekleyemezlerdi.

Yine de, uzun yolculuğun güvenli bir şekilde sona ermesine ve babalarının evine ulaşmalarına rağmen, neşeli bir yemek değildi. Rupert'ın durumu herhangi bir kahkahayı veya şakayı yasaklıyordu; ayrıca, Nealie ve Rumple
o kadar korkutucu derecede gergin görünüyorlardı ki, her zamanki gibi
canlı olmaları neredeyse imkansızdı. Rumple'ın sıkıntısı sadece ve sadece postalamayı unuttuğu ve geldiklerinde onlara hoş
görü gösterilmemesine yol açan o mektup yüzündendi. Elbette Bay Runciman'ın tekrar yazmamış olması şaşırtıcıydı; ama herkes Bay Runciman'ın görevi savsaklayabileceği
zamanlarda asla mektup yazmadığını biliyordu ve bu yüzden, onu görmeye gittikleri ve Güney Haçı ülkesine göndermesini istedikleri o önemli
olayı beklerken mektubu yazması için bu kadar ısrarcıydılar. "Eğer babam geldiğimizi bilmediği için sinirliyse, ben sadece ayağa kalkıp bunun tamamen benim hatam olduğunu ve diğerlerinin hiçbir şekilde suçlu olmadığını söyleyeceğim," dedi Rumple kendi kendine ve sonra küçük sahneyi ve yapacağı konuşmayı zihninde prova etti, ta ki akşam yemeğini unutana kadar ve sadece masanın yanında oturup, serinlik olsun diye ardına kadar açık bırakılmış kapıdan dışarı baktı ve yüzündeki gergin ifade Nealie'nin kalbini sızlattı.

Kendisi de yoğun bir kaygıya kapılmıştı ve en çok da babasının ailesinin yanına geldiğini öğrendiğinde yüzünde belirecek ilk bakıştan korkuyordu. Eğer bakış zevk olsaydı, o zaman her şey mümkün olurdu ve başka hiçbir şey önemli olmazdı; ama ifadesinde dehşet veya pişmanlık varsa, hayatına bir daha asla dayanamayacağını hissediyordu. Sylvia'nın böyle korkuları yoktu;
onun doğası Nealie'ninkinden çok farklıydı ve yüzeyin altında olan şeylerle nadiren ilgilenirdi ve bu yüzden birçok endişeden ve birçok gönül acısından kurtulurdu; Don, Billykins ve Ducky ise sadece babalarının gelmesini beklemekten bıkmışlardı ve çoktan uykulu oldukları için esnemeye başlamışlardı.

"Bu gece hepimiz nerede uyuyacağız, Sylvia?" diye sordu Ducky hemen, oldukça uzun bir sessizliği bozarak ve o anda Nealie'yi çok rahatsız eden soruyu dile getirerek, masadan kalkıp Rupert'ın yattığı diğer odaya geçmesine ve soruyu duymamış gibi davranmasına rağmen.

"Ah, bir şekilde hallederiz ve her zaman vagon var, bilirsin,
her şey başarısız olursa!" dedi Sylvia belirsiz bir şekilde; ve sonra aniden
hevesli bir hareketle ayağa fırladı, çünkü onun gergin dinlemesine
yolda bir atın ayak sesleri gelmişti, dışarıdaki kapının yanında yavaşlayan, sanki hayvan çekilmiş gibi değil, kendiliğinden durmuş gibi, zekice bir tırıs.

"Bu Baba!" dedi fısıldayarak, sanki duyulabilir konuşma gücü
kaybolmuş gibi ve sonra kapıya doğru yürüdü, ardından
Ducky ve üç çocuk geldi; ama Rupert ile meşgul olan Nealie henüz
gelişe dair bir ses duymamıştı.

Güneş battığında bir lamba yakmışlardı ve şimdi Sylvia eşikte duruyordu, dört küçük çocuk etrafında toplanmıştı ve güçlü ışık, yüzleri belirsiz bıraksa da, grubun ana hatlarını gösteriyordu.

Atlı durmuş ve inmişti; sonra atını olduğu yerde bırakarak, patika boyunca yürüyerek kapıdaki gruba doğru geldi.

Sylvia konuşmaya çalıştı, ama
bir eli çılgınca atan kalbine sıkıca bastırılmış halde dururken kelimeler gelmiyordu. Ve sonra, adam önünde durduğunda, oldukça genç bir adam olduğunu gördü,
ve babası değildi.

"Sadece doktor için gelen biri. Ne kadar hayal kırıklığı!" diye söylendi, ve ona doktorun henüz eve gelmediğini söyleyecekti,
ama şaşkınlıkla, doktor ona şaşkın bir tonda bir soru sordu.

"Neden burada olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Babamızı bekliyoruz, ama henüz gelmedi.
Yan evdeki kadın, onun Pig Hill yolundan gittiğini ve
geri dönmesinin uzun sürmeyeceğini söyledi. Umarım onunla olan işiniz acil değildir?" Sesi, sabit tutmak için gösterdiği çabalara rağmen hafifçe titriyordu, çünkü Rupert'ın bu kadar bakıma ihtiyacı varken babasının başka bir vakaya çağrılması kesinlikle korkunç olurdu.

"Affedersiniz ama anlayamıyorum," dedi adam, tavırlarında o kadar büyük bir şaşkınlık vardı ki Sylvia gülmek istedi ama kendini toparlamayı ve ifadesinde makul bir ciddiyet sağlamayı başardı.

"Babayı, yani Dr. Plumstead'i her dakika eve bekliyoruz ve geldiğinde onu çok büyük bir sürpriz bekliyor," dedi mutlu bir hareketle başını yukarı kaldırarak ve şimdi kahkahası yolunu bulup sıcak havada yankılanacaktı, hemen her iki yanından ona yakın duran genç olanlar tarafından yankılanacaktı.

"Ama ben Dr. Plumstead'im ve az önce Pig Hill'deki bir vakadan döndüm," dedi adam adam.

Tam bu sırada Nealie kapıya doğru koştu ve
diğerlerini sağa sola savurarak ona yol açmak için, adamın önünde durdu, yüzü elinde tuttuğu mendil kadar beyazdı,
ve nefesi sanki tükenene kadar koşmuş gibi sıkıntılı soluklarla geliyordu.

"Kim olduğunu söyledin?" diye sordu, sesi
keskin, diktatörce bir tınıya sahipti.

Sylvia ile konuşurken sadece şapkasını kaldırmış olan yabancı,
Nealie öne doğru atıldığında şapkasını başından savdı ve elinde tuttu.

"Ben Dr. Plumstead'im ve burası benim evim," diye cevapladı. "Ama----"

Ancak Nealie, onun yapmaya çalıştığı açıklamayı yarıda kesti ve şimdi
onun şaşkınlığı ilk baştaki kadar büyüktü.

"Ama Dr. Plumstead bizim babamız ve biz İngiltere'den onunla yaşamaya geldik," diye bağırdı ve sonra giderek artan bir dehşetle adama bakarak durdu.

BÖLÜM XVI

Yapılması Gereken Sonraki Şey

Adam öne çıktı ve nazikçe elini onun koluna koydu.

"Eve girip gizemin dibine inip inemeyeceğimize bakalım mı?" diye sordu öyle nazik bir tonda ki zavallı, şaşkın Nealie önünden geçti ve babasının evi olduğuna inanarak onu özgürce
bıraktıkları eve götürmesine izin verdi, diğerleri ise onları takip edip Dr. Plumstead diyen adamın onu oturttuğu sandalyenin etrafında toplandılar.

"Nealie, Nealie, çabuk gel, başım yanıyor!" diye seslendi Rupert yan odadan, sesi bir çığlığa dönüşerek.

"O kim?" diye haykırdı doktor, mümkünse daha önce olduğundan daha şaşkın görünerek.

"En büyük ağabeyim. Çok hasta ve buraya vardığımızda o kadar kötüydü ki onu arabadan içeri taşıdık ve yatağa yatırdık; ama
burada hiçbir hakkımız olmadığını bilmiyorduk," dedi Nealie, sesi biraz titreyerek, başını en gururlu açısında tutup
mümkün olduğunca meydan okurcasına bakmaya çalışsa da.

"Onu göreceğim," dedi doktor sessizce, Rupert'a gitmek için ayağa kalkarken ve sonra Rupert onunla birlikte yatak odasına geçti; ama karanlıkta bulduğu lambayı almak için geri döndü ve Sylvia'ya onu ışıksız bıraktığı için bir özür dileyerek lambayı aldı ve yatak odasına girip kapıyı arkasından kapattı.

"Sylvia, eğer o babamsa ondan hiç hoşlanmam. Neden, bana hiç
bakmadı bile; Ducky olmasa da olurdu!" diye bağırdı zavallı küçük kız, böyle bir şekilde görmezden gelinmekten çok rahatsızdı.

"O bizim babamız değil. Neden, o sadece genç bir adam; ama neden
burada Dr. Plumstead olarak poz veriyor, hayal edebileceğimden daha fazlası ve, oh!
sevgili babamız nerede olabilir?" dedi Sylvia, gözyaşlarına boğulmak üzereydi, çünkü gün Rupert'ın hastalığı nedeniyle zorlu bir gün olmuştu ve
hepsinin hemfikir olduğu gibi, eve dönüş gerçekten korkunçtu. "Hadi canım, yaşlı kız, daha da kötü olma ihtimali hiç yoktur!" diye bağırdı Rumple sinirli bir tonda, çünkü Sylvia'nın
acı gözyaşlarına boğulması halinde Ducky'nin hemen katılacağını ve ardından nadiren ağlayan ama başladığı zaman her şeyi tam olarak yapan Billykins'in geleceğini çok iyi biliyordu.

"Acaba bu gece başka bir yere mi gitmemiz gerekecek, yoksa ne yapacağız?" diye devam etti Sylvia, kendini toparlayıp dişlerini sıkarak, gözyaşlarına olan o zayıf arzuyu yenene kadar, ki bu da onu çocukların gözünde kesinlikle
korkunç bir şekilde düşürecek ve hiçbir işe yaramayacaktı. "Ev ilk başta utanç verici derecede küçük görünüyordu, ama şimdi
efendi olan bir yabancı ve hiç de Baba değil, neden, tüm bunlar imkansız."

"Daha önce yaptığımız gibi vagonun içinde ve altında uyuyabiliriz; ama Rupert
yapamaz, bu yüzden sanırım Nealie'nin en iyi kararını bekleyip görmemiz daha iyi olur," diye cevapladı Rumple. Ama bu, Ducky'nin bir itiraz sızlanmasıyla karşılandı ve hemen bir yere yatırılmasını talep etti.

"Ducky'yi Don ve Billykins'le birlikte vagondaki bir şilteye yatıramaz mıyız?" diye önerdi Sylvia. "Orada oldukça güvende ve rahat olurlardı, çünkü vagon kapalı bir zeminde ve eve de çok yakın. O zaman sen ve ben yardıma ihtiyacımız olursa burada bekleyebiliriz."

"Cesur yaşlı Syllie, bu karmaşadan
bir çıkış yolu bulacağını düşünmüştüm!" Rumple, sırtını onaylarcasına sıvazlayarak bağırdı ve sonra
Don'u çağırıp ona bir şilteyi vagona taşımasında yardım etmesini istedi, karanlıkta zor bir işti ama birkaç mücadele, birkaç morluk ve neyse ki ciddi olmayan bir düşüşten sonra güvenli bir şekilde başarıldı.

Sonra Sylvia, Ducky'yi vagona taşıdı ve onu Rumple'a teslim etti, o da onu şiltenin üzerine yerleştirdi, iki küçük çocuğa da birer tane olmak üzere onun yanına yatmalarını söyledi ve Sylvia ile Rumple eve dönmeden önce üçü derin bir uykuya daldı.

Karanlık küçük odanın eşiğinde duruyorlardı ve
sonra ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı ki, uyku odasının kapısı açıldı ve Nealie dışarı çıktı.

"Sylvia, neredesin?" diye bağırdı, sesinde öyle bir sefalet vardı ki
Sylvia gerçek bir dehşetle inledi.

"Sorun ne?" diye sordu Rumple sertçe. Elbette ki tüm bu berbat işlerden tek başına o sorumluydu, dedi kendi kendine, çünkü o mektubu
göndermeyi unutmasaydı bu felaketlerin hiçbiri gerçekleşemezdi.

"Rupert çok, çok hasta, Dr. Plumstead diyor ve hemen ateş yakıp
bir tür pansuman için su kaynatmamız gerekiyor. Sen ve
Rumple bunu yaparken ben de yatak odasında doktora yardım edebilir misiniz?"

"Elbette yapabiliriz. Odunun nerede olduğunu biliyorum," dedi Rumple aceleyle,
yapabileceği yararlı bir şey olduğunu düşünerek
bir memnuniyetle iç çekti.

"Eğer Rumple suyu ısıtacaksa, yatak odasına gelip Rupert'a yardım edemez miyim?" diye sordu Sylvia, çünkü Nealie iyice bitkin görünüyordu.

"Daha fazla yardıma ihtiyacımız olursa seni ararım, bu arada zavallı doktora biraz çay yapabilirsin, çünkü kahvaltıdan beri gerçek bir yemek yediğine inanmıyorum ve evinin böyle bir şekilde istila edildiğini görmesi çok zor. Peki çocuklar nerede?" diye sordu Nealie, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"Onları vagonda yatağa yatırdık; çok yorgunlardı," diye cevapladı Sylvia. "Şimdi doktor beye öyle güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım ki
ziyaretçilerden biri evdeki tek yatağı işgal etse bile
kendisini tebrik edilecek hissedecek.
Ah, Nealie, ne korkunç bir durum ve sevgili Babamızı bulamazsak ne yapacağız?"

"Yapma canım, Rupert iyileşene kadar bunu veya başka bir şeyi düşünmeye cesaret edemiyorum, o zaman Tanrı bize ne yapacağımızı gösterecek," dedi Nealie, elini öyle yalvaran bir hareketle uzattı ki Sylvia anında kendinden utandı ve kız kardeşinin cesaretini korumak için olabildiğince neşeli olmaya başladı. "Ah, elbette her şeyin üstesinden geleceğiz ve sonuçta bu sadece maceralarımızın bir parçası; bence durgunluktan her şey daha iyidir,
ve son zamanlarda bunun pek tehlikesiyle karşılaşmadık!"

Nealie yatak odasına geri dönerken, Sylvia ve Rumple dış odada ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, oradaki karmaşa neredeyse tarif edilemezdi.
Ancak vagonda yaşadıkları günler, etraftaki karmaşadan herkesin rahatsız olacağı
yerlerde rahatça idare etmeleri için onları hazırlamıştı.

Rumple'ın ateşi görkemli bir şekilde yanıyordu ve ocaktaki çeşitli tencereler ve kazanlar kaynamaya
neredeyse hazır olma belirtileri göstermeye başlamıştı ki, doktor köşedeki ilaç dolabından bir şeyler almak için iç odadan çıktı.

"Buraya geldiğine göre lütfen oturup akşam yemeğini yer misin?" diye sordu Sylvia oldukça çekingen bir şekilde, çünkü onun düşünce tarzına göre bu doktorun yüzü
çok
nahoştu; ama belki de bu, yolculuklarının sonunda karşılaştıkları korkunç hayal kırıklığı nedeniyle ona karşı önyargılı olmasındandı.

"Şu anda yemek için kalabileceğimi sanmıyorum; kardeşinin bana ihtiyacı var," diye başladı, kesinlikle kaba bir tonla, ama belki de bunu kastetmemişti.

"Ah, lütfen kal!" diye yalvardı. "Çünkü o zaman bu kadar endişeli hissetmem ve Rupert'ın yarım saat boyunca fazla zarar görmeyeceğinden eminim, sen de yemek yedikten sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Bu kadar ısrarcı olman çok nazik ve ben gerçekten çok açım," diye cevapladı, şimdi genişçe gülümseyerek, çünkü Sylvia'nın kendi mağazalarından onun için
pişirdiği akşam yemeği aşırı güzel kokuyordu ve o çoktan ona bir fincan çay koyuyor ve Rupert'a gösterdiği tüm nezaket için ona ne kadar minnettar olduklarını hissettirmek için elinden geleni yapıyordu.

"Ama sen de oturup bir şeyler yemez misin?" diye sordu, o da
onun isteklerini tahmin etmeye hazır bir şekilde etrafta dolanırken.

"Hayır, teşekkür ederim, sen gelmeden önce akşam yemeğimizi yedik, Baba'yı beklerken," dedi, sesinde bir boğuklukla, bu da onu
aceleyle geri döndürdü ve bir teneke tavayı devirdi, böylece aniden çıkan gürültüde, bir bebek gibi yuhalamasına ne kadar yaklaştığını fark etmemiş olabilir.

Bu ailenin koruyucularının, yedi sorumsuz genci dünyanın diğer ucuna göndermeden önce, babanın onları kabul edebilecek bir konumda olduğundan emin olmak için yazmamayı ve yazmamayı neden düşündüklerini merak ederken, kaşlarını çattı. Yolculuğun sonuna geldiklerinde babalarını bulma şansına sahip olmak için.

"Senin için gerçekten çok zordu ve seni bu karmaşadan kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi oldukça nazik bir şekilde, Sylvia'nın el işinin sonuçlarının tadını çıkarırken ve akşam yemeği için kendini daha iyi hissetmeye başlarken.

"Babanın nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu, Nealie'nin sormaya cesaret edemediği soruyu sorarak.

"Dr. Plumstead, on sekiz ay önce muayenehaneyi bana devrettiğinde,
Mostyn'e gideceğini ve İngiltere'den gelen mektupların oradaki Postaneye iletileceğini, ancak başka hiçbir şeyin gönderilmeyeceğini söyledi," diye cevapladı doktor.

"Eğer ismin babamınkiyle aynıysa, hangilerinin senin, hangilerinin onun mektupları olduğunu nasıl bileceksin?" diye sordu Sylvia meraklı bir tonda, çünkü ona göre, Hammerville gibi küçük bir kasabada aynı isimde iki doktor olması ve bunun da yaygın bir isim olmaması çok garipti.

"Ah, bu yeterince kolaydı! Ben Avustralyalıyım, Almanya'da eğitim gördüm ve
İngiltere'de tek bir muhabirim bile yok. Ama babanıza sadece bir mektup geldi ve o da yaklaşık iki hafta önce geldi, bu yüzden
onu hemen Mostyn'e ilettim," dedi doktor.

"Mostyn nerede?" diye sordu Sylvia.

"Uzaklarda, her yerden yaklaşık elli mil uzakta, sanırım. Bu bir patlama şehri; yani orada ödeme miktarlarında altın bulmuşlar ve altın tükenene kadar bir mantar gibi büyüyecek ve sonra, değerli başka bir şeyle karşılaşmadıkları sürece, canlandığı kadar hızlı bir şekilde sönüp gidecek. Bu, dünyanın bu kısmında işleri yapmanın küçük bir yolu," dedi doktor akşam yemeğini bitirirken ve sonra ciddi bir endişe tonuyla sordu: "Lütfen, nerede uyuyabilirsiniz? Kesinlikle bütün gece oturmanızın bir anlamı yok. Kız kardeşin hasta çocuğa yardım etmek için uyanık kalacak ve sonra sabah dinlenmek isteyecek ve sen onun yerini almaya hazır olmalısın."

"Ah, istenmediğimde bir sandalyede oturup biraz kestirebilirim!"
Sylvia, bir şeyler söylerken takındığı o mutlu mesut tavırla ve
ki genelde kimse buna aldırmazdı. Ama doktor, "Bu hiç işe yaramaz; gençler düzgün bir uyku olmadan devam edemezler ve sen sabah kız kardeşinin yerini alabilecek kadar dinç ve formda olmalısın, çünkü kardeşin onu idare etmek için çok fazla bakıma ihtiyaç duyacak. Küçük çocuklara ne yaptın?"

"Onları vagonda yatağa yatırdık. Hemen dışarıda, biliyorsun ve
onların yolunuza çıkmayacağını düşündük," diye cevapladı Sylvia.

"Harika bir fikir. Şimdi gidip onlarla yatağa girdiğini varsayalım, sabah seni kesinlikle erkenden uyandıracaklardır," dedi, şimdi gülümseyerek, çünkü gerçekten de bu zorluktan kurtulmanın bir yolu varmış gibi görünüyordu.

"Ama bu gece senin için ateşi yakacak birini isteyeceksin," diye itiraz etti Sylvia, çocuklarla birlikte yatağa gönderilme fikrinden hoşlanmamıştı, oysa o kadar uykuluydu ki gözlerini açık tutamıyordu.

"Diğer kardeşin bunu benim için yapacak. Bu arada, adı ne?" diye sordu doktor, Rumple daha fazla yakacak odun aramak için odadan kaybolurken.

"O Dalrymple, sadece biz ona her zaman Rumple diyoruz, çünkü ona çok yakışıyor ve aynı zamanda şefkatli. Ama sen onu kesinlikle asla uyanık
tutamayacaksın. Uyumak istemeyecektir, çünkü o gerçekten çok iyi bir
tür ve en iyi niyetlerle tıkabasa doludur, ancak çok yorgun olduğunda gözlerini açık tutamaz; bu yüzden şu anda, en az beklediğiniz anda, sadece iki büklüm olup uyuyakalacaktır ve siz onu ne kadar uğraşırsanız uğraşın
uyandıramayacaksınız. Biz Plumstead'ler hep böyleyiz ve
bazen çok garip oluyor," dedi Sylvia içtenlikle.

"Riske gireceğim; "Sadece şimdi yatağa gitmelisin," dedi doktor, Plumstead'ın uygunsuz zamanlarda uykuya dalma konusundaki zayıflığını
açıklamasına genişçe gülerek; ve sonra Rumple'ı çağırdı ve kız kardeşini vagona güvenli bir şekilde yerleştirmesini ve
gecenin geri kalanında onu gözetlemesini istedi.

Zavallı Rumple! Dürüstçe doktorun kendisinden istediğini yapmak istiyordu,
çünkü Rupert için yapılanlar ve ayrıca doktorun kızlara uyguladığı tedavi şekli için bir çocuk kadar minnettardı, bu yüzden bir saat daha ileri geri koştu,
odun getirdi, sobayı yaktı, su ısıtıcılarını kaynattı, yan bahçedeki
çılgınca eski bir pompadan su aldı,
yolda_ dolaşık bitkilerin üzerine düştü ve karanlıkta umutsuzca dağıldı. Sonra aniden o kadar uykulu oldu ki yürürken horlayacakmış gibi geldi; ayakları ağırlaştı ve daha ağır, ta ki onları
kaldırma çabası gücünün ötesinde olana kadar. Gözlerinden göremiyordu ve
kapı ile soba arasındaki zemine yığılıp orada,
mutlu bir şekilde her şeyden habersiz bir şekilde yatıyordu.

Doktor onu taze kaynar su almak için sobaya yaptığı yolculuklardan birinde buldu ve Sylvia'nın aile tuhaflığıyla ilgili açıklaması olmasa kesinlikle onun nöbette olduğunu düşünürdü. Bu yüzden sadece kendi kendine gülümsedi ve Rumple'ı kaldırıp odanın en uzak köşesine yatırdı, üzerini bir halıyla örttü; sonra Nealie'nin Rupert'a yardım etmekle meşgul olduğu yatak odasına geri döndü ve gülerek şöyle dedi: "Az önce kardeşini yerden aldım, sanki şimdiye kadar yapılmış en yumuşak yataktaymış gibi derin bir uykuda yatıyordu."

"Zavallı Rumple! Uyanık kalma konusundaki niyetleri her zaman o kadar iyidir ki
bu şekilde devrilmesi onun için çok zordur," dedi Nealie, soluk bir gülümsemeyle ve sonra birkaç dakika boyunca doktorun Rupert'a taze pansuman yapmasına yardım etmekle çok meşguldü. Ama bu bittiğinde ve hasta tüm bunların verdiği rahatlıktan uzak bir şekilde yattığında ve başka şeyler düşünmek için zaman olduğunda Nealie tekrar konuştu: "Rupert'ı
ne kadar güvenli bir şekilde terk edebilirim?"

Doktor şaşkınlıkla ona baktı; ama yorgun olduğunu ve uyumak istediğini düşünerek nazikçe şöyle dedi:

"İstersen şimdi uyumak için vagona gidebilirsin. Bütün gece kalmanı önermemeliydim, sadece kardeşinin yanında birinin olmasının iyi olacağını düşündüm; ama şimdi uyumaya meyilli olduğu için pek de önemli olmayacak."

"Ah, yatağa gitmek istediğimi kastetmemiştim!" dedi Nealie hemen.
"Bütün gece ayakta kalmam ilk kez olmuyor. Çocuklar hastalandığında
onların yanında kaldım. Aslında
gözlemeye ve tetikte olmaya oldukça alışkınım. Ama Rupert'ı Sylvia'nın bakımına bırakmamın ne kadar sürede uygun olacağını
düşündüğünü bilmek istiyorum, böylece
Babamı bulmaya gidebilirim."

"Mostyn gibi bir yere tek başına gidemezsin ve en iyi yol
babanı gönderip senin için buraya gelmesini istemen olacak," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde.

Ama bu öneriye Nealie başını salladı. "Sylvia'ya
Babam hakkında söylediklerini duydum ve bana öyle geliyor ki bize gerçekten çok ihtiyacı var. Neden buradaki muayenehaneyi bıraktı?"

Dr. Plumstead bu soruyu elinden geldiğince geçiştirdi, çünkü zavallı gözlerle bu kıza eski bir söylentinin
doktorun daha uzaklara gitmesi gerektiğini ve muayenehanenin biraz para vermeye
isteyen ilk kişiye devredildiğini söyleyemezdi.

Ama Nealie anlatmadan anlayacak kadar kurnazdı ve doktorun yüzüne bakarak sordu: "Babanın adamın kolunu kesmesi meselesi miydi ona karşı getirilen?"

"Sanırım öyle bir şey," dedi doktor isteksizce. Bu genç kızın, neşe ve mutluluk için yaratılmış gibi görünürken, katlanması gereken bu kadar çok zor şey olmasının ne kadar zor olduğunu kendi kendine söylüyordu, sonra, hayretle, kız mutlu bir kahkaha atarak ellerini çırptı.

"Bunun o olduğunu düşünmüştüm," diye haykırdı. "Gariptir ki, Yeni Güney Galler'e indiğimizden beri, babamın kolunu aldığı adama rastladım ve biri bana bu adamın sakat olarak dünyaya fırlatılmasının hayatının en büyük lütfu olduğunu, kendi yolunu çizmesi ve mümkün olduğunca batması veya yüzmesi gerektiğini söyledi. Şimdi, babamı bulduğumda ondan bu adamla iletişime geçmesini ve adamın onu dünyanın önüne çıkarmasını isteyeceğim; çünkü sevgili babam sadece görevini yapıp her şeye rağmen adamın hayatını kurtardığı için neden bu kadar çok acı çekmek zorunda kalsın ki? Bir doktorun görevi her ne pahasına olursa olsun hayatı kurtarmaktır ve başka hiçbir düşünce onu başka türlü davranmaya zorlamamalıdır. Babam, kolu alınmazsa adamın öleceğinden oldukça emindi ve bu yüzden adamın arkadaşlarının onaylamamasına rağmen ameliyatı gerçekleştirdi." "Sizin de söylediğiniz gibi, hastası için elinden gelenin en iyisini yapmak onun göreviydi ve
sadece görevini yapmış olması nedeniyle katlanmak zorunda olduğu sert çizgiler vardı,"
dedi doktor. "Ama neden bunu bir mektuba yazmıyorsun ve ben de sabahın ilk saatlerinde Mostyn'e göndereyim?"

"Çünkü babamın bunu okumayacağından korkuyorum," diye itiraf etti Nealie, önce kızarıp sonra solgunlaşarak, korkusuz bakışlarıyla doktora bakarken. "Bence Baba katlanmak zorunda kaldığı her şeyden o kadar etkilenmiş ki, pes edecek ve daha fazla bir şeyle uğraşmayacakmış gibi hissediyor. Bu yüzden tüm büyük ailesinin aniden
üzerine yıkıldığını bilmek bir tür şok etkisi yaratacak; ama eğer orada olup ona engel olmaktan çok yardımcı olacağımızı söylersem, her şey hakkında daha iyi hissedebilir. Elbette çok sayıdayız ve Rupert hariç hepimizin korkunç derecede büyük iştahları var, ama burada geçimini sağlamanın o kadar çok yolu var ki, yakında kendimizi geçindirebileceğimizi düşünüyorum, yani Sylvia, Rupert ve ben, çünkü tabii ki diğerleri
okula gitmek zorunda kalacak."

"Çok cesursun ve sanırım babana gitmek istemekte haklısın ve eğer bunu bana bırakırsan yolculuğun için ne gibi düzenlemeler yapabileceğime bakacağım," dedi doktor ve Nealie ona teşekkür etti, kötü olan her şeyin, babasının halefi gibi bir arkadaş bulmasalardı daha da kötü olabileceğini hissetti, garip bir tesadüf eseri aynı ismi taşıyordu. Rupert, bulantılardan öyle bir rahatlama yaşamıştı ki, sessizce uyuyordu ve Nealie, başını yastığın üzerine koyup onun yanında uyuyordu; ancak doktor dış odaya gitmişti ve vaka defterini karıştırıp, Nealie ile babasını bulmaya gidecek kadar uzun süre hastalarını yalnız bırakıp bırakamayacağına karar vermeye çalışıyordu. Özel korkusu, Mostyn'e vardığında babasının başka bir yere gittiğini görmesiydi. Madencilik kamplarındaki doktorlar göçebe yaratıklar olma eğilimindeydi, yani hastalarına gitmek zorundaydılar ve insanların iyi olduğu bir yerde kalmanın bir faydası yoktu, belki de elli veya yüz mil uzaktaki bir yerde erkekler ve kadınlar bulaşıcı bir hastalıktan sinekler gibi ölüyor olabilirdi ve onlara yardım edecek hiçbir doktor yoktu. O kırsalda hayat en zor ve en vahşi halindeydi ve Nealie'nin gençliğinde ve cahilliğinde yolunu bu kadar çok tehlikenin bulabileceği bir yere tek başına gitmesine izin veremezdi.

Rupert'ın konuştuğunu duyduğunda gün ağarmaya başlıyordu ve sonra kapıyı tıklatarak içeri girdi ve hastasıyla nasıl olduğunu görmek istedi.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim ve benim için yaptığınız her şey için size çok minnettarım," dedi Rupert zayıf bir şekilde.

"Ah, görünüşünüze bakılırsa, şimdi bunu başaracaksınız," dedi doktor neşeli bir tonla. "Ve şimdi, senin izninle, babanı avlamak için kız kardeşini götüreceğim, çünkü tek başıma yedinize de eşit hissetmiyorum," ve kendi küçük şakasına içten bir kahkaha attı.

BÖLÜM XVII

İşin Tam Ortasında

Mostyn'den yüzlerce mil veya daha fazla uzakta, kumlu ovalarda,
Şeytan Köprüsü dedikleri dağların arasındaki boşluğun ötesinde,
bir altın bulunmuştu. Bir altın arayıcısı, elinde büyük bir külçeyle
mulga çalılıklarında yatarken bulunmuştu,
açıldığında ise, bir avuç daha küçük külçeler vardı.

Zavallı adam altın bulmuştu ama susuzluktan ölmüştü ve onu bulanlar aynı kaderi paylaşmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşmışlardı, ölülerin onun bulgusuna dair bilgi edinmesini sağlamak için o kadar hevesliydiler ki, zavallı gezinen ayak izlerini kum tepecikleri, spinifex kümeleri ve mulga çalılıkları arasında
çevreleyip dolaşarak.

Ama diğerlerinden daha insan olan bir adam, ölülerin gezinen dingoların tahribatından güvenli bir şekilde dinlenebileceği bir mezar kazmayı seçti ve
diğerleri ona gülüp, ona hakaret edip, merhamet işini tek başına yapması için onu bırakıp gitseler de, o görevine asık suratla devam etti,
mulga çalılıklarının köklerinin arasında derin bir çukur açarak isimsiz ölüler için uygun bir dinlenme yeri oluşturmaya yetecek kadar derin bir çukur açtı. Artık tamamen yalnızdı, yerdeki sessiz figür ve biraz uzakta sallanan bir dalda tüneyen,
yaşayanları ve ölüleri endişeli boncuk gözlerle izleyen
kapüşonlu bir karga dışında.

Kumun en üst tabakasının altında zemin taşlıydı ve kazan adam
bulamadığı altını aramak için uzun süre yürümekten bitkin düşmüştü.
İsteseydi gidip hareketsiz figürü bulduğu yerde bırakırdı,
ama bir gün o da böyle, güneşi göremeyen bakışlarla
yatardı ve o zaman, şüphesiz, bir elin sıcak, kuru zeminde bir delik açması,
bedeninin ölülerin dirileceği ve yeryüzü ile okyanusun aldıklarını geri vereceği güne kadar dinlenmesi iyi olurdu.

O neydi?

Madencinin küreği sert bir şeye çarptı, sıradan taştan çok daha ağır olan ve kürekle vurulduğunda tuhaf bir çınlama sesi çıkaran bir şeye.

Sonra öne eğildi ve onu aldı, etrafına korkuyla baktı,
arkadaşlarından herhangi birinin pişman olup ona yardım etmek için geri dönmesinden korkuyordu.
Ama hayır, ölüler dışında yalnızdı; kapüşonlu karga bile uçup gitmişti, çünkü daha fazla beklemenin bir faydası yoktu ve içgüdüsü
yaratıklara yaklaşık iki mil uzaklıktaki kurumuş bir su birikintisinin yanında bir atın ölmekte olduğunu söylemişti.

Adam daha sonra biraz uzakta başka bir çukur kazdı ve cesedi oraya sürükleyerek ona layık bir cenaze töreni yaptı, hatta görevi bittiğinde birkaç dakika ellerini kavuşturup gözlerini kapatarak diz çöktü,
yıllar önce annesinin dizinde öğrendiği "Babamız" duasını hatırlamaya çalıştı. O sırada aklına gelen tek dua buydu ve göründüğü kadar uygunsuz değildi. Sonra kazdığı ilk çukura geri döndü ve dikkatlice doldurarak, örgülü çubuklardan küçük bir haç yaptı ve onu ölülerin olmadığı
mezarın başına dikti.

"Sanırım bu yeterli olacak," diye mırıldandı kendi kendine ve sonra, son bir kez etrafına baktıktan sonra, eşyalarını aldı ve sırtına alıp,
yüzünü bir kez daha tepelere ve medeniyete çevirdi. Kemerinde, kazmaya başladığı ilk mezardan aldığı taş parçalarını taşıyordu ve beklentileri doğrultusunda para toplamayı, sonra da atlarla ve aletlerle geri dönüp isimsiz ölülere merhamet ederken tökezlediği serveti
kazmayı planlıyordu.

Yıpranmış ve yarı aç bir haldeydi; o da umutsuzluğa o kadar yakındı ki,
bu muazzam keşif onun için fazla geldi ve üç gün sonra, Mostyn'den yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir kasaba olan Latimer'in ana caddesine sendeleyerek girdiğinde,
bulduklarını kimseye söyleyemeyecek veya kendisi için çok ihtiyaç duyduğu yardımı alamayacak kadar hastaydı.

Büyük ihtimalle, ölene kadar tek bir otelde kirli bir yatakta yatacaktı ve bu yüzden kumlu ovadaki o boş mezarın sırrı
asla ortaya çıkmayacaktı; ancak öyle oldu ki, kasabadaki iki adam daha, çiçek hastalığına çok benzeyen gizemli bir hastalığa yakalanmıştı ve diğer insanlar için tehlike oluşturduğu için
aceleyle bir doktor çağrıldı.

En yakındaki sağlık görevlisi Mostyn'de yaşıyordu ve orada uzun süre kalmamıştı ve aslında başka bir yere gitmek üzereydi, çünkü
Mostyn halkının doktorlara ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu ve sadece kötü viski içmekten öldüler.

İş bulma şansı çok az olduğundan, doktor açlıktan ölmek üzereydi; bu yüzden Latimer'e gitmesi için çağrı geldiğinde,
işe hevesli olmasına rağmen, binecek bir atı ve bir doktor tutacak parası olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Ancak, insanlar bir doktor bulma şansı için elli mil yol kat edecek kadar çaresiz olduklarında, bu tür bir önemsiz şeyin onları amaçlarından
çevirmesi pek olası değildir. Doktor için bir at hemen
geldi ve haftalık postayı getiren araba şehre girdiğinde, o da refakatçisiyle birlikte Mostyn'den ayrıldı. "Bekleyip postanızı almak ister misiniz, doktor?" diye sordu sağında oturan adam.

"Hayır, teşekkürler; mektup beklemiyorum," diye cevapladı tıp adamı,
ve uzak İngiltere'de yedi annesiz çocuktan oluşan büyük aileyi düşününce yüreğine bir sızı
dokundu,
sadece kendini başarısız olarak yazdığı ve
arkadaşları ve akrabaları için acınacak bir nesne olmayacağı için neredeyse
terk ettiği.

Bunu bilseydi, o postada kendisine bir mektup vardı, Bay Runciman tarafından yazılmış ve çocukların Sidney'e yelken açtığı gün postalanmış, İngiltere'den gelen bir mektup. Yazar,
ilk mektubunun ardından bundan çok daha önce ikinci bir mektup daha göndermesi gerektiğini itiraf etti; belki de çocukların başlamasına izin vermeden önce Dr. Plumstead'den bir mektup gelmesini beklemeliydi, ancak İngiltere'de onlara bakmanın önünde çok fazla zorluk olmuştu, vb. vb., ki bu da sade İngilizcede Bayan Runciman'ın onları çatısı altında görmek istemediği için, taciz edilen velinin onlarla ne yapacağını bilmediği anlamına geliyordu.

Ancak bu mektubun gerçekten amaçlandığı ellere ulaşması uzun zaman aldı ve sonra Nealie mektubu babasına verdi ve onun isteği üzerine ona okudu.

Doktor ve refakatçisi için korkunç bir yolculuktu. Şeytan kuraklığı topraklarda kol geziyordu, kumları kaldırıp kör edici sağanaklarla şanssız yolcuların üzerine fırlatan kötü küçük kasırgalar vardı, su birikintileri çamur birikintilerine dönüşmüştü ve su kuşlarının sevdiği geniş lagünler solmuş sazlıklardan oluşan çalılıklar haline gelmişti ve hiçbir yerde
nem izi yoktu.

Yolcular gidebildikleri kadar hızlı ilerlediler, çünkü ikisi bir doktor bulmak için yola çıktıklarından beri Latimer'da hangi korkunç trajedilerin yaşandığını kim bilebilirdi? Tüm kasabaların çiçek hastalığı yüzünden on gün veya iki hafta içinde yok edildiğine dair hikayeler vardı, çünkü hiçbir doktor hastalara bakmamış ve izolasyon ve sanitasyon konusunda ısrar etmemişti, ayrıca kanun ve düzene ait diğer tüm önlemler de alınmıştı.

"Latimer'da toplamda sadece sekiz yüz kişi var ve bunların yarısını kolayca ölü bulabiliriz," dedi bir adam, yorgun atlar Latimer'a doğru son uzun yokuşu tırmanırken, sesinde aceleyle bir soluklanmayla.

"Peki dünden önceki gün kasabadan ayrılırken kaç hasta olduğunu söylemiştin?" diye sordu doktor, adamların
panik içinde olduğuna içten içe inanıyordu.

"İkisinde lekeler vardı ve sonra kumlu ovadan gelen o madenci vardı. Jowett'in barının önünde devrilmiş bir öküz gibi düştü ve bu yüzden onu içeri aldılar, çünkü
Jowett'in yedek yatağı vardı ve kasabada başka yatak yoktu," dedi diğer adam, uzun boylu ve zayıftı ve terleme eğilimi olan küçük şişman bir adam olan arkadaşının sadece yarısı kadar korkmuştu.

"Onun -yani bu madencinin- üzerinde de leke var mıydı?" diye sordu doktor, kaşlarını çatarak. Madencilik kamplarında çiçek hastalığıyla birden fazla mücadele etmişti ve üzücü deneyimlerinden, terörün hastalıktan daha kötü olduğunu biliyordu.

"Bilmiyorum. İnsanlar bakmaya çok korkuyorlardı sanırım; ama yaşlı Mother Twiney, hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyor, geri dönene kadar ona yiyecek ve içecek sağlayacağını söyledi ve Jowett, onu dışarı atmaktan korktuğu için, ona evde yer bırakacak," diye karşılık verdi uzun boylu adam.

Latimer nüfusunun yarısı, sonunda Jowett'in barının önündeki açık alana geldiğinde doktoru karşılamak için toplandı ve bunların yarısı dillerine bakılmasını ve nabızlarının hemen
kontrol edilmesini istedi. Fakat doktor her zaman sahtekarlıklara tahammülsüzdü; aslında birden fazla samimi arkadaşı ona bu konuda profesyonel bir bakış açısından kendisine çok zarar verdiğini söylemişti, çünkü ilerlemek isteyen bir doktor bunu aptalların korkularından yararlanarak en hızlı şekilde yapabilir.

Sınava girecek adayları sağa sola iterek, derhal hastalara götürülmesini sert bir şekilde talep etti -korkunç lekeleri en fazla gelişmiş olanlara- ve reddedilecek veya bir kenara atılacak bir adam olmadığı için, yaşlı Anne Twiney hemen onu hastalara götürmek için öne itildi.

Yaşlı ihtiyar her ne kadar somurtkan ve kirli olsa da, gözlerinde gür gri kirpiklerinin ardında saklı gerçek bir şefkat parıltısı vardı ve evlerden uzakta duran ve eskiden maden tesisi deposu olarak kullanılan ahşap bir binaya doğru büyük bir telaşla topallayarak
gitti.

"Bütün hastalar burada mı?" diye sordu doktor, onu
kuru ve tozlu çimenlerin üzerinden takip ederken.

"Jowett'e götürülen adam hariç, efendim," diye cevapladı; sonra ona biraz daha yaklaşarak, kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu hiç de çiçek hastalığı değil; bundan oldukça eminim. Neden,
iki adam da hasta bile değil, sadece neredeyse ölümden korkmuş durumdalar."

"O zaman neden bu kadar uzun bir yola ve hiçbir şey için gönderiliyorum?" diye sordu öfkeyle, ücretinin oradaki hizmetlerine olan ihtiyaca göre olacağını gayet iyi bilerek.

"Şşş!" diye soludu yaşlı kadın ve şimdi tavırlarında keskin bir endişe vardı. "Ne yaparsan yap, birkaç gün boyunca kimseye bunun çiçek hastalığı olmadığını söyleme. Bu adamlar hasta değil ve lekeler sadece bir tür
ısı döküntüsü sanırım, ama Jowett'teki zavallı adam gerçekten kötü ve bir doktoru olmasaydı
ölürdü. Hatta şimdi bile ölebilir,
tüm yapabildiklerine rağmen. Kasabada hiç kimsenin bulaşıcı olmayan bir şikayetten dolayı hasta olan bir adam için
bu kadar uzağa doktor göndermeyeceğini biliyordum, bu yüzden diğer ikisini lekeli
olarak gördüğümde, bundan en iyi şekilde yararlandım ve tüm sağlıklı insanlar
hastalığa yakalanmaktan korktukları için, seni
göndermek için zaman kaybetmedim. Şimdi onları sıkı bir karantinaya almalı ve
mümkün olduğunca çok yaygara koparmalısın; sonra burada Jowett'te yatan zavallı adamı
çağırıp atacak kadar uzun süre kalmana izin verecekler ve sana
verdiğin zahmete göre ödeme yapacaklar "Onlara," dedi yaşlı kadın, başını akıllıca sallayarak.

Doktor kaşlarını çattı, ancak argümanlarında sağlam bir neden vardı ve onlarla ilgili herhangi bir eyleme geçmeden önce tüm hastaları görmeye karar verdi.

Benekli iki adam, acınası bir korku içindeydi ve dışarıdan bakıldığında korkunç belanın çok kötü bir
şeklinden muzdarip oldukları söylenebilirdi. Ancak kendisi için koyduğu sözlere sadık kalarak, korkularını yatıştıracak hiçbir şey söylemedi, sadece çok ciddi göründü, toplumun geri kalanını korumak için yüzlerce emir verdi ve sonra Jowett'te kalan diğer hasta adamın yanına götürülmesini talep etti.

Maden arayıcısının odası gösterişli değildi. Sadece yakın zamanda buzağıların kiraladığı ve aceleyle onun kullanımı için temizlenen bir kulübeye yatırıldı. Adam çok hastaydı ve Mother Twiney durumunun ciddiyetini abartmamıştı.

Doktor için gerçekten de fırsat vardı ve lekeli adamları muayene ederken olduğu gibi kasvetli bir yüz ifadesi takınmak yerine yüzü aydınlıktı ve
tonu o kadar canlı ve neşeliydi ki sanki önündeki mücadeleden zevk alacakmış gibi görünüyordu.

"Beni kurtarabilir misiniz, Doktor?" diye sordu hasta, doktora donuk gözlerle bakarak.

"Deneyeceğim ama elim kolum dolu olacak," diye cevapladı doktor, hastalarından durumlarının ciddiyetini saklama alışkanlığı hiç olmamıştı. "Pekala, eğer beni ayağa kaldırırsan, sana önümüzdeki yıl boyunca kazanabileceğim her şeyin %10'unu komisyon olarak vereceğime söz veriyorum," dedi hasta adam, aniden gelen bir enerjiyle ve sonra yaşlı kadını söylediklerine tanıklık etmesi için çağırdı, ardından kayıtsız bir duruma düştü, sanki her an ölecekmiş gibi görünüyordu.

Genç bir adam olduğundan ve mesleğine yeni başladığından beri doktor, sonraki birkaç gün boyunca hiç olmadığı kadar çok çalışmıştı. Yıllardır olduğundan daha mutluydu ve sessiz gecelerin sessizliğinde, gerçekten hasta olan adamı tek başına izlerken, çocuklarını düşündü ve artık onları kalbinden ve hayatından, sadece koşulların kurbanı olduğu için çıkarmayacağına karar verdi.

Bir gece, iki kurbanın iyileşmeye başladığı kulübeye doğru yürürken onları düşünüyordu, aniden sıcak havada başka bir koku fark etti; genellikle okaliptüs yapraklarının keskin kokusu olurdu, ancak şimdi duyularına çarpan yanık odun kokusuydu ve yolda keskin bir şekilde döndüğünde Jowett'in üzerindeki gökyüzünde kırmızı bir parıltı olduğunu dehşetle gördü. Yer yanıyordu. "Kibrit gibi parlayacak," diye inledi ve sonra hastasını düşünerek koşmaya başladı. Ancak acele etmesine rağmen, doktor mağazanın yanındaki köşeyi döndüğünde, alevler hastanın yattığı kulübenin çatısındaki deliklerden dışarı fırlamıştı. Uyarıda bulunmaya ve yardım çağırmaya çalıştı, ancak sanki sesi boğazında kurumuştu. Başka hiç kimse tehlikenin farkında değildi. Yer ıssız ve sessiz görünüyordu, ateşin tıslaması ve çıtırtısı dışında.

Sonra bir yardım çığlığı duydu. Kulübenin içinden geldi ve kendi tehlikesine aldırmadan ileri atılarak, duman ve alevlerin arasından yolunu aradı, sonra hasta adamı yakaladı, onu güvenli bir yere taşımak için döndü, ama o anda bile taşıdığı yük altında yere çakıldı ve çatının düşmesiyle orada kaldı.

BÖLÜM XVIII

"Baba, Seni İstiyoruz!"

Rupert uzun uykusundan uyandığında o kadar iyi hissediyordu ki, doktor Nealie'ye ertesi gün onu Sylvia'nın bakımına bırakıp isterse babasını aramaya gidebileceğini söyledi.

"Ona da bakabileceksin, değil mi?" diye sordu Nealie hüzünle, çünkü yüreğinde Sylvia'nın hemşirelik becerisinden şüphe ediyordu.

"Hayır, ben de seninle geliyorum," diye cevapladı, ona gülümseyerek bakarak.

Nealie kızardı ve şiddetle itiraz etti. "Lütfen, lütfen
benim için bu kadar zahmete girmeyin; ayrıca, hastalarınızı düşünün,
ve uzakta kalarak neler kaybedebileceğinizi."

Omuzlarını silkti ve güldü. "Doktorlar arka bloklarda çok zor zamanlar geçiriyor, Bayan Plumstead. Gerçekten hasta olanlar kural olarak tıbbi beceri için ödeme yapamazlar ve herkes hayali şikayetler için zaman ayıramayacak kadar meşgul. Şu anda bırakamayacağım hastam yok, Pig Hill yönünde yaşayan adam hariç ve bu öğleden sonra oraya gitmeyi düşündüm ve sonra yarın sabah şafak vakti yola çıkarız. Sen ata binmiyorsun, değil mi?"

"Çok fazla değil ve eminim Rockefeller'ın üstüne oturamam, çünkü o çok
sakar," dedi Nealie.

"O zaman Jim Brown'ın iki tekerlekli arabasını ödünç alacağım; ama sanırım
senin atını almamız gerekecek, çünkü benimki oldukça yıpranmış. Domuz Tepesi'ne giden yol
çok ağır ve ben son zamanlarda her gün oradayım," dedi doktor ve sonra kasabadaki hastalarını görmek için aceleyle uzaklaştı, Nealie ise diğerlerini birkaç günlüğüne
bırakmak için elinden geleni yaptı.

Nealie'nin, kendilerine gerçekten çok iyi davranan doktora
söyleyemediği bir şey vardı. Parası birkaç şilin dışında tükenmişti ve yoksullukla karşı karşıya olduğu ve Mostyn'e vardığında bile babasını bulamayacağından emin olmadığı için bir yerlerden parası olmalıydı.

Aşırıya kaçtığında Bay Runciman ve ona telgraf çekmek için kalan şilinlerinin çoğunu harcamasına rağmen, bunu yapmaya karar vermişti.

Dr. Plumstead, Pig Hill'e doğru yola çıktığında, telgraf ofisine gidip zavallı isteğini iletti.

"Lütfen bize biraz para gönderin, burada Peder'i bulamadık.

"Cornelia Plumstead."

Ancak telgraflar pahalı şeylerdir ve telgrafı göndermeye geldiğinde, hepsi için yeterli parası olmadığını ve telgrafı kısaltmak zorunda kaldığını gördü, böylece telgraf gerçekten gittiğinde bir ricadan çok bir talep oldu:

"Bize para gönderin; Baba burada değil."

"Ve eğer göndermezse, ne yapacağız?" diye haykırdı Sylvia, sadece onu ayıltmak ve durumun sorumluluklarına daha fazla dikkat etmesini sağlamak için bile olsa, söylenmesi gereken bir şeydi.

"Göndereceğinden oldukça eminim," diye cevapladı Nealie, Bay Runciman'ın gerçek iyi kalpliliğine olan güzel bir inançla, ihtiyacı olduğunda Hammerville bankasından elli pound çekmesine izin veren bir telgrafın gelmesiyle haklı çıktı.

Ama ertesi sabahın gri şafağında, gaspçı Dr. Plumstead ile birlikte yola çıkmak zorundaydı - Sylvia ona bu şekilde seslenmeye devam edecekti - ihtiyacının bu cömert şekilde karşılanacağını bilmeden. Belki de hayatının en karanlık saatiydi ve gökyüzünün soğuk grisine doğru kaldırdığında yüzü endişesinin ağırlığıyla gerilmiş ve buruşmuştu. Doktorun yolculuk için ödünç aldığı yüksek iki tekerlekli araba. Ama
o bakarken bile, tüm griler yükselen güneşten dolayı gül rengine bürünmüştü ve bu görüntü ona cesaretini bir anda geri getirdi, böylece
doktorun evinin kapısında toplanmış küçük gruba dönüp gülümseyebildi.

"Rupert'a iyi bak, Sylvia," diye seslendi, bir sonraki kız kardeşinin böyle ağır bir sorumluluğu üstlenebilecek kadar büyük olmadığını hissederek; ancak, bunu üstlenecek başka kimse olmadığı için, elbette Sylvia elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

"Ona iyi bakmasını sağlayacağım," dedi Rumple, başını sallayarak, doktorun güldüğü bir hareketle; çünkü uyku bastırdığında
Rumple başka insanlara bakmakta pek işe yaramıyordu.

Don ve Billykins şapkalarını fırlatıp Rockefeller
hareket ederken hurra diye bağırdılar ve Ducky tiz tiz sesiyle onlara katıldı, böylece Nealie
ayrılma anında
onun moralini yüksek tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını hissetti ve onların çabalarının
boşa gittiğini düşünmelerine izin veremezdi; bu nedenle elini salladı ve diğerleri kadar
kaygısız görünmeye çalıştı.

Ağır vagondan sonra, Rockefeller hafif arabayı kısa sürede halletti ve o kadar muazzam bir hızla ilerledi ki, Dr. Plumstead dışında biri arabayı
sürüyor olsaydı Nealie kesinlikle korkardı. Ancak Rupert'a olan muamelesi ona öyle bir güven vermişti ki, büyük, beceriksiz, kamyonet atı yolda zıplarken ve sonra dört ayak üzerinde dans ederken gülümseyerek ve rahat bir şekilde oturuyordu çünkü kasabanın diğer tarafındaki küçük ahşap evlerden birinden küçük bir çocuk fırlayıp atın burnunun hemen altında bir boruya üflemişti.

"Gerçekten de yaratık son üç dört haftadır yeterince iş yapmamış gibi görünüyor," dedi doktor gülerek ve şakalar yerine Rocky'nin hızını artırmaya devam etti.

"Çok iyi bir at ve bize iyi hizmet etti," dedi Nealie,
nefes nefese kalmış bir şekilde, çünkü Rocky'nin ani bir dönüşü onu doktora doğru fırlattı ve sonra kendi köşesine yerleşip,
atılmamak için arabanın kenarına tutunurken, endişeli bir tonda devam etti: "Acaba Bay Wallis, Rocky'yi bu yolculuğa çıkarması için hemen şirketin en yakın acentesine teslim etmek yerine,
bizim onu ​​tutmamıza ne diyecek?"

"Eğer benim tahmin ettiğim gibi akıllı ve adil bir adamsa,
çok doğru bir şey yaptığınızı söyleyecektir," diye cevapladı doktor. "Henüz babana ulaşmadın ve bu ekstra yolculuk için atı alman gerekiyor, anlamıyor musun?"

Nealie bu tür bir mantık yürütme konusunda şüphe içindeymiş gibi başını salladı ve
sonra o kadar uzun süre sessizce oturdu ki doktor onun
uyuyor olduğuna inanabilirdi, eğer bakışlarının manzaraya sabitlendiğini görmeseydi.

Hammerville'in dışındaki Mostyn yolundaki bölge ilk başlarda çoğunlukla zengin otlaklardan oluşuyordu, çoğunlukla süt çiftçilerinin yerleştiği yerlerdi, ancak
daha uzaktaki yüksek arazide en belirgin olan koyun çiftçiliğiydi.

Hammerville'den yirmi mil uzakta yol çimenli bir yola dönüşmüştü ve artık Murrumbidgee Nehri'nin kuzey tarafında oldukları için ülke çok vahşi ve dağlıktı, yol doktorun Nealie'ye sadece yarı yarıya keşfedildiğini söylediği
ormanların içinden geçiyordu ve
tepeler o kadar ıssızdı ki dünyada hiç insan yokmuş gibi görünüyordu.

Ama sulak bir ülkeydi ve her tarafta sarp tepelerden aşağı akan veya ormanlık vadilerden kaçan, sanki denize en yakın yolu bulmak için endişeliymiş gibi, kavga eden küçük dereler vardı. Günün en sıcak saati geldiğinde Rockefeller, Mostyn'e kadar olan yolculuğun yarısını tamamlamıştı ve yalnız bir eve doğru giden doktor, orada yaşayan bir kadın bulduğu için çok şanslıydı. Nealie'yi birkaç saat dinlenmesi ve serinlemesi için emanet etti. Bu sırada, araba, nehrin bu kısmındaki söğütlerin gölgesinde, yere yakın bir yerde uzanarak bir siesta yaptı. Mostyn'e vardıklarında gün batımı olmuştu ve o zaman sadece hayal kırıklığıyla karşılaşacaklardı çünkü doktor, Latimer'daki bir çiçek hastalığı salgınıyla başa çıkmak için çağrılmıştı. "Bu işi bitirdi!" diye haykırdı doktor. "Yarın sabah seni Hammerville'e geri götüreceğim, çünkü seni kesinlikle hastalıklı bir kasabaya götüremem ve seni burada bırakamam."

"Babamı bulana kadar geri dönmeyeceğim," dedi Nealie, bir şekilde kelimelerinin isyankar havasını
sömüren bir şekilde ona gülümseyerek.
"Ve beni bir çiçek hastalığı merkezine götürmenin tehlikesi konusunda endişelenmene gerek yok, çünkü ben küçük bir kızken, hatırlayacak kadar büyük olmadan önce bu şikayeti yaşadım, bu yüzden benim için bir tehlike yok."

Doktoru bu konuda ikna etmek çok zordu ve hatta onun ifadesine şüpheyle yaklaşmaya ve onun durumundaki bir çocuğun hastalığa yakalanmasının çok düşük bir ihtimal olduğu için yanılmış olması gerektiğini söylemeye meyilliydi.

Nealie, hastalığın gerçekten de kendisine ait olduğundan şüphelenene kadar tüm argümanlarını sessizce karşıladı ve sonra sessizce ince bluzunun sol kolunu sıvadı ve ona dirseğin üstündeki yumuşak et üzerinde, her doktorun çiçek hastalığı olduğunu bilmesi gereken iki belirgin izi gösterdi.

"Babamı bulana kadar gitmeliyim ve eğer beni götürmezsen tek başıma gitmeliyim," dedi, daha fazla söyleyecek bir şeyi olmadığı için tartışmayı bıraktığında; ama bakışları çok hüzünlüydü, çünkü Mostyn Hammerville'den çok daha sertti, Latimer'in ne kadar sert olabileceğini düşündüğünde kalbi çok düştü.

"Eğer gitmen gerekiyorsa, ben de kesinlikle gitmeliyim, çünkü seni böyle yerlerde benim sorumluluğumdan çıkaramam," dedi kendi sesi kadar kararlı bir tonda.

O gece, kiliseyi ve okulu temizleyen ve onu gecenin yarısına kadar uyanık tutan, Latimer'in o anda olması gereken gibi, hastalıklı kasabalarda olan bitenlerle ilgili korkunç hikayeler anlatan iyi bir kadının yanında kalıyordu. Ancak Nealie'yi babasını bulamadan Hammerville'e geri dönmeye
razı olmaya zorlamayı
düşündüyse gerçekten çok büyük bir hata yapmıştı.

Doktor ve refakatçisinin Mostyn'den Latimer'e şiddetli sıcakta at sırtında seyahati ne kadar kötü olsa da, genç Dr. Plumstead ve Nealie'nin deneyimleri daha da kötüydü. Rockefeller, yolculuğun ilk bölümünde sergilediği o güzel canlılığı kaybetmişti ve başını öne eğip o kadar sık ​​tökezleyerek yavaş bir şekilde yürüyordu ki Dr. Plumstead
yaratığı ayakta tutmak için kırbacı oldukça cömertçe kullanmaya zorlandı.

Bugün kuvvetli bir rüzgar esiyordu ama neyse ki arkadan geliyordu,
ve böylece Nealie tozun bir kısmını uzak tutan ve
aynı zamanda yelken görevi görüp onlara yardımcı olan büyük bir şemsiye açtı. Güneş, rüzgar ve toz
Nealie'de bir tür ateşe sebep olmuş gibiydi; elleri ateş kömürleri gibi yanıyordu, başı dönüyordu ve o zorlu yolculuğun
son millerinde o kadar çok görüntü gördü ki
o uzun, yorucu günün tüm olaylarından ve olaylarından hangisinin gerçek hangisinin hayal ürünü olduğunu asla belirleyemedi.

"Merhaba, şu dumana bak; acaba bir orman yangını mı, yoksa Latimer'da büyük bir yangın mı var?" dedi doktor,
kırbacıyla yolun tozlu yolunu
kıvrarak açtığı uzun bir tepenin zirvesini işaret ederek.

"Latimer'a yaklaştık mı?" diye sordu Nealie uyuşuk bir tonla.

"Sanırım bu zamana kadar gelmiş olmalıyız, eğer yanlış bir şey yapmadıysak. Ama
ne tepe! Sanırım Rockefeller buraya kadar yürümemi bekliyor," dedi doktor, tepenin tepesinde bir bulut halinde asılı duran duman konusunda gizlice çok endişeliydi.

"Ben de yürüyeyim mi?" diye sordu, yürümenin
kararsız hayallerini yatıştırıp, onu çok rahatsız eden o korkunç baş dönmesi eğilimini durdurup durdurmayacağını merak ederek.

"Sanmıyorum; bu tozlu yolda sürünerek ilerlemeden yorgun olman gerekir. Merhaba!"

Nealie, Rocky'nin aniden yön değiştirdiğini gördü, sonra doktorun bastonu
havayı keserek geldi ve tozlu zeminde büyük bir kıpırdanma ve kargaşa oldu; ama doktor atı sakinleştirmekle o kadar meşguldü ki, ne olduğunu öğrenmek için bağırdığında bile cevap vermedi.

"Yılan mıydı?" diye sordu, araba aniden ileri doğru sürüklenirken,
ve iki ayak üzerinde dörtnala yürüyen, homurdanan ve dalan Rocky, korkudan
kaçmasını engellemek için doktorun tüm becerisini kullandı.

"Evet; ve yürümediğiniz için çok mutluyum, çünkü onlar
karşılaşılması
hoş yaratıklar değiller," diye cevapladı doktor, o anda yaya ve elinde bir sopayla olmasının ne kadar şanslı olduğunu düşünerek, çünkü yılan çok ölümcül bir türdü ve atın çatal dilinin zehrine karşı hiç şansı olmazdı.

Nealie titredi ve aniden doğruldu; sanki küçük şok onu garip bir şekilde iyileştirmiş gibiydi. Güneşin en şiddetli
sıcağı geçmişti ve o korkunç rüzgarın şiddeti, başka bir yerden esen
soğuk ve ferahlatıcı hafif bir esintiye dönüşmüştü.
Gerçekten de, tepelerin çizgisi boyunca bir bulut halinde yatan o duman pusunun tehdidi olmasaydı, oldukça neşeli hissederdi.

Yarım saat daha geçti ve sırtın tepesini geçiyorlardı,
Latimer ise en rahat şekilde diğer tarafın yamacında yatıyordu.
Ancak kasabayı ilk gördüklerinde hem Nealie hem de doktor dehşet içinde haykırdılar, çünkü sanki yanmış gibi görünüyordu.
Yıkılmış evlerden çıkan bir duman bulutu, yerin üzerinde yoğun bir şekilde asılıydı ve
Rockefeller, ateşle yüzleşmeye bir atın itirazıyla,
yolda döndü ve geldiği yoldan geri dönmeye o kadar istekliydi ki, doktor tekrar aşağı inip korkmuş yaratığı yönlendirmek zorunda kaldı.

Şu anda tam önlerinde bir adam gördüler, saatlerdir gördükleri ilk insandı ve doktor onu çağırarak ne olduğunu sordu.

"Yangın olmuş," dedi adam, harabelerden her yöne doğru yükselen dumanı düşününce, oldukça gereksiz bir açıklamaydı.

"Öyleyse anlıyorum; ama ne başlattı?" diye sordu doktor.

"Kimse bunun hakkında fazla bir şey bildiğini kabul etmeyecek," diye cevapladı adam sertçe,
"ama yine de düşüncelerimiz var. Kasabada çiçek hastalığı var, biliyorsunuz, ve bir vaka Jowett'in otelinde kaldı. Mostyn'den getirdiğimiz doktor, Jowett'tekinin kesinlikle çiçek hastalığı olmadığını, diğer ikisi ne olursa olsun, oldukça kararlı bir şekilde söyledi, ancak bazı insanlar buna ikna olmayacak, nasıl isterseniz deneyin. Bu yüzden doktorun sırtı döndüğünde, birinin, kazara veya kasıtlı olarak, hastanın yattığı yeri ateşe verdiği varsayılıyor. Şu anda yaşadığımız kuraklık
gibi bir durumda, yerin nasıl yandığını tahmin edebilirsiniz. Doktor, bunun başladığını
tesadüfen gördü; ancak hızının zirvesinde koşmasına rağmen, yapabildiği tek şey, oraya zamanında varıp orayı bir ateş kütlesi olarak görmekti ve o zaman sırtını dönmüş olsaydı kolayca affedilebilirdi. Ama o cesur bir adamdı ve o yanan yere doğru koştuğunu ve etrafı alevlerle ve dumanla çevriliyken hastasını tam zamanında dışarı çıkardığını söylediler, çünkü kapıya vardığı anda tüm gösteri çöktü, kızgın oluklu çatı levhaları üzerine düştü ve o kadar kötü yanmıştı ki birinin gidip bizimkini iyileştirecek bir doktor bulması gerekecek, çünkü Latimer'in bu tür bir kahramanın onu kurtarmaya çalışmadan ölmesine izin vermeyeceğini düşünüyorum."

"Ben bir doktorum; ona bakabilirim. Sadece devam et ve bana nerede olduğunu göster, olur mu?" dedi genç Dr. Plumstead sertçe. Eğer yapabilseydi Nealie'yi bu çirkin hikayeden kurtarırdı, ama genel olarak babasının bir kahraman rolü oynadığını duyması onun için iyiydi. Eğer bilseydi, duruşma onun için de iyi olurdu, çünkü Hammerville'deki muayenehanesini bırakıp bir skandalla yaşamaya
cesaret edemediği için aceleyle kaçan adamı hor görmeye çok hazırdı. Çocuklarına olan muamelesi
nedeniyle Nealie'nin babasını da hor görmüştü ve zavallı adamın çok zararlı olduğuna karar vermişti, bu yüzden bu kahramanlık hikayesi, onlara haberi ilk veren geveze kişinin yanından geçerken onun üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı; Nealie ise arkadaki arabada oturmuş, ne söylediklerini duymak için kulaklarını zorluyor ve Tüm bu yolu gelmekte ısrar etmişti, kaygısına rağmen
sevinçle bağırabilirdi.

Adam Dr. Plumstead'e yangının binadan binaya o kadar korkunç bir hızla yayıldığını, salgın başladığında çoğunun yatağa girmiş olması nedeniyle insanların evlerinden çıkarılmasının
herkesin yapabileceği kadar zor olduğunu söyledi.

"Peki ya çiçek hastalığı hastaları?" diye sordu doktor.

"Her yere baktık, ancak onlardan hiçbir iz bulamadık ve yangında hayatlarını kaybettiklerini düşünmeliydik, sadece yattıkları binaya dokunulmadı ve sadece
kaybolmakla kalmamışlar, yanlarında giysilerini ve ellerine geçirebildikleri her şeyi götürmüşlerdi," diye cevapladı adam ve doktor o kadar
gevşedi ki hikayeye kahkahalarla güldü.

"Çiçek hastalığı salgınının çok ciddi olma ihtimali yok gibi görünüyor," diye belirtti.

"Herkesin söylediği şey bu ve çocuklar yaşlı Anne Twiney'e deli oluyorlar çünkü yaşlı kadın bunun gerçekten çiçek hastalığı olup olmadığını anlayamıyordu; ama dediğim gibi, cahil bir kadının bu tür bir hastalığı bilmesini bekleyemezsiniz ve gerçek hastalığın ortadan kaldırılması için hiçbir adım atmadan ilerlemesine izin vermektense, dumanla sonuçlanan bir korku yaşamamız daha iyi olur," dedi adam ve sonra iki yığın dumanlı harabenin arasından kısa bir dönüş yaptı ve doktor Rocky'yi burnundan soluyarak ve homurdanarak, için için yanan ateşin yanından, ormanın serin gölgesine götürdü.

"Doktor ve hastası şuradaki kulübede. Çiçek hastalığı hastaları orada yatıyordu; ama başka yer yoktu ve bu yüzden onları oraya koymak zorunda kaldık," dedi adam; ve doktor arkasını dönerek
Nealie'ye şöyle dedi:

"Şimdi aşağı inip atın yanında beklesen iyi olur, ben de gidip
babana bir bakayım. Evet, birkaç
dakika içinde geri döneceğim ve sonra bu iyi adamla
gece boyunca seni barındıracak bir yer ayarlayabileceğim. Cesaret edip konaklamanın
buradaki durum göz önüne alındığında çok muhteşem olmayacağını söyleyebilirim."

"Konaklama konusunda bir sorunum yok ama babama gitmek istiyorum,"
dedi Nealie, arabadan inerken sesi hıçkırığa dönüşerek, arkadaşının ona yardım etmek için uzattığı eli görmezden gelerek,
sonra Rocky'nin yanında durdu ve başını onun yanına yasladı,
kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, haberi veren ve hala yakınlarda olan adamın, onun yanına çarptığını duyması gerektiğini düşündü.

Dr. Plumstead asla gelmeyecek miydi? Onu bu kadar uzun süre bekletecek kadar
nasıl zalim olabilirdi?

"Ah, bana ne haberin var?" diye sordu, doktor kulübeden hızlı bir adımla ve gerçekten çok ciddi bir yüzle
çıkarken.

"Korkarım ki pek iyi bir şey değil," dedi sessizce ve sonra adama dönüp
atın beslenip beslenmediğini kontrol etmesini istedi ve gecikmeden ilgilenildi.

"Lütfen söyle bana, Baba çok mu kötü?
Gerilimden daha iyi her şeye dayanabilirim," dedi, sesini büyük bir çabayla sabit tutarak.

"Bence dayanabilirsin ve sen zaten kendine
cesaretli bir kız olduğunu kanıtladın; ama şimdi tüm cesaretini isteyeceksin, çünkü korkarım ki babanı sadece ona veda etmek için buldun," diye cevapladı doktor; ve sonra onu kolundan yakaladı ve şokun ilk baş dönmesi
üzerindeyken sıkıca tuttu.

"Şimdi iyiyim," dedi, kapıya doğru ilerlerken ve adam hala kolunu tutarak, sanki tek başına ayakta durabileceğinden şüphe ediyormuş gibi yanında yürüdü.

Çok somurtkan ve kirli görünen ama gerçek bir nezaketle bakan yaşlı bir kadın vardı, onu karşılamak için öne çıktı ve onu ilk yatağın yanından geçirerek, başı çok sarılmış bir adamın yattığı
en uzak köşedeki başka bir yatağa götürdü ve fısıldadı: "O senin
baban, Bayan canım ve onunla hemen konuşsan iyi olur, çünkü hızlı gittiğini düşünüyoruz, zavallı cesur beyefendi!"

Hızlı gidiyordu ve onu daha yeni bulmuştu!

Nealie korkuyla soluk verdi ve sürünerek daha yakına geldi, yatağın yanına diz çöktü ve titredi, böylece ince örtünün dışında yatan
yaralanmamış elin parmaklarını zorlukla kavrayabildi.

"Baba, sevgili Baba, ben Nealie, senin öz kızınım ve seni bulmak ve tekrar yuvaya dönmene yardım etmek için İngiltere'den taa
buradan geldim! Ah,
şimdi beni bırakıp gidemezsin!" diye haykırdı onun ölmesine karşı tutkulu bir
protestoyla.

"Sus, Missy canım, bu kadar yüksek sesle konuşursan onu korkutabilir!" dedi yaşlı kadın uyarıcı bir tonda, çünkü Nealie'nin sesi bilinçsizce neredeyse bir çığlığa
yükselmişti.

Ağır göz kapakları açıldı ve gözler Nealie'nin yüzüne boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu, sesi o kadar zayıftı ki neredeyse bir
fısıltıdan daha fazlası değildi.

"Ben senin çocuğunum, sevgili Baba; ben Nealie'yim! Seninle yaşamak için Hammerville'e geldik. Haftalar önce hepimizin geleceğine dair seni uyaran bir mektup almalıydın, ancak postalanması unutulmuştu," dedi, bu ihmalin yarısını kendi omuzlarına almaya kararlıydı, çünkü bu kesinlikle Rumple'ınki kadar onun da hatasıydı, çünkü mektubu ona hatırlatmayı veya güvenli bir şekilde postalanıp postalanmadığını sormayı hiç düşünmemişti.

"Yediniz birden mi?" diye sordu ve şimdi yüzünde Nealie'nin yüreğini sızlatan şok olmuş bir ifade vardı; sadece bir kez, bunun sebebini tamamen anlamıştı ve bu şok olmuş ifade, onların gelmesine kızdığı anlamına gelmiyordu, sadece o anda hayattan
kaybolursa içinde bulundukları durum yüzündendi.

"Evet, hepimiz buradayız," diye itiraf etti, daha önceki hayatında olduğundan daha fazla suçluluk hissederek; ve sonra, neredeyse iradesi dışında, sesi tekrar
daha iyi olması için ona tutkulu bir yalvarışla yükseldi. "Sevgili Baba, lütfen
daha iyi olmaya çalış, çünkü hepimiz seni çok istiyoruz!"

"Deneyeceğim. Yediniz de! Gidip sizi henüz bırakamam!" diye haykırdı, ses tonunda o kadar çok güç vardı ki Nealie bu değişime
şaşırdı.

O anda yatağa yaklaşan genç Dr. Plumstead,
omzuna dokundu ve sessizce şöyle dedi: "Git ve kapının hemen dışındaki o bankta otur
ta ki seni tekrar çağırana kadar. Ona zaten iyilik yaptın
ve belki şimdi Tanrı isterse onu kurtarabiliriz; ama Bayan.
Twiney yaralarını düzgünce sarmama yardım edecek, o zaman
belki daha rahat eder."

Ve Nealie itaatkar bir şekilde kapının dışındaki banka oturdu,
havada yanan çamın katran kokusu ve güçlü okaliptüs kokuları vardı; sonra ellerini kavuşturarak,
babasının sağlığına kavuşması için hararetle dua etti, böylece ona
onu ne kadar sevdiklerini hissettirebilirlerdi.

BÖLÜM XIX

Haberler

"Dr. Plumstead ve Nealie'nin gitmesinin üzerinden dört gün geçti ve
neler olduğunu söylemek için tek kelime bile etmedi!" diye haykırdı Sylvia, Rupert'ın odasına girip nasıl uyuduğunu görmek için
girdiğinde.

"Sanırım kaçmışlardır," diye sakin bir şekilde belirtti Don, yatağında doğrulup genişçe esneyerek, önce bir bacağını sonra diğerini uzatarak,
onları gerektiği gibi uyandırmak için, dediği gibi; çünkü, altta, bacakları her zaman fikirlerine göre en son uyanırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sylvia, kaşlarını çatarak. Bu günlerde kendini
çok olgun hissediyordu ve gençlerinin
aşırı hafifliğe izin vermiyordu.

"İnsanlar evlenmek istediklerinde böyle yapmazlar mı?" diye sordu
Billykins, o da yeni uyanmıştı ve Don kelimenin tanımını bulmaya çalışırken sorusunu sordu.

"Ama Nealie sevgili Baba'nın yerini alan o gaspçı doktorla evlenmek istemiyor!" diye bağırdı Sylvia hararetle, böyle bir şeyin düşüncesi bile yüzünde ve boynunda renkten renge girmişti.

"Sanırım birbirleriyle evlenmek isteyeceklerdir. Bayan Brown öyle söyledi," diye karşılık verdi Billykins; sonra o ve Don ahır kapısının dışındaki at yalağının içinde yıkanmak için koşturdular, orada fazla sorun yaşamadan
oldukça iyi bir banyo yapabileceklerini görmüşlerdi; ve Sylvia enerjisini, bir dahi olan ve sabahları kalkmaya hiç yanaşmayan Rumple'ı uyandırmaya yöneltti.

"Belki bugün bir haber alırız," dedi Rupert, çünkü daha güçlü hissediyordu, daha önce olduğundan çok daha umutluydu.

"Doktorun hastalarına ne olacağını bilmiyorum, eğer yakında geri dönmezse," diye devam etti Sylvia memnuniyetsiz bir tonda. "Görüyorsunuz, hepsi ilaçsız daha iyi oluyor; ve bu uygulama için çok kötü, çünkü insanlar bir kere akıllarına doktorlar olmadan da yaşayabilecekleri fikri geldiğinde, onları küçük parmakları ağrıdığında her seferinde bir doktor çağırmaları gerektiğini düşünmeye geri döndürmek çok zor."

"Doktor eve geldiğinde yeni bir hasta grubu gelecek, sanırım. Neyse, endişelenmemeliyim, çünkü belki de bu insanlar
faturaları ödemezlerdi ve bu yüzden gerçekte tasarruf edilen paradır," dedi Rupert uykulu bir şekilde; sonra uzuvlarını lüks bir şekilde uzattı ve bir kez daha uyuklamaya başladı, bu sırada Sylvia kahvaltı hazırlıklarına başlamak için diğer odaya geri döndü. O ve Ducky şimdi oturma odasında uyuyorlardı, dört çocuk ise yatak odasındaydı. Doktorun evinin tamamını ele geçirmişlerdi ve orada kendilerini o kadar evlerinde hissediyorlardı ki, geri döndüğünde kendine nasıl yer bulacağını hayal etmek biraz zordu.

Rumple, aslında, doktorun arabayı işgal edebileceğini önermişti;
ancak Rupert, Rockefeller Mostyn'den döndüğünde arabanın acenteye teslim edilmesi gerekeceğini belirttiğinden, tek yapılması gereken ahırı acil bir durumda kullanıma hazır hale getirmekti.

Bu sabah kahvaltı bittiğinde, üç küçük çocuk ve
Ducky ahırı ters çevirme görevlerini tamamlamak için yola koyuldular.
Bu, ahırda çalıştıkları üçüncü gündü ve çok
çok çalışmaları sayesinde yer oldukça temiz ve saygın görünüyordu. Hatta orada yaşayan halı yılanını bile kovmuşlar ve doktorun mısır ambarına vergi koyan fareleri öldürmüşlerdi; ancak yılan, kovulan diğer kişiler gibi, sürekli olarak eski yerlerine dönüyordu, bu yüzden bu sabah Ducky ahıra koştuğunda, bakışlarına çarpan ilk şey, kapının hemen içinde kıvrılmış bir yığın halinde duran Slippy, yılandı ve tabii ki hemen bir yaygara koptu, çünkü diğerlerinin Slippy'nin kesinlikle zararsız olduğu konusundaki tüm tartışmaları Ducky'yi bu yaratığın en tehlikeli düşmandan başka bir şey olmadığına ikna edemedi. Eve koşmuş ve Rupert ile Sylvia'nın kendisini teselli etmeleri için ortak çaba göstermelerini talep etmişti ve sonra Slippy'nin tekrar dışarı atılması konusunda ısrar etmek için ahıra geri dönüyordu ki, hızlı bir çift at tarafından çekilen bir vagonun hızla yaklaştığını gördü ve keskin küçük gözleriyle sürücünün yanında oturan adamın sadece bir kolu olduğunu, boş ceket kolunun gerçek bir savaşçı gibi göğsüne tutturulduğunu fark ederek eve geri koştu ve tiz bir şekilde bağırdı: "Sylvia, Sylvia, doktorun yeni bir hastası var! Korkunç bir kazada kolu koptu ve tekrar giydirilmeye geldi!"

"Ah, Rupert, ne yapacağız? Zavallı adam yardım gelmeden ölebilir ve Dr. Plumstead'i Nealie'ye bakması için göndermemizin tüm hatası yüzünden!" diye bağırdı Sylvia, başına gelecek olan dehşeti düşünerek dudakları bembeyaz oldu.

Rupert ayağa kalktı ve güven verici bir şekilde elini sıktı.

"Endişelenme, ihtiyar kız; sadece yatak odasına git ve orada saklan
ben işimi bitirene kadar. Ben doktor değilim ama
iyi bir anlaşma biliyorum ve sanırım kolu sarabilirim böylece adam ölmez.
Neyse, iyi bir deneme yapacağım."

Sylvia yatak odasına doğru bir hamle yaptı ve Rupert'ın yatağına kendini attı, başını bir battaniyeye sardı ve parmaklarını kulaklarına tıkayarak titredi ve ürperdi ta ki battaniyeye kararlı bir şekilde tutunana kadar ve Ducky onun kulaklarına ciyakladı: "Sylvia, Sylvia, Bay Wallis Rockefeller'ı ve arabayı eve götürmek için geldi; sadece Rocky götürülmek üzere burada değil ve o -yani Bay Wallis-
Baba'yı bu kadar fakir yapan adamı beraberinde getirdi; ve şimdi tekrar iyi durumda olacağız ve Baba artık bir bulutun altında olmayacak. Muhteşem değil mi? Sadece enfes, diyorum! Aman Tanrım, ama saçların bir manzara! Bunu Rupert'ın tarakla yapmak zorunda kalacaksın ve o da dişlerinin yarısını kaybetti!" ve
Ducky heyecandan kendinden geçmiş bir şekilde dönerken, Sylvia aceleyle
uzun yelesini görünür hale getirdi ve sonra Bay Wallis'le konuşmaya çıktı, biraz titriyordu, gerçeği söylemek gerekirse, Rocky'yi kesinlikle sözleşmede olmayan başka bir uzun yolculuğa gönderdiklerini
öğrenince kızıp kızmayacağı merakından.

Ancak Rupert'ın yüzüne bir bakış, bu konuda korkacak hiçbir şeyi olmadığına onu ikna etti, çünkü tek kolu olan bir adamla ciddi bir şekilde konuşurken ayakta dururken sadece ışıl ışıl görünüyordu.

"Aman, o gün Sydney'deki botanik bahçelerine gittiğimizde zavallı Nealie'yi
çok üzen kişinin o olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı; ve sonra öne çıktı ve Bay Wallis tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, eski bir arkadaşı olduğunu iddia etti ve hemen onu tek kolu olan beyefendi Bay Reginald Baxter ile tanıştırdı.

Sylvia, babasının mesleki rezilliği hakkında çok az şey biliyordu, ki bu aslında hiç de rezillik olmamalıydı, çünkü o sadece görevini yapmıştı, bu yüzden bu toplantıyla Rupert kadar ilgilenmiyordu ve tekrar Bay Wallis'e döndü, Rocky'nin bundan çok önce ajana teslim edilmemiş olmasının onların hatası olmadığını o beyefendiye açıkça anlatmasını istiyordu. "Rupert
ill ile birlikte buraya geldiğimizde, babamızın evi olduğunu düşündüğümüz evi ele geçirmek ve sonra bunun aynı adı taşıyan başka bir adama ait olduğunu keşfetmek hepimiz için çok korkunçtu," dedi, nefes nefese bir telaşla sözlerini dökerek. "Doktorların aynı adı taşımasına izin verilmesi bana üzücü geliyor; ancak sanırım
bunun önüne geçilemez. Her neyse, hepimiz için çok kötüydü, ancak zavallı Nealie için özellikle korkunçtu, çünkü, görüyorsunuz, o artık büyüdü,
ve bu yüzden gelenekler dikkate alınmalıydı. Sonra o -yani gaspçı doktor- onunla birlikte gidip babasını bulmaya gittiğinde ona bakacaktı; ve bu da garipti ve biraz da gereksizdi, çünkü Nealie kendi kendine bakabiliyordu. Ancak geri dönmediler ve onlardan hiçbir şey duymadık ve doktor yakında gelip biraz daha bakmazsa muayenehanenin tamamen dağılacağından korkuyoruz."

"Muayenehane çok fazla zarar görmeyecektir, umarım," dedi Bay Wallis yatıştırıcı bir şekilde. "Ama Bayan Sylvia, babanıza ne gibi
iyi şeyler olduğunu veya olacağını tam olarak anladığınızı sanmıyorum. Bugün benimle gelen Bay Baxter, Cape Town'da gemiden inen arkadaşınız Bay Melrose'dan uzun bir mektup aldı.
Görünüşe göre Bay Baxter'ın zengin akrabası, kolu kesildiği için sakat kaldığı için onu mirasından mahrum bıraktığında, parasını Bay Melrose'a bırakmış, ki Bay Melrose'un paraya çok daha fazla ihtiyacı varmış. Ama Bay Melrose, babanızın bu konuda bu kadar çok acı çektiğini bilmiyordu ve sizinle gemide buluşarak bu konuda bir fikir edindiğinde, hemen Bay Baxter'a mektup yazarak babanızın dünyayla ilişkisini yeniden yoluna koyması için işbirliği yapmasını istedi ve bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini görmek için Bay Baxter benimle Sidney'den geldi." "Ne harika bir hikaye! Kulağa masal gibi geliyor. Ama Bay Baxter, babamı fakirleştirmenin bir aracı olduğu için ondan nefret etmiyor mu?" diye sordu Sylvia hüzünle.

"Hayır, kesinlikle! Bay Baxter, ona gerçekten şansını veren şeyin dünyaya
atılması olduğunun farkında ve bu yüzden bir bakıma babanıza Bay Melrose kadar minnettar; ve ikisi birlikte daha büyük bir refaha giden yolu
açacaklar, umarım," diye cevapladı Bay Wallis nazikçe.

"İşte Dr. Plumstead geliyor, ama Nealie onunla değil!" diye bağırdı
Billykins, kısa bir yolculuktan sonra, doktora bakan kadının iki beyefendiye öğle yemeği hazırlayıp hazırlamayacağını görmek için gittiği bir sonraki eve doğru hızla koştu.

Dr. Plumstead kesinlikle Rockefeller olmayan bir ata biniyordu, çünkü
bu sefil, çarpık boyunlu bir herifti, tavsiye edebileceği tek şey hızdı ve o kadar vahşi bir mizacı vardı ki, sadece
hoşnutsuzluğun verdiği hazdan dolayı ayakta dikilip tekmeliyordu, doktor aceleyle atından inip
yalnız dönüşünü açıklamak için öne çıktığında.

"Baban bir kahraman; ama diğer cesur adamlar gibi, kahramanlığının bedelini acı çekerek ödemek zorunda," dedi doktor Rupert'a ve sonra
hepsine diğer Dr. Plumstead'in hasta adamı yanan barakadan çıkarmak için hayatını nasıl riske attığını ve Nealie'nin onu tekrar sağlığına kavuşturmak için orada kaldığını, kendisinin de sırayla
Anne Twiney tarafından bakıldığını anlattı, kendisi aslında temelde iyi bir ruhtu, ancak kişisel temizlik konularında biraz eksikti.

"Kız kardeşiniz hepiniz yüzünden büyük sıkıntı içindeydi; ama Rupert ile birlikte birkaç gün veya hatta hafta boyunca sizinle ilgilenebileceğimizi söyledim
ta ki geri dönüp size bakabilene kadar," dedi doktor,
Rupert'ı sorumluluk konusunda kendisiyle ilişkilendirerek
oğlanın zevkten kızarmasına neden oldu, ancak Sylvia burnunu
ince bir küçümsemeyle kırıştırdı.

"Kendime ve Ducky'ye de bakabilecek kadar iyiyim," dedi kibirli bir şekilde. "Ama tabii ki çocukları düzene sokacak birinin olması uygun olacaktır. "

BÖLÜM XX

Her Şey Nasıl Bitti

Aslında, Dr. Plumstead'in kendi hayatını riske
atarak kurtardığı madenci, yedi çocuğun babasını tekrar ayağa kaldırmak ve onu başarılı adamı onaylamakta çok hızlı olan dünyanın gözünde doğrultmak için en çok çaba sarf eden kişiydi.

Genç doktorun Bay Reginald Baxter'ın kulağına fısıldadığı bir söz, o beyefendiyi ve Bay Wallis'i hemen Latimer'a gönderdi ve orada artık iyileşmekte olan madenciyle özel görüşmeler yaptılar ve bunun sonucu olarak, madencinin merhametle bilinmeyen ölüler için kazmaya başladığı mezarın etrafına kazılan bir altın iddiasının geliştirilmesi için derhal bir şirket kuruldu. Bu o kadar zengin bir şeydi ki, madenci sözünü tutup doktora söz verdiği kazancının oranını aştığında, artık babasının sağ kolu olan Nealie için yollar ve araçlar konusunda endişe kalmadı.
yanıklarından iyileşirken ona sadık bir hemşire olmuştu.

[İllüstrasyon: "İKİSİNE DE LÜTFUNU VERDİ"]

Bir süreliğine hepsi Latimer'da, çam ağaçlarından yapılmış ve her odasında orman kokusu olan
tamamen yeni bir ahşap evde yaşamaya gittiler. Ancak ailedeki ilk kopuş, Rupert ve Rumple'ın eğitim almak için Sidney'e gitmeleriyle gerçekleşti.

Babasının ve diğer Dr. Plumstead'in becerisi sayesinde Rupert
topallığından tamamen kurtulmuştu ve küçük kardeşleri kadar
çevik olmasa da artık topal değildi ve bu onun için o kadar büyük bir teselli oldu ki bambaşka bir
yaratık haline gelmiş gibi görünüyordu.

Ancak, Sylvia'nın Rupert'a, Rumple ile Sydney'e gitmeden önceki gün söylediği gibi, diğer Dr. Plumstead ile sorun yaşayacaklardı. Plumstead, diğerleriyle aynı adı taşımaktan memnun olmayıp, bir akraba olarak onlarla daha da yakınlaşma isteği göstermişti. Nealie ile evlenmek istemesi çok aptalca, dedi hüzünlü bir şekilde. "Çünkü eğer evet derse, o zaman babam için evi, annem de geri kalanınız için evi geçindirmek zorunda kalacağımı çok iyi biliyorum. Bu da kesinlikle sanatsal bir kariyer yapma şansımı mahvedecek ve oldukça akıllıca bir şekilde resim yapmaya başlıyorum." Rumple, onun söylediklerini duyma şansına erişerek, "Geliştirme için yer var," diye alay etti. "Bay Melrose'un çayırda mantar sandığı Kaffir kraal'larının resmini hatırlamıyor musun? Şimdilik şişkin kafayla eğlenmen sana göre değil." "Bence hata genel olarak bir iltifat niteliğindeydi," dedi Sylvia, bir kahkaha dalgasıyla. "Çünkü şüphesiz ilk başta Kaffir'ler kulübelerinin desenlerini bir tür mantardan almışlardı ve işte böyle."

"Neyse, Dr. Plumstead çok iyi bir adam - evini ele geçirdiğimizde hepimize ne kadar neşeyle katlandığına bakın - ve eğer Nealie ile evlenmek istiyorsa, ben kendim bunu neyin engelleyeceğini anlamıyorum," dedi Rumple; ama Rupert sadece bir yüz buruşturma yaptı, bu da evlilik meselesini daha da ertelemek istediğini söylemenin bir yoluydu.

"Eğer adam bir eş istiyorsa, neden Ducky yeterince yaşlanana kadar bekleyemiyor?" diye devam etti Sylvia, şikayeti olan birinin tonuyla.

"Neden Ducky? Sen de bu pozisyona talip olabilirsin, çünkü
çok yakışıklısın!" diye haykırdı Rumple, şefkatle kolunu Sylvia'nın omzuna atıp ona sıkıca sarılarak.

"Ah, yeteneklerimi böyle bir şekilde boşa harcamayacağım! Sanki
büyüklük için doğmuşum gibi hissediyorum ve eminim ki bir gün bunu başaracağım;
sadece kahvaltılara, akşam yemeklerine ve genel olarak ev işlerine konsantre olmak zorunda kalırsam bu birkaç yıl geriye gidecek,"
dedi Sylvia iç çekerek ve sonra konuşma aniden sona erdi, çünkü
Don içeri dalıp Billykins'in madenlerde bir merdivenden düşerek paramparça olduğunu söyledi ve tabii ki anında bir karmaşa yaşandı. Ama Billykins'in hayatı büyülü gibi görünüyordu, çünkü ambulansla eve getirilmiş ve hastane dolusu hasta kadar yüksek sesle inlemesine rağmen, babası yaralarını muayene etmeye geldiğinde, bunların sadece birkaç yüzeysel çizik ve bir iki çürük olduğu ortaya çıktı.

"Aman, bacağımın kırıldığından emin oldum!" diye haykırdı Billykins, iki ayağının üzerinde dik durarak ve hayal kırıklığının resmi gibi görünerek. "Kemiklerin kırılmadığından emin misin, Baba?"

"Kesinlikle eminim, oğlum," dedi Dr. Plumstead, rahatlamış bir kahkaha atarak, çünkü çocuğun ne kadar düştüğünü
düşündüğünde daha ciddi bir yaralanma olması gerektiğini düşünmüştü. "Ama muayenemden memnun kalmazsan, işte diğer doktor geliyor ve ondan seni muayene etmesini isteyebilirsin."

"Ah, o Nealie'den başka hiçbir şeyi umursamıyor!" dedi Billykins, derin bir iğrenme
tonuyla. "Baba, sadece buraya sık sık gelmesini engellemek için evlenmelerine izin vermen gerekeceğini düşünüyorum; çünkü Hammerville'deki hastaları, onları bu kadar utanç verici şekilde ihmal ederse çok yakında başka bir doktor çağıracaklar. Neden, bu bir ayda ikinci kez buraya geliyor."

"Evet, bunun en iyi yol olacağını düşünüyorum," dedi babası sessizce ve
sonra diğer doktoru selamlamak için dışarı çıktı; ve aynı akşam,
güneş altın resiflerin bulunduğu kumlu ovanın ötesinde ihtişamla battığında, Nealie'nin babası elini diğer Dr. Plumstead'in elinin içine koydu ve ikisine de dua etti.

Sonra kızıllık, kumlu ovanın üzerindeki gökyüzünde altın renginden griye doğru soldu ve gecenin gölgeleri mulga çalılıklarının altındaki isimsiz yabancının mezarına düştü; ancak Latimer'de sokaklar ve
dükkanlar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve tüm meşgul edinme ve sahip olma hayatı
dünyanın başlangıcından beri insanların uğrak yerlerinde olduğu gibi devam ediyordu.

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYIMLANMIŞTIR Villafield Press, Glasgow, İskoçya

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTUROUS SEVEN***


******* This file should be named 22744.txt or 22744.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/7/4/22744



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

