*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enchanted Island (Büyülü Ada)
Yazar: Fannie Louise Apjohn
Yayın Tarihi: September 24, 2007 [EBook #22756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Enchanted Island, by Fannie Louise Apjohn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enchanted Island

Author: Fannie Louise Apjohn

Release Date: September 24, 2007 [EBook #22756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Bunları giydiğinizde her şeyi gerçekte olduğu gibi göreceksiniz,
başkalarına nasıl görünürse görünsün."]

BÜYÜLÜ ADA

FANNIE LOUISE APJOHN

NEW YORK

E. P. DUTTON & COMPANY

681 FIFTH AVENUE

Telif hakkı 1919

E. P. DUTTON & COMPANY

Tüm hakları saklıdır

İLLÜSTRASYONLAR

"Bunları giydiğinizde her şeyi gerçekte olduğu gibi göreceksiniz,
başkalarına nasıl görünürse görünsün" . . . _Ön sayfa_

Tukan . . . sepeti sapından yakaladı
ve uçup gitti

Kapak fırladı ve işte! harika büyük toplardı

Onu ölü kaplanların yanından geçmek için çaba göstermeye ikna etmeye çalışıyordu

BÜYÜLÜ ADA

BÖLÜM I

Bir zamanlar, yıllar önce, Güney Pasifik Okyanusu'nda havanın her zaman güzel olduğu beş ada vardı.

Dördü bir tür kare şeklindeydi, ancak diğerlerinden çok daha küçük olan beşincisi grubun ortasında duruyordu
bu yüzden her adaya birbirlerinden daha yakındı, çünkü
hepsi o kadar çok mil uzaktaydı ki birbirlerinin kıyılarını göremiyorlardı.

Ortadaki küçük adada yerleşim yoktu, ancak çok tehlikeli resiflerle çevriliydi. Adaya Umutsuzluk Adası deniyordu, ancak
kimse adının nereden geldiğini bilmiyor gibiydi ve perili olduğu düşünülüyordu.

Her zaman orada olmamıştı ve bu, garip bir yer olarak görülmesinin bir başka nedeniydi, çünkü tüm büyükanneler ve büyükbabalar, dört ada arasında sadece büyük denizin olduğu zamanları hatırlayabiliyorlardı ve sonra aniden bir sabah bir gemi küçük adaya geldi ve etrafındaki büyük kayalara neredeyse
battı. Bundan sonra elbette tüm haritalara konuldu, ancak buna rağmen, o zamandan beri birçok gemi bir fırtınada kayalara çarptı ve kayboldu.

Dört büyük adanın her biri ayrı bir krallıktı ve diğerleriyle hiçbir ilgisi yoktu. En büyüğüne Sunne Adası deniyordu
çünkü en güzeliydi ve en güzel havaya sahipti. Orada gündüzleri hiç yağmur yağmazdı, sadece geceleri, ki kabul etmelisiniz ki bu çok
uygundu.

Ancak her yerin dezavantajları vardır ve anneler çocuklarına pikniğe gitmek için yeterince iyi olmadığını söylemek yerine, genellikle çok iyi olduğunu söylerlerdi; bu da çok parlak güneş ışığının ve mavi gökyüzünün onları kamaştırması ve bir daha hiçbir şey göremeden önce bir hafta boyunca her gün karanlık bir odada oturmaları gerektiği anlamına gelirdi.

Sunne Kralı iyi, nazik bir adamdı, diğer krallıklarla asla savaşmadı ve sahip olduğu her şeyden oldukça memnundu.
Kraliçe de çok nazikti ve fakirlere çok para veriyordu, bu yüzden ülkenin çok müreffeh olması ve insanların yöneticilerini dünyanın en iyileri olarak görmeleri şaşırtıcı değildi.

Kral ve Kraliçe'nin sadece bir oğlu vardı, adı Daimur'du. Prens Daimur on altı yaşındayken babası ona krallıkta bulabildiği
en güzel atı verdi ve Prens hediyesinden o kadar memnun oldu ki
gün boyu ormanlarda, bazen hizmetçileriyle, bazen de tek başına ata binerdi.

Bir gün, uzun bir yolculuktan dönerken, daha önce hiç görmediğini
hatırladığı, ormanın derinliklerinde küçük bir kulübenin önünden geçti. Atından indi ve kapıya gidip bir yudum su istedi.

Yaşlı bir adam kapıyı açtı ve içeri girmesini istedi. Adam içeri girdi ve yaşlı adam ona kuyudan bir sürahi su getirdi, ancak ona yiyecek bir şey
vermedi. Prens buna şaşırdı, çünkü öğle vakti yaklaşıyordu ve orman halkı son derece misafirperverdi.

"Sevgili genç Prensim," dedi, "neden
akşam yemeği pişirmediğimi merak ediyorsun. Bunun sebebi çok fakir olmam ve evde yiyecek hiçbir şeyim olmaması ve
ne olacağımı bilmememdir."

Bunun üzerine Prens sırt çantasından bir paket et, biraz
ekmek ve tereyağı, kekler ve büyük bir parça kaliteli peynir çıkardı. "Zavallı ihtiyar," diye bağırdı, "ihtiyacım olmayacak bu yemeği al ve yarın sana biraz daha göndereceğim."

Yaşlı adam gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti ve Prens
atla
gitti.

Ertesi gün, Daimur tekrar at sırtına binmek için yola çıktığında hizmetçilerinden bazılarını çağırdı ve onlara kulübedeki yaşlı adama vermeyi planladığı yiyecek ve çeşitli
erzaklarla birkaç sepet doldurmalarını söyledi.

Her şey hazır olduğunda yola çıktılar ve kısa süre sonra ormana ulaştılar, ancak Daimur kulübenin kapısının kırık olduğunu ve zavallı ihtiyarın
yerde yattığını görünce ne kadar şaşırdı.

Daimur öne doğru koştu ve onu kaldırmaya çalıştı.

"Ne oldu, zavallı ihtiyar dostum," diye bağırdı, "bunu kim yaptı?"

"Ah, düşmanım beni buldu," diye fısıldadı yaşlı adam, "ve ben ölüyorum."

Sonra Daimur'a hizmetçileri odadan uzaklaştırmasını işaret etti, çünkü ona söylemek istediği bir şey vardı. Daimur kapıyı kapatır kapatmaz yaşlı adam şöyle dedi:

"Prens Daimur, ben sadece burada yatarken gördüğünüz yaşlı adam değilim; aynı zamanda bir periyim ve bana Sunne'nin İyi Yaşlı Adamı denir. Güçlerimle
bu adadan ve bir zamanlar bu Aydınlık Ülkesindeki diğer tüm adalardan tüm kötülükleri ve mutsuzlukları uzak tutabildim.
Ama son iki yüz yıldır Umutsuzluğun Kötü Adamı olarak bilinen çok güçlü bir düşmanım var. Şimdi Umutsuzluk Adası'nda yaşıyor ve kötü adamlar ihanet edecekleri zaman ona danışıyorlar.

"Yabancı ülkelerde öğrendiği birçok kimyasal sırrı var ve ben ondan daha yaşlıyım ve o kadar da zeki değilim, o da beni diğer adalarda birçok kez alt etti ve ardından savaşlar ve kan döküldü. Ben her zaman bu adada yaşadım ve son zamanlarda babanın ormanına sığındım, çünkü beni arayıp öldüreceği konusunda bir uyarı aldım.

"Dün gece çok karanlıkken müthiş bir rüzgar çıktı ve
şiddeti kapımı açtı. O olduğunu biliyordum, konuşmasa da, ama bir anda kulübe çok geçmeden baskın hale gelen tatlı bir baharat kokusuyla doldu ve ben sersemlemiş bir şekilde yatıyordum, hareket edemeyecek kadar zayıftım. Hazinelerimi ararken etrafta dolaştığını duydum. Ancak onları bulamadı ve onları sana vereceğim, çünkü birkaç dakika içinde öleceğim ve o zaman bu Sunne Ülkesi'nin başına ne geleceğini bilmiyorum. Yazık! Yazık!"

Prens Daimur çok duygulandı ve ona geri gönderip çok bilge olan Saray doktorunu
getirirse daha iyi olabileceğini söylemeye çalıştı, ama yaşlı adam başını güçsüzce salladı.

"Hayır, işe yaramıyor," dedi, "Çok yaşlıyım ve zehir
beni öldürdü. Beynim çoktan uyuşmaya başladı ve hemen harekete geçmeliyim,
Kapının arkasındaki o çiviye bak ve kapı anahtarını bulacaksın.
Bana getir."

Daimur öyle yaptı ve yaşlı adam onu ​​çimdikledi. İkiye ayrıldı ve
ortadaki bir oyuğa daha küçük bir anahtar yerleştirilmişti.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, "bunu pencere pervazının alt tarafında bulacağın kilide
tak ve çevir. Bana ne görüyorsan getir."

Daimur söyleneni yaptı ve küçük anahtarı kilide
taktıktan ve çevirdikten sonra, pencere pervazının bir parçasının
yukarı kalktığını ve
oyukta yatan bir cep kitabı gibi küçük siyah bir maroken kutunun ortaya çıktığını gördü. Bunu yaşlı adama götürdü ve yaşlı adam onu ​​zayıf elleriyle hevesle kavradı.

"Bu," dedi, "en büyük hazinelerimi içeriyor. Bu durumda küçük bir siyah kadife şapka. Zavallı, yıpranmış görünümlü bir şapka, ama onu
giyen kişi her şeyi bilir ve akıllıca hareket edebilir. Şapkanın
içinde gümüş çerçeveli bir gözlük bulacaksın. Bunları taktığında
her şeyi gerçekte olduğu gibi göreceksin, başkalarına nasıl görünürse görünsün. Ancak dikkatli olmalısın, çünkü Kötü Büyücü bu hazineleri
her zaman arzulamıştır ve eğer sende olduğunu öğrenirse
onları senden almak için elinden geleni yapacaktır. Kimsenin sende olduğunu bilmesine izin verme ve onları her zaman saklı tut. Büyücü şüphesiz kulübeyi aramak için geri döneceğinden,
gittiğim anda onu yakmanızı tavsiye ediyorum. Bakın, sihirli
anahtarını da alsanız iyi olur, çünkü ne kadar büyük veya küçük olursa olsun her kilidi açacaktır. Kötü zamanlara dikkat edin, zavallı Prensim, çünkü iyi etkim artık bu krallıkta hissedilmeyecek."

Bu sözlerle yaşlı adam giderek daha da incelip,
daha da daralıp, Daimur onun içini görene kadar küçülmeye başladı ve sonunda
sadece yerdeki soluk güneş ışığının bir çizgisiydi, dalgalandı ve
soldu ve sonunda tamamen söndü.

Daimur o kadar şaşırdı ki bir süre kıpırdamadan oturdu. Sonra
ayağa kalkıp anahtarı gözlüklü siyah kutuya koydu,
koynuna sakladı ve hizmetçilerini çağırmak için dışarı çıktı.
Onlara yaşlı adamın öldüğünü ve yemeğe ihtiyacı olmayacağını söyledi ve
onları hasta bir karısı olan fakir bir çiftçinin evine gönderdi,
ana yoldan dolaşıp onunla buluşmalarını söyledi, çünkü o
o yoldan gidecekti.

Görünmez olurlar olmaz evin kenarının altına küçük bir talaş ve
kuru yaprak yığını yaptı ve ateşe verdi. Alevlerin bir anda tüm kulübenin üzerine sıçradığını ve kağıt gibi yandığını görünce şaşkınlığı neydi? Bir anda geriye sadece küçük bir kül yığını kalmıştı, hafif rüzgar onu havaya kaldırdı,
gökyüzüne doğru süzülen beyaz bir bulut oluşturdu, kulübenin olduğu yerde hiç yangın izi olmadan
mükemmel yeşil bir alan bıraktı.

Prens Daimur ormandan yavaşça çıktı, iyi yaşlı adamın söylediği her şeyi düşündü ve daha önce hiç duymadığı
Çaresizliğin Kötü Büyücüsü hakkında çok merak etti, babasının krallığının kaderine her zaman iyi bir perinin başkanlık ettiğini
söylediğini duymuştu,
ama Daimur bunun sadece bir söz olduğunu düşünmüştü.

Büyülü şapkayı ve gözlükleri takmak için can atıyordu, ama
Kötü Büyücünün etrafta dolaşıyor olabileceğinden korkuyordu, bu yüzden onları tekrar kutularından çıkarmadan önce
bir ihtiyaç ortaya çıkana kadar beklemeye karar verdi.

BÖLÜM II

Çok geçmeden, İyi Yaşlı Adam'ın önceden haber verdiği gibi, Sunne krallığına kötü günler geldi.

O zamana kadar kalesinde huzur içinde yaşamaktan ve kendi işlerine bakmaktan çok memnun olan Kral'ın kardeşi, neredeyse herkesin işine yarayacak kadar önemli olan, şimdi krallıkta sorun çıkarmaya başladı.

Konuşmalar yaptı, bir yerden bir yere seyahat etti ve soylulara, savaşa gidip diğer adalardan bazılarını kazanıp oradaki tüm gümüş ve altını, güzel kaleleri ve arazileri ele geçirebilecekleri halde, Sunne Adası'nda kalıp kira toplamak için bu kadar çok çalışmakla yetinmelerinin ne kadar aptalca olduğunu söyledi.

Bir süre sonra, bazılarının kaderlerinden çok memnun olmamalarına neden oldu ve Kral, bunu durdurmazsa onu hapse atmakla tehdit etmek zorunda kaldı. Tüm krallığı en derin karanlığa
sürükleyen korkunç bir kaza olmasaydı, her şeyin nasıl biteceğini bilmiyorum.

Kral ve Kraliçe saray mensuplarından bazılarıyla birlikte bir gün körfezde yelken açmak için dışarı çıkmışlardı, aniden çıkan bir fırtına tekneyi devirdi ve hepsi boğuldu.

Sunne halkı çok üzüldü ve çok da endişelendi,
çünkü Prens hala oldukça gençti ve bir ülkeyi yönetmek hakkında fazla bir şey bilmesi beklenemezdi. Ancak, bu konuda söyleyecekleri çok fazla bir şeyleri yoktu, çünkü memnuniyetsiz amca hemen Daimur on sekiz yaşına gelene kadar Kral Naip olarak hüküm sürmeyi teklif etti.

En iyi devlet adamlarının çoğu ve Kral'ın tüm yakın danışmanları boğulduğu için, onunla özellikle aynı fikirde olmayan kimse yoktu ve
o da hemen sarayı ele geçirdi ve etraftaki herkese emir vermeye başladı.

Kısa sürede insanlar ondan nefret etmeye başladı ve vergileri o kadar yükseltti ki,
neredeyse kazanabildikleri tüm parayı ödemek zorunda kaldılar. Bu, büyük bir filo kurduğu anda diğer adalara karşı savaş açma niyetiyle oluşturduğu muazzam orduyu korumak içindi. Daimur on sekiz yaşındayken krallığın tüm halkı onun kral olarak taçlandırılmasını talep etti.

Daimur da hemen taç giymek istiyordu, böylece babasının yaptığı tüm iyi yasaları geri alabilecek ve ülkesini savaşa girmekten kurtarabilecekti, ancak amcası ondan birkaç ay beklemesini rica etti.

Doğum gününden kısa bir süre sonra bir gece, Daimur dairesine gitmişti
ve pencerede oturmuş, sıkıntılı krallığını üzgün bir şekilde düşünüyordu,
aniden kapısı açıldı ve daha bir kelime bile söyleyemeden ağzına bir tıkaç
takıldı, elleri ve ayakları bağlandı ve
hızla aşağı, kapıdan dışarı ve bahçe yolundan denize doğru
taşındı, orada küçük iskelede demirlemiş bir tekneye atıldı. Gece çok karanlıktı ve Daimur göremiyordu
çünkü üzerine bir pelerin atmışlar ve başının üstüne bağlamışlardı,
ama hareket ettiklerinde sallanışından küçük bir tekne olduğunu anlayabiliyordu.
Adamlar birkaç yelken açtılar ve denize açıldılar. Tekne dalgaların arasında hızla ilerledi, ama Daimur teknenin pruvasında bağlı yattığı ve pelerinle yarı yarıya boğulduğu için yolculuğun asla bitmeyeceğini düşündü. Bütün gece yelken açtılar. Güneş doğdu
ve çok sıcak bir gündü, ama yine de yola devam ettiler ve sonunda öğleden sonranın ortasına kadar karaya çıkıp kumlu bir plaja ulaştılar. Burada adamlar zavallı Prens'i tekneden çıkardılar,
canlıdan çok ölüydü, serbest bıraktılar ve büyük bir sürahi dolusu tatlı su ve büyük bir torba bisküviyi bırakarak tekrar yelken açtılar ve onu orada bıraktılar.

Daimur boşuna onların arkasından geri dönmeleri, onu orada yalnız bırakmamaları için bağırdı. En ufak bir dikkat göstermediler.

Bir süre onları izledikten sonra uzakta amcasının olduğunu anladığı küçük tekneye doğru koşan büyük bir yelkenli mavna gördü, bu yüzden amcasının Sunne Krallığı'nı ele geçirmek için onu Umutsuzluk Adası'nda bıraktığından emindi.

BÖLÜM III

Bir süre sonra zavallı Daimur boş boş denize bakmaktan vazgeçti ve
su sürahisini ve bisküvi torbasını alarak yavaşça kıyıdan yukarı gölgelik bir yere yürüdü ve bir porsiyon yemek ve içmek için oturdu, çünkü açlık ve susuzluktan neredeyse ölüyordu.

Orada sadece birkaç dakika oturmuştu ki başının üstünde garip bir ses duydu ve yukarı baktığında güzel bir kahverengi güvercini kovalayan büyük bir şahin gördü. Güvercin bu yana ve öteye uçtu, acınacak şekilde gıcırdıyordu ve
sonunda Daimur'un ayaklarının dibine kanat çırptı, şahin
onu yakalamak için aşağı doğru süzüldü; ama Daimur ayağa fırladı ve kollarını sallayarak onu savurdu ve güvercin korkuyla uçup gitti.

Gittiğinde Daimur, gözleri kapalı bir şekilde çimenlerin üzerinde hareketsiz yatan kahverengi güvercine bakmak için döndü.

"Zavallı şey," diye düşündü, "Acaba su onu canlandırır mı?" ve eline biraz döküp bir kısmını kuşun gagasına
attı.

Birkaç saniye içinde güvercin gözlerini açtı ve Daimur'un şaşkınlığına
konuştu.

"Teşekkür ederim, cesur genç adam," dedi. "Hayatımı kurtardın ve sana ne kadar
minnettar olduğumu anlatamam. Bu kadar zayıf olmamın sebebi açlık ve susuzluktan neredeyse ölmek üzere olmam."

"Talihsiz yaratık," diye haykırdı Daimur, ona birkaç damla daha su verirken, "Paylaşman için biraz bisküvim var," ve bunu söyledikten sonra bisküvilerden birini ufalamaya başladı, güvercin ise almakta tereddüt ediyor gibiydi.

"Talihsiz genç adam," dedi hüzünlü bir sesle, "Son lokmanı alamam, çünkü bu adada kaldığın sürece alacağın son temiz yiyecek ve temiz su."

"Bu tamamen doğru olabilir," diye cevapladı Daimur, "ama başka bir yaratığın benden daha çok ihtiyacı olduğunu hissettiğim sürece hiçbirini yiyemem," ve
güvercini biraz sıkıştırdıktan sonra açgözlülükle bisküviyi yedi.

Bitirdiğinde görünüşe göre çok daha güçlüydü ve Daimur'un
dizine atladı.

"Bana bak," dedi, "ve bana ne olduğumu söyle."

"Sen altın tepeli çok güzel bir kahverengi güvercinsin," dedi Daimur. "Ben bundan daha fazlasıyım," dedi güvercin iç çekerek; "Ben
Kabuklular Adası'nın Kralı Cyril'im, bu Umutsuzluk Adası'nı
çevreleyenlerden biriyim ve eminim ki sen de bir Prens veya Kralsın,
buraya yolumdan çekilmek için konulmuşsun."

"Evet," diye cevapladı Daimur, "Ben Sunne Adası'nın Prensi Daimur'um ve
kötü amcam beni açlıktan ölmem için buraya gönderdi, böylece
benim yerime Kral yapılabilir."

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm," dedi güvercin.

"Ama en kötüsü bu değil," diye devam etti. "Nasıl
bir güvercin
şeklini aldığımı merak ediyorsun. Kendin de görebileceğin gibi,
büyülendim. Eşim Kraliçe ve şu anda on yedi yaşında olan küçük kızım Prenses Maya ile buraya getirildim. Bize de
bir torba yiyecek ve biraz su verildi, ama doğal olarak
bunlar bitince yiyecek başka yiyecekler aramaya başladım.

"Bu adadaki tüm ağaçların farklı türlerde meyve ağaçları olduğunu ve en baştan çıkarıcı ve en lezzetli meyveleri verdiğini gördüm. Ayrıca adanın ortasında, etrafı düzgünce
taşlanmış, kuzey tarafındaki tepeden akan küçük, sığ bir dere tarafından beslenen berrak bir su kuyusu da vardı. Rahatladığımı hayal edebilirsin. Zaten açlıktan
korkmuyordum.

"Hemen meyveyi yemeye başladık ve o kadar lezzetli ve tatmin edici bulduk ki bisküvileri denize attık. İki gün sonra aptallaştığımı fark ettiğimde alarmım neydi? Yeterince uyuyamıyordum. Kraliçe de aynıydı ve Prenses'e gelince, meyve yemediğinde uyuyordu. Bunun deniz havası olduğunu düşündük, ancak üçüncü gün gözlerimizi neredeyse hiç açamadık ve kahvaltıda biraz meyve yedikten sonra derin bir uykuya daldık,
ve uyandığımda karım ve küçük kızımı boşuna aradım.

"Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Sadece yanımda gri bir güvercin ve bir beyaz güvercin bir dalda derin uykuda oturuyordu. Sonra aşağı baktığımda,
benim de dalda oturduğumu ve kahverengi bir güvercin olduğumu gördüm ve
hemen bunun Umutsuzluğun Kötü Büyücüsünün işi olduğunu ve büyülü meyveyi yiyerek
kuşlara dönüştüğümüzü anladım.

"Çok geçmeden, bizim gibi ülkelerinden gönderilmiş birçok başkasının daha olduğunu keşfettik. Ve daha da korkunç olanı, ne kadar uzun süre kalırlarsa ve ne kadar çok meyve yerlerse o kadar aptallaştıklarını keşfettim. Yaşlı olanlardan bazıları hiçbir şey hatırlayamıyordu ve bütün gün boyunca sadece yemek, içmek ve uyumak dışında hiçbir şey yapmıyorlardı.

"Beni hayatta tutacak olandan fazlasını yemiyorum ve Kraliçe'nin ve kızımızın da çok fazla yemesini engellemeye çalışıyorum, çünkü aklımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorum. Adadaki diğerlerine dikkatli olmaları için yalvardım, gelecekte bir gün kaçabilmeyi umuyordum, ama pek işe yaramadı. Elbette meyveyi yemeleri veya açlıktan ölmeleri gerekir ve çoğu
aç kalmaktansa akıllarını kaybetmeyi tercih eder."

Prens Daimur hikayeyi titreyerek dinledi, çünkü
en ufak bir büyüye kapılıp aklını kaybetmek istemiyordu.

"Büyücüyü hiç gördün mü?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Bana
kimyanın birçok sırrını bildiği söylendi."

"Hayır," diye cevapladı güvercin. "Onu hiç görmedik. Bazen
esip geçen büyük rüzgarla geldiğini hissediyoruz, ama kıyıya giden yolda her zaman gelip gittiği için sanırım bu adadan diğerlerine çok fazla gidip geliyor. Kuzey tarafındaki tepede bir evi olduğunu biliyoruz, ancak
hiçbir zaman onu görebilecek kadar yaklaşamadık, çünkü
tepenin etrafında rüzgar her zaman o kadar kuvvetlidir ki ona karşı uçamayız."

Şimdi tüm bu rüzgar konuşmaları Daimur'a,
Sunne'li İyi Yaşlı Adam'ı, kapısı patlamış bir şekilde kulübesinde bulduğu günü hatırlattı ve
elini koynuna koyduğunda,
başı, gözlüğü ve anahtarıyla birlikte küçük çantası güvende ve sağlam bir şekilde oradaydı, sıkıntı içinde
tamamen unutmuştu. Kutuyu açtı ve gözlüklerini takıp güvercine baktı.

Önünde gördüğü şey bir güvercin değildi, uzun boylu, muhteşem görünümlü, çok zayıf, üzgün ve solgun yüzlü bir adamdı. Kahverengi kadifeden zengin bir takım elbise giymişti ve başında altın bir taç vardı ve Prens şapkasını taktığında biraz şaşkınlıkla Daimur'a baktı.

Artık her şeyi biliyordu. Büyücünün amcası tarafından aniden çağrıldığını ve amcasının Büyücünün Daimur'un doğal bir ölümle öldüğüne
insanları inandırabileceği bir hikaye
kurmasını istediğini biliyordu.

Güvercine veya gerçekte olduğu gibi Kral Cyril'e döndü ve şöyle dedi:

"Bu eşyaları bu özel zamanda giymemi garip bulabilirsiniz, ancak onlar sayesinde her şeyi görebiliyor ve bilebiliyorum ve sizden bunları kimseye söylemeyeceğinize yemin etmenizi rica ediyorum, çünkü Kötü Büyücü bu hazineleri arıyor ve bunlara sahip olmak onu olduğundan yüz kat daha güçlü hale getirecek.

"Bu şapka sayesinde onun şu anda kötü amcamla birlikte Sunne'de olduğunu ve yarın geceye kadar geri dönmeyeceğini biliyorum, bu yüzden gelin, dolaşalım ve bu büyülü meyvenin dışında yiyecek bir şeyler arayacağım."

Kral Cyril, duyulmasından korktuğu için Daimur'un hazineleri hakkında Kraliçe'ye bile kimseye söylemeyeceğine ciddi bir şekilde söz verdi ve sonra yola koyuldular. Kral Cyril yavaşça önden uçuyor ve Daimur'a bakması için zaman tanıyor hakkında.

BÖLÜM IV

Kısa bir mesafe gitmişler ve ağaçlarda bir açıklığa gelmişlerdi ki Daimur şöyle dedi.

"Yaklaşık iki mil ötedeki yamaçta bir patates tarlası görüyorum."

"Patatesler!" diye haykırdı Cyril. "Bu kadar uzağı nasıl görebiliyorsun?"

"Ah, bu gözlüklerle oldukça kolay," dedi Daimur. "Hadi gidip görelim."

Yola koyuldular ve karmaşık çalılıkların arasında uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra Daimur kendini patates tarlasının kenarında buldu. Kral
Cyril yanındaki bir dalda dinleniyordu.

"Şimdi, keşke bir küreğim olsaydı," dedi Daimur, keskin bir sopa veya toprağı kazacak bir şey aramaya
başlarken. Uzun bir aramadan sonra, kum ve ölü yapraklara yarı gömülü, sapının bir kısmı gitmiş eski bir kürek buldu.

"Ne şans!" diye haykırdı, patatesleri alıp
bir tepeciği kazmaya başladığında ve kısa süre sonra yerde büyük bir yığın patates oldu.

Sonra soru, onları nereye koyacaklarıydı, çünkü Kötü Büyücü'nün Daimur'un büyülü meyveyi yemeyeceğinden, bunun yerine patateslerini alacağından şüphelenmesine asla izin vermeyecekti.

Yaklaşık yarım saat aradıktan sonra aniden ağaçların arasından geçtiler ve kendilerini daha önce hiç görmedikleri bir kıyıda buldular. Vahşi, kayalık ve çoraktı ve kayaların bazıları çok ilginç şekillerdeydi. Birkaçı mağaralar gibi yüksek ve konikti
ve pürüzsüz, düz zeminleri vardı.

Kıyıya yakın kayalarda bir mağara aramaya başladılar ve sonunda onu gölgeleyen büyük bir ağacın dibinde bir tane buldular. Bu mağaranın önünde denize bakan bir açıklık vardı.

Kral Cyril olabildiğince yükseğe uçtu ve Büyücü'nün
yaşadığını bildikleri tepeyi aradı. Aşağı indiğinde
nefes nefeseydi, ama tepenin adanın diğer ucunda olduğunu ve güneye baktıklarını söyledi.

"O zaman Defne Adası'na doğru bakıyor olmalıyız," dedi Daimur,
"ve bunlar gemilerin sıklıkla battığı kayalardan biri olmalı."

"Sence," diye devam etti etrafına bakarken, "mağarada ateş yakarsak Büyücü dumanı görebilir mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kral Cyril, "denemek çok riskli olabilir;
ama yine de mağaraya başka bir giriş olup olmadığına bakalım. "

Dikkatlice etrafında uçtu, gagasıyla yakınına kadar büyüyen çalıları çekti ve sonunda Daimur'u gelip keşfettiği güzel arka kapıyı görmesi için çağırdı, çünkü mağara bir mesafe boyunca
yeryüzüne doğru uzanıyordu ve sonunda, bazı çalıların arkasında, yaklaşık beş fit yüksekliğinde başka bir
açıklık vardı.

"Şimdi," dedi Daimur, "bu uçtan girip çıkabiliriz ve Büyücü'nün bizi görmesi
tehlikesi olmayacak."

Minnettar kalplerle patateslerini almak için geri döndüler.

BÖLÜM V

Daimur tüm patatesleri mağaraya taşıyıp bir yığın halinde yığdıktan sonra Kral Cyril'i omzuna aldı ve çok aç ve susuz hissettiği için bisküvi ve su almak için geri döndü.

"Kraliçe ve Prensesi çağıramaz mısın," diye sordu Daimur, "böylece bu yiyeceklerden biraz paylaşabilirler mi?"

"Çok naziksiniz," dedi Kral Cyril, "ama korkarım ki ikisi de
henüz uykuda. Bu sabah o kadar açtılar ki her zamankinden daha fazla meyve yediler, ama gidip göreceğim" dedi ve uçup gitti, Daimur'u bu garip ve korkunç adadan kaçabilmesinin ne kadar süreceğini merak ederken bıraktı.

Kısa bir süre sonra Kral Cyril geri uçtu, ardından güzel bir gri güvercin, Kraliçe, Daimur'un harika gözlüklerinden gördüğü, gri saten bir elbise giymiş ve elmas ve safirlerle süslenmiş küçük bir altın taç takmış yakışıklı bir kadındı.

Yanında küçük bir beyaz güvercin, Prenses Maya uçuyordu ve Daimur, onun beyaz fırfırlı danteller giymiş, altın saçlı genç bir kız olduğunu görebiliyordu.

Onlara oturmalarını ve biraz bisküvi ve su içmelerini söyledi, ki bu
zavallı yiyecek olsa da en azından sağlıklı ve besleyiciydi.

Kraliçe uzun bir süre sonra tekrar bir insan görünce ağladı ve Prenses ona nezaketinin izin verdiği kadar baktı ve onu son derece yakışıklıydı (gerçekten de öyleydi), çünkü son dört yıldır sadece güvercinler görmüştü.

Kral Cyril daha sonra onlara Daimur'un onlara nasıl çok iyi geleceğini ve bir patates tepesi ve hayvanlardan veya yırtıcı kuşlardan korkmayacakları bir mağara bulduğunu söyledi.

Kraliçe Emily çok mutluydu ve Daimur'a kocasını az önce bahsettiği şahinden kurtardığı için çok minnettardı
ve yeterince yemek yedikten sonra mağarayı görmek istedi. Daimur bisküvilerin kalanını ve su sürahisini aldı ve hepsi bakmaya gittiler.

Kraliçe ve Prenses burayı güzel bir yer olarak gördüler ve Daimur'un geceleri uyuması için yosun ve yaprak parçaları toplamaya gönüllü oldular.
Bu arada Daimur ve Kral Cyril yiyecek aramaya devam ettiler.

Bunun üzerine tekrar yola koyuldular, Daimur hala şapkasını ve gözlüklerini takıyordu, Kral da omzundaydı.

Bir süre yürüdükten sonra eski küreği taşıyan Daimur aniden
yere bıraktı.

"Burada patates var," dedi, "çok çok," ağaçlara dolanmış ve ışığa doğru
tırmanan incecik sarmaşıklara
bakarken. Küreğini alıp işe koyuldu ve birkaç
dakika içinde yerde yatan yaklaşık bir düzine büyük patates buldu.

"Şimdilik onları burada bırakalım," dedi Kral Cyril'e,
"başka bir şey keşfedebilecek miyiz diye bakarken."

Biraz daha ileride Daimur tekrar durup birkaç sarmaşığı daha inceledi.

"Bunlar neden fıstık bitkisi," dedi Kral Cyril'e (daha önce hayatında hiç fıstık yetiştiğini görmemiş olmasına rağmen), "birkaç tane olmalı," ve tüm ceplerini dolduracak kadarını kazdı.

Yürüyüşlerine devam ettiler ve Daimur şimdi ağaçları incelemeye başladı. Elbette çok güzellerdi, bazıları göğe kadar uzanıyordu ve Sunne Adası'ndaki en yüksek binalardan daha uzundu. Hepsi en lezzetli meyvelerle doluydu. Canavarca
portakallar, güzel şeftaliler, erik kadar büyük kirazlar ve gördüğünüz her şeyden daha büyük erikler, muzlar, hindistancevizleri, hurma, incirler,
ekmek meyveleri ve siyah, kırmızı ve beyaz üzümlerin ağır salkımlarını taşıyan üzüm asmaları bol miktarda yetişiyordu ve Daimur gördüğü güzel şeylerden bazılarını toplamaya çok
memnun olsa da, gözlüklerinin hepsinin zehirli olduğunu açıkça gösterdiği için bunu yapmadı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Daimur, "yerin üstünde yetişen her şey zehirlidir, ancak yerde yetişen her şey
yenmek için iyidir.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, etrafında büyük bir heyecanla çırpınan Kral Cyril'e hitaben, "sonuçta açlıktan ölmemize gerek yok. Şimdi mağaraya geri dönelim, çünkü hava kararmaya başlıyor,
ve ayrıca çok susadım. Ve aman Tanrım! Bu bana
henüz saf su bulmadığımızı ve çok az
suyumuz kaldığını hatırlattı."

Yamları bıraktıkları yere geri döndüler ve Daimur ceketini çıkarıp onları içine attı ve mağaraya doğru yola koyuldular.

Yaklaştıklarında Kraliçe ve Prenses uçarak onları karşılamaya geldiler ve
büyük bir hazine bulduklarını haykırdılar.

"Ne buldunuz?" diye sordu Daimur şaşkınlıkla, bunun Kötü Büyücünün
bir başka kötü hilesi olmamasını umarak.

"Su," diye cevapladı Kraliçe. "Mağaranın hemen dışında ve iki kayanın arasından
kabarıyor. Doğal bir kaynak olmalı çünkü
oldukça saf ve taze bir tadı var."

Daimur, Prenses ile birlikte bakmaya gitti ve gerçekten de
söyledikleri gibi olduğunu gördü. Mağara duvarı ile kıyıdan dışarı doğru uzanan bir kaya arasında küçük bir kaynak
köpürdü ve küçük bir kayalık havzaya
sızdı,
buradan taştı ve böylece deniz kumuna aktı.

Daimur, şapkasından bunun saf olduğunu biliyordu ve hepsi bu kadar kısa bir sürede hem saf yiyecek hem de saf su buldukları için çok şanslı olduklarını düşünerek çok rahatladılar.

"Çok şükür," dedi Daimur, "en azından şimdilik güvendeyiz."

"Başka bir şey bulduk, eminim ki güzel olacaktır," dedi küçük Prenses.

"Nedir o?" diye sordu Daimur.

"Gel sana göstereyim," dedi. "Annem ve ben
yatağınız için yaprak ararken onları bulduk, ama taşıyamadık."

Kumun biraz yukarısında Prenses onu, Daimur'un neşeyle kumdan kazıp mağaraya taşıdığı büyük bir kaplumbağa yumurtası yuvasının olduğu yere götürdü.

"Şimdi muhteşem bir ziyafet çekeceğiz," dediler.

Hava iyice kararana kadar beklediler ve sonra mağaranın arkasındaki açıklığın içine bir delik
kazıp ateş yaktılar. Neyse ki Daimur'un yanında küçük bir gümüş kutu kibrit vardı. Patatesleri ve
yamları kömür ateşinde kavurdular, fıstıkları kavurdular ve kaplumbağa yumurtalarını sıcak bir taş üzerinde
pişirdiler ve akşam yemeklerinin tadını çıkardılar.

Sonra, hepsi çok yorgun olduklarından, Daimur güvercinlerin uyuması için mağaranın bir köşesine birkaç dal sıkıştırdı ve minnettar bir şekilde Kraliçe ve Prenses'in kendisi için
hazırladığı güzel yumuşak yatağa
kendini bıraktı ve hepsi sabaha kadar derin bir uyku çekti.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah kahvaltı için ayırdıkları yiyeceklerden biraz yediler, küçük kaynaklarından bir yudum su içtiler ve sonra
Daimur şapkasını ve gözlüklerini taktı, küreğini omzuna aldı ve ceplerini patates, fıstık ve biraz bisküviyle doldurdu.

"Şimdi," dedi üç güvercine, "Kral Cyril'in benimle gelmesini istiyorum
ve Büyücünün tepesinin yakınında bir tekne gibi bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım, böylece buradan kaçabiliriz."

Kraliçe Emily ve Prenses de gitmek için yalvardılar, bu yüzden hep birlikte yola çıktılar.

Adanın üzerinden uzun bir yol kat ettiler, ama sonunda Büyücünün tepesinin yakınında akan zehirli kaynağa vardılar ve orada her renkten birçok güvercinin sığ kuyuda su içip sıçradığını, diğerlerininse ağaç dallarında aptalca oturup meyve yediğini gördüler.

Zavallı Kral ve Kraliçe bu manzara karşısında ürperdiler ve Daimur'un yanında kaldılar. Daimur o kadar meşguldü ki onları fark etmedi bile. "Başlığımla," dedi kendi kendine, "bu tepenin diğer tarafındaki kıyıdan Büyücü'nün evine giden bir merdiven olduğunu biliyorum ve ev tepeye inşa edilmiş sağlam bir taş ev. Acaba," diye düşündü, "merdiveni bulabilir miyiz?"

Yürüdüler, daha doğrusu Daimur yürüdü ve güvercinler tepeye doğru yavaşça uçtular, ancak kısa süre sonra yarım mil boyunca çıkıntı yapan büyük bir kaya duvarına geldiler ve ağaç tepelerinden korkunç bir
rüzgâr esiyordu.

Daimur duvarı aşmaya çalışma niyetini açıkladı, ancak daha
konuşurken aniden bir rüzgâr esti ve ağaçların her yöne meyve
saçmasına ve neredeyse üç güvercini devirmesine neden oldu.

"Sana ne demiştim?" dedi Kral Cyril. "Burada pek fazla şey göremiyoruz, ama ağaç tepelerinin üzerimizde nasıl eğildiğine bakın. Tırmanmaya çalışmanın bir faydası yok."

Kendini oldukça üzgün hisseden Daimur arkasını döndü ve tepenin etrafından dolaşan, içeri ve dışarı doğru kıvrılarak
tamamen denize ulaşana kadar uzanan büyük kaya duvarını takip etmeye başladı.

"Bu duvar adanın diğer tarafında da aynı," dedi Kral,
"o tarafta da denize doğru uzanıyor, böylece Büyücünün
meskeni adanın geri kalanından tamamen ayrı."

Duvarın yanından ayrılmadan devam ettiler, ta ki
denizin kıyısının kumunu geçtiği yere gelene kadar ve Daimur düşüncelere dalmış bir şekilde
durdu, başının üzerinde yükselen
pürüzlü taşlara baktı.

Sonra aniden haykırarak küreğini omzundan aldı ve
duvarın dibindeki kumu kazmaya başladı.

Kısa süre sonra kumun sadece üç fit altında gömülü olduğunu fark etti ve
birkaç dakika içinde altından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçebileceği kadar geniş bir delik açmayı başardı, güvercinler hemen
onu takip etti.

İçeri girdiğinde, kıyı diğer yerlerdekiyle hemen hemen aynı görünüyordu,
ve tek rüzgar denizden esen doğal, taze ve tuzlu esintiydi.

Ağaçların gölgesinde, yere yakın kalarak sürünerek ilerlediler ve bir süre sonra tepeye yaklaştılar, bu tarafta sağlam kaya gibi görünüyordu ve suya çok yakındı.

Tepeye yaslanmış, beyaz taştan uzun, alçak bir ev vardı, kapıya kadar çıkan bir dizi mermer basamak vardı, hemen önünde ise kısa bir mesafe boyunca uzanan, görünüşe göre tek bir devasa beyaz taş levhadan oluşan geniş bir iniş vardı.

Eve yaklaştılar, ancak Daimur merdiveni tırmanmaktan korkuyordu
kapının her iki tarafındaki denize bakan pencerelerden birinden görülmekten korkuyordu. Evde kimin olduğunu çok merak ediyordu, ancak şaşırtıcı bir şekilde şapkası ona hiçbir şey söyleyemiyordu.

Prenses istekle gönüllü oldu.

"Uçan martılar gibi beyazım," dedi, "ve muhtemelen fark edilmeyeceğim."

Yukarı uçtu ve açık olan pencere pervazına kondu ve dikkatlice içeri baktıktan sonra
içeride kayboldu.

Kral, Kraliçe ve Daimur yarım saatten fazla bir süre büyük bir heyecanla beklediler. O sürenin sonunda tekrar belirdi, çok korkmuş görünüyordu.

"İçeride bir cadı var," diye fısıldadı. "Hemen geri dönelim."

Başka bir şey söylemediler, ama hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar,
taş duvarın altından süründüler ve Daimur kumu geriye doğru
attı ve düzeltti. Mağaraya ulaşana kadar durmadılar. Sonra hepsi çok yorgun bir şekilde oturdular ve Prenses onlara
ne gördüğünü anlattı.

"Pencereden içeri girdim," diye başladı, "ve büyük bir mutfaktaydım.
En
uzak ucunda, sonunda bir penceresi olan bir oda gördüm, bu yüzden
etrafta kimse yokmuş gibi göründüğünden, dikkatlice diğer odaya
kaydım, raflardaki şişelerden ve tencerelerden, bir tür kimyager çalışma odası olduğunu düşündüm.

"Pencere pervazına atladım ve dışarı baktım ve evin sonunda küçük bir koyda bağlı üç direği olan güzel, büyük bir gemi gördüm. Sonra uzaklaşıyordum, bir ses duydum ve etrafa baktım, mutfaktan çok çirkin yaşlı bir cadının topallayarak bana doğru geldiğini gördüm, kendi kendine mırıldanıyordu.

"Köşede boş duran büyük bir kutuya girdim ve onun pencerenin yanındaki büyük hasır sepete doğru gittiğini gördüm, ben de
az önce bakıyordum. Sepeti açtı ve boynuna
yapışan uzun yeşil bir yılan çıktı. Korkudan titriyordum.

"'Bugün nasılsın kızım?' diye sordu yaşlı cadı.

"'Ah, çok daha iyiyim, teşekkür ederim,' dedi sürüngen, korkunç bir hırıltılı sesle. 'Sihirli tabletleri buldun mu anne?'

"'Ah, canım,' diye cevapladı cadı, 'Yüzlercesini buldum.
Dolabın arkasındaki bir rafta, karanlık bir köşede, ama
bir cam kutunun içinde kilitliler. Korkarım ki Büyücü anahtarı yanında taşıyor ve
kilidi kırmaya cesaret edemiyorum.'

"'Aman Tanrım, bu korkunç
şekillerden kurtulmak için daha ne kadar beklemem gerekiyor? Keşke eski şişelerine dokunmasaydım ve onu kızdırmasaydım,'
dedi yılan ve aşağı doğru akan
ve yerde sürünen küçük yeşil kertenkeleler oluşturan gözyaşlarını dökmeye başladı.

"'Çok uzun sürmeyecek, canım,' diye cevapladı cadı. 'Büyücü bu gece geri geliyor ve şu anda hiçbir şey yapılamaz, ama beş gün sonra özel bir yolculuğa çıkacak, hazineleri avlamak için,
bunlara sahip olması gerektiğini söylüyor, bu yüzden o gider gitmez tarlalara çıkıp
yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu yaşlı kedime danışacağım.'

"Cadı daha sonra yılanı tekrar sepete koydu,
kapağı kapattı ve gitti, bu yüzden bir süre sonra, ondan başka hiçbir şey göremeyince,
saklandığım yerden gizlice çıktım, bize insan şekillerimizi geri verecek olan
tabletlerden bazılarını almaya kararlıydım."

"Gördün mü?" diye sordu Kraliçe nefes nefese.

"Gördüm," diye cevapladı Prenses, "Dolabın arkasına girdim,
arkasından bir parçası çıkmış, rafa atladım ve onları
kolayca buldum. Sağlam bir cam kutunun içinde kilitliler ve
mısır taneleri kadar büyükler."

"Eh, eh," dedi Daimur, bir duraklamadan sonra. "Neden, burada her şeyi açacak bir anahtarım var. Büyücü bir dahaki sefere gittiğinde geri döneceğiz ve
sihirli tabletlerden bazılarını alabilecek miyiz diye bakacağız."

Gerçekten çok neşeli hissediyorlardı, sonra Daimur'la birlikte gittiler ve o da çok daha fazla patates, fındık ve yam kazdı ve akşam yemeği için
pişirmek üzere ateş
yapmasına yardım etti. Ateş kızışırken
Daimur ne bulabileceğini görmek için kıyı boyunca yürüdü. Gelgit
çekilmişti ve midye aramaya başladı. Hayal kırıklığına uğramadı,
çünkü kısa süre sonra çok sayıda güzel büyük midye buldu ve emin olabilirsiniz ki
kabuklarında pişirildiğinde çok lezzetlilerdi.

Akşam yemeklerini yedikten uzun süre sonra, hava iyice karardığında,
büyük bir rüzgarın estiğini duydular ve şapkasını takan Daimur bunun
Büyücünün eve geldiğini anladı.

BÖLÜM VII

Ertesi gün boyunca Kral, Kraliçe ve küçük Prenses Maya ormandaki güvercinlerin arasında sessizce dolaştılar ve onlara Daimur'dan ve onları büyülerinden kurtarmak için almayı umdukları tabletlerden bahsettiler ve eğer hayatlarına değer veriyorlarsa yedikleri meyveleri bırakıp mağaraya gelip onlarla yaşamaları için yalvardılar.

Kısa süre sonra neredeyse en parlak güvercinlerin hepsi mağaraya heyecanla uçmaya başladı, onları serbest bırakabilecek herhangi bir fırsatı yakalamak için çok istekliydiler.

Çok aptal olanları uyandırmak daha zordu, ancak ikna edip
sürükleyerek hepsini mağaraya sokmayı başardılar, burada saf yiyecek ve
taze su kısa sürede zehirli beyinlerini temizlemeye başladı ve birkaç gün içinde neredeyse hepsi adaya geldikleri zamanki kadar parlak ve uyanıktı.

Mağara artık geceleri gevezelik ve fısıltılarla doluydu ve Daimur
onların uyuması için çok daha fazla dal dikmişti. Yapacak çok işi vardı, çünkü artık bakması gereken çok sayıda güvercin vardı ve şaşırtıcı miktarda yiyecek yiyorlardı ve Büyücü'nün onu görmesinden korktuğu için gece patates ve diğer erzakları almaya gitmek zorundaydı.

Kuşların ara sıra gündüz vakti adanın üzerinden uçmasının en iyisi olduğu düşünülüyordu, böylece Büyücü şüphelenmeyecekti.

İlk gece, hepsi içeri girip akşam yemeğini bitirdikten sonra,
Daimur onlara Büyücü'nün kapısının önünde demirlemiş olan gemiden bahsetti,
ve hemen bağırdılar, "Bu, Prens Redmond'dan çaldığı gemiydi," ve büyük, kırmızı bir yakası ve kırmızı bir tepesi olan büyük, siyah bir güvercin olan Prens Redmond başını salladı ve bunun kendisinin olması gerektiğini söyledi.

Sonra sihirli tabletler hakkında konuştular ve Daimur onlara küçük anahtarının cam kutuyu açacağından emin olduğunu söyledi.

Daimur doğal olarak bu güvercinlerin kim olduğunu ve hangi adadan geldiklerini bilmekle çok ilgileniyordu, bu yüzden her birinin kendi hikayesini anlatması gerektiğine karar verdiler.

İlk çağrılan Kral Cyril oldu ve Daimur ateşi
hareketlendirdikten sonra şöyle başladı:

"Çoğunuzun bildiği gibi ben, Kabuklar Adası'nın Kralı Cyril'im.

"Babam nazik, kibar bir adamdı, krallığını yönetmektense çalışmaya daha çok ilgi duyuyordu. Sadece iki oğlu vardı, kardeşim Arnolde ve ben. Birlikte büyüdük ve evlenene kadar en iyi arkadaştık.

"Babam çok yaşlandığından ve ben büyük oğul olduğumdan, kısa süre sonra
zamanımın büyük bir kısmını krallığın yönetimine ayırmak zorunda kaldım ve
benden üç yaş küçük olan ve devlet işleriyle kesinlikle
hiç ilgilenmeyen kardeşim artık kendi başına kalmıştı.

"Bir gün babama, krallığın başka bir yerinde teyzesi olan bir düşesle
yaşayan
çekici genç bir hanımla evlenmek üzere olduğunu duyurdu. Babam, eşi olarak rütbesi çok yüksek olmayan birini seçmiş olmasından doğal olarak hoşnutsuzdu, ancak
sorguladığında dehşete düşerek genç hanımın
ailemizi hiç sevmeyen bir büyücünün kızı olduğunu öğrendi.

"Babam, ağabeyimi hanımla evlenme fikrinden vazgeçmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, şüphesiz babasının sırlarından bazılarını öğreneceğini ve tehlikeli olabileceğini söyledi, ancak ağabeyim dinlemedi ve hemen evlendi, gelinini kraliyet sarayının yakınındaki kendi şatosuna götürdü.

"Kısa bir süre sonra yeni Prenses ne olduğunu göstermeye başladı. Hiç
hoş olmayan biri değildi ama çok nazikti. Eşim ve ben hemen onun büyü yaptığından şüphelenmeye başladık ve ağabeyimiz üzerindeki etkisini gördüğümüzde bundan oldukça emin olduk. O kadar düşmanca davrandı ki
aslında benimle hiç konuşmadı ve giderek birçok bakan da aynı oldu. Babam bu olay yüzünden o kadar kalbi kırıldı ki bir yıl içinde öldü ve ben tahta çıktım.

"Kraliçe ve ben taç giydiğimizden hemen sonra soylular arasında garip
mırıltılar başladı. Kardeşimin çok
zeki bir adam, benimse çok
aptal olduğunu ve benim yerime onun hüküm sürmesi gerektiğini söylediler.
Krallık boyunca her zaman çok atletik bir genç adam olarak bilindiği ve öğrenmenin büyük bir sorun olduğu için,
kayınvalidemin bu fikrin altında olduğuna ikna olmuştum.

"Kötü amacına nasıl ulaştığını tesadüfen öğrendim.
İnsanların
gözlerine atıldığında her şeyi istediği gibi görmelerini sağlayan sihirli tozla dolu küçük bir altın enfiye kutusu vardı.

"Bir gün Kraliçe bahçede oturmuş kitap okuyordu ve ben ona doğru yürüyordum, kayınvalidemin sessizce Kraliçe'nin sandalyesinin arkasındaki çimenlikte süründüğünü, küçük altın bir kutuyu açtığını ve bir tutam bir şey çıkardığını gördüm, tam o sırada Kraliçe'nin gözlerine fırlatıyordu ki ben ona bağırdım. Korkusundan enfiye kutusunu düşürdü ve kaçtı, açtığımızda içinde gül rengi bir toz olduğunu gördük. Bunun ne işe yaradığını tahmin ettik ve nehir kıyısına doğru yürürken kutuyu ve her şeyi dereye attık, ancak olay
emin olabilirsiniz ki bizi çok tedirgin etti.

"Bundan sonra kayınvalidem bize olan nefretini gizlemeye çalışmadı ve
sadece birkaç hafta sonra, bir gün dışarıda araba kullanırken,
kılık değiştirmiş büyük bir adam çetesi tarafından saldırıya uğradık, aralarında kendi kardeşimi ve sarayımdaki birçok beyefendiyi tanıdım.

"Yakalandık, bağlandık, çuvallara sarıldık ve geceye kadar bir mahzende saklandık, sonra buraya getirildik ve kıyıda bırakıldık, diri olmaktan çok ölüydük. Burada dört yıldır büyülü bir durumda yaşıyoruz, ta ki Prens Daimur bize özgürlük umudunu getirmeye gelene kadar."

Herkes Kral Cyril ve Kraliçe ve Prenses'e sempati duyuyordu ve
Daimur ona, kendi krallığını kötü amcasından alır almaz onunla birlikte gideceğine ve ülkesini kardeşinden ve bir cadı olan baldızından geri kazanmasına yardım edeceğine dair güvence verdi.

Sonra hava iyice karardığında Daimur küreğini aldı ve yatmadan önce
olabildiğince çok patates toplamaya gitti.

BÖLÜM VIII

Ertesi gece herkes içeri girip akşam yemeği bittikten sonra, hikayesini anlatma sırasının Prens Redmond'a gelmesine karar verildi. Buna göre
başladı, herkes dikkatle dinliyordu:

"Ben üç kardeşin en küçüğüyüm. Babam Defne Kralıydı
ve bizi çok severdi. Annemi hatırlayamıyorum, çünkü ben çok küçükken öldü.

"En büyük ağabeyim Tasmir korkusuz bir adamdı, çok fazla binicilik yapardı ve her zaman macera arardı. Ona çok düşkündüm ve sık sık onunla giderdim, çünkü biniciliği ve macerayı da severdim, açık havada her türlü egzersizden nefret eden ikinci ağabeyim Sadna ise evde kalıp resepsiyonlar düzenler ve balolara giderdi. Kendini beğenmiş bir adamdı, güzel kıyafetlere ve iltifatlara düşkündü ve ona gülerdik.

"Bazen 'Ah, boş verin, iyi kardeşlerim, bir gün ikinizden de
önce geçeceğim' derdi, bu cevabı her zaman iyi huylu bir şekilde karşılardık.

"Babam oldukça yaşlıyken bir gün kayarak düştü ve o kadar kötü yaralandı ki sakat kaldı ve sadece bir sandalyede oturabildi ve tekerlekli sandalyeyle gezdirilebildi.

"Çiçeklere çok düşkündü ve zamanının çoğunu geçirdiği
çok büyük bir kış bahçemiz vardı. Dünyanın her yerinden bir çiçekli bitkiye sahip olmak istiyordu. Gelen her gemi yeni bir örnek getiriyordu, ta ki dünyada bitki
katkısında bulunmayan tek bir küçük nokta kalana kadar. Burası kimsenin geçmeye cesaret edemeyeceği bir çölle çevrili olduğundan, babamın 'Harika Bitki' olarak adlandırılan bitkiyi alabileceği gibi görünmüyordu. Bitkiye sahip olmak için çok istekliydi ve onu bulup geri getirecek olana yüklü miktarda para teklif etti, ama nafile.

"Sonra Tasmir gidip onu aramak için izin istedi ve bir yıl içinde geri döneceğine söz verdi. Uzun uzun düşündükten sonra Kral onu serbest bırakmayı kabul etti ve Tasmir çok sevindi. Yalnız kalma düşüncesi beni çok üzdü ama Sadna gizlice mutlu görünüyordu.

"Ayrılmadan önce kardeşim bana dönene kadar boynumda sürekli olarak taşımamı söylediği gümüş bir madalyon verdi. Eğer parlak kalırsa hayatta ve iyi olduğunu anlardım, ama siyaha dönerse öldüğünü anlardım ve onu aramanın bir faydası olmazdı.

"Gümüş madalyonu taktım ve yıl sonunda hala parlaktı, Tasmir eve gelmemiş olmasına rağmen. Babam o zamana kadar Tasmir'in dönüşünü sabırla bekliyordu, ama şimdi çok
endişelendi ve kardeşim Sadna'nın onu aramaya çıkmasını istiyordu.

"Sadna bunu yapmayı reddetti, Tasmir'in öldüğünü gayet iyi bildiğini ve vahşi bir ülkede böyle aptalca bir işe kalkıştığı için haklı olduğunu söyledi, bu durum babamı o kadar üzdü ki krallıktaki tüm büyücüleri ve bilgeleri çağırıp Tasmir'in başına ne geldiğini ona söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. Hiçbiri ona bir şey söyleyemedi,
diğerleriyle birlikte gelen Kötü Büyücü hariç ve o da
Tasmir'in öldüğünü söyledi.

"Sonra zavallı babam buna inandı, gerçi hem ona hem de
kardeşime bunun doğru olmadığını anlatmaya çalıştım, çünkü madalyonum hala parlaktı. Beni dinlemediler.

"Sadna hemen Kralı yakaladı ve onu kalenin kullanılmayan büyük bir kanadına
kilitledi, tebaamıza babasının
aklını kaçırdığını ve hüküm sürmeye uygun olmadığını ve Sadna'nın hemen
taç giymek istediğini haber verdi.

"Kardeşimden çok hayal kırıklığına uğradım ve dünyadaki
tüm parayı
alarak krallığın en iyi elli denizcisiyle birlikte iyi bir gemi satın aldım ve Tasmir'i aramaya koyuldum.

"Denizde sadece kısa bir mesafe gitmiştik ki korkunç bir fırtına
çıktı. Bütün gece sürdü ve sabah kendimizi bu adanın güneyindeki düz resiflerin üzerinde mahsur kalmış halde bulduk ve geminin fırtınada parçalanabileceğinden korktuğumuz için kıyıya sığınmak zorunda kaldık.

"İç kısımlara geldik, yanımızda biraz yiyecek getirdik ve akşam kıyıya geri döndüğümüzde denizin yeterince sakin olduğunu gördük, ancak gemi tamamen kaybolmuştu, küçük teknelerimiz de öyle. Ne bir kereste ne de bir kıymık kalmıştı. Geminin batmış olamayacağını biliyorduk, çünkü sığ suda yatıyordu ve kıyıya enkaz bırakmadan parçalamak imkansızdı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum, ancak sonunda bazı denizcilerle korsanların gemiyi ve küçük teknelerimizi gün içinde çaldığı konusunda hemfikir olduk. Kaçış yolumuz olmadığı için bu arada adanın iç kesimlerinde yiyecek ve barınak aramak zorundaydık, belki de çok geçmeden geçen bir tekneye seslenebilirdik.

"Çok geçmeden meyve ağaçlarına doğru yolumuzu bulduk, emin olabilirsiniz,
sonuç olarak üç gün içinde hepimiz kuşlara dönüştük,
bu şekli tekrar kendimize dönüştürme umudumuz yoktu, ta ki siz, Prens
Daimur bizi kurtarmaya gelene kadar."

"Ve kardeşiniz Tasmir," diye sordu Daimur, "hala hayatta olduğuna inanıyor musunuz?"

"Gerçekten," diye cevapladı Prens Redmond üzgün bir şekilde, "Bilmiyorum.
Büyülü bir kolyem olduğu için benimle birlikte dönüşemedi ve hala boynumda, ama her geçen gün daha da koyulaşıyor gibi görünüyor. Tasmir neredeyse, korkuyorum ki ölüyor."

"Peki," dedi Daimur, "umudunuzu kaybetmeyin. Buradan
kurtulur kurtulmaz gidip onu arayabileceksiniz ve ben de size
gücümün yettiği her türlü yardımı yapacağım. Bu arada onun hakkında bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Böylece umut dolu kalplerle dinlenmeye çekildiler, her biri özgürlüğün hayalini kuruyordu.

BÖLÜM IX

Ertesi akşam, akşam yemeği bittikten sonra, güvercinlerden bazıları, boynunda ince bir zincirle asılı duran
çok sade görünümlü yaşlı bir güvercin getirdiler.

Hepsi Daimur'a hikayesini anlatması için yalvardılar ve biraz tereddüt ettikten sonra
şöyle başladı:

"Ben bir Kraliçe değilim," dedi, "Ben sadece Gül Yaprakları Düşesiyim,
ama talihsizliğimle sevgili, sevgili yeğenim, Gül Adası Kraliçesi Amy'ye çok fazla acı çektiriyorum." Burada birkaç damla gözyaşı döktü, sonra tüylerini sallayarak hikayesine devam etti.

"Kuzenim merhum Kral Richard öldüğünde mirasçı bırakmadı. Ancak vasiyetinde halefini belirledi. Yeğenlerinden hangisinin (iki erkek kardeşinin her birinin bir kızı vardı) diğerinden daha güzel ve daha zeki olarak büyüyeceğini ve on sekizinci doğum gününde Kraliçe olarak taç giyeceğini ve o zamana kadar Başbakan'ın ülkenin işlerini yönetmesi gerektiğini söyledi.

"Kızlar o sırada on altıncı yaşlarında oldukları için iki yıl daha beklemek gerekiyordu.

"Hepimiz bunun aptalca bir plan olduğunu ve kızlardan birini Kraliçe olarak adlandırıp işi bitirmenin çok daha iyi olacağını düşündük, ancak
elbette Kral'ın isteklerine uyulması gerekiyordu ve insanlar beklemeye karar verdiler. "Bundan sonraki iki Prenses çok nadiren görüldü, her biri kendi ebeveynleri tarafından meşgul edildi, eğer Kraliçe olursa bilmesi gereken her türlü şeyi öğrendiler ve aynı zamanda güzelliğini geliştirdiler.

"Prenses Amy her zaman en sevdiğim yeğenimdi. O, güzel altın sarısı saçları, güzel pembe-beyaz teni ve dünyadaki en nazik mavi gözleri olan, sevimli, iyi kalpli küçük bir şeydi.

"Prenses Bethel ne yakışıklıydı ne de tatlı huyluydu ve hiç kimse onun Kraliçe seçilme şansı olduğunu düşünmüyordu, özellikle de oldukça aptal olduğu bilindiği için. Onun için gerçekten üzüldüm, çünkü iki yılda görünüşünü tamamen değiştiremeyeceğini biliyordum, ama bizim için bir sürprizi vardı.

"Babası çalışkan bir adamdı, bilimsel deneyler yapmayı severdi,
ve onun zamanının çoğunu laboratuvarda garip karışımların yapımını izleyerek geçirdiğini duyardım, ama buna pek dikkat etmezdim, çünkü yeni bir şey değildi.

"Kimse onu sadece çok örtülü olarak gördü ve annesi onun teni için yeni bir tedavi denediklerini ve güneşin tenine
dokunmaması gerektiğini söyledi.

"İki yıl geçti ve sonunda Mayıs ayında Kraliçe seçiminin yapılacağı bir gün belirlendi.

"Günlerce yollar Saray kapılarına doğru giden insanlarla doluydu ve büyük gün parlak ve açık bir şekilde doğduğunda Saray'ın önündeki meydan sanki büyük bir ordu orada kamp kurmuş gibi görünüyordu. Her yerde bayraklar dalgalanıyordu ve Saray'ın içinde, seçilen Kraliçe'yi taçlandırmak ve büyük bir ziyafet vermek için tüm hazırlıklar yapılmıştı.

"İki Prenses'in yapması gereken ilk şey, sabah saat dokuzda krallığın en büyük yedi üniversite profesörünün önünde belirip yedi farklı konuda sınav yapmaktı. Sınavların sonucu, toplanan kalabalığa duyurulacaktı.

"Saat yedide Prenses Amy'nin tüm konularda çok yüksek notlar aldığı ve Prenses Bethel'den önce ayrıldığı açıklandı.
Bu sırada Prenses Amy için yüksek sesli tezahüratlar duyuldu ve Kraliçe olacağı söylendi.

"Öğlen vakti tüm Saray toplandı ve iki Prenses, her biri ebeveynleriyle birlikte yavaşça büyük balo salonuna yürüdü.

"Bir hayranlık mırıltısı yükseldi, çünkü ikisi de dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş beyaz saten elbiseleriyle gerçekten de
çok güzel görünüyorlardı.

"Prenses Amy'nin altın rengi saçlarının ve mavi gözlerinin her zamankinden daha parlak, ten renginin daha narin pembe ve beyaz olduğunu gururla fark ettim, ama
gözlerimi Prenses Bethel'e çevirdiğimde
cilt renginin çok daha güzel ve saçlarının çok harika olduğunu görünce ne kadar şaşırdım.

"Eskiden sahip olduğu dağınık kahverengi buklelerin yerine şimdi
dalgalar ve bukleler halinde yere düşen
en güzel parlak saç kümelerine sahipti. Çok soluk sarıydı, ama çekiciliği
yürürken etrafındaki her güzel tonla
parıldayarak renk değiştirmesinde yatıyordu. Çok büyüleyiciydi.

"Hepimiz şaşkına dönmüştük ve ilk bakıştan sonra hiç kimse Prenses Amy'yi
hiç görmedi. İki kız koridorda yürüdü ve her göz
Prenses Bethel'e ve onun harika, ışıldayan saçlarına dikilmişti.

"Saraydan dışarıda toplanan insanlara güzel Prenses Bethel'in Kraliçe seçildiği duyurulmadan sadece birkaç dakika önceydi, herkes zeka sınavını unutmuştu, ve taç giyme töreni hemen gerçekleşti, ardından yeni Kraliçe ve Prenses Amy balkonda belirip onları görmek için bekleyen ve Prenses Bethel'in Kraliçe olarak seçilmesinden tamamen memnun olduklarını iddia eden insanlara eğildiler.

"Haber krallık boyunca hızla yayıldı ve birçok kişi sadece yeni Kraliçe'ye ve onun harika saçlarına bakmak için adanın diğer tarafından seyahat etti. "Prenses Amy için üzüldüm; seçilmemesine aldırış ediyor gibi görünmüyordu - kıskançlık duyacak kadar iyi huyluydu - ama kesinlikle adil
davranılmamıştı. Ayrıca Kraliçe'nin saçında tuhaf bir şey olduğunu hissettim ve epey düşündükten ve bir dizi sessiz soruşturmadan sonra gerçekten böyle saçları ve böyle güzel bir teni olup olmadığını kendim görmeye karar verdim.

"Kraliçe Bethel'in annesi zamanının çoğunu Saray'da kızıyla
geçiriyordu ve ben onunla çok yakınlaştım ve onu sık sık
ziyaret ederdim. Fırsatımı beklemek zorunda kaldım ama sonunda
geldi.

"Bir öğleden sonra Saray'a tek başıma gittim ve Kraliçe'nin
uykuda olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini, annesinin de
hava aldığını, ancak bir saat içinde döneceğini söylediler.

"Kraliçe'nin özel oturma odasında annesi içeri girene kadar bekleyeceğimi söyledim ve yukarı kata çıkarıldım, ancak yalnız kaldığım anda
hızla ve yavaşça Kraliçe'nin dairelerine koştum. Tam düşündüğüm gibi, kapı kilitliydi. Koridorun biraz aşağısında, küçük bir merdiven bulabileceğimi bildiğim bir
çamaşır dolabına gittim ve
bu merdivene binerek,
tramvaydan geçerek odaya girdim.

"Kapı koluna basarak kendimi yere bıraktım ve kendimi
Kraliçe'nin yatak odasında buldum. Birinin yan odada oldukça yüksek sesle horladığını duyabiliyordum, bu yüzden etrafta kimse olmadığından emin olduktan sonra
yavaşça kapıya doğru yürüdüm.

"Yatakta, çok solgun ve çirkin görünen Kraliçe yatıyordu ve orada
şifonyerin üzerinde güzel saçları vardı. Saçların yanında
tuhaf görünümlü bir
tencere vardı, üzerinde

MÜKEMMEL TEN BOYA
Bir Uygulama iki yıkamaya dayanabilirdi.

"Sevinçten gülebilirdim ama vakit kaybetmeye hiç vaktim yoktu ve hemen
hem ten boyasını hem de saçımı büyük cebime koyup
sürünerek yatak odasına geri döndüm.

"Burada elbette kapıyı açıp
dışarıya çıkmakta hiç zorluk çekmedim ve anahtarı kapının altına ittikten,
tramvayı kapattıktan ve merdiveni dikkatlice keten
dolabına koyduktan sonra Saray'dan ayrıldım ve daha fazla bekleyemeyeceğimi söyledim.

"Eve uçtum ve Prenses Amy'nin annesi ve babasını çağırdım. Onlara peruk ve boyayı gösterdim. Kızlarına dayatılan şey karşısında öfke ve şaşkınlıktan konuşamıyorlardı. Benim
talebim üzerine, meseleyi çözmek için düzenlemeler yapana kadar eşyaların mülkiyetini almayı kabul ettiler.

"Daha sonra Başbakanı çağırdık ve ona bütün hikayeyi anlattık,
ve o da ertesi gün saat on ikide özel bir toplantı çağırdı,
bu toplantıya tüm hükümet üyelerinin katılması emredildi ve
eşlerini de yanlarında getirebilecekleri eklendi. Bir şekilde, toplantının yeni Kraliçe için yapılacağı haberi yayıldı ve ertesi gün saat on ikide büyük toplantı odasının tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun masa
kalabalıktı ve hanımların çoğu odada gruplar halinde oturmak zorunda kaldı.

"'Kraliçeyi çağırın,' dedi Başbakan.

"Kraliçenin annesi korkunç bir telaşla içeri daldı ve
Kraliçenin korkunç bir baş ağrısı olduğunu ve mazur görülmesini istediğini söyledi.

"Başbakan üzgün olduğunu ancak
aşağı inemezse yukarı çıkıp toplantıyı yapmamız gerektiğini söyledi.

"Bu meseleyi halletti. Birkaç dakika sonra Kraliçe belirdi, gerçekten çok solgundu ve başı dantel bir eşarpla bağlıydı. İnce saçları ve güzel teni olmadan hiç de güzel görünmüyordu ve küçük yeşil gözleri sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi
odada uçuşuyordu. Herkesin onu görünce şok olduğunu görebiliyordum.

"Başbakan hemen konuya girdi. Kraliçe'ye
güzel saçlarının gerçek olmadığına dair
haberlerin dolaştığını söyledi. Bunun üzerine Kraliçe tam bir öfkeye kapıldı ve ayağını
ona vurarak bunun gerçek olduğunu haykırdı.

"'Peki, peki, o zaman,' dedi Başbakan, 'lütfen dantel atkınızı çıkarın ve kendi gözlerimizle görelim. '

"Elbette bunu yapmayı reddetti, bunun üzerine Başbakan elini uzattı
Prenses Amy'nin babasının taşıdığı bir çantaya,
önce ten boyasını sonra da peruğu çıkardı, incelemek için
ortaya attı. Kraliçe'nin güzel saçlarını
masaya koyduğunda herkes hayretle ayağa fırladı ve
Bethel'e baktı, o da çığlık attı ve onu kapmaya çalıştı, ama annesi
onu geri çekti.

"'Neyden yapılmış?'' diye sordu hepsi. Biliyordum, uzun zamandır tahmin ediyordum,
ama elime alana kadar emin
olmamıştım .

"'Bu, narin bir sarı renge boyanmış, eğrilmiş aynadan yapılmış,' dedim,
've Prenses Bethel'in babası tarafından yapılmış, hepinizin bildiği gibi, çok zekidir. Bakın, işte Prenses Amy için birkaç yıl önce yaptığı bir bebek peruğu. Renkli olmadığını,
şeffaf camdan yapıldığını ve daha kaba olduğunu fark edeceksiniz, ancak fikir aynıdır.
Daha fazla kanıta ihtiyacınız olursa, ifadelerini kabul edebileceğinizi
düşündüğüm üç tanığım var.'

"'Harika, harika,' diye haykırdılar, hala peruğu incelerken.

"'Sana bundan kim bahsetti?' diye bağırdı Kraliçe. 'Ne demek istiyorsun, benim işlerime burnunu sokmak? Bunun için sana iyi para vereceğim, Teyze Sophie.'

"Ama kimse ona aldırış etmedi. Başbakan,
onunla ne yapılması gerektiğini soruyordu ve çeşitli şeyler önerildi. Yaşlı bir
Barones sürekli 'Kafasını kestirin, kafasını kestirin' diye bağırıyordu ve Parlamento'nun birkaç üyesi onun ve annesiyle babasının ömür boyu hapse atılması gerektiğini düşünüyordu.

"Amy'nin babası ayağa kalkıp kızının onun iyiliği için Bethel'i veya ailesini cezalandırmayacaklarını, ancak eve gitmelerine izin vermelerini istediğini söylemeseydi, şüphesiz en azından birkaç yıl hapis yatacaklardı, çünkü tüm bu ifşanın utancı kesinlikle yeterli bir ceza olurdu. Hanımların çoğu da böyle düşündü ve sonunda Amy'nin istediği gibi yapılması kararlaştırıldı.

"Böylece Prenses Bethel'in derhal sarayı terk etmesi emredildi ve babasının ve annesinin onunla uzun günler boyunca yaşamaya çalışırken korkunç zamanlar geçirdiği söylendi, ancak hepimiz bunun kendilerine iyi geldiğini kabul ettik.

"O gün Prenses Amy kraliçe olarak taç giydi ve benden daha mutlu olan kimse yoktu, çünkü onun akıllıca ve iyi bir şekilde hükmedeceğini biliyordum.

"Yanılmış değildim, çünkü o kısa süre sonra yeni yasalar çıkarmaya ve eskilerini tebaasının iyiliği için değiştirmeye başladı.

"Bir gün onunla birlikte Saray'ın altındaki mahzenlerde kitapların olduğu eski sandıkları karıştırırken, küçük bir odada tek başına duran, sağlam çelikten yapılmış çok büyük bir sandığa rastladık. Anahtar, minik altın bir anahtar, kilidin içindeydi ve açtık. Sandık altınla kaplıydı, ama içinde dibinde bir altın sikkeden başka bir şey yoktu.

"'Vay canına, ne kadar da muhteşem bir banka olurdu,' dedi Kraliçe Amy, 'Sanırım ben de bir tane açacağım.'

"O gün büyük sandıkta altın biriktirmeye başladı ve
ürünlerin zayıf olabileceği veya savaş tehlikesinin olduğu bir zamanda kullanmak için ayırabildiği kadarını
bir kenara koymaya devam etti.

"Krallıkta çok az banka vardı ve çok geçmeden
yoksul insanlar birikimlerini
sandığa konulmak üzere Saray'a getiriyorlardı. Çok sayıda küçük cam kutu yaptırdı, bunlar tepsilere
uyuyordu ve her kutunun üzerinde yatıran kişinin adı yazıyordu.
Sandığın anahtarını gece gündüz boynunda ince ve güçlü bir zincirle taşıyordu.

"Bir akşam Prenses Bethel'in annesinin çok hasta olduğu ve yeğenini görmek istediği haberi geldi. Kraliçe hemen arabasını çağırdı ve bir grup muhafızın ona eşlik etmesini emretti, sonra ormandan geçmesi gerektiği ve haydutlardan biraz korktuğu için
altın anahtarı boynundan çıkardı ve zinciri benimkine taktı,
geri dönene kadar çıkarmamamı söyledi.

"Onun uzaklaşmasını izledim ve sonra çimenlerin üzerinden suya doğru yürüdüm. Küçük iskeleye ulaştım ve orada bağlı olan küçük bir sandala bakarak birkaç dakika durdum,
birkaç dakikalığına koya çıkıp çıkmamam gerektiğini merak ettim, ancak gece oldukça soğuk olduğu için
sarılmak için geri döndüm.

"Daha altı adım bile atmamıştım ki, sudan fırlayıp beni neredeyse boğacak bir tür hortum
tarafından yakalandım. Kaçmak için acelem
içinde yanlış yöne döndüm ve iskeleden tekneye
bastım, kafamı çarptım.

"Düşerken anahtarı sıkıca tuttuğumu hatırlıyorum ve ondan sonra uyanana ve kendimi bu adanın kumları üzerinde yatana kadar
hiçbir şey bilmiyordum. Burada iki yıldır bulunuyorum ve bu süre içinde zavallı Amy'me ne olduğunu kim bilir, çünkü bu anahtar olmadan hazine sandığını açamaz."

Güvercin burada durdu ve derin bir iç çekti. "Korkma," dedi
Daimur, "çok kısa bir süre sonra sevgili yeğenine geri döneceksin
eğer her şey umduğumuz gibi giderse."

Sonra çok geç olduğu için hepsi gece için yerleştiler ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM X

Sabahın erken saatlerinde Daimur kalktı ve hareketlendi ve kahvaltıdan sonra
tek başına yürüyüşe çıktı. Yürürken duyduğu hikayeleri düşündü, ama en çok Prens Tasmir'i düşündü ve
hala hayatta olup olmadığını merak etti.

Ormanın derinliklerinde açık bir alana gelmişti ve oldukça yorgun olduğu için büyük bir ağaca yaslandı ve dalların arasından gökyüzüne bakarak yüksek sesle kendi kendine şöyle dedi:

"Acaba Tasmir nerede "" "Ben buradayım," dedi hemen arkasından gelen hafif bir ses.

Oldukça şaşıran Daimur aniden arkasını döndü ve arkasına baktı.
Görünürde kimse yoktu. Yaslandığı ağacın dallarına baktı, bir güvercin sesi olabileceğini düşündü,
ama görünürde hiçbir şey yoktu. Ama ağacın yapraklarının düştüğünü fark etti ve o adada daha da garip olan şey, bir defne ağacıydı, meyve ağacı değil.

"Tasmir," diye mırıldandı alçak bir sesle, "neredesin?"

"Ben buradayım," dedi ses tekrar, "bu ağaçtayım ve diri olmaktan çok ölüyüm."

Daimur hemen gözlüklerini taktı ve geriye çekilip ağaca baktı. Gövdenin ortasında, solgun, zayıf yüzlü genç bir adam görebiliyordu. Gözleri vahşi ve saçları uzundu ve
Daimur'a çok üzgün bir ifadeyle baktı.

"Zavallı, zavallı adam," dedi Daimur, "senin durumun kardeşininkinden daha kötü. Bu daha çok Kötü Büyücünün işi."

"Evet, beni büyüledi ve ben yavaş yavaş ölüyorum," diye yanıtladı Tasmir zayıf bir sesle. "Ağacımdaki yaprakların düştüğünü görebiliyorsun."

"Seni kurtarmak için ne yapabilirim?" diye bağırdı Daimur.

"Ağacın yan tarafına bir delik açmalı ve özsuyunun akmasını beklemelisin.
Hepsi akıp gittiğinde ağaç bir günde kuruyacak ve ben
kurumuş yumurta kabuğu gibi kırılgan olacağından
ahşabı delebileceğim. Ancak bunu hemen yapman gerekecek, çünkü bir günden fazla dayanamam. Şimdi özsu ile neredeyse boğuluyorum."

Daimur aceleyle bıçağını çıkardı ve ağaca yakın büyüyen bazı çalıların olduğu bir yer bulup onları geri çekti ve
kabuğunda bir delik açmaya başladı. Öze ulaşmadan önce bir saatten fazla çalıştı. Sonra özsu fışkırdı ve
bir dere gibi akıp
kökten toprağa gömüldü.

"Geceye kadar kurumayacak," dedi zavallı mahkum, "ve sonra
belki de yolumu açabilirim."

Şapkasına danışan Daimur, şimdi Büyücü'nün
adanın etrafında dolaştığını gördü, bu yüzden özsuyun akmasını bekledi ve
günün geri kalanında saklandığı mağaraya geri döndü.

Akşam yemeğinden sonra Daimur, Prens Redmond'u bir kenara çağırdı.

"Redmond," dedi, "Kardeşin Tasmir'den haber aldım; hala
yaşıyor."

Bunun üzerine Redmond o kadar sevindi ki neredeyse bayılacaktı, ancak bir
an sonra kendini toparladı ve Daimur'dan kardeşinin nerede olduğunu
ve onun hakkında ne bildiğini söylemesini istedi. Sonra Daimur ona o sabah ormanda yaptığı yürüyüşü ve Tasmir'in sesini ağaçtan nasıl duyduğunu anlattı. İşini bitirdiğinde
Redmond büyük bir heyecan ve mutluluk içindeydi ve hemen gidip özsuyun tamamen akıp akmadığını görmek istiyordu.

Daimur şapkasını tekrar taktı ve Büyücü'nün
evinde güvende olduğundan emin olduktan sonra,
ay ışığında özsuyun akmayı bıraktığını görebilecekleri büyük defne ağacına doğru yol aldı.
Ağaç kuruyordu.

"Yeterince kurudu mu?" diye seslendi Tasmir'e yumuşak bir sesle.

"Hayır, henüz değil," diye geldi ağaçtan gelen zayıf cevap, "ama hızla kuruyor."

Daimur beklemek için yere oturdu ve Prens Redmond komşu bir ağaca tünedi, çok sevdiği kardeşini
sağ salim görme ihtimalinden o kadar heyecanlanmıştı ki dalı tutmakta zorlanıyordu.

Bir süre sonra cam kırılmasına benzer hafif bir çatlama sesi duydular ve Daimur hemen ayağa fırladı.

"Sana yardım edemez miyim?" diye yumuşak bir sesle seslendi.

"Evet," diye cevapladı Tasmir, "kabuğu kesmelisin. O kadar güçsüzüm ki onu
kıramam. Ağacın tam üstüne kadar bir yarık aç."

Daimur bunu yaptı ve kökünden beş fit yukarıda bir yarık açtı. Geri adım atar atmaz büyük bir yırtılma sesi duyuldu, kabuk açıldı ve zavallı zayıf genç prens sendeleyerek dışarı çıktı, çabalarından o kadar güçsüz ve bitkindi ki ayakta duramadı ve bir süre çimenlerin üzerinde yatmak zorunda kaldı. Kardeşi Redmond hemen yanına uçtu ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini ve onu tekrar canlı görmeyi hiç beklemediğini haykırdı.

"Sen misin, sevgili Redmond?" diye sordu Tasmir. "Seninle tekrar konuşabileceğimi hiç beklemiyordum. Seni tanıyordum, sen beni tanımasan da, ve
sık sık uçup gittiğini gördüm. Seni çağırmaya çalıştım, ama sen beni hiç
duymadın. Bu iyi genç adam olmasaydı birkaç saat içinde ölmüş olurdum," dedi ve minnettar bir şekilde, ağacın kabuğunu bir araya getiren Daimur'a doğru döndü, böylece yarık fark edilmeyecekti.

Prens Tasmir, yanlarında getirdikleri bisküvilerden, sudan ve birkaç fındıktan biraz alana kadar beklediler ve yürüyebilecek kadar
güçlü hissettiler, sonra yavaşça mağaraya geri döndüler, Tasmir'in ortaya çıkması ve kurtarılma hikayesiyle büyük bir heyecan hakimdi.

Yatması ve dinlenmesi sağlandı ve üzerine daha fazla yiyecek konuldu,
ve yiyecek ve mağaraya esen taze deniz meltemi onu kısa sürede
canlandırdı.

Ona kendileri ve planları hakkında her şeyi anlattılar ve Daimur'un kaçışlarına yardımcı olmakta büyük yardımı olacağı konusunda anlaştılar.

Bir süre sonra Tasmir iyice dinlenince Redmond'a döndü ve şöyle dedi:

"Sevgili kardeşim, Kötü Büyücünün eline nasıl düştüğümü duymak için can attığını biliyorum ve artık sana hikayemi anlatacak kadar iyi hissediyorum."

Tüm gevezelikler hemen sona erdi ve herkes Tasmir'in başlamasını dikkatle dinledi.

BÖLÜM XI

"Hatırlayacaksın," dedi, "'Seafoam' adlı bir gemiye binmiştim, Aeda Ülkesi'ne gidiyordu, oradaki büyük çölü geçmek zorundaydım ve Harika Bitki'yi almak için.

"Bu geminin güvenli ve hızlı olduğu söylendi ve Sadna, Kaptan'ın beni rahat ettirmek için elinden geleni yapacak iyi ve dürüst bir adam olduğunu söyledi.

"Uzun, alçak bir tekneydi, görünüşe göre hız için yapılmıştı, çünkü yük için fazla yer yoktu ve yüklenen yükün çoğunlukla petrol ve barut olduğunu fark ettim. Ancak, bana sunulan konaklamadan yeterince memnundum ve zamanı gelince gemi yelken açtı.

"Birkaç gün dışarıda kaldıktan sonra mürettebatı fark etmeye başladım.
Şimdiye kadar gördüğüm en katil görünümlü haydut kalabalığıydılar ve
sürekli kendi aralarında kavga ediyor gibiydiler.

"Kaptan da dürüst görünmekten çok uzaktı. "Bir akşam henüz çok erkenken Kaptan'a
kamarama gideceğimi söyledim, hava sert olduğu için biraz deniz tutması hissediyordum;
ama kamaraya vardığımda temiz havanın bana
uyumaktan daha iyi geleceğine karar verdim, bu yüzden güverteye çıktım ve
kamaranın kenarında durup denize baktım ve yıldızlara bakarak hangi yöne gittiğimizi anlamaya çalıştım.

"Hava oldukça karanlıktı, çünkü yılın o zamanı sonbaharın sonlarıydı ve akşamlar
hızla
kapanıyordu. Kamaranın gölgesinde dururken iki kişi yanıma geldi, alçak sesle konuşuyorlardı.

"'Ne zaman?' diye sordu bir ses, birinci kaptanın sesi olduğunu tanıdım.

"'Yarın gece,' dedi Kaptan'ın sert bas sesi. 'Karanlık çöker çökmez neşeli eski kafatası ve çapraz kemikler
yoluna çıkacağız, ismimizi değiştireceğiz ve silahları çıkaracağız. Sabah olmadan Hesperus'la buluşmalıyız ve o İspanyol altınıyla dolu bir yük taşıyor.'

"'Peki Prens'le ne yapacağız,' diye sordu birinci kaptan. 'Onu öldürüp
denize mi atacağız?'

"'Ah, hepimiz hazır olduktan sonra, gece yarısı tahtanın üzerinde yürütelim.
Ona geminin ele geçirildiğini söyleyeceğiz. 'Maneater'da olduğunu asla bilmeyecek.
Yanında yüklü miktarda altın var ve bunu
bölüşeceğiz, sen ve ben.'

"Duyamayacağımız kadar uzaklaştılar ve beni dehşetle olduğum yerde bıraktılar.

"Bir korsan gemisindeydim ve o 'Maneater', yıllarca açık denizlerdeki tüm yolcuların
korkutucusuydu!

"Nasıl kaçabilirdim? Aklımı dolduran tek düşünce buydu.
O gece hiç uyumadığımdan emin olabilirsiniz ve ertesi günün erken saatlerinde
planlarımı yapmıştım.

"Önce ben gidip küçük tekneleri inceledim. Kaptanın gemisi en
küçük ve en hafif olanıydı ve pruvaya yakın bir yerde denize indirilmeye hazır bir şekilde asılıydı. Fırsatımı kolladım ve aşçı başka bir yerde meşgulken büyük bir paket gemi bisküvisi ve bir kova temiz su çaldım. Bunları geminin
üzerini örten brandanın altına sakladım. Sonra halatları neredeyse keserek
çok fazla ağırlıkla yaklaşık on iki fit aşağıdaki suya
düşmesini sağladım.

"Akşam olmasını sabırsızlıkla bekledim ve akşam yemeği vakti geldiğinde
Kaptan'a hala biraz deniz tutması hissettiğim için kamarama çekilmem gerektiğini söyledim.

"Mürettebatın akşam yemeğinde olduğunu öğrenene kadar bekledim ve sonra geminin
kıç tarafına gizlice gittim, ambar kapaklarından birini dikkatlice kaldırdım ve
bir katran fıçısının üstüne biraz kontrplak sürerek ateşe verdim ve ambar kapağını tekrar taktım, ardından kamarama geri dönüp sonucu beklemeye başladım.

"Bir saat geçti. Yangının havasızlıktan
söndüğünden korkmaya başladım ve keşke kapağı biraz açık bıraksaydım diye düşündüm. Saat sekiz oldu ve mürettebatın etrafta koşturmaya başladığını ve Kaptan'ın sesinin emirler verdiğini duydum.
Kasnaklardaki iplerin gıcırdamasından Sunne bayrağının indirildiğini ve siyah bayrağın çekildiğini anladım.

"Sonra güvertede ağır silahların çekildiğinin uğultusu duyuldu,
ve ardından çekiç sesleri geldi ve isim plakasını değiştirdiklerini anladım.

"Beni kamarama kilitleyeceklerinden korkarak, keseme alabileceği kadar altın koydum, kalanını giysilerimin arasına dağıttım
ve kabinden gizlice çıkıp küçük geçide gittim, orada güverteye çıkan merdivenin arkasında çömeldim.

"Birdenbire 'Yangın, yangın' diye bir çığlık duydum ve sonra ayak sesleri kıça doğru
geldi.

"Şimdi şansım vardı. Bir sıçrayışla güverteye koştum,
gidondan branda örtüsünü çekip
atladım. Bir
şıplamayla
suya düştü. Neyse ki deniz nispeten sakindi ve
tekne devrilmedi. Kürekleri aldım ve kürek çekerek uzaklaştım.
Alevlerin belki yirmi fit yüksekliğe kadar
çıktığını görebiliyordum ve
yayıldıkları alandan, ateşimin ambarın bir kısmına
sızmış olması gerektiğini düşündüm. Barutun tamamı pruvaya yüklenmiş ve büyük bir
tehlikede değildi.

"Alevlere karşı keskin bir şekilde belirginleşen adamlar, denizden kovalarla
su çekerek ileri geri koşuyorlardı. Kürek çekmeye devam ettim, sadece
korsanlar yangını kontrol altına almadan önce onlardan uzaklaşmayı düşünüyordum
ve beni kaçırdım, ama izlerken yangının onları geçtiğini gördüm
ve kısa süre sonra neredeyse tüm geminin alevler içinde olduğunu gördüm. Aniden
uzaktan bir patlama sesi duyuldu ve alevler gökyüzüne doğru
her yöne doğru yükseldi ve kara duman dağıldığında
denizin her yerinde yanan geminin parçalarının
yüzdüğü küçük alev noktaları vardı.

"Artık yaklaşık iki mil uzaktaydım ve mürettebattan herhangi birinin kaçıp kaçmadığını söyleyemezdim. Aslında umursamıyorum, çünkü hepsi denizleri
taradıkları yıllarda onlarca masum erkek ve kadını
öldürmüşlerdi. Bana, başkalarını
öldürmeyi amaçladıkları barut yüzünden hayatlarını kaybetmiş olmaları uygun bir şey gibi geldi.

"Yavaş yavaş tüm alevli noktalar kayboldu ve ben
karadan millerce uzakta, bildiğim kadarıyla karanlık denizde tek başımaydım."

BÖLÜM XII

"Gün doğana kadar kürek çekmeye devam ettim, sonra önümde bir kara parçası gördüm. Çok uzaktaydı, bu yüzden kürek çekmeye
başlamadan önce dinlendim ve yemek yedim. Bir fırtına çıkıp küçük teknemi
enkaza uğratabilir diye durmaktan korkuyordum.

"Sonunda yüksek uçurumlar ve dağlarla çevrili kayalık bir kıyı olan karaya ulaştığımda akşamın erken saatleriydi.

"Çorak kıyıya çok sert ve yorgun bir şekilde, ellerim
kabarmış ve kanamış bir şekilde indim ve dik dağ yolunda kısa bir mesafe tökezleyerek ilerledim.

"Çok uzağa gitmeden önce, yolun bir tarafındaki küçük bir kulübenin kapısında akşam yemeği yiyen iki çobanla karşılaştım. Oldukça hasta görünüyor olmalıyım, çünkü ikisi de kalkıp beni kulübeye götürdüler ve bana karşı çok naziktiler. Bana büyük bir kase sıcak et suyu, biraz yulaf ezmesi keki verdiler ve geceyi onlarla geçirmemi sağladılar. Onlara maceramı anlatmaya çalıştım, ancak garip bir dil konuştukları için beni anlayamadılar. Nerede olduğumu öğrenene kadar yanlarında kalmam gerektiğine karar verdim.

"Bu dağlık ülkenin başlıca işi koyun yetiştirmek ve
dağların yamaçlarında yetişen çok esnek bir çalı türünden sepet örmektir. Bir koyun çiftçisine çoban olarak işe alındım ve ayrıca koyunları izlerken zaman geçirmek için sepet örmeyi öğrenmeye başladım. Çok geçmeden çok basit olan dili öğrendim ve Aeda Ülkesi'nde olduğumu, ancak aradığım çölün dağ geçitlerinden güneye doğru uzandığını gördüm. Dağların yükseklerinde kış çoktan başlamıştı ve geçitler karla kaplıydı, bu yüzden yola çıkmadan önce baharı beklemek zorunda kalacaktım.

"Beklemeye karar verdim ve kısa sürede dokumada o kadar ustalaştım ki, birçok eski dokumacının bir haftada yapabileceğinden daha fazla sepet
birkaç günde yapabiliyordum.

"İlkbaharın başlarında, yıllık yün ve sepet kargoları için ticaret gemileri geldi ve sepetlerimi sattıktan sonra altın stokuma oldukça güzel bir miktar gümüş eklediğimi gördüm.

"Dağ geçitlerindeki kar artık erimişti, bu yüzden çoban arkadaşlarıma veda ettim, her birine hatıra olarak küçük bir sepet verdim, içine birkaç altın para sakladım, bir sırt çantası koydum
ve çöle doğru yola koyuldum.

"Dik dağ patikasından yukarı doğru uzun bir yürüyüştü, ancak iki günlük bir yolculuktan sonra zirveye ulaştım ve vadiye doğru aşağı bakabiliyordum. Çölün sarı kumları millerce
uzakta uzanıyordu, ortada bir tür ağaç adası hariç, tamamen çıplaktı. Çölün etrafında, kumlu vadinin denize kadar uzandığı batı hariç, dağlar uzanıyordu. Köyler ve şeftali bahçeleri dağların hemen eteğinde uzanıyordu ve yamaçlara kadar uzanıyordu, ancak en büyük köy deniz kıyısında görünüyordu ve adımlarımı oraya yönelttim.

"Dik ve kıvrımlı patikadan aşağı indikçe hava ısındı ve
vadiye ulaştığımda orada yaz ortası olduğunu ve
ağaçlardaki meyvelerin olgunlaştığını gördüm. "Sonunda deniz kıyısındaki kasabaya geldim, orada bir handa konakladım ve çok ihtiyaç duyduğum bir dinlenmeden sonra hancıyı arayıp
Harika Bitki hakkında bilgi istedim.

"Hiç kimse, yüzlerce kişi çölü geçmeye çalışmış olsa da, daha önce hiç kimsenin çölü geçmediğini söyledi, çünkü herkes Harika Bitkinin tam vahanın merkezinde yetiştiğini biliyordu. Neden Harika Bitki olduğunu
hiçbir zaman öğrenememişti; bazıları asla ölmeyen bir çiçeği olduğunu, kokusunun dertleri uzak tuttuğunu, diğerleri yapraklarının ezilip yendiğinde tüm hastalıkları iyileştirdiğini, bazıları da bir meyve bahçesine ekilirse sonsuza dek harika bir meyve hasadı sağlayacağını düşünüyordu.

"Ancak, kimse gerçekten bilmiyordu, çünkü vahayı koruyan ve yolcuları kovalayan büyük yaratıklar vardı. Bunlar korkunç çarpık yüz hatlarına sahip devlerdi ve bazen korkunç çarpık atlara, bazen de korkunç develere biniyorlardı. Hiç kimse onlar tarafından öldürülmemişti, çünkü devler yaklaştığında herkes olabildiğince çabuk geri dönecek kadar akıllıydı.

"Bazen yolcular, vahada yaşayan ve onları yere seren ve kanatlarıyla
vuran devasa bir tukan tarafından saldırıya uğramış ve kovalanmıştı, ancak canlarını kurtarmayı başarmışlardı. Uzun zamandır hiç kimse geçmeye çalışmamıştı; bunun
tamamen imkansız olduğunu ekledi.

"Özellikle tukanla çok ilgileniyordum ve ne tür bir kuş olduğunu sordum.

"'Korkunç bir yaratık,' diye cevapladı hancı, 've kırsalın dehşeti. En az on fit uzunluğunda ve
muazzam bir gagası var. Şeftalilerimizi çalmaktan zevk alır ve
yapabildiğimiz her şeye rağmen her yıl epeyce mahsulü mahveder. Korkuluklar, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, onu korkutmaz ve bir saat içinde bir düzine ağaçtan tüm meyveleri yer. Sadece yerde durur, gagasıyla ağacı sallar, meyve düşene kadar sonra da mideye indirir.'

"Ona şeftali olmadığında neyle beslendiğini sordum ama
bilmiyordu. Önemi yoktu, diye ekledi kasvetli bir şekilde, yeterince
zarar veriyordu ve daha bir gün önce en iyi iki
ağaçlarını temizlemişti.

"Sonraki birkaç gün boyunca dolaştım, çölün kenarına gittim ve hiçbir gezginin
uzun mesafe katetmediği sarı kumları
nasıl aşacağımı merak ettim.

"Bir gün en sevdiğim taşın üzerinde bir ağacın altında oturup meditasyon yaparken
havadan bana doğru gelen büyük, koyu bir nesne fark ettim. Bu
tukandı. Hareketsiz kaldım ve onu izledim. Çok uzak olmayan bir meyve bahçesinin dibinde yetişen bir şeftali ağacının üzerinde durdu ve yere
kondu, yürüdü ve kasıtlı olarak ağacı salladı. Nefis meyve
bir sağanak halinde yere düştü. Olgunlaşmamış tek bir şeftali kalmayana kadar daha da sertçe salladı. Sonra etrafta dolaştı ve
tavuğun mısır tanelerini yutması gibi şeftalileri yavaşça yuttu.

"Çiftçi karısı ve oğullarıyla birlikte teneke tavalara vurarak ve bağırarak dışarı koşmadan önce bitirmemişti. Tukan onların
yakınlarına kadar yaklaşmalarına izin verdi ve sonra kanatlarını indirerek aniden onlara doğru
daldı, başlarının hemen üzerinden havaya yükseldi ve kahkaha gibi gelen yüksek sesli bir kıkırdama sesiyle uçup gitti. Çiftçi ve ailesi korkudan birbirlerinin üzerine düştüler ve ayağa kalktıklarında kuş çok uzaktaydı.

"Her şey o kadar komikti ki gülmek zorunda kaldım ve sonra çölü geçmek için bir
plan düşündüm."

BÖLÜM XIII

O öğleden sonra kısa bir mesafe için dağ yamaçlarına çıktım ve
bir sepet yapabileceğim iyi kamışlar buldum. İstediğim şeyi örmem birkaç günümü aldı. Beş fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde bir sepet yaptım ve içine sahte bir taban koydum, altına
içine girebileceğim kadar derin bir bölme bıraktım. Bu alt bölmenin yan tarafına bir menteşe koydum, böylece tarafı yukarı ve aşağı hareket ettirebilir ve içeriden kilitleyebilirdim. Sepet bittiğinde, üst kısmı için şeftaliden biraz daha küçük boşluklar bırakarak sağlam bir ajurlu örtü ördüm ve sepete sıkıca bağladım.

"Sepetimi çölün kenarına götürdüm, bir ağaca sakladım ve
en yakın çiftçiden onu dolduracak kadar şeftali almaya gittim. Dolmadan önce birkaç kova taşıdım, en
güzel olanları üstüne koymaya özen gösterdim ve üzerine taktığım kelepçelerle kapağı bağladıktan sonra, alt bölmeye süründüm, yan açıklığımı bağladım ve sonuçları beklemek için hareketsiz yattım.

"İki saat geçmiş olmalı ve büyük kanatların vızıltısını duyduğumda çok fazla
sıkılmaya başlamıştım ve sonra tukan
yanımda yere kondu. Sepeti açıkça görmüştü ve ne olduğunu merak ediyordu. Yanıma geldi ve sonra
örgü örtünün arasından şeftalileri gagaladığını hissedebiliyordum.

"Birisi onu görene kadar sadece bir an geçti, çünkü her çiftçinin bir çocuğu izliyordu ve 'Tukan, tukan!' diye haykırdı. İnsanların kürek, tırpan, çapa ve çeşitli diğer aletler sallayarak aceleyle bize doğru koştuğunu görebiliyordum. Tukan tam da umduğum şeyi yaptı. Sepeti sapından yakaladı ve çölün üzerinden uçup gitti ve ben de dibinde yatıp aşağıdaki çöl kumlarına baktım ve beni
bırakırsa ne kadar korkunç bir ölümle karşılaşacağımı düşündüm.

[İllüstrasyon: Tukan . . . sepeti sapından yakaladı ve
uçup gitti.]

"Yolumuza devam ettik, köyü çok geride bıraktık. Başımı çevirdim ve
çölün merkezine doğru baktım. Vahaya yaklaşıyorduk ve
aralarında gümüş bir şey parlayan büyük ağaçlar görebiliyordum
ki bunun bir göl olması gerektiğini düşündüm. Yaklaştıkça yaklaştık ve artık
rüzgarda sallanan ağaç tepelerini açıkça görebiliyordum, ama su yoktu.
Duvarın tepesi aniden altımda belirdi. Sonra duvardan epeyce
uzaklaşmıştık ve yeşil bir
alanda ağaçların arasına yerleşmiştik. Tukan çimenlere kondu, sepeti yere koydu ve tekrar
kapaktan şeftalileri gagalamaya başladı. Yan
bağlantımı açtım, dışarı sürünerek çıktım ve kılıcım elimde ayağa fırladım, tukanın bana saldıracağını varsayarak, ama onu açıkça korkuttum, çünkü yüksek bir
çatırtı çıkardı, sepeti tekrar yakaladı ve kısa bir mesafedeki uzun bir çitin üzerinden uçtu.

"Sonra etrafıma baktım ve kendimi muhteşem ağaçların altında güzel bir çimenlikte buldum, burada ve orada muhteşem çiçek bahçeleri ve çiçek tarhlarıyla çevrili
çadırlar arasında uzanan geniş bir cadde vardı. Ağaçların altında birçok rahat koltuk vardı ve
burada ve orada çok davetkar bir şekilde asılı hamaklar vardı. Ağaçların altından geçen en yakın cadde boyunca yürüdüm ve ortasında şimdiye kadar gördüğüm en güzel
bina olan geniş bir çimenlik alana çıktım. Uzun ve alçaktı ve tamamı oyma beyaz mermerdendi, orada burada siyah mermer kaplamalarla dekore edilmişti. Birçok
pencere ve cam kapı açıktı ve dantel beyaz perdeler esintide sallanıyordu. Görünürde kimse yoktu ve tukanın kaybolduğunu gördüğüm çite doğru yürüdüm.

"Birdenbire bir kadının sesini duydum, 'Bowser, Bowser, ne var orada? Ah, kötü kalpli kuş, birinin çamaşırlarını çaldın.' Bir
duraklama ve sonra ses devam etti:

"'Neden, bu bir şeftali sepeti! Ne garip bir düzenek! Git buradan,
Bowser. Ah, Richard, gel de Bowser'ın eve ne getirdiğine bak.'

"Bir duraklama daha ve sonra bir erkek sesi.

"'Canım, bu şeftaliden başka bir şey için yapılmış.
Altındaki
açığa bak. Bir erkek oraya
kolayca saklanabilir, ve aman Tanrım! İşte bir erkek mendili, köşesinde T var.' (Kendimi solgun hissettiğimi hissettim.) 'Sence kalemizde birileri var mı, Mary? İyi kalpli Bowser, serseri nerede?
İşte bu. Bowser onu yakala, ihtiyar! Onu buraya getir. '

"Çitten uzaklaştım ve saklanabileceğim bir yer aramaya başlamıştım, çünkü bu törensiz şekilde sürüklenmek istemiyordum, o sırada üzerimde karanlık bir şekil belirdi, beni
benimden yakaladı ve bir sonraki anda havaya kaldırıldım ve çitin diğer tarafına bir yığın halinde yatırıldım.

"Ayağa fırladım, kimi veya ne göreceğimi bilmiyordum, bunu yaparken kılıcımı çektim, ama önümde duran hoş, anaç görünümlü bir kadın ve nazik görünümlü yaşlı bir beyefendi gördüğümde, görünüşe göre çok endişeliydiler, aceleyle öne çıktım ve alçak bir reverans yaptım, bu yakışıksız şekilde araya girdiğim için özür diledim.
Görevimi anlattım, onlara kim olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi anlattım ve bitirdiğimde ikisi de çok rahatlamış görünüyorlardı.

"'Tamam, Prens Tasmir,' dedi yaşlı beyefendi, 've şimdi eve gelip biraz serinletici içecek alırsanız, size bu kadar uzağa gelip aradığınız Harika Bitki'den bahsedeceğim.'

"'Öncelikle sorabilir miyim,' dedim, 'Bowser ısırır mı?'

"'Hayır,' dedi yaşlı beyefendi, 'oldukça iyi huylu ve ayrıca
dişleri yok.'

"'Pekala,' dedim, 'beni buraya güvenle taşıdığı için ona minnettarım ve ona o şeftalileri vermek isterdim, ama bunu yaparken beni ikiye ayırmasını istemedim.'

"Böyle diyerek şeftali sepetine gittim, Bowser şeftalileri çıkarmak için boşuna çabalıyordu ve
büyük bacaklarıyla etrafımda zıplayıp garip kıkırdayan kahkahasını
çıkarırken, mandalları açtım. Yaşlı kadın için en olgunlarından birkaç düzine seçtim ve
geri kalanını Bowser'a verdim, onu açgözlülükle yutmaya bıraktık.

"Beni geniş bir verandaya götürdüler, orada koyu tenli bir hizmetçi bize
lezzetli buzlu içecekler, meyve ve küçük kekler servis etti ve sonra
yaşlı beyefendi bana Harika Bitki'den bahsetti."

BÖLÜM XIV

"'Şüphesiz merak ediyorsunuz,' dedi gülümseyerek, 'biz kimiz ve
burası nasıl bir vaha ve ben size önce kendimizden bahsedeceğim.

"'Başlangıçta, biz periler değiliz, oldukça sıradan ölümlüleriz ve
burada yalnız yaşıyoruz. Çocuğumuz yok, Bowser'dan başka evcil hayvanımız yok, ama
asla yalnız değiliz. Şimdi Bowser sıradan bir tukan ve onu bir sabah büyük bir ağacın altında yerde buldum, önceki geceki kötü bir fırtına onu
yuvasından fırlatmıştı. Onu içeri aldık ve eşim ona baktı ve bu kadar büyük olmasının tek nedeni
çok iştahlı olması ve günde on öğün yemek yemesi. Aslında
neredeyse her zaman yiyor ve sanırım hala büyüyor. Sanırım kardeşleri ve kız kardeşleri de Bowser'ın yaptığı gibi iştahlarını tatmin edecek kadarını bulabilselerdi onun kadar büyük olabilirlerdi. Çoğu aileyi evden ve evden yerdi, ama kilerimiz asla bitmediği için bu önemli değil. Ama onu iştahını tatmin edecek kadar beslemek için elimizden geleni yapsak da şeftali çalmasını engelleyemiyoruz.
Biz Bahçelerine baskın düzenlediği zavallı çiftçiler için çok üzgünüm, ama
bir bakıma bu iyi bir şey, çünkü insanların ondan korkmasını sağlıyor ve o bizim tek bekçimiz.

"Etrafımızdaki bu çöl her zaman burada değildi. Tüm vadi bir zamanlar
şimdikinden çok daha yüksekti ve hepimizin
barış ve refah içinde yaşadığımız mutlu küçük bir krallıktı, ta ki Kötü Büyücü buraya gelip
tüm krallığı denize
sürüp
herkesi, kral ve kraliçe ve küçük oğulları ve kızları da dahil olmak üzere
boğana ve burada sadece çıplak kum bırakana kadar.

"'Olay olduğunda evde değildik. Ben bir tüccardım ve
yeni bir mal tedariki almaya gitmiştim ve karım da bana eşlik etti,
aksi takdirde arkadaşlarımız ve komşularımızla aynı kaderi paylaşacaktık.

"'Dönüşümüzde dağın başındaki geçidin başına geldiğimizde ve vadiye
baktığımızda gözlerimizin gördüğü manzarayı hayal edebilirsiniz. İlk başta yolumuzu kaybettiğimizi ve
garip, çorak bir yere geldiğimizi düşündük, ancak etrafımıza baktığımızda, bir kasırganın krallığımızı ve tabii ki tüm mal varlığımızı
silip süpürdüğünü açıkça gösteren bazı tanıdık işaretler gördük.

"'Evimizin bir izini bulmaya çalışarak yola devam ettik, ancak çıplak kumlarda bir çalı kümesi ve bir şekilde rüzgarın ve suyun gücünden kaçmış birkaç küçük ağaçtan başka hiçbir şey göremedik.

"'Bu noktaya ulaştığımızda, gün hızla kaybolduğu ve dağlardan geri dönmek için
gün ışığına kadar beklememiz gerekeceği için gece kalıp kamp yapmanın daha iyi olacağını düşündük.

"'Neyse ki bol miktarda yiyeceğimiz kalmıştı ve atlarımızı bağladıktan
ve onlara akşam yemeğini verdikten sonra, karım kamp malzemelerimizi
açarken ben de ateş yakmak için biraz ölü dal toplamaya gittim.

"'Böyle meşgulken bir ağlama sesi duyduğumu sandım. İkimiz de
dinledik ve tekrar geldi. Görevlerimizi bırakıp
sesi takip ettik ve bodur bir söğüt ağacının arkasında yere çömelmiş, ağlayan ve inleyen, aynı zamanda
küçük bir değnekle sanki bir şey arıyormuş gibi toprağı eşeleyen çok güzel bir genç kadınla karşılaştık.
Yaklaşmamıza aldırış etmiyor gibiydi.

"'"Ne kaybettin canım? Para mı?" diye sordu karım, fırtına yüzünden
bizim gibi onun da evsiz kaldığını düşünerek.
Sıçradı ve bize şaşkın bir şekilde baktı, sonra ayağa kalkarak
üzgün bir şekilde cevap verdi:

"'"Hayır, para değil, çok daha değerli bir şey. Küçük bir
kara tohum ve korkarım onu ​​bir daha bulamayacağım."

"'"Ah, eğer hepsi buysa, belki bir tane daha alabilirsin," dedim,
talihsizliğin muhtemelen akıllarını etkilediğini düşünerek.

"'"Gel," diye devam ettim, "bu gece burada kalmamız gerekecek, ama
sabah eğer bulunabilirse onu bulmana yardım edeceğiz," ve
karımı onu rahatlatması için bıraktım, ben de ateşe bakmak için geri döndüm. Kısa süre sonra
su ısıtıcımız kaynadı ve akşam yemeği hazırlandı ve garip genç hanım
misafirperverliğimiz için çok minnettar görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra oturdu ve
geleceğe yönelik planlarımızı tartışırken uzun süre sessizce alevlere baktı.

"'Yavaş yavaş biz de sessizleştik ve sonra o konuştu.

"'"Ben sizin gibi bir ölümlü değilim," dedi, "Ben 'Barışçıl' denen periyim ve evim buradan çok uzakta, Defneler adasında. İyi Kraliçeniz benim çok yakın arkadaşımdı ve onu ziyaret etmek ve uzak bir diyardan getirdiğim değerli bir tohumu göstermek için yoldaydım, bu ıssızlık sahnesiyle karşılaştım.

"'"Taşıdığım tohum, bin yıldan daha yaşlı ve tanıdığım herhangi bir periden daha bilge bir baykuştan gelen bir hediyeydi. Harika Bitkinin tohumuydu. Nerede büyürse büyüsün sonsuza dek orada kalacaktır.
Yerinden sökülemez ve sahibi sonsuza dek zengin ve etkili olacaktır. Çiçekleri en saf altındandır ve
çıkarılıp kuyumcuya satılabilir. Tohumu evime götürüp bahçeme ekecektim, Böylece Kötü Büyücünün iyi etkimi tehlikeye atamayacağı en azından bir noktam olurdu. O hayatımın dehşeti ve onun
burada olduğunu görüyorum, çünkü krallığınızı denize süpüren oydu ve bu küçük toprak ve çalılık parçası sadece bir köşeden kopan bir
parça.

"'"Bunu o yüksek dağın tepesinde yaşayan kartaldan duydum. Bugün bu noktaya ulaştığımda sıkıntım o kadar büyüktü ki
değerli tohumumu düşürdüm ve şimdi onu burada bırakmalıyım çünkü
bulamayacağımı biliyorum."

"'Onu, hava aydınlanır aydınlanmaz onu aramasına yardım edeceğimizi söyleyerek rahatlatmaya çalıştım, ama başını iki yana salladı.

"'"Hayır," dedi, "daha fazla bakmanın bir faydası yok. Tohum, buradaki gibi
toprak nemliyse hemen filizlenir. Sabaha kadar
filizlenecek ve onu burada korumalıyım."

"'Daha fazla bir şey söylemedi ve kendi dertlerimiz zihnimizi doldururken
tekrar konuşmaya ve planlar yapmaya koyulduk ve onun kaybolduğunu fark etmedik. "'Kısa bir süre sonra uykuya dalmış olmalıyız, çünkü ikimiz de hışırtı ve kişneme sesiyle uyandık. Ayağa fırladık.
Gecenin karanlığı bizi çevrelemişti. Ateşimiz kül olmuştu. Aniden ses tekrar geldi ve iki atımız kovalanıyormuş gibi dörtnala yanımızdan geçti. "At hırsızları," diye fısıldadık ve onları takip etmek için döndük, ancak kumun üzerinde birkaç dakika koştuktan sonra, büyük gövdeler ve ağaçların ağır dallarıyla oldukça keskin bir şekilde temas ettiğimiz için yoğun bir ormana girdiğimizi gördük.

"'Oraya nasıl geldiğimizi bilmiyorduk ve aklımıza dağ soyguncuları görüntüleri geldi. Ağaçların arasından olabildiğince ilerledik ve pürüzsüz çimenlerin üzerinde, ağaçların arasından kesik kesik bir ışık parlayan bir caddeye gelene kadar koştuk. Burada çok daha hızlı koşabilirdik ve bir köşeyi döndüğümüzde, atlarımızın biraz ileride sessizce koştuğunu gördük. Işık daha parlaktı ve sonra ağaçların arasından çıktığımızda, uzun, alçak bir binanın pencerelerinden geldiğini gördük. Parlaklıktan gözleri kamaşmış ve hayrete düşmüş bir şekilde dururken, yanımızdaki bir ses bizi korkuyla döndürdü. Şimdi hatırladığımız, akşamın erken saatlerinden beri yanımızda olmayan periydi.

"'"Korkmayın," dedi, "Harika Bitkimi güvenli bir şekilde
koruyana kadar dinlenemedim, bu yüzden etrafına bu evi inşa ettim ve
alanı yüksek bir tuğla duvarla çevirdim. Arkada iyi bir ahır var ve atlarınızı gecenin geri kalanı için az önce kapattım.
Şimdi gelin ve size evi göstereyim."

"'Bizi ön kapıdan içeri aldı ve evi gezdirdi.
Muhteşem bir şekilde tamamlanmış ve güzelce döşenmişti, birazdan kendiniz de göreceksiniz ve karımla ben buna
eşdeğer hiçbir şey görmediğimizi ilan ettik. Bitirdiğinde şöyle dedi:

"'"Bir teklifim var. Bu ülkede kalamam. Hemen eve dönmeliyim, çünkü bana ihtiyaç var. Evini ve sahip olduğun her şeyi kaybettin. Bu güzel evde kalıp
Harika Bitkimle ilgilenmeyecek misin? En iyi durumda kalması için her gün sulanmalı ve dikkatlice budanmalı ve birileri olgunlaştıkça tohumları toplayıp saklamalı, aksi takdirde Kötü Büyücü veya elçileri gelip bir tane çalabilir. Bitkiye
dokunamazlar ve sadece ben çiçeklerini koparabilirim, ancak çok değerli olan tohumları herkes alabilir.

"'"Bu vaha artık güzel çimenlerle çevrili ve güzel ağaçlarla
dikilmiş hoş bir yer ve sana bol miktarda hizmetçi, asla
tükenmeyecek erzakla dolu bir bodrum, kitaplarla dolu bir kütüphane ve her türlü eğlenceyi vereceğim. İnsan arkadaşlığı dışında her şeye sahip olacaksın. Hiçbir yabancı bu kapılardan içeri girmemeli, çünkü
herhangi bir tohumun çalınması olasılığına karşı dikkatli olmalıyım. Ne diyorsunuz, teklifimi kabul eder misiniz?"

"Birkaç dakika düşündük. Arkadaşlarımız ve mallarımız gitmişti,
ve gerçekten dünyada yalnız ve tamamen yoksulduk. Hiçbir insanı görmeme düşüncesi bizi etkilemedi, birbirimizi etkilediğimiz gibi, bu yüzden iyi perinin teklifini çok minnettar bir şekilde kabul ettik ve bize birkaç talimat daha verip yılda iki kez bizi ziyaret edeceğini söylediğinde ayrıldı. O zamandan beri burada huzur ve rahatlık içinde yaşıyoruz.'

"'Ama Harika Bitki nerede? Onu görebilir miyim?' diye sordum, 'yoksa
bu vahaya girmeye cesaret ettiğim için bir talihsizlikle mi karşılaşacağım?'

"Yaşlı beyefendi güldü.

"'Burada iyi şanstan başka bir şeyle karşılaşmayacaksın, sevgili
Prens'im,' dedi, 'Peri bize son ziyaretinde, bize
baban için Harika Bitki'nin bir tohumunu aradığını söyledi ve
eğer bu noktaya tek başına ulaşmayı başarırsan sana bir tane
vereceğimi söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun hakkında daha fazla düşünmedik, çünkü
buraya kimsenin
ulaşabileceğine inanmıyorduk. Şimdi bitkinin kendisini
göreceksin. '

"O ve yaşlı kadın büyük ön salona ve
uzun bir koridora doğru yol aldılar. Ağır oymalı bir kapının önünde durup cebinden küçük bir
anahtar çıkardı ve kilidini açtı. Kapı açıldı ve
dışarı çıktık."

BÖLÜM XV

"Geniş bir avluda duruyorduk, başımızın üstünde mavi gökyüzü, ayaklarımızın altında kadifemsi çimenler ve etrafımızda evin pencereleri vardı. Bunların çoğu
açıktı ve bazılarında muhteşem bir şekilde şarkı söyleyen kafes kuşları vardı ve
tüm pencere pervazlarına çiçeklerle dolu kutular yerleştirilmişti. Çiçekli sarmaşıklar
ve tırmanan güller binanın yanlarından yukarı doğru oradan oraya uzanıyordu ve bahçelerde o kadar çok gül çalısı vardı ki
havada onların kokusu oldukça yoğundu. Muhafazanın her iki ucunda meraklı küçük gümüş balıkların zıplayıp
öğleden sonra güneşinde etrafa sıçradığı küçük bir çeşme vardı.

"Avlunun tam ortasında yaklaşık sekiz fit uzunluğunda büyük bir çalı vardı. Güzelce budanmıştı ve mükemmel bir koni biçimindeydi. Kalın yapraklar koyu, parlak yeşildi ve tüm çalı saf sarı çiçeklerle kaplıydı. Kadifemsi sarı menekşelere çok benziyorlardı. Yanına gidip birine dokundum. Sert ve katıydı ve metalik bir parlaklıkla parlıyordu. Belli ki bir süredir çalının üzerindeydi, tomurcuklar ve yeni çiçekler herhangi bir çiçek kadar yumuşaktı.

"'Babam görebilseydi,' diye mırıldandım. 'Küçücük bir bitkisi bile olsa, eminim ki ömrünü uzatırdı.'

"'Bir tohumun olacak, sevgili Prens,' dedi yaşlı beyefendi, 've çok
hızlı büyüyecek, göreceksin. Belki de sana her yedi yılda bir sadece bir tohumun oluştuğunu ve bunun da yedinci ayın yedinci gününde, yani bitkinin yıllık çiçeklenme dönemine başladığı günde ilk çıkan çiçeklerden oluştuğunu söylemedim. Senin için sakladığım tohum sadece birkaç gün önce olgunlaştı, bu yüzden çok şanslısın.'

"Eve geri döndü ve içinden değerli siyah bir elmasla süslenmiş altın bir yüzük çıkardığı küçük bir altın kutuyla geri döndü. Bir yayı bastırdı ve taş kalktı, oyukta yatan küçük bir tohumu açığa çıkardı. Yayı tekrar kapattı.

"'Bunu parmağına tak,' dedi, 've eve ve babanın serasına güvenli bir şekilde varana kadar açma. Geceleri gösterişsiz bir saksıya dik ve ne olduğunu kimseye söyleme, ama her gün kendin izle. Peri de onu izleyecek ve senin için çiçekleri toplayacak, çünkü hiçbir ölümlü bunu yapamaz. Çiçek açar açmaz tohumu toplayacak, böylece Kötü Büyücü tohumu ele geçiremeyecek.'

"Gözlerimde yaşlarla ona teşekkür ettim ve eve vardığımda
iyi periyi görebileceğimi umdum.

"Yaşlı beyefendi daha sonra beni evin etrafında gezdirdi, gerçekten de söylediği kadar
muhteşemdi ve ardından araziyi
ve muazzam duvarı görmeye gittik.

"'At binmemiz gerekecek,' dedi ve iki atının durduğu ahırlara doğru yolu gösterdi,
güzel ve zarif hayvanlardı. Elbette diğer hizmetçiler gibi
bir peri olan siyahi bir çocuk onları koşturdu ve
parktan ve güzel bahçelerden geçtikten sonra yüksek duvarda
büyük bir geçide geldik.

"Yaşlı beyefendi aşağı uzanıp yandaki bir düğmeye bastı ve
kapılar yavaşça açıldı, bayıldığımız anda tekrar kapandı.

"Dışarıda duvardan epeyce uzakta ve daha uzakta daha fazla ağaç vardı ve bunun ötesinde sarı çöl kumları
uzakta uzanıyordu. Bu tarafı batıya bakan duvarın yanından geçtik. Duvarın tamamının büyüteç aynalarıyla kaplı olduğunu ve artık ağaçların arasında parıldayan
gün batımının muhteşem renklerini yansıttığını görünce şaşırdım. Kendimizin ve atların
korkunç yansımaları olmasa güzel olurdu.
Önümüzde büyük ve çarpık bir şekilde yükseliyorlardı ve yaşlı beyefendi
atların üzerinde asla göz bağı olmadığını, sadece duvarın yanında bindiklerinde
gördüğünü açıkladı. Bir gün gözlüksüz binmeyi denemişti, ama atı korkudan kaçmıştı ve onu tekrar içeri sokmakta büyük
zorluk çekiyordu.

"'Şimdi anlayabiliyorum,' dedim, 'bu vahaya doğru seyahat ederken neden bir göl gördüğümü
sandım. Ve şimdi çölü geçmeye çalışan herkesi
ne tür devlerin kovaladığını da biliyorum.'

"'Evet,' diye cevapladı yaşlı beyefendi gülümseyerek, 'bu perilerin akıllıca bir önlemi ve çok zararsız, ama gezginlerin ne anlattığını duymak isterim.'

"Aynalar, çok düzensiz bir şekle sahip olan vahanın tam karşısına kadar uzanıyordu ve ana kapıya tekrar vardığımızda ve araziye girdiğimizde hava neredeyse kararmıştı.

"Akşam yemeği hazırdı ve bittikten sonra yaşlı beyefendi bana
gece yarısı civarında ayrılmam gerektiğini söyledi, böylece
herkesin beni görebileceği kadar aydınlanmadan köye geri dönmüş olurum.

"'Ama bu kadar çabuk nasıl geri döneceğim?' diye sordum.

"'Geldiğin yoldan,' diye cevapladı yaşlı beyefendi.

"'Ya Bowser sepeti taşımazsa?' diye bağırdım. 'Şimdi
tüm şeftalileri yedi ve bende kalmadı.'

"'Evet,' diye cevapladı, 'ama bu sefer Bowser'ın sırtında olacaksın ve sana çok kısa bir sürede seni devralacağına söz verebilirim, çünkü
akşam yemeği olmadan
kafesine kapatıldı ve gece yarısına kadar o kadar aç olacak ki en yakın şeftali bahçesine ulaşmak için zaman kaybetmeyecek. Zavallı bir çiftçinin acı çekeceğini düşünmek üzücü, ama
güvenle geri dönebilmenin tek yolu bu.'

"Bu nezaketinin daha fazla kanıtı için ona teşekkür ettim ve akşam sohbet ederek çok çabuk geçti. Konuşmanın çoğunu ben yapmak zorundaydım, çünkü iki yaşlı insan perinin son ziyaretinden beri dünyadan hiçbir haber duymamışlardı ve onlara anlatabildiğim her şeyi dikkatle dinlediler."

BÖLÜM XVI

"Sonunda kalkıp gitmeye hazırlandığımda neredeyse gece yarısıydı.
Yaşlı beyefendi Bowser'ın kafesine doğru yol gösterdi. Mutfağın sonunda bir odaydı ve Bowser akşam yemeğini bekliyordu, garip sesler
çıkardı ve boynunu uzatarak bize doğru geldi.
Köşedeki tünekte uyumamış olmasına şaşırdım.

"'Çok fazla akşam yemeği yiyene kadar asla uyumaz,'
dedi yaşlı beyefendi, 've çok sabırsızlandığı için
ben kapıyı açarken hemen üstüne çıksan iyi olur.'

"'Ama ona nasıl bineceğim?' diye bağırdım.

"'Şu merdivene çık,' dedi yaşlı beyefendi, duvara yaslanmış olanı işaret ederek, 've yeterince yaklaştığında sırtüstü
çök ve kollarını boynuna dola. Oturduğun
an kapıyı açacağım ve o dışarı fırlayacak.'

"Binmek için oldukça riskli bir yol gibi görünüyordu, ama sonuçta, diye düşündüm, geldiğim yoldan çok daha güvenliydi, çünkü tutuşumu bırakmadığım sürece beni düşüremezdi, bu yüzden itaatkar bir şekilde merdivene çıktım.

"Bowser bana doğru geldi, ona bir şey verebileceğimi düşündü ve
kapının gıcırdamasıyla başını çevirdiğinde sırtına
attım ve sıkıca boynundan kavradım. Büyük kapı açıldı,
Bowser öne doğru koştu ve dışarı çıkar çıkmaz havaya yükseldi.
Denize en yakın olan köye doğru uçtuk.

"Bowser'ın uçuşu ne kadar aç olduğunu kanıtladı, çünkü köy ışıkları çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu ve kumların üzerinde o kadar hızlı gidiyorduk ki
başım döner korkusuyla aşağı bakmaya cesaret edemedim.

"Birkaç dakika gibi gelen bir sürede Bowser alçalmaya başladı ve aşağı baktığımda
bir şeftali bahçesinin hemen üzerinde olduğumuzu gördüm. O indi,
ve aynı anda sırtından kaydım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
bir mesafe koştum. Yeri çevreleyen çite ulaştığımda
geriye baktım ve onu bir ağacın etrafında yiyip bitirirken gördüm, bu yüzden
en azından bir tanesinin şeftalilerini çoktan
sallamıştı. Korktuğum gibi
benimle hiç ilgilenmemişti.

"Hana yürüdüm ve çok minnettar bir ruh haliyle yatağa girdim,
ertesi gün eve doğru yola çıkmaya kararlıydım.

"Ama ertesi gün bunun düşündüğüm kadar kolay olmadığını gördüm. Limandan ayrılan tek tekne, sadece birkaç mil uzaklıktaki bir limana giden şeftali teknesiydi. Ancak ben oradan geçtim ve limana ulaştığımda, Defne Adası'na giden demir yüklü bir tekneye binmek için iki gün beklemek zorunda kaldım.

"Yola çıktığımızda hava güzeldi ve rüzgar da iyiydi, bu yüzden ağır yüke rağmen oldukça ilerliyorduk. Dördüncü gecede yoğun bir sisle karşılaştık. Birkaç saat dikkatlice koştuktan sonra
Kaptan, Umutsuzluk Adası'na ve çok tehlikeli resiflere birkaç mil uzaklıkta olduğumuz için sabaha kadar yatmanın uygun olacağını düşündü.

"Kamarama gidip okumak için uzandım. Uyuyakaldım ve bir süre uyudum, sonra geminin altından gelen muazzam bir darbeyle uyandım ve beni yere fırlattı. Güverteye koştuğumda, tüm mürettebatın cankurtaran botlarını indirmeye hazırlandığını gördüm. Akşamın erken saatlerinde hakim olan
ölümcül durgunluğun yerine şimdi korkunç bir
fırtına çıktı ve fırtına gemiyi korkunç resiflere sürükledi.

"Tehlikeye ek olarak ambarda yüklü demir gevşemişti ve gemi kayaların üzerinde
yalpalarken ambarda demirin çarptığını duyabiliyorduk. Geminin
parçalanması sadece birkaç dakika meselesiydi.

"Kaptan'a ve adamlarından birkaçına gemiyi
indirmelerine yardım etmeye hazırdım ve diğerlerini uğurlamayı bekledik. Altı tekne vardı ve
beşi başarıyla suya indirildi. Diğeri dalgalı denizde battı. Hiçbirinin kıyıya ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum,
çünkü onları bir daha hiç görmedim.

"Teknemizi başarıyla suya indirdik ve Kaptan'ın Ada'nın bulunduğu yöne doğru çektik. Karaya elli fit yaklaştığımızda teknemiz bir girdaba çarpmış gibi göründü. Beş veya altı kez çok hızlı bir şekilde döndü ve sonunda pruvadan başlayarak tüm yolcuları suya
attı. Dalışı bekleyerek derin bir nefes aldım ve koltuğuma çömeldim ve iki elimle sıkıca tuttum, böylece tekne tekrar yüzeye çıktığında,
dibe vurduğunda yana tırmanacak kadar gücüm vardı. Tekne kıyıya doğru yüzerken orada yarı boğulmuş bir şekilde yatıyordum. Yakınımdan sesler duymam ne kadar sürdü bilmiyorum. Biri bir adamın, diğeri yaşlı bir kadınındı. Kadının sesi şöyle dedi:

"Limandan ayrılırken parmağında olduğundan emin misin?'

"'Elbette,' diye cevapladı adam sertçe. 'Dün geminin üzerinden uçtuğumu ve elinde gördüğümü söylememiş miydim?'

"'Eh, bir yerlerde olmalı,' dedi yaşlı kadın, 've yakında onu alacağız.'

"Yarı sersemlemiş olsam da, bahsettikleri değerli tohumla birlikte yüzüğüm olması gerektiğini biliyordum. Ayağa kalkmaya çalıştım ama yeterli
güç yoktu, bu yüzden bir çabayla parmağımdan çekip çıkardım ve
onların almasına izin vermektense teknenin yanındaki suya bıraktım.

"Sesler daha da yaklaştı.

"'Ah,' dedi adam, 'işte burada; şimdi iyi olup olmadığıma bakalım.'

"O zaman bayılmışım, çünkü uyanıp kendimi defne ağacında hapsolmuş bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Sabahın geç saatlerinde güneş yükseldiğinde Kötü Büyücü, tabii ki oydu ve yaşlı bir cadı kıyıya doğru giderken yanımdan geçtiler, ancak yüzüğü bulamadılar, çünkü Kötü Büyücü uzun bir süre sonra korkunç bir öfkeyle geri döndü ve eğer ona sakladığım yeri söylemezsem anında
öldürmekle tehdit etti.

"Yüzüğü saklamadığımı ilan ettim. Bana nerede olduğunu söylersem özgürlüğümü vereceğine söz verdikten ve onu ona vermem için beni ikna etmek veya tehdit etmek için elinden gelen her türlü argümanı denedikten sonra öfkelendi,
yavaşça boğulana kadar sonsuza kadar büyülenmiş olarak kalacağımı ilan etti ve
gitti. Onu bir daha görmedim.

"Çaresizliğimi ve beni büyümden kurtardığı için Prens Daimur'a olan sınırsız minnettarlığımı hayal edebilirsiniz. "

"Bunun yerine," dedi Prens Daimur, "bana bu harika şapkayı ve gözlüğü veren nazik yaşlı periye minnettar olalım, çünkü onlarsız
şüphesiz senin kadar çaresiz olurdum."

"Peki sence yüzük ne oldu?" diye sordu Prens Redmond.
"Sonuçta onu bulmuş olabilir miydi?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı kardeşi. "Nasıl
saklanmış olabileceğini anlamıyorum, çünkü onu düşürdüğüm yerdeki su sığdı
ve güneş ışığında açıkça görünüyor olmalı. Her taşın altında onu aradıklarını
söylediklerini duydum."

Burada küçük beyaz güvercin Prenses Maya annesinin yanından ayrıldı ve
Prens Tasmir'in oturduğu yere geldi.

"Prens Tasmir," dedi, "Sanırım yüzüğün bende. Sabahın erken saatlerinde annem ve ben ağaçtan ağaca uçuyorduk ve her zamankinden daha neşeli hissediyorduk, çünkü bir önceki günden beri hiç meyve yememiştik.

"Bir süre sonra kendimizi kıyıya çok yakın bulduk ve suyun hemen üzerinde uzanan alçak bir dala konduk. Küçük plajın kumları üzerinde dipten yukarı doğru bir cankurtaran botu yatıyordu ve son zamanlarda resiflerde bir geminin batmış olması gerçeğine hayıflanırken, teknenin hemen yanında, suyla neredeyse hiç örtülmemiş düz bir taşın üzerinde güzel bir altın yüzük fark ettim. Kendimi taşın üzerine bıraktım ve yüzüğü aldım ve babama göstermek için götürdük. Çok değerli olduğunu ve Kötü Büyücü'nün onu almaması gerektiğini söyledi, bu yüzden sakladık ve o zamandan beri saklıyoruz. Onu hiçbir zaman uzun süre tek bir yerde bırakmadık ve eğer biri benimle gelirse hemen alırım."

Prens Redmond ve diğer yarım düzine güvercin hevesle Prenses'i takip ederken, mağara hayret ve şaşkınlık ünlemleriyle doluydu.

Prenses beş dakika içinde ağzında bir yüzükle geri döndü.
Prens Tasmir yüzüğü açtığında ve değerli
tohumunun içeride güvende olduğunu gördüğünde sevinçten çığlık attı.

"Belki de suyun içeri sızıp filizlendirdiğinden korktum," dedi, hepsi etrafını toplayıp görmek için toplandıklarında, "ama şükür ki
tamamen sağlam" ve parmağına geçirdi.

Küçük Prenses'i yüzüğü bulduğu ve Kötü Büyücü'nün elinden uzak tuttuğu için tebrik ettikten sonra ve yarın en iyi şansa sahip olabileceklerini umduktan sonra, hepsi uyumaya gittiler, her şeyin yoluna gireceğinden gerçekten çok emindiler.

BÖLÜM XVII

Ertesi gün, kimseyi geride bırakmak
istemedikleri için, hiçbir güvercinin gözden kaçmadığını görmek için adanın üzerinde uçarak geçti.

Sadece bir tane yaşlı gri olanı ağaçta uyurken bulundu, Prens Redmond bunu mürettebatından biri olan yaşlı bir denizci olarak tanımladı. Hemen mağaraya gitmeye istekli görünüyordu ve geceye doğru canlanmaya başladı.

Karanlığın hemen ardından adanın etrafında büyük bir rüzgarın estiğini duydular, şapkasını ve gözlüklerini takan Daimur, bunun Büyücü'nün kalesini terk edip Sunne Adası'na gittiğini ve Daimur'un o zamanlar taktığı hazineleri aramaya gittiğini söyledi.

Kısa süre sonra Daimur cadının kedisini bulmak için dışarı çıktığını gördüğünü söyledi ve kedinin çok uzakta olduğunu anlayınca hepsi mağaradan dışarı fırladılar ve Daimur'un önderliğinde Prens Redmond ve Kral Cyril Büyücü'nün duvarının deniz kumunu geçtiği yere doğru yola koyuldular. Burada Daimur tekrar duvarın altına bir delik kazdı ve herkes güvenli bir şekilde geçti, Tasmir boşluğu tekrar kumla doldurmak için bir an geride kaldı.

Büyücünün kalesinin basamaklarına gelene kadar çok sessizce ilerlediler.

"Burada bekle," dedi Daimur, "Prenses ve ben içeri girip
tabletleri bulalım."

Kapı kilitli değildi ve Daimur kapıyı yavaşça iterek açtı ve
Prenses Maya'nın önderliğinde mutfaktan geçerek cam kutunun saklandığı odaya yürüdü.

Bunu dikkatlice aldı ve dışarı taşıdı, kapıyı arkasından kapatmaya dikkat etti.

Bulutların ardında yarı gizlenmiş ayın loş ışığında küçük
anahtarını çıkardı ve kilide soktu. Güvercinler önünde gruplanmıştı ve her göz, anahtarı dikkatlice çevirirken
ona sabitlenmişti. Gerçekten uyacak mıydı? Etrafına dolandı. Kapak açıldı
ve işte orada! büyüyü bozabilecek harika büyük saçmalar vardı.

[İllüstrasyon: Kapak açıldı ve işte orada! harika büyük saçmalar vardı.]

Daimur kutuyu önce Kraliçe'ye, Prenses Maya'ya ve Düşes'e ve diğer kraliyet mensuplarına, sonra da herkese uzattı.

Bir anda, birkaç saniye önce sadece bir güvercin sürüsünün olduğu yerde garip bir insan topluluğu belirdi.

Ne büyük bir sevinç mırıltısı yükseldi! Kral Cyril karısını ve kızını kucakladı, Düşes sevinçten Daimur'a sarıldı, Prens Redmond ve kardeşi birbirlerinin kollarında ağladılar, Prens Redmond'un elli denizcisi etraflarında toplandı, prenslerini ateş ve sudan geçerek takip edeceklerine yemin ettiler.

Cadıyı korkutabileceklerinden korkan Prens Daimur, merdivenleri
çıktı ve elini kaldırarak onlara güvenli
kurtuluşlarının gürültü yapmamak, ama olabildiğince çabuk kaçmak olduğunu hatırlatmalarını
yazardı.

Sonra onlara Prenses Maya'yı takip etmelerini söyledi, o da onları
küçük koyda Prens Redmond'un gemisinin güvenli bir şekilde demirlediği Büyücünün evinin sonuna kadar götürdü.

Prens Redmond'un bir sözü üzerine denizciler hemen yerlerine atladılar, yelkenleri çektiler ve rıhtımdan ayrılmaya hazırlandı,
Daimur ve Prens Tasmir ise hanımlara gemiye binmelerinde yardımcı oldular.

İyi bir esinti vardı ve beş dakika içinde yelkenler doldu ve adadan uzaklaşıyorlardı, yüksek bir tıslama sesi duydular. Kaleye doğru baktıklarında iskelede kıvrılmış bir şekilde duran
bir canavar çıngıraklı yılan gördüler.

"Bu cadının kızı," diye bağırdı Prenses Maya, "onu uyandırdık ve pencereden dışarı çıktı."

O anda yılan çıngıraklı seslerini salladı. Çok yüksek, tiz bir ses çıkardılar ve bir anda, görünüşe göre hiçbir yerden
bir şey olmamış gibi, yaşlı cadı omzunda kedisiyle iskelede belirdi.

Onları görünce çığlık attı ve eve koştu.

"Aman Tanrım, silahlarınız var mı?" diye bağırdı Daimur Prens Redmond'a.
"Şimdi kesinlikle onlara ihtiyacımız olacak, çünkü o Büyücüyü geri çağıracak."

"Evet," dedi Redmond, "ellerinden alınmamışlarsa veya paslanmamışlarsa" ve aceleyle denizcilerden birkaçına birkaç emir verdikten sonra diğerlerine kendisini takip etmelerini emretti ve kamaraya koştu. Silahlığa baktığında, silahların hepsinin orada olduğunu gördü, en son gördüğü zamanki kadar parlak ve ışıl ışıldı ve herkesi yardıma çağırdı ve onları dağıtmaya başladı.

Tekrar güverteye ulaştıklarında, Daimur'un cadının hemen yanında olduğunu gördüler, çünkü büyücünün evinin çatısına
tırmanmıştı ve en yüksek bacanın üzerinde duruyordu.

Baktıklarında kollarını salladı ve hemen ondan mavi bir alev fışkırdı, havada sallanıyor ve dans ediyordu, bazen çok yükseklere
çıkıyor ve tekrar denizin üzerinde her yöne doğru yayılıyor.

Bu arada rüzgar onları istikrarlı bir şekilde estiriyordu ve bu sırada gemi kıyıdan biraz uzaklaşmıştı ve Sunne Adası'na doğru gidiyordu.

"Büyücü bir an sonra burada olacak," diye bağırdı Daimur. "Burada bir arada durun ve bana itaat edin, çünkü geldiği anda onu görebiliyorum."

Adamlar onun etrafında toplanmıştı ki, aniden bir fırtına gemiye
vurdu. Şokla titredi ve gemi yan yatarken yelkenler neredeyse yırtıldı, büyük dalgalar güvertenin üzerinden
geçti.

"Korkmayın," diye bağırdı Daimur. "Onu görüyorum, bana itaat ederseniz yine de kurtulacağız."

Önlerinde diğerlerinden daha yüksek bir dalga yükseliyordu. Bir dağ kadar uzun görünüyordu ve gemiye çarptığı anda kesinlikle onu batıracaktı. Dalganın tepesinde, Daimur'un Büyücü olduğunu bildiği büyük beyaz bir tepe vardı.

"Şimdi," diye bağırdı rüzgarın uğultusunun üstünden, "dalganın en yüksek tepesine nişan al." Hepsi öyle yaptı.

"Ateş. "

Silahlar ateşlendi.

O kadar çoklardı ki sağır edici bir kükreme çıkardılar ve
gemi hemen hareketsiz kaldı. Duman dağılır dağılmaz
nedenini anladılar.

Büyük dalga patlamıştı ve deniz tekrar tamamen sakinleşmişti ve
orada onlara doğru yüzen Kötü Büyücü'nün kendisiydi, tamamen ölüydü.

Ona baktıklarında, etrafının
bir sürü tuhaf yeşilimsi ışıkla çevrili olduğunu görebiliyorlardı. Bunlar büyüdü ve suyun
yüzeyine yayıldı, ta ki daha da yaklaştığında, bir sabun parçası gibi
eridiğini ve yeşil baloncuklar halinde yıkandığını görebildiler.
Onu, son baloncuk da kaybolana ve tamamen kaybolana kadar, oldukça büyülenmiş bir şekilde izlediler.

"Ah," dedi Kraliçe titreyerek, Düşes ise korkudan ağlarken, "ne kadar korkunç! Keşke rüzgar tekrar çıksa ve
bizi bu korkunç yerden uçursa. Şimdi Büyücü'den güvende sayılırız,
ama belki cadı bizi takip eder."

"Bundan korkmayın; o bizden korkuyor," dedi Daimur, gözlüklerinin ardından kaleyi izliyordu. Büyücü'yü öldürdüklerinde cadının öfkeyle dans ettiğini görmüştü ve birkaç dakika sonra
panjurları kapatıp evi kararttığını görebiliyordu.

Rüzgar yavaş yavaş tekrar başladı ve yarım saat içinde
Sunne Adası'na doğru hızla yelken açtılar.

"Bu rüzgar devam ederse," dedi Daimur, "sabah erken saatlerde karaya varırız ve herhangi bir direnişle karşılaşmamız durumunda gemiyi silahlı olarak bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Ancak amcamdan pek korkmuyorum, çünkü
Kötü Büyücü olmadan oldukça güçsüz."

BÖLÜM XVIII

Güneş doğduktan hemen sonra gemi Daimur'un memleketindeki rıhtıma yanaştı ve karaya ilk çıkan Daimur, hanımların karaya çıkmasına yardımcı olmak ve onları krallığına kabul etmek için yanında durdu.

Prens Redmond'un denizcilerinin muhafız olarak görev yaptığı çift sıra halinde dizildiler ve sadece birkaç blok ötedeki saraya doğru yürüdüler.

Kapılara yaklaştıklarında, birkaç Kraliyet muhafızı dışında kimsenin hareket etmediğini gördüler.
Bu garip alayda Prens Daimur'u görür görmez ona doğru koştular ve şaşkınlık ve sevinç çığlıklarıyla ayaklarına kapandılar.

Daimur'a kötü amcasının çoktan kral olarak taç giydiğini, Daimur'un at sırtındayken
bir uçurumdan düşüp anında öldüğüne ve
bedeninin dipteki hızlı akan nehre sürüklendiğine dair sahte tanıklar.

Hikayenin sonunda Daimur tüm muhafızları çağırdı ve
amcasını ve takipçilerini derhal tutuklamalarını ve
krallığın iç kesimlerindeki güçlü bir hapishaneye götürmelerini emretti.

Ancak, ona itaat etmek için hareket edemeden, Daimur'un amcası
birkaç arkadaşıyla birlikte belirdi.
Seslerin sesiyle uykularından uyanmışlardı ve
aceleyle giyinmişlerdi.

"Bu kargaşanın anlamı ne?" diye kükredi sahte Kral,
muhafızlara seslenerek. "Hemen görev yerlerinize dönün."

Konuşurken döndü ve gözleri Daimur ve küçük
birliğine takıldı, silahları doğrudan ona doğrultulmuştu, gariptir ki,
saray muhafızlarının silahları da öyleydi. Her yöne baktı,
ama her yerde sert, duygusuz yüzler ve silahların yuvarlak namlularını gördü.

Boşuna bir kaçış yolu ararken solgunlaştı ve dizleri birbirine çarptı.
Sonra aniden yüzü açıldı ve boynundaki bir
ipten bir düdük çekip üç kez yüksek sesle üfledi.

Hala şapkasını ve gözlüklerini takan Daimur, yanındakilere döndü.

"Bu, Büyücüyü çağırmak içindir," diye açıkladı. Hepsi güldü ve
Daimur amcasına Kötü Büyücüyü çağırmanın veya ondan yardım almanın bir faydası olmadığını, çünkü öldüğünü ve gittiğini söyledi. Elbette amcası bunun tamamen imkansız olduğunu ilan etti ve Kral Cyril, Prenses ve hatta tüm grup ona bunun gerçek olduğuna dair güvence verene kadar, Büyücünün yardımına
gelmiyormuş gibi görünmesi gerçeğini de ekleyene kadar buna inanmadı.

Bundan sonra çok mütevazı oldu. Daimur'un önünde ürktü ve yaşlı amcasının hayatını bağışlayacağını
umdu. Daimur bunu yapmaya
istediğini, ancak kalan günlerini işçi olarak devlet hapishane çiftliğine iyi arkadaşlarıyla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. Amcası kafasını kaybetmeyeceği için o kadar rahatlamış görünüyordu ki
muhafızlarla birlikte sessizce uzaklaştı.

Amcasından kurtulduktan sonra Daimur Saray'a doğru ilerledi,
hizmetçiler tarafından en büyük coşku ve sadakatle karşılandı ve misafirleri kısa süre sonra muhteşem bir kahvaltının tadını çıkardı.

Prens Daimur, kral olarak taç giyip kendi evlerine kadar onlara eşlik etmek için düzenlemeler yapana kadar onlarla birlikte kalmaları için yalvardı.

Bunu kabul ettiler ve kısa süre sonra taç giyme töreni için büyük hazırlıklar başladı.

Daimur hikayesini krallığın her yerine anlattı ve halkı gittiği her yerde onun etrafında toplandı, sadakatlerini ilan ettiler ve hepsini Kötü Büyücünün etkisinden kurtardığı için çok sevindiler.

Sonunda taç giyme günü geldi ve seyahat edebilecek kadar zengin olan herkes oradaydı.

Daha önce hiç bu kadar çok seçkin konuk Sunne Krallığı'nda bir taç giyme törenine katılmamıştı. Daimur'un tebaası asil Kral Cyril, Kraliçe Emily ve genç Deniz Kabukları Prensesi, seçkin Gül Yaprakları Düşesi ve iki muhteşem Defne Prensi'ne bakarken kendilerini çok onurlandırılmış hissettiler. Diğer tüm krallıklar burada temsil ediliyordu.

Çok muhteşem bir görüntü sergilediler, çünkü Daimur, saray terzilerinin ve terzilerinin her biri için uygun bir gardırop yapmaları konusunda ısrar etmişti, çünkü yanlarında elbette bu vesileyle giyecekleri bir şey yoktu.

Taç giyme töreninden sonra büyük bir ziyafet verildi ve tüm
şirket toplandığında Daimur, misafirlerine kendi krallıklarına eşlik etme planlarından bahsetti. Tebaası onun gitmesine
isteklilerdi ve o uzaktayken krallığı olası düşmanlara karşı savunacağına söz verdiler ve Daimur'un çok eski ve bilge bir arkadaşının, onun dönüşüne kadar Naip olarak hareket etmesi konusunda anlaştılar.

Birkaç gün içinde onun gidişi için hazırlıklar tamamlandı ve Kral
Daimur'un en büyük savaş gemisi limanda demirli olarak yelken açmaya hazırdı.

Daimur ve kraliyet misafirleri aşağı inip gemiye bindiğinde ve limandan güvenli ve hızlı bir yolculuk için birçok tezahürat ve dilek arasında yelken açtıklarında, orkestralar çaldı ve büyük bir kalabalık iskelede duruyordu.

BÖLÜM XIX

Rotaları, Kral Cyril'in kardeşinin onun yerine hüküm sürdüğü Kabuklar Adası'na doğru ayarlanmıştı.

Rüzgar iyiydi ve ertesi gün limana varmayı umuyorlardı. Sabah parlak ve güneşli bir şekilde
doğdu ve birkaç saat süren hızlı yelken
açmanın ardından Daimur, Kaptan'ın köprüden Kral Daimur'un görmesini istediği bir şey gördüğüne dair bir mesaj
alınmasına şaşırdı.

Daimur, konuştuğu Kral Cyril eşliğinde hemen yukarı çıktı.

Kaptanın yanına vardıklarında, sorunun ne olduğunu hemen gördüler.

Önlerinde, yaklaşık altı mil uzaklıkta, Kabuklar Adası vardı ve aralarında limana tek giriş, yer yer sudan yüksekte duran çok tehlikeli resifler arasında dar ve kıvrımlı bir geçit vardı.

Ancak, dikkatlerini çeken resifler değildi.

Tam önlerinde ve resifler arasındaki geçidi tamamen çevreleyen, suyun üzerinde koyu bir çizgi vardı. En azından yarım mil genişliğinde görünüyordu ve her iki tarafta da görülebildiği kadar uzanıyordu. Etrafındaki su oldukça sert ve dalgalı olmasına rağmen bu çizgi
tamamen sakindi, güneşte tuhaf mor ve altın renkleriyle parlıyordu. Kaptan yelkenlerin bir kısmının toplanmasını emretmişti, ama buna rağmen gemi iyi bir hızla gidiyordu ve birkaç saniye içinde ona çarptılar.

Sanki yumuşak bir çamur kıyısına çarpmış gibiydiler ve ilk başta öyle düşündüler, ancak oraya nasıl
geldiğini anlayamadılar, çünkü resiflerin dışında denizin çok derin olduğu biliniyordu.

İyice doldurulmuş yelkenler gemiyi ileri taşımaya çalıştı, ama sadece
karanlık kütlenin biraz daha içine girmeyi başardılar.

"Ne olabilir?" diye bağırdı Kral Cyril, herkes ilerlemelerini neyin durdurduğunu görmek için geminin yanlarına
alarken.

"Zifte benziyor ve kokuyor," dedi Kaptan, "ve şimdi bundan nasıl
çıkacağız? Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim ve kırk yedi yıldır yelken açıyorum."

Bu sırada Daimur sihirli şapkasını ve gözlüklerini ayarlamıştı ve
koyu yapışkan çizgiyi inceliyordu. Bir dehşet
ünlemine yol verdi.

"Bu ne?" diye soludu Kral Cyril, Daimur'un bu kadar etkilenmiş olduğunu görünce iyice endişelenmişti.

"Bu şey katran," dedi Daimur, "çeşitli sakızlarla ve gemimizin gövdesini
yiyip bitiren ve eğer onu çıkarmayı başaramazsak
iki saat içinde onu yok edecek korkunç bir asitle karıştırılmış.

"Bu, kayınvalidenizin işi," diye devam etti Kral Cyril'e hitaben, "Umutsuzluk cadısı tarafından yardım ediliyor. Eğer ellerinden gelirse bizi içeri almaya
da niyetli değiller. Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünelim."

Daimur sihirli şapkasına danışarak ve denize bakarak ayakta dururken tek bir kelime bile konuşulmadı.

Birkaç dakika sonra Kaptan'a döndü.

"Kömür yağınız var mı?" diye sordu.

"Biraz, Majesteleri, sanırım dokuz varil kadar," diye cevapladı Kaptan, kaç tane olduğunu görmek için bir denizci gönderirken. Adam geri gelip on tane olduğunu söyledi.

"İyi," dedi Daimur. "Şimdi tüm varilleri güverteye getirin,
çünkü yağı pruvaya dökmeliyiz; bu iğrenç karışımı kesecek tek şey bu."

Variller mümkün olduğunca çabuk yukarı getirildi ve Daimur'un kendisi
pruvada durup denizcilere talimat verdi. Dört adam pruvanın her iki tarafında birer varil petrol tutuyordu ve onu dökmeye başladıkları anda
Kaptan kalan yelkenlerin rüzgara açılmasını emretti.

Petrol katran karışımına çarptığında önce yüzeye yayıldı ve
sonra soda suyu gibi köpürdü ve köpük azaldıkça
altındaki su görülebiliyordu.

Her yelken dolduğunda gemi yavaşça yapışkan
köpüklü kütlenin içinden geçti ve yarım saatin sonunda ondan kurtulduklarında ve gemi tekrar suyun içinden ilerlemeye başladığında büyük bir rahatlama
sevinci yükseldi.

Ancak her şey bitmemişti çünkü artık dar geçitteydiler ve
Kaptan çok gergindi. Daha önce hiç
bir pilot olmadan geçmemişti ve dümeni kendisi elinde olmasına rağmen
bunun ne olduğunu bildiğinden emin değildi tabii ki.

Kral Cyril şimdi öne çıktı ve dümeni ele geçirmeyi teklif etti, çünkü
kendi yatını sık sık kanaldan geçirmişti ve bunu gayet iyi biliyordu,
bu yüzden onlar için başka bir tuzak kurulmuşsa Daimur ona
sihirli şapkasını ve gözlüklerini verdi, limana güvenli bir şekilde varana kadar takması için.

Kara resiflerin arasında girip çıktılar ve öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra limana demir attılar ve kısa süre sonra
karaya çıktılar.

Gaspçı Prens ve cadı karısı, sihirli katran yüzüklerinin arkasında kendilerini çok güvende hissettikleri için
etraflarına hiçbir muhafız koymamışlardı ve
sonuç olarak Daimur ve arkadaşları, denizcileri muhafız olarak,
"Jack Robinson" diyemeden önce saraya doğru şehir caddesinden yürüyorlardı, onları durduracak kimse yoktu.

Pazar günü olduğu için sokaklarda epey insan vardı
ve birkaç dakika içinde alayı görmek için bir kalabalık toplandı. Elbette, hemen haklı Kral ve Kraliçelerini tanıdılar ve "Çok yaşa asil Kralımız Cyril, bize geri döndü,", "Çok yaşa Kraliçe Emily," "Çok yaşa Prenses Maya," diye haykırarak saraya doğru ilerleyen alaya katıldılar.

Çünkü kötü Prenses'in, Kral Cyril'in tüm tebaasının gözlerine gül renkli toz atamayacağını ve otorite sahibi herkese ulaşabildiği sürece onlarla hiç ilgilenmediğini bilmelisiniz; böylece krallığının tüm sıradan insanları hala haklı krallarını her zamanki kadar seviyorlardı ve kardeşi Arnolde'dan ve karısından nefret ediyorlardı, ki onların daha fazla vergi istemeleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmediklerini gayet iyi biliyorlardı.

Ziyaretçiler ilerlerken etraflarına merakla bakıyorlardı. Hiçbiri daha önce Deniz Kabukları Adası'nı ziyaret etmemişti ve tamamen pembe, beyaz veya mavi deniz kabuklarından yapılmış, pencereleri soluk pembe veya kehribar renkli deniz kabuklarından yapılmış güzel evlere ve araziyi çevreleyen deniz kabuklarından yapılmış çitlere hayran kalmışlardı. Sokaklar devasa istiridye kabuklarıyla döşenmişti ve kaldırımlar birbirine yapıştırılmış deniz kabuklarındandı.

Hepsi bunun güzel bir şehir olduğu konusunda hemfikirdi.

Köşeyi döner dönmez Saray ve Parlamento binalarının yüksek deniz kabuğu kuleleri göründü, güneş ışığında pembe ve gümüş parlıyordu.

Arnolde tam o sırada Parlamento'yu tutuyordu ve bağırışları
duyarak ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Kardeşi Cyril'in önderlik ettiği alayı gördüğünde şiddetle irkildi ve gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı.

Etrafında toplanmış soylulara dönerek, "Silahlara. Bir düşman
bize doğru ilerliyor." diye bağırdı.

Bir anda her adamın kılıcı çekildi ve Arnolde'u takip ederek hepsi
Kral Cyril'in ilerlemesine karşı koymak için binadan sokağa fırladılar.

Daimur'un ordusuna doğru koştular, ancak kısa süre sonra durduruldular ve
Prens Redmond komutasındaki denizciler tarafından alt edildiler.

Bu tehlikeli topraklarda yine şapkasını ve gözlüklerini takan Daimur, tutuklulara yaklaştı ve birkaçının
gözlerini inceledi.

Gözlüklerinden, gül renkli tozun
yayıldığını ve her gözün üzerine ince bir örtü
oluşturduğunu görebiliyordu ve sihirli şapkası ona, bunu ancak kurbanların gözyaşlarının çıkarabileceğini söyledi.

Bunu Kral Cyril'e söyledi.

"Onları ağlatacak bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu
Daimur.

"Gerçekten düşünemiyorum," diye cevapladı Kral Cyril, asık suratlı,
dostsuz yüzlerine bakarken.

Tam o sırada Prens Tasmir öne çıktı.

"Neden her adama birer güzel soğan kabuğu soydurmuyorsun?" dedi
bir gülümsemeyle.

Bunun üzerine hepsi güldüler, ama fikir iyi görünüyordu ve Kral Cyril, tebaasına ne istediklerini hemen açıkladıktan sonra
her yerden kovalarda, tavalarda, torbalarda ve sepetlerde soğanlarla koşan insanları
sokağın bir soğan pazarına dönmesini sağladı.

Bu arada tutuklular sabırsızlıkla süreci izliyorlardı,
kendi aralarında konuşuyorlardı ve her birinin yanına bir bıçak ve büyük bir soğan yığını konduğunda
tamamen iğrendiler ve dehşete düştüler.

Prens Redmond, Daimur'un bir işareti üzerine öne çıktı ve onlara
soğanları soymalarını emretti. Bunu elbette kesinlikle reddettiler ve ancak onları anında ölümle tehdit ettikten sonra
yere oturdular ve istemeden başladılar.

Sonra böyle bir koklama başladı! Ne kadar çok gözyaşı döküldü! Hiçbiri
payını bitirene kadar durmasına izin verilmedi ve o zamana kadar
gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyordu.

Çok tuhaf bir görüntüydü ve insanlar etrafta toplanıp sessizce kendi kendilerine gülüyorlardı
ve bunun ne işe yaradığını merak ediyorlardı.

"Kalkın," diye emretti Prens Redmond, "ve gözlerinizi silin."

Hepsi itaat etti.

"Şimdi," dedi Daimur öne çıkarak. "Kraliçe ve Prensesinizle birlikte size geri verilen haklı hükümdarınız Kral Cyril için üç kez tezahürat. "

Prens Arnolde ve takipçileri dört yıldır ilk kez net bir şekilde
Kral Cyril'e bakarken bir an için ölüm sessizliği yaşandı. Sonra kılıçlarını kaldırarak şehvetle tezahürat ettiler,
Prens Arnolde öne atılıp kardeşinin boynuna atıldı,
affetmesini diledi ve böylesine kötü davrandığı için
çılgınca davranmış olması gerektiğini söyledi.

Tüm alay birlikte saray kapılarına doğru ilerledi ve
Kral Cyril bir kez daha krallığının haklı hükümdarı olarak içeri girdi.

Sahte Kraliçe, ağaçların altında çimenlikte oturmuş, yeni
icat ettiği bir deniz kabuğu deseninde tığ işi yapıyor ve
Saray hanımlarından bazılarıyla konuşuyordu ve alayı fark etmemişti, ta ki birçok ayağın sesi başını çevirmesine neden olana kadar.

Ayağa kalktı ve biraz telaşla öne çıktı, ancak Kral Cyril, Kraliçe Emily ve Prenses Maya'yı, kocasının yanlarında yürürken en
kötü şekilde konuşurken görünce, uçup gitti korkunç bir
öfkeye kapıldı.

Yukarı aşağı ve yuvarlak yuvarlak dans etti, daha hızlı ve daha hızlı, her saniye daha da küçüldü, ta ki sonunda gerçek benliğinden başka bir şey olmayana kadar,
bir süpürgenin üzerinde dönüp duran çirkin, buruşuk bir cadı.
Yüksek, tiz bir çığlıkla havaya
yükseldi ve bir anda gözden kayboldu, herkesi ağzı açık bir şekilde gökyüzüne bakar halde bıraktı.

"Yaşlı cadıya ve kızına katılmak için Umutsuzluk Adası'na gitti," dedi sırtında ürpertici bir hisle Daimur.

İnsanların hepsi ürperdi ve birbirlerine hayranlıkla baktılar ve zavallı
Prens Arnolde'un her uzvu titriyordu.

Kral Cyril büyük yemek salonunda hemen ikramların servis edilmesini emrettiğinde hepsi çok sevindi.

Daimur her şeyin yolunda gittiğini görmek için bir hafta boyunca Kabuklar Adası'nda kaldı. Cadıların geri dönmesinden korkuyordu, çünkü tabii ki şimdi Kötü Büyücü'nün sırlarından o kadar çok
şey biliyorlardı ki
çok fazla sorun çıkarabilirlerdi.

Prens Tasmir, umutsuzca aşık olduğu Prenses Maya'nın yanında birkaç gün daha kalmaktan çok memnundu ve
bu fırsatı değerlendirerek
Kral Cyril'in krallığını geri alır almaz evlenmelerine izin vermesini istedi ve Kral Cyril de bunu hemen kabul etti.

Cadılar geri dönmedi ve Kral, artık sadık kardeşinin yardımıyla her şeyi hızla düzene sokarken, Daimur
ayrılma niyetini açıkladı ve Gül Yaprakları Düşesi
ve iki Prens, Daimur'a Kral Cyril'in tebaasının Krallarının geri dönmesi için minnettarlıklarını
gösteren altın bir kılıç
sunulduğu büyük bir törenin ardından Deniz Kabukları Adası'ndan ayrıldılar.

BÖLÜM XX

Daimur, Kaptan'a en yakın olan Laurels Adası'na dümen çevirmesini söyledi ve iki olaysız güzel hava gününün ardından ada görüş alanına girdi. Öğleden sonra geç saatlerde, limana birkaç mil
kala çok büyük, çok yeni ve parlayan bir savaş gemisinin yanından geçtiler; bu gemi Laurels bayrağını taşıyordu.

"Sadna'nın inşa ettiği yeni bir gemi olmalı," dedi Prens Redmond.
"Her zaman daha iyi bir donanmadan bahsediyordu."

Büyük gemi onlara hiç aldırış etmedi, ancak geri gelip gelmediğini bilmedikleri için
yol aldılar ve karanlık basana kadar limana girmediler.
Çapa attılar ve sabaha kadar gemiden ayrılmamaya karar verdiler.

Gündoğumunda kahvaltı ettiler ve tekneler indirilirken şehri görmek için güverteye çıktılar.

Çok hareketli bir yer gibi görünüyordu. Uzun rıhtımlarda çok sayıda adam gemileri yükleyip boşaltıyordu. Üç büyük savaş gemisi,
hepsi yeni, diye ilan etti prens, koyda demirlemişti, ama hiç kimse
limanlarında aniden beliren garip bir savaş gemisine
dikkat etmiyor gibiydi.

Prenslere bu çok tuhaf geldi ve beklenmedik bir
zamanda kendilerine saldırmak için bir plan olabileceğini düşünerek gemiden kurtarılabilecek her adamı aldılar, sadece silahları kullanacak ve
Gül Yaprakları Düşesi'ni koruyacak kadar adam bıraktılar, Gül Yaprakları Düşesi gemide kalmayı tercih etti. Dörtlü gruplar halinde yürüyerek büyük defne ağaçlarının altından yürüdüler,
Daimur'un daha önce hiçbir yerde görmediği büyüklükte. Güneş çoktan
çok sıcak olmasına rağmen her sokak serin ve gölgeliydi.
Yürüdüler, ama kimse dönüp onlara bakmadı bile. Hiçbir kalabalık
birikmedi, pencerelerde veya kapılarda hiçbir yüz belirmedi ve karşılaştıkları insanlar
aptal ve uykulu görünüyordu.

"Bu çok tuhaf," diye haykırdı Daimur, deniz piyadelerinin başında Prens Tasmir'in yanında yürüyordu. "Herkesin nesi var?"

"Aklım almıyor," diye cevapladı Prens Redmond. "Bu benim için
şok edici bir sürpriz; neden sanki hepsi yarı uykudaymış gibi davranıyorlar ve bizi hiç tanımıyor gibi görünüyorlar."

Güzel bir parktan geçtiler ve diğer tarafta,
defne çalılarıyla çevrili ve çok yüksek bir ormanlık tepenin arkasında saray
görüntülerine çıktı.

Saray kapılarında iki muhafız konuşlanmıştı. Kılıçlarını
sersemlemiş bir şekilde çektiler ve kimsenin geçmesine izin vermediler.

"Ben Veliaht Prensiniz'im," dedi Tasmir, "ve işte kardeşim Redmond.
Hemen geçmemize izin vermelisiniz."

Muhafızlar onlara aptalca baktılar ve başlarını salladılar.

"Prensimiz yok," dedi biri, "Kralımız evli değil."

"Nerede?" diye sordu Redmond.

"Bilmiyorum," diye cevapladı muhafız uykulu bir şekilde, başını birkaç kez öne doğru eğerek.
"Yeni gemiyle gitti."

"Ama ne zaman dönecek?" diye sordu Tasmir, adamı uyandırmak için sallayarak, çünkü kesinlikle uyuyacaktı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye karşılık verdi muhafız, başını yavaşça sallayarak.
Başını sallamaya devam etti ve ona birkaç soru daha sormuş olmalarına
rağmen onları hiç duymuyor gibiydi.

Diğer muhafız daha da kötüydü, çünkü ona her hitap ettiklerinde tek söyleyebildiği "Kim var orada?" oldu.

"Onlarla uğraşmayın," dedi Prens Redmond sabırsızlıkla, "Saray'a gidelim ve babamın hala hayatta olup olmadığına bakalım."

Daimur denizcilere ilerlemelerini emretti ve iki muhafız onlara sadece göz kırptığından ve başka hiçbir savunucu görünmediğinden saray kapısına ulaşmaları sadece birkaç saniye sürdü.

Prens Tasmir basamakları hızla çıktı, büyük kolu çevirdi ve Prens Redmond ve Daimur hemen peşindeyken salona koştu. Muhafızlar kadar uykulu görünen hizmetçilerden hiçbir muhalefet görmediler ve hemen zavallı yaşlı Kralı aramaya başladılar.
Yukarı ve aşağı indiler ve hatta zindanlara bile girdiler ama ondan hiçbir iz bulamadılar.

Prens Redmond sonunda durdu ve ağlamaya başladı, çünkü hepsi onun öldüğünü ve belki de öldürüldüğünü hissediyorlardı.

Daimur, en kötüsünü düşünmeden önce krallığı araştırmaları gerektiğini söyleyerek prensleri rahatlatmaya çalıştı ve tekrar şehre gidip şapkasının ona bir şeyler söyleyip söylemeyeceğini görmelerini önerdi.

Saraydan ayrılıp çimenlerin üzerinden ve Kraliyet bahçelerinin yanından geçtiler ve sonunda arazinin içinden kıvrılarak geçen güzel bir derenin üzerinden geçen rustik bir köprüden geçtiler.

"Bu nehir nereye akıyor?" diye sordu Daimur, aniden durarak. Şapkasını takmıştı.

"Ah," dedi Tasmir, "o Defne Nehri. Krallığın içinden geçip adanın diğer tarafındaki denize kadar akıyor."

"Bu nehrin sularını içen var mı?" diye sordu Daimur, gözlüklerini çıkarıp takarken.

"Elbette," dedi Prens Redmond gururla. "Krallığın neredeyse tamamının su kaynağı. Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha saf su yok."

"Daha saf," dedi Daimur, gözlüklerinin ardından suları incelemek için eğilirken, "neden, zehirli!"

"Zehirli!" diye haykırdı her iki prens de birbirlerine
inanmaz bir şekilde bakarak. "İmkansız!"

"Sana söylüyorum," dedi Daimur, "zehir, suyun yüzeyini
kaplayan yağlı bir maddedir. Ölümcül olmayabilir; söyleyemem."

"O zaman tebaamızı rahatsız eden şey bu," diye haykırdı Tasmir. "Her gün bu
zehri içiyor olmalılar."

"Bu nehrin kaynağı nerede?" diye sordu Daimur. Prens Redmond döndü ve arkalarındaki en yüksek tepeyi işaret etti. "Aynalı Göl'de, o tepenin üzerinde," dedi.

"O zaman hemen oraya gidelim," dedi Daimur ve denizcilerini sarayın etrafında nöbet tutarken bırakarak, dere boyunca uzanan bir patikayı
izleyen iki prensi takip etti. Daha yüksek bir zemine geldiklerinde bu patika engebeli ve taşlıydı ve dik yamaçtan
tırmanırken kısa süre sonra kayalara ve çalılara tutunuyorlardı.

Sonunda, epeyce tırmanmanın ve dikenler ve çalılıklarda giysilerini yırtmanın ardından zirveye ulaşmayı başardılar ve
göl'e giden dar, kıvrımlı bir patikayı takip ettiler. Yarım saat süren hızlı bir yürüyüşten sonra aniden oraya vardılar. Oldukça küçüktü ve tamamen ağaçlarla çevriliydi. Su gökyüzü kadar maviydi ve her küçük bulutu mükemmel bir şekilde yansıtıyordu. Daimur,
ancak, hemen etrafta yüzen büyük miktarda defne yaprağı fark etti, görünüşe göre gölün en uzak ucundaki küçük bir koydan geliyorlardı.

"Suyu zehirleyen yapraklar," diye heyecanla bağırdı,
"Zehirli yağın sızdığını görebiliyorum."

"Ama Daimur," dedi Redmond, "bu nasıl olabilir, bunlar sadece sıradan
defne yaprakları mı?"

Ama Daimur kıyı boyunca, yaprakların geldiği koya doğru ilerliyordu ve prensler onu takip ettiler.

Koy sonunda ve diğer ağaçların arasında gizlenmiş bir şekilde, suyun üzerinde asılı duran, sürekli olarak
yapraklarını düşüren, sallanan ve inleyen uzun bir söğüt defne ağacına rastladılar, diğer tüm ağaçlar hareketsiz olmasına rağmen.

Prensler ona hayranlıkla baktılar, bu hayranlık Daimur'un birkaç dakika dikkatle inceledikten sonra, içinde büyülü bir yaratık olduğu için kesilmesi gerektiğini söylemesiyle daha da arttı, çünkü başlığı ve gözlükleri ona daha fazla bir şey söyleyemediği için, bunun başka bir cadı veya kötü bir Büyücü olmayabileceğini umuyordu.

Baltaları yoktu, ancak Prens Redmond, yollarında geçtikleri bir oduncu kulübesine geri dönmeyi ve bir tane ödünç almayı teklif etti. Kısa süre sonra büyük ve keskin bir baltayla geri döndü ve ağacı kesmeye koyuldu. Tüm gücüyle vurdu, ancak balta ağaçta, kabuğunda sadece bir çizik dışında hiçbir iz bırakmadı.

Prens Tasmir daha sonra denedi, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi.

Sonunda, gözlüğüyle ağacın gövdesini yere yakın bir şekilde inceleyen Daimur, baltayı istedi ve toprağı kazıdıktan sonra kökleri kesmeye başladı.

Zorlu bir çalışmayla bazılarını kesmeyi başardı ve sonra baltayı Redmond'a verdi. Böylece üçü de son kök kesilene kadar direndiler ve ağaç yüksek bir inleme sesiyle yere düştü.

Hemen gözlerinin önünde gri bir sis yükseldi ve dağıldığında beyaz giysili güzel bir peri ağacın
yerinde onların önünde duruyordu.

"Telaşlanmayın," dedi şaşkın yüzlerine gülümseyerek. "Korkacak
hiçbir şeyiniz yok. Ben Barışçıl Peri'yim ve Kötü Büyücü tarafından büyülendim çünkü babanızı onun elinden kurtarmıştım ve bu krallıkta ona karşı başka şekillerde çalışıyordum.

"Suların üzerinde gördüğünüz yapraklar benim üzüntülerimdi ve mutsuzluğum arttıkça daha fazla yaprak düşürmek zorunda kaldım.
Bunlar suyu zehirledi ve Prens Sadna'nın halkını bir tür sersemlik içinde tuttu.

"Ama," diye devam etti, göle doğru adım atarak, "artık
suyu doğal saflığına kavuşturabilirim."

Konuşurken asasını üzerinde salladı ve Daimur yağlı maddenin hemen buharlaştığını görebiliyordu.

"Ah, söyle bize, iyi peri, babamız hala hayatta mı?" diye haykırdı Prens
Redmond.

"Yaşıyor," diye cevapladı peri, "ama çok zayıf. Çok daha uzun
yaşayamayacak. Kötü Büyücü bu ıssız tepede üzerime
çullanmadan önce onu güvenli bir şekilde sakladığım için şükürler olsun. Beni
takip ederseniz onu görebilirsiniz."

Göl kıyısından kısa bir mesafede, sağlam bir kaya duvarı gibi görünen şeye doğru yol gösterdi. Yukarı uzanıp asasıyla duvara vurdu ve anında bir geçit belirdi. Onu takip ettiler ve diğer tarafta kendilerini uzun yeşil bir vadide buldular,
her tarafı sarkık uçurumlar ve ağaç tepeleriyle çevriliydi.
Vadinin ortasında uzun, alçak, beyaz sazdan çatılı bir kulübe vardı,
neredeyse hanımeli ve tırmanan güllerle kaplıydı, etrafında ise
bahçeler ve kuşların tatlı tatlı şarkı söylediği bol miktarda ağaç vardı.

"Bu benim gizli çardağım," diye açıkladı peri gülümseyerek. "Ölümlü gözlerden saklı ve Harika Bitkim sayesinde Kötü Büyücü onu rahatsız edemedi."

Güzel bir patikada yürüdüler ve bir çitin etrafından döndüklerinde yaşlı Kral'la karşılaştılar, bir şeftali ağacının altında rahat bir sandalyede oturuyordu. Tam önünde, Tasmir'in vahada gördüğü kadar büyük ve altın çiçeklerle dolu Harika bir Bitki duruyordu.

Kral bir bardak süt yudumluyor ve bir hizmetçinin ona getirdiği biraz meyve yiyordu ve çok parlak ve rahat görünüyordu.

Sesleri duyunca başını çevirdi ve oğullarını görünce sevinç çığlıklarıyla ayağa kalktı ve bastonuna yaslanarak yavaşça öne doğru geldi.
Tasmir ve Redmond onu öperken mutluluktan ağladılar ve periye dönüp minnettarlıklarını göstermek için ne yapabileceklerini sordular.

"Sadece sarayında yaşamama izin ver," dedi, "istediğim gibi gelip gidebilirim, o zaman krallığından kötülüğü uzak tutmana yardım edebilirim."

Bunu memnuniyetle kabul ettiler.

Sonra, gün geç olmaya başladığında ve sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyleri olmadığında, Daimur hemen geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

"Kralı yamaçtan aşağı nasıl taşıyacağız," diye sordu Prens Tasmir Daimur'a. Ama kelimeler söylenir söylenmez peri uzandı
ve her birine asasıyla dokundu. Bir göz açıp kapayıncaya kadar
hepsi saraydaki Kral'ın özel oturma odasındaydı,
Kral da kendi koltuğundaydı. Peri onlara teşekkür ederken gülümsedi.

"Şimdi halkınızdan büyüyü kaldıracağım," dedi ve kayboldu.

Tasmir ve Redmond hemen krallığın her yerine haberciler gönderdiler ve çok geçmeden insanlar saray kapılarına akın etmeye başladı, artık aptal değillerdi ama iyi eski Krallarının ve en sevdikleri prenseslerinin
geri dönmesine seviniyorlardı.

Soyluların hiçbiri Prens Sadna hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi,
sadece birkaç gün önce son ve en büyük savaş gemisiyle yelken açtığını biliyordu.

Ertesi gün büyük bir halk resepsiyonuyla başladı ve soylulara ve Hükümet üyelerine verilen resmi bir öğle yemeğinden sonra, Daimur'un nezaket gereği katılması istenen birkaç kabine toplantısı yapıldı. Akşam vakti prensler saray balkonundan halka hitap edeceklerdi.

Akşamın erken saatlerinde sokaklar renkli ışıklarla ve
büyük meşalelerle süslenmişti ve insanlar saray kapılarının etrafında toplanmışlardı,
Kral'ı bir anlığına görebilmeyi umuyorlardı. Her yerde en çılgın
heyecan vardı.

Daimur bahçelere, çimenlerin arasından ve şimdi kristal kadar berrak ve
yine oldukça saf olan Laurel Nehri'nin üzerinden geçen küçük köprüden yürüdü. Ay ışığında dalgalanışını izlemek için durdu.

Aniden Peri Peaceful onun yanında durdu.

"Kral Daimur," dedi, "iyi ve nazik olduğunuzu biliyorum.
Seni doğduğundan beri tanıyorum, ama sen beni tanımıyordun. Sana sihirli şapkanı ve gözlüklerini veren peri amcamdı. Kötü Büyücüyü öldürdüğün ve ayrıca beni dünyada iyi olmaktan ziyade kötü bir güç yapan
büyüyü bozduğun için sana çok
çok minnettarım.

"Yaşlı Umutsuzluk Cadısı hayattayken büyük bir tehlikeye maruz kalacaksın, çünkü o senin Kötü Büyücü'nün aradığı iki büyük hazineye sahip olduğunu biliyor.

Seni her türlü zarardan kurtarmak için sana bu küçük boruyu vereceğim."

Konuşurken cebinden uzun bir zincire bağlı, ince ve güçlü minik bir gümüş boru çıkardı. "Bunu sürekli boynunda taşı," dedi, "ve eğer yardıma ihtiyacın olursa üç kez üfle ve üç hizmetkarım hemen sana gelecek. Onlara emret ve itaat edecekler."

Daimur ona içtenlikle teşekkür etti ve zinciri boynuna geçirdi ve iyi peri ortadan kayboldu.

Daimur saraya geri döndü ve şenliklere katıldı, ancak büyük bir fırtına yaklaşırken, hala savaş gemisinde olan Gül Yaprakları Düşesi'ni getirmek için bir araba gönderdi, çünkü gemide kalırsa korkacağından korkuyordu.

Saraya getirildiği için gerçekten çok mutluydu ve o ve yaşlı Kral birbirlerinin arkadaşlığından çok keyif aldılar ve dertlerini birbirlerine anlatmayı çok teselli edici buldular.

O gece çok geç saatlerde, tüm insanlar evlerine gittikten sonra, fırtına
kırıldı ve saatlerce sürdü. Çok korkunçtu ve
rüzgarın şiddeti sarayın arkasındaki tepedeki birçok ağacı kırdı ve
şehrin tamamına önemli hasar verdi.

XXI. BÖLÜM

Sabah güneşi parlıyor olmasına rağmen, deniz ancak ertesi gün geç saatlerde tekrar sakinleşmeye başladı.

Daimur, Güller Adası'na gitmek için hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedi ve Yaşlı Kral ve Prens Tasmir'e veda ettikten sonra,
kısa süre sonra gerçekleşecek olan Prenses Maya ile düğününe geleceğine dair söz verdi,
deniz piyadeleriyle birlikte tekrar yola çıktı,
Gül Yaprakları Düşesi ve sadık Prens Redmond eşliğinde, Daimur görevini tamamlayana kadar
kendisini terk etmeyeceğini ilan etti.

Kısa süre sonra, bir önceki geceki fırtınanın karadan çok daha kötü olduğunu gördüler,
çünkü deniz enkaz halindeki gemi parçaları, tahta parçaları, kutular, mobilya eşyaları ve büyük kerestelerle kaplıydı.

Öğlene doğru tehlikeli bir resif üzerinde yarı batık büyük bir gemi gördüler,
ama ismini okuyabilmek için yeterince yaklaşamadılar. Görünüşe göre
gemide kimse kalmamıştı. Bir mil ötede, neredeyse suyla dolu yarı kırık bir cankurtaran botunun yanından geçtiler, pruvasına H. M. S. "Sadna" yazılmıştı. İçinde hiçbir şey yoktu.

Sonra Prens Redmond, geçtikleri geminin resif üzerinde takılıp kaldığından ve fırtınada tüm mürettebatıyla birlikte
öldüğünden emin oldu.

Yollarına devam ettiler ve birkaç saat sonra
Gül Krallığı'nın başkentine ulaştılar.

Kimse onların inişini durdurmaya çalışmadı, bu yüzden hepsi sokaktan yürüdüler, bu sefer alayı Daimur'la birlikte Düşes yönetiyordu.
Evine geri dönmüş olmaktan çok mutluydu ve insanlar onu hemen tanımaya başladılar ve kalabalık toplanana kadar
hoş geldiniz haykırışlarıyla peşlerinden koştular. Hepsinin çok fakir ve bitkin görünümlü olduğu dikkat çekiciydi.

Yabancılar her yerde açan güllerin güzelliğine hayretle haykırdılar. Evlerin, çitlerin üzerinden ve büyük taş binaların çatılarına kadar tırmandılar. Tüm parklarda gül ağaçları vardı. Tüm çalılıklar gül çalılarıydı. Her köşede her renkten güller göze çarpıyordu ve hava onların kokusuyla oldukça ağırdı. Gerçekten muhteşem bir
görüntüydü.

Şüphesiz ki, refah dönemlerinde insanların her gece tüy yataklar veya Ostermoor şilteleri yerine üzerinde uyumak için taze gül yaprakları olduğunu; domuzların derileri o kadar ince ve şeffaf hale gelene kadar güllerle beslendiğini,
ve domuzların kendilerinin yedikleri güllerin rengine göre kırmızı, beyaz veya sarı veya pembe olduğunu bilselerdi daha da çok etkilenirlerdi; ev hanımlarının gül yapraklarından turta, kek ve şekerleme ve hatta ekmek yaptıklarını,
ve reçel için şeker ve limonla pişirdiklerini. Elbette bu sadece
fazlasıyla yapılırdı, çünkü krallığın asıl işi onlardan parfüm yapmaktı.

Düşes önderliğinde arkadaşlarımız yola devam etti, ta ki en sonunda
sarayın görüş alanına girene kadar. Araziye girdiklerinde
tüm panjurların kapalı olduğunu ve kimsenin kapıları veya sarayın kapısını korumadığını görünce şaşırdılar. Aslında, kapılar aralıktı ve bir tanesi menteşelerinden çıkmıştı. Çimlerdeki çimenler uzun ve sertti. Bahçeler veya görebildikleri kadarı
uzun otlarla doluydu ve her şey çürüyecekti.

Zavallı Düşes ayağa kalkıp manzara karşısında ağladı, ancak Daimur, "Neşelenin, neşelenin, sevgili Düşesim, her şey henüz yolunda olabilir," diye bağırdı ve denizcilere herkesi dışarıda tutmalarını emrederek, Redmond ile birlikte ağlayan Düşesi büyük girişe kadar götürdüler ve yüksek sesle kapı zilini çaldılar.

Zil sesinin içeride yankılandığını duyabiliyorlardı, ancak kimse gelmedi.
Pencerelerden baktılar, ancak içerisi boş ve tozluydu.

Düşes bu sırada gözyaşlarıyla dolu mükemmel bir denizdeydi ve Daimur onu teselli etmeye çalışmaktan vazgeçmişti.

"Pekala, arka tarafı deneyelim," dedi ve Düşes'i tekrar kolundan tutarak sarayın arkasına doğru geniş yoldan yönlendirdi. Çok büyük ve çok dağınık bir bina olduğu için, bir duvardaki yüksek bir kapıya ulaşmaları biraz zaman aldı, Düşes'in inlediği gibi, bu kapı mutfağa açılıyordu.

İçeride kırmızı tuğlalarla döşenmiş, düzgün bir şekilde düzenlendiğinde çok temiz görünen bir avlu vardı, ancak şimdi tuğlalardaki çatlaklardan yabani otlar
büyümeye başlamıştı ve yer çok bakımsız görünüyordu.

Avludan mutfak kapısına doğru yürüdüler ve birkaç kez çaldıktan sonra Daimur kapıyı denedi ve şaşkınlıkla kilitli olmadığını gördü.

Kapıyı iterek açtı ve büyük mutfağa girdiler. Görünürde tek bir ruh yoktu.

Odalar arasında dolaştılar ve neredeyse çıplak buldular. Halılar
kaldırılmıştı, mobilyalar kaldırılmıştı, en iyi gümüşler
eksikti ve Royal Rose porselenleri tamamen gitmişti, - Düşes
böyle söyledi.

Bu ne anlama gelebilirdi? Ve Kraliçe Amy, sarayı ve hizmetçileri neredeydi?

Bütün sarayda aynıydı. Herhangi bir değeri olan her şey
kaldırılmıştı, hatta işlemeli saten yatak örtüleri bile.

Mahzeme indiler ve Düşes'in çelik hazine sandığının
durduğunu söylediği küçük odaya doğru gittiler.
Küçük odanın kapısı açıktı ve gerçeği söylemek gerekirse
yerin boş olmasını bekliyorlardı, ancak sandığı orada
mükemmel şekilde sağlam dururken görünce ne kadar şaşırdılar.

"Elbette boş," dedi Düşes burnunu çekerek, eğilip küçük anahtarı kilide
taktı.

Daimur ve Redmond kapağı kaldırdılar ve işte! AĞIZINA KADAR ALTINLA DOLUYDU!

Hepsi çelikle bağlanmış cam kutulara dikkatlice paketlenmişti ve her kutunun üzerinde sahibinin adı yazıyordu.

En büyük kutunun üzerinde Kraliçe Amy'nin adı ve kraliyet arması vardı.

Öylesine şaşırmışlardı ki tek kelime etmediler ama büyülenmiş gibi
altına bakarak durdular.

Birdenbire arkalarından gelen hafif bir sesle irkildi ve hem Daimur hem de Prens Redmond istemsizce kılıçlarını çektiler ve
hızla döndüler.

Gördükleri şey, bir köşedeki büyük, boş bir paket kutusunun arkasından onlara bakan korkmuş görünümlü küçük bir yaratıktı.

"Buraya gel," dedi Daimur oldukça sert bir şekilde. "Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun? Etrafta başka insanlar var mı?"

Küçük şey titreyerek ilerledi ve sonra onun yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında sarışın genç bir kız olduğunu gördüler, ama o kadar zayıf ve solgundu ki ilk bakışta bir çocuk gibi görünüyordu. O da korkunç derecede kirliydi ve çok daha büyük birine aitmiş gibi görünen çeşitli giysiler giymişti.

"Onu korkutma, Daimur," dedi Prens Redmond zavallı küçük şeyin yanına
yanı sıra adım atarken.

"Bize kim olduğunu ve burada ne yaptığını söyle," dedi ona nazikçe hitap ederek. "Sana zarar vermeyeceğiz."

"Ben Oaklands Prensesi Helda'yım," dedi çok çekingen bir sesle. "Ve bu nerede olabilir?" diye sordu Daimur, muhtemelen aklını kaçırdığını düşünerek, çünkü bildiği kadarıyla
böyle bir yer yoktu.

"Ah," dedi Prenses. "Oaklands artık Umutsuzluk Adası,"
ve umutsuz bir hareketle ellerini ovuşturdu.

Bu cevap karşısında Daimur o kadar şaşırdı ki tek kelime edemedi ve
Prenses'ten hikayesini anlatmasını ve
Kraliçe Amy hakkında bir şey bilip bilmediğini soran Prens Redmond'du. Düşes gözlerini kuruladı ve her kelimeyi sessizce bekledi.

Prenses sakin sesiyle başladı.

"Ben daha on dört yaşındayken, Oaklands Kralı ve Kraliçesi olan ve tebaaları tarafından çok sevilen anne ve babam, bir gün tamamen tesadüfen, krallık boyunca bir hokkabaz kılığında dolaşan ve sokaklarda becerikli numaralarıyla kalabalıkları eğlendiren Kötü Büyücü'yü gücendirdiler.

"İntikam olarak Kötü Büyücü tüm krallığı büyüledi, adamızı doğu denizinden koparıp batıdaki denize yerleştirdi.
Babamı, annemi ve tebaasını taşlara çevirdi ve taşlardan bir ev ve duvar inşa etti ve güzel şehirlerimizi yoğun bir ormana dönüştürdü.

"Beni değiştiremezdi, çünkü doğumumda iyi bir peri tarafından oraya yerleştirilen ve beni büyüden ve zarardan koruyan bir bilezik takıyorum.

"O zamanlar Büyücünün evinde yaşıyordum ve yaşlı cadı hizmetçisi ve çirkin kızı bana her türlü kaba işi yaptırıyordu
ve sihirli bileziğim olmasaydı beni birçok kez döverlerdi. Her neyse, beni yarı aç bıraktılar. Mutfakta çalışmadığım
zamanlarda bodrumda yaşıyordum."

"Canım," dedi Düşes, "böyle bir hikayeye inanmamızı nasıl bekliyorsun? Bütün bunlar olduğunda on dört yaşında olduğunu söylüyorsun. Şu anda yirmiden fazla olamazsın ve yine de Umutsuzluk Adası yetmiş yıldan fazla bir süredir olduğu yerde."

"Evet," dedi Prenses, "bu doğru, ancak Kötü Büyücü yılları senin gibi ölçmüyor. Mutfak duvarında yıl saati asılı. Sadece bir kolu vardır ve yüzündeki rakamlar birden on beşe kadar uzanır.
Her rakam sizin bir yılınızı temsil eder, ancak saatin kolu
kadranın etrafında tamamen dönüp on beş rakamına
ulaşmak zorundadır, Büyücü bir yılı saymadan önce. Bu nedenle, bizim için Büyücünün evinde beş yıl olan şey sizin için yetmiş beş yıl olmuştur. Bu yüzden, Büyücü ve cadı sizin için çok yaşlı görünüyor, çünkü
yüzlerce yıldır yaşadıklarını biliyorsunuz. Aslında
çok da yaşlı değiller."

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu Prens Redmond, küçük Prensesle çok ilgilenmeye başlamıştı.

"Bir gün," diye cevapladı Prenses, "Kötü Büyücünün yaşlı cadıya
bir Kraliçe için bodrumda bir yatak hazırlamasını söylediğini duydum."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Düşes. "Sevgili yeğenim o korkunç
yerde. Ah, ne yapacağım?" Ve yeniden ağlamaya başladı, ama Daimur
hikayeyle o kadar ilgilenmişti ki onu neredeyse hiç duymadı.

"Sonra ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Ertesi gün Kraliçe geldi, çok güzel ve çok üzgündü. Onu hemen sevdim
ve onunla birlikte olabileceğim zaman mutluydum. Bana sarayında
bir sandık dolusu altın olduğunu ama teyzesinin
anahtarının olduğunu ve gizemli bir şekilde
kaybolduğunu söyledi. Öldürüldüğünden korkuyordu. Yabancı bir kral, bir tür korsan, bir yıldan fazla bir süredir krallığını işgal etmekle tehdit ediyordu ve o da onu bir süre uzak tutmayı başarmıştı, ama sonunda ona karşı koyacak daha fazla askeri kalmamıştı ve genç ve yakışıklı bir şövalye kılığında olan Kötü Büyücü, hazine sandığında bulunan kadar altını ona ödünç vermeyi teklif etmeseydi krallığı ele geçirecekti, ta ki başka bir anahtar bulana kadar, çünkü sandığın büyülü olduğunu ve ne kırılıp ne de yerinden oynatılabileceğini keşfetmişti. "Korsan kral parayı alıp gitti, ancak birkaç ay sonra
Kötü Büyücü geri geldi ve altını için ödeme talep etti veya
Kraliçe'nin hemen onunla evlenmesini istedi.

"Kraliçe onunla evlenmeyi reddetti ve ona ödeme yapamadı, bu yüzden onu esir aldı, sizin dediğiniz gibi Umutsuzluk Adası'na, orada onunla evlenmeyi kabul edene ve tahtını
ona devredene kadar onu tutacağını söyledi. Eğer hayattaysa, hala oradadır.

"Bana gelince, Kötü Büyücü kısa sürede Kraliçe Amy'nin arkadaşı olduğumu anladı ve
kaçmasına yardım edebileceğimden korkarak beni buraya getirdi,
o zamandan beri oradayım.

"Kraliçe Amy yakalanır yakalanmaz kuzeni Bethel tahta geçti ve
ben de ona hizmetçi olarak gönderildim. Bana nasıl davrandığını
kendiniz görebilirsiniz. En kötü işi yapmak zorunda kaldım, bu
mahzende yaşadım, bana verdiği kıyafetleri giydim ve aşçıdan alabildiğimi yedim, çok sinirli olduğu günlerde bana
hiçbir şey vermezdi."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk," dedi Prens Redmond.

"Peki Prenses Bethel şimdi nerede?" diye sordu Daimur.

"Peki mobilyalara, tüm tabaklara ve çinilere ne oldu, canım?" diye sordu Düşes gözyaşlarıyla.

"İzin verirseniz, tam o kısma geliyorum, hanımefendi," diye cevapladı Prenses.

"Geceleri, hizmetçiler mutfakta konuşurken ben
mahzen kapısının arkasına otururdum ve sonra söylenen her şeyi duyardım. Bir gece
birbirlerine korsan kralının geri döndüğünü ve
daha fazla para almazsa anında işgalle tehdit ettiğini fısıldadılar.

Prenses Bethel ona saraydaki her şeyini göndermişti ve o da gitti.

"Bu onu bir süre uzak tuttu, ama çok geçmeden tekrar geldi ve sonra
sarayda kendisine gönderilmemiş veya onu susturmak için para
almak için satılmamış değerli bir eşya kalmayana kadar
gittikçe daha sık gelmeye devam etti. Prenses Bethel gerçekten çok sefil bir haldeydi
ve ona verecek parayı
almak için tebaasını dilenciliğe kadar
düşürene kadar vergilendirdi.

"Ona acımaktan kendimi alamadım, çok korkunç bir
varlıktı. Hizmetçiler birbiri ardına kovuldu, ta ki
ben ve benim dışımda ona hizmet edecek kimse kalmayana kadar! Nasıl da azarladı!

"Sonunda korsan birkaç gece önce geldi ve saray kapılarının önüne yürüyerek altın sandığı istedi, ki belli ki yeni duymuştu.

"Bethel eğer onu taşıyabilseydi ona memnuniyetle verirdi,
ve ona bunu söyledi, bunun üzerine o ve bir sürü kaba denizci
sarayın içine ve bu merdivenlerden aşağı inip onu levye ile
kaldıraçla kaldırmaya çalıştılar, ama tabii ki başaramadılar. Gerçekten alamayacağını anlayınca o kadar öfkelendi ki Prenses Bethel'i kaçırdı,
anahtarını bulana kadar onu bir zindanda tutacağını söyledi.

"Korsanlar geldiğinde en karanlık köşedeydim ve onlar gidene kadar saklandım. O zamandan beri biraz ekmek ve su almak için mutfağa gitmekten
daha öteye gitmeye cesaret edemedim."

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir şey," dedi Prens Redmond, "bu kadar zayıf olmanıza şaşmamalı. Tüm bu kötü muameleyi telafi etmeye çalışmamız gerekecek," ve iki gözü olan herkes için ona aşık olduğu oldukça açıktı.

Düşes de çok anlayışlıydı, ancak yeğeni Kraliçe Amy için çok endişeliydi ve Daimur yeni Prensese Kötü Büyücünün artık öldüğünü ve ailesini ve Kraliçe Amy'yi büyüden kurtarmaya çalışacaklarını söyledi.

O anda dışarıdan gelen birçok sesin kükremesi hepsinin olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıkmasına neden oldu ve neler olduğunu görmek için saraydan dışarı koştular. Tam zamanında büyük bir kalabalığın caddeden aşağı suya doğru aktığını gördüler, hepsi bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Bu kargaşanın anlamı ne?" diye sordu Daimur saray kapılarını koruyan adamlarına. "Diyorlar ki," diye cevapladı biri, "uzun zamandır bu kıyıya baskın yapan korsanlar boğuldu ve bazıları kıyıya sürüklendi."

Düşes ve Prenses Helda'yı aceleyle saraya geri gönderen
Daimur, kalabalığın arasından kıyıya doğru ilerleyen
Prens Redmond'u takip etti.

Plaja ulaştılar ve orada, devrilmiş cankurtaran botunun yanında kumda cansız bir şekilde uzanmış Prens Sadna ve onun yanında, Redmond'un uzaktan kuzeni olarak tanıdığı genç bir subay yatıyordu.

Prens Redmond'un kardeşinin utanç verici hayatı için ne kadar üzüldüğünü tahmin etmek zor olmasa gerek ve şimdi orada ölü yattığını görünce, etraftaki insanların korktuğu bir korsan, olması gerektiği gibi dost canlısı bir kral değil, Prens gözyaşlarına boğuldu.

Daimur, arkadaşı için çok üzülerek yanında durdu ve
Sadna'nın sonuçta bir kraliyet prensi olduğunu hatırlayarak,
rütbesine yakışır şekilde tüm onurlarla denize gömülmesini kararlaştırdı ve
kendisiyle birlikte kıyıya gelen birkaç adamına işaret ederek
Prens Sadna'nın cesedini gemisine taşıdı.

Redmond, Daimur'a nezaketinden dolayı gerçekten minnettardı ve
cenaze töreni bittikten sonra şehre geri döndüler ve yaşlıları bir araya topladılar. Neden geldiklerini açıkladılar ve onları sarayda bulunan Gül Yaprakları Düşesi'ni görmeye götürdüler, o zamana kadar biraz çay içmişti
ve kendini çok dinlenmiş hissediyordu.

Yaşlılar onu görünce çok sevindiler, ancak onlara
sihirli sandığın anahtarının hala kendisinde olduğunu ve artık ihtiyaç duyduklarında birikimlerini alabileceklerini söylediğinde sevinçten ağladılar ve dizlerinin üzerine çökerek ona ölümsüz bir bağlılık yemini ettiler ve Kraliçe Amy'nin öldüğünden emin oldukları için kraliçeleri olmasını rica ettiler.

Düşes, yeğeninin hala hayatta olduğunu söyleyerek bu onuru reddetti ve Daimur daha sonra öne çıktı ve Prenses Helda'nın Kraliçe Amy'nin yakalanması hakkında onlara söylediklerini ve onu kurtaracağını ve geri getireceğini ve bu arada Düşes'in
Kraliçe Vekili olarak hareket edeceğini söyledi.

BÖLÜM XXII

Sadece Düşes'in saraya yerleştiğini ve birkaç hizmetçi ve onu rahat ettirecek kadar mobilyayla birlikte görmeyi bekleyen Daimur, Umutsuzluk Adası'na yolculuğuna hazırlandı. Prens Redmond ona eşlik etmekte ısrar etti ve küçük Prenses Helda da gitmesine izin verilmesi için yalvardı, çünkü onlara yardım edebileceğinden emindi ve taş olsalar bile anne ve babasını görmeyi çok istiyordu.

Düşes sonunda onun gitmesine izin verdi ve eski bir arkadaşı olan Leydi Clara Rosered'i ona bakması için gönderdi. Bu sırada Prenses gerçek bir Prenses gibi görünüyordu, çünkü Düşes ona en güzel yeni kıyafetleri
almıştı ve yıllardır ilk kez yeterince yemek yiyebildiğinden çok
güzel görünmeye başlamıştı.

Prens Redmond ona sırılsıklam aşıktı ve eğer ona teklif edebileceği bir krallığı veya herhangi bir beklentisi olsaydı hemen onunla evlenmesini isterdi.

Parlak bir sabahın erken saatlerinde yelken açtılar ve bütün gün yelken açtıktan sonra
Daimur şapkasını ve gözlüklerini takıp gemiyi güvenli bir şekilde limana yönlendirdiğinde Umutsuzluk Adası'na birkaç mil yaklaştılar. Karanlık çökene kadar yüksek bir uçurumun rüzgâraltında yattılar ve sonra rüzgar yeterince kuvvetli estiğinde gemiyi Büyücü'nün evinin yanındaki küçük korunaklı koya kadar
yürüttü ve mümkün olduğunca az
gürültülü bir şekilde iskeleye ulaştılar.

Yolda dikkatli bir şekilde ilerlerken görünürde kimse yoktu ve
Redmond cadının bir yaramazlık için uzakta olması gerektiğini söyledi.

Bir saat bekledikten ve kimseyi göremedikten sonra, üç maceracı
evin kapısına doğru merdivenlerden çıktılar. Kapının kulpunu denediler ama
kilitliydi.

Ancak o zaman Daimur, kaçtıkları gece pencere pervazındaki sihirli tabletlerin olduğu kutuda sihirli anahtarını bıraktığını hatırladı.
O kadar çok şey olmuştu ki, o zamandan beri hiç düşünmemişti ve ne kadar dikkatsiz olduğunu fark ettiğinde büyük bir şok yaşadı, çünkü şimdi buna tekrar ihtiyacı vardı. Elbette sihirli anahtardan haberi olmayan Prenses Helda,
kilidi bir tokayla beceriksizce kurcalamaya başlamıştı ve birkaç dakika dürttükten sonra
çat diye geri uçtu.

"İyi ki o kilidin kusurlarını biliyordum," diye fısıldadı, "yoksa
bu şekilde asla içeri giremezdik," ve kolu çevirip
mutfağa girdi.

Elleri kılıçlarında Redmond ve Daimur onu takip etti.

Mutfak oldukça karanlıktı, tek ışık yüksek bir raftaki tek bir mumdan geliyordu ve her yere uzun gölgeler düşürüyordu. Şöminedeki ateş
sönmüştü ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Diğerlerine onu takip etmelerini işaret eden Prenses Helda, mutfağın karşısındaki bir kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve bir dizi taş merdivenden inmeye başladı.

Merdivenler, odaların açıldığı ve dar geçitlerin her yöne doğru uzandığı geniş taş döşeli bir salona iniyordu.

Burada ve orada çatıya yakın yükseklerde dumanlı bir fener loş bir şekilde yanıyordu.

Geniş koridordan Helda geçti ve en uçtaki bir kapıya ulaşana kadar uzun dar geçitlerden birinden aşağı indi.

Üç kez hafifçe vurdu. Cevap gelmedi. Tekrar
vurdu ve sonra kapıyı açtı. İçeride kilit yoktu, sadece dışarıda büyük bir sürgü vardı. İçeri baktı. Oda
tamamen boştu.

"O burada değil," diye fısıldadı Daimur ve Redmond'a, onlar da onu odaya kadar takip ettiler. Birkaç kibrit yakıp bitişikteki tüm
odalara baktılar, ancak onları da boş buldular.

Dar geçitten geri döndüler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Prens Redmond. "Şimdi nereye bakacağız?"

"Tüm odalara bakmalıyız," dedi Helda. "Onu taşıdılar,
ama o burada bir yerlerde. Ayrılırsak belki daha iyi anlaşabiliriz. Tüm geçitler geniş salona açıldığı için kaybolma tehlikesi yok."

Böylece ayrıldılar, Prens Redmond Prenses Helda'yı ve Daimur'u takip ederek ters yöne doğru tek başına gitti, belki de sihirli
şapkası ve gözlüklerinin arayışında ona yardımcı olabileceğini düşündü.

Dar geçitlerden yukarı aşağı gittiler, tüm kapıları açtılar ve
tüm odalara baktılar, ta ki birbirlerinden çok uzaklaşana kadar, çünkü bu yeraltı geçitleri tepeye doğru uzanıyordu ve yukarıdaki evden çok daha uzun bir alanı kaplıyordu.

Sonunda Daimur karanlık bir köşedeki küçük bir kapıyı açtı. O kadar alçaktı ki içeri girmek için eğilmek zorunda kaldı, ama içeri girdiğinde tavan yeterince yüksekti.

"Ah," dedi kendi kendine, "o burada değil, eminim."

Ancak o zamana kadar ona hiçbir şey söyleyemeyen şapkası, aniden onun orada olduğunu söyledi.

Dikkatlice odaya doğru yürüdü ve etrafa bakmaya çalıştı,
ama o kadar karanlıktı ki, kendisine çok yakın olan bazı mobilya parçalarını ancak belli belirsiz görebiliyordu.

Ancak, diğer tarafta, zeminde bir ışık çizgisi gördü,
ve oraya doğru giderken bir kapının altından geldiğini gördü. Bu
kapı da kilitli değildi ve ışığın diğer ucundaki bir kapıdan uzun bir koridor boyunca parladığını görecek kadar açtı.
Hiçbir şey görmeden ve duymadan, koridorda sürünerek ilerledi ve ilk kapıdan bile daha alçak olan diğer kapıya geldi. Kapı açıktı,
ama ağır perdelerle asılıydı. İçeri baktı,
ama kimseyi göremedi. Oda çok rahat görünüyordu, rahat koltuklar,
kitaplar ve bir piyano vardı ve küçük bir masanın üzerinde bir sepet içinde biraz iğne işi vardı.

Aydınlatılmış odaya girmeye cesaret edip edemeyeceğini düşünürken sesler duydu ve sonra odadan geçerken
Yaşlı Cadı'nın kendisini, yanında Kabukların Kraliçesi olan cadıyla birlikte gördü.
Anında döndü ve uzun koridordan aşağı ve küçük karanlık odaya doğru kaçtı, orada en uzak köşeye doğru yolunu hissetti ve
nefes almaya bile cesaret edemeden hareketsiz yattı.

Bir iki dakika sonra koridordan aşağı indiklerini duydu. Anlayamadığı bir
dilde konuşuyorlardı.

"Ya bir ışıkları olsaydı," diye düşündü Daimur. "Her şey
kaybolurdu, çünkü bu yerde beni kolayca tutsak edebilirlerdi."

Odaya girdiler. Bunu yaparken Yaşlı Cadı tereddüt etti ve
Daimur sesinin değiştiğini fark etti, ancak yaptığı tek şey koridora açılan kapıyı kapatmaktı.
Sonra ikisi konuşmaya devam ederek
karanlıkta odanın karşısına ve diğer kapıdan dışarı çıktılar.

Ayak sesleri koridorda yankılanmayı bıraktığında, çünkü gürültülü bir şekilde yürüyorlardı, Daimur köşesinden çıktı ve uzun geçide açılan kapıyı denedi. Kilitliydi. Sonra ana salona açılan kapıyı denedi, ancak o da kilitliydi.

Sıkışmıştı.

Tam o anda burnuna hafif baharatlı bir koku geldi.
Hareketsiz durdu, bunun ne olabileceğini merak etti. Gittikçe güçlendi,
gittikçe tatlılaştı, ta ki uykulu hissetmeye başlayana kadar. Ne yazık ki,
artık cadıların onu gördüğünü biliyordu.

Boşuna bir kaçış yolu bulmak için etrafına bakındı. Hiçbiri yoktu.
Başlığı ona hiçbir şey anlatamıyordu. Kapılara vurdu, ama
gücü kısa sürede tükendi ve sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu, ama sonunda uyandığında tavana yakın küçük bir demir parmaklıktan odaya hafif bir ışık
dolaşıyordu ve baharatlı koku gitmişti.

Yaptığı ilk şey, uykuya daldığında taktığı
başlığını ve gözlüklerini yoklamak oldu.

GİTTİLER.

Zavallı Daimur. Macerasının başlangıcından beri ilk kez
kendini tamamen çaresiz hissetti ve çok üzgün bir ifadeyle
aslında bir sonraki olayı beklemek için oturdu.

Yarım saatten fazla oturmamıştı ki iç salonda hafif bir ayak sesi duyuldu ve kapıda durdu.

Kilitte bir anahtar çevrildi ve bir ses şöyle dedi: "Ah, bu kilidi boz." Anahtar tekrar şangırdadı, kapı aniden açıldı ve içeri
Daimur'un beklediği gibi bir cadı değil, gördüğü en güzel kadın girdi.

Büyük mavi gözleri, uzun süre içeride kalmış gibi biraz soluk olsa da güzel bir teni ve omuzlarına uzun bukleler halinde dökülen altın rengi saçları vardı. Elbisesi neredeyse gözleriyle aynı olan koyu mavi ipektendi. Daimur'u görünce şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu, sonra hızla ona doğru yaklaştı.

"Ah, zavallı genç adam," diye bağırdı. "Kesinlikle sen de bir tutsak değilsin."

"Korkarım ki öyleyim," diye cevapladı Daimur üzgün bir şekilde, güzel kadına bakarken, "ama söyle bana, Kraliçe Amy'nin burada olup olmadığını biliyor musun? Onu bulmalıyım."

"Ben o mutsuz Kraliçe'yim," diye cevapladı kadın. "Acaba sadık tebaam beni aramaya mı gönderdi, efendim?"

"Daha ziyade, Kötü Büyücünün yaptığı kötülüğü küçük bir ölçüde geri almak istediğim için geldim," ve Daimur aceleyle ona macerasından bir şeyler anlattı ve şapkasını ve gözlüklerini geri almayı dileyerek bitirdi, çünkü onlar olmadan kaçmalarının çok zor olacağından korkuyordu.

Daimur, ilk başta Prenses Helda ve Redmond'un onları bulabileceklerini ve belki de kapıyı açabileceklerini umuyordu, çünkü kapı sadece dışarıdan sürgülenmişti, ancak sonra günün artık çok ilerlediğini ve ya bundan çok önce kendilerinin tuzağa düşmüş olması gerektiğini ya da
henüz karanlıkken gemiye geri dönmüş olmaları gerektiğini hatırladı.

"Bu kapıdan başka kaçış yolu yok mu?" diye sordu Kraliçe Amy, biraz düşündükten sonra.

"Hayır," dedi. "Oturma odamdaki cadıların oturma odasına açılan ve ana salona açılan kapıdan başka bir yol yok. Genellikle oturma odalarında beni gözetlemek için bir cadı bulunur. Hala altın sandığımı ele geçirmeyi umuyorlar, görüyorsunuz, ve bu yüzden burada tutsak tutuluyorum."

Daimur kılıcını çekti ve Kraliçe Amy onunla gitmeye razı olursa ana salona çıkmaya çalışacağını duyurdu, buna karşılık Kraliçe Amy o zindandan çıkıp sevgili halkına geri dönmek için her türlü riski göze alacağını söyledi.

Hemen döndü ve dairesinden geçerek kaderlerini belirleyecek olan kapıya doğru ilerledi. Sallanan bir kapıydı ve
Daimur kapıyı itip içeri baktı. Gördüğü şey, etrafında dolaplar ve burada orada birkaç sade eski mutfak salıncağı olan büyük, çıplak bir odaydı. Dolap kapaklarından birkaçı açıktı ve raflarda düzinelerce şişe, kutu, teneke ve tencere görülebiliyordu, büyük siyah bir tencerede ateşin üzerinde ise iğrenç kokulu bir karışım pişiyordu.

Ateşin yanında bir matın üzerinde yaşlı cadının siyah kedisi yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu. Odada kimse yoktu.

"Şimdi şansın," diye fısıldadı Daimur ve elinde kılıcıyla yavaşça yerde yürüdü, Kraliçe Amy de onu yakından takip etti.

Kedinin yanından geçerken yeşil gözlerinden birini açtı ve onlara baktı, ancak onu fark etmediler. Odadan çıkıp salona girer girmez matın üzerine oturdu ve kan donduran bir şekilde miyavlamaya başladı.

"Kaybolduk," dedi Kraliçe ellerini ovuşturarak. "Şu
kediyi dinleyin. Onu uyandırmış olmalıyız. Yaşlı Cadı'yı çağırıyor, eminim."

"Koşun," dedi Daimur ve Kraliçe Amy'yi elinden tutarak neredeyse onu geniş koridorda merdivenlere doğru
sürükleyecekti. Ama çok geç kalmışlardı.

Merdivenlerden aşağı Yaşlı Cadı geldi, ardından kızı ve Shells'ten diğer cadı.

Daimur'un kılıcını çekmiş ve dehşete kapılmış Kraliçe Amy'nin yanında küçüldüğünü görünce Yaşlı Cadı öfkeyle
bir uluma attı ve diğerlerine
hızla bir şeyler söyledi.

Anında üç büyük kaplan onlara doğru atıldı, dişleri
korkunç bir şekilde görünüyordu ve derin homurtuları tüm koridoru
dolduruyordu.

Kraliçe Amy'yi arkasına alan Daimur, çaresizlikle kılıcını kavradı ve mümkünse hepsini öldürme kararlılığıyla dişlerini sıktı - aniden boynunda sürekli taşıdığı minik gümüş boruyu düşündü.

Bunu hızla dudaklarına götürüp üç kez üfledi. Çıkardığı hafif ses, kaplanların korkunç kükremesi arasında duyulmuyordu,
ama son patlamayı bitirmeden önce önünde üç dev duruyordu, o kadar uzunlardı ki başları neredeyse yüksek tavana değiyordu,
ve bu on fitten uzundu. Roma askerleri gibi giyinmişlerdi
ve her biri kocaman, düz bir kılıç taşıyordu.

"Kaplanlar. Kaplanları öldürün!" diye bağırdı Daimur.

Her şey o kadar ani oldu ki kaplanların hücumlarını durdurmaya vakitleri olmadı ve bir saniye içinde devler üzerlerine geldi ve emin olabilirsiniz ki
çok geçmeden kafalarını kestiler. Sonra Daimur "Teşekkür ederim" bile diyemeden, tekrar ortadan kayboldular.

Üç cadı ayaklarının dibinde ölü yatıyordu ve özgürdüler.

Daimur Kraliçe Amy'ye doğru döndü ve onu yarı baygın bir halde duvara yaslanmış halde buldu ve onu ölü kaplanların yanından geçip yukarı kata çıkmaya ikna etmeye çalışırken
aniden yüksek sesle "Yangın! Yangın!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Onu ölü kaplanların yanından geçmeye ikna etmeye çalışıyordu.]

Daimur Prens Redmond'un sesini tanıdı. Kapılar tepede çarptı ve
ayak sesleri yerde koştu. Daimur daha fazla beklemedi.
Kraliçeyi kollarına alıp neredeyse merdivenlere doğru uçtu
ve merdivenlerden yukarı çıktı. Tepeye ulaştığında iç odadan bir duman bulutu geldi ve onu yarı kör etti. Mutfağın karşısına koştu ve kapıda neredeyse tekrar içeri giren Prens Redmond ve Prenses Helda'ya çarpıyordu.

"İşte buradayım," dedi Daimur nefes nefese. "Kraliçeyi dışarı taşımama yardım et."

"Hemen gemiye," diye bağırdı Prens Redmond, Kraliçe Amy'yi Daimur'un kollarından alıp kıyıya doğru koşarken. Daimur, Helda'nın elini kaptı ve onlar da peşinden koştular.

Denizcilere emirler yağdıran Prens Redmond gemiye bindi. Yelkenler açıldı ve iyi bir esinti olduğu için tekne hareket etmeye başladı. Çok geç değildi.

Kötü Büyücü'nün kalesinin çatısından uzun bir alev
çıktığında ve bir anda
tüm bina yandığında, yüz fitten daha uzakta değillerdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Daimur. "Yanlışlıkla yeri ateşe verdik," dedi Prens Redmond.

"Dün gece," diye devam etti, "Kraliçe'yi bulamadan uzun geçitlerde dolaştıktan sonra ve sizden hiçbir iz görmeden, kömür mahzenindeki
küçük bir pencereden sürünerek geçtik ve gemiye geri döndük.
Sonra siz gelmeyince çok telaşlandık ve şafak vakti
geldiğimiz yoldan geri döndük, sizi aramaya niyetlendik.

"Sizi kaçırmamak için endişelenerek,
uzun, yarı karanlık bir odaya çıkan bir merdivene bile çıktık, tek başına.
Gizemli görünümlü şişeler ve kaplarla doluydu, birçoğunun üzerinde 'zehir' yazıyordu, ama
en tuhaf şey, bir köşedeki küçük bir kuyuydu, kapağında
büyük siyah harflerle 'Büyüleyici Yağ' yazıyordu.

"Kapağı kaldırıp içeriye baktık. İçerisi o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey göremiyorduk, bu yüzden bir kibrit yaktım ve ışığında
korkunç bir derinliğe baktık ve dibinde belli belirsiz parlayan yağı görebildik.

"Tam o sırada Prenses Helda yanlışlıkla yukarı çekilmiş küçük pirinç kovanın sapına dokundu ve kibrit parmaklarımın arasından düştü. Kovanın içine düştü ve içinde birkaç damla yağ vardı. Hemen bir alev yüzümüze sıçradı ve neredeyse tavana kadar yükseldi. Döndük ve tekrar merdivenlerden aşağı koştuk ve Helda'nın bizi oturma odalarından birine götüreceğini bildiği
yakınlardaki bir kat daha yukarı çıktık. Orada çılgınlar gibi 'Yangın' diye bağırarak koştuk ve
sizin ve Kraliçe'nin kesinlikle öleceğinizi düşündük. Yangının bir kısmının yakında petrol kuyusuna düşeceğini biliyorduk ve bu olduğunda eminim ki patlayacaktır."

Daha kelimeleri söylememişti ki müthiş bir kükreme dünyayı salladı. Alev
alevli ev aniden denize düşen milyonlarca yanan parçaya
ayrıldı ve bunlardan bazıları gemiye düşüp denize atılmak zorunda kaldı.

Havaya siyah bir duman sütunu yükseldi ve adayı tamamen
görüntüden gizledi.

Dumanın dağılmasını bekleyerek sabah boyunca yattılar, ancak ancak öğleden sonra ortadan kaybolmaya başladı.

Evin yanması dışında ne gibi bir hasar
olduğunu merak ederek yavaşça adaya doğru yelken açtılar. Yaklaştıkça dumanın pusundan su kenarındaki evleri
gördüler, giderek inceliyordu ve sonra sokaklar gibi görünen şeyleri.

Dikkatlice koya geri döndüklerinde ve taş rıhtımlarla çevrili bir limanda olduklarını gördüklerinde hayretleri arttı. Bazı
gemiler demir atmış, mal paketleri rıhtımlarda yığılmıştı,
işçiler gemileri yükleyip boşaltarak gidip geliyor,
malları uzun depolara yığıyorlardı ve sahne oldukça hareketliydi.

Daimur'un aklına gelen ilk düşünce, bir
hata yaptıkları ve bir şekilde diğer adalardan birine tekrar ulaştıklarıydı.

Rıhtıma adım attığında ilk konuşan Prenses Helda'ydı.

"Büyü bozuldu," diye haykırdı ellerini uzatarak.
"Oaklands'a hoş geldiniz."

Oaklands'ın güzel krallığında hiç kimse
Çökük çalılıkların ve zehirli meyve ağaçlarının olduğu Umutsuzluk Adası'nı tanımazdı.

Öğleden sonra güneşi, sıra sıra güzel evlerin olduğu ve uzun meşe ağaçlarıyla çevrili geniş, temiz ve bakımlı sokaklara vuruyordu. Duman,
görünüşe göre yukarı doğru yükselmişti ve artık batı göğünde sadece küçük bir kara buluttu. Büyücünün evinin olduğu tepede, şimdi parlak beyaz mermerden yapılmış uzun ve görkemli bir kale duruyordu. Saray olduğuna şüphe yoktu.

Oraya doğru yürüdüler ve
beklendiklerini görünce şaşırdılar, çünkü bir şeref kıtası onları Kral ve Kraliçe'nin huzuruna
götürmek için arazinin girişinde bekliyordu.

Oturma odasına götürüldüler ve babasını ve annesini
gören Prenses Helda gözyaşlarına boğuldu ve onlara doğru koştu.
Dokunaklı bir sahneydi. Majestelerinin, kurtarılmaları için Kral Daimur ve Prens Redmond'a olan minnettarlıklarını kelimelerle ifade etmek mümkün değildi. İkisi de hatırladıkları gibiydi. O zamanlar sırasıyla pencere pervazını ve kapı pervazını oluşturan taşlar oldukları için söylenen her kelimeyi duymuşlardı ve adadan kaçışa tanık olmuşlardı.

Helda'nın babası, onların kalıp kendisini ziyaret etmelerini çok istiyordu.
Sadece birkaç gün bile olsa, ancak Kraliçe Amy'yi hemen tahtına geri döndürmek isteyen Daimur, ayrılmadan önce bir teklifi olduğunu söyleyerek reddetti.

Daha sonra Oaklands Kralı'ndan, kızı Helda'nın elini Prens Redmond'a vermesini istedi ve büyünün bozulmasının kendisine değil, Prens Redmond'a borçlu olduklarını söyledi.

Kral bunu yapmaya çok istekliydi ve Prens Redmond'un sevinci sınırsızdı, çünkü ona sunabileceği bir serveti ve tahtı olmadan
Prenses'e evlenme teklif etmeye asla cesaret edemezdi ve ikisi de hayatlarının sonuna kadar çok mutsuz olurlardı.

Düğünün, Prenses çeyizini hazırlatabildiği anda gerçekleşmesi kararlaştırıldı ve Prens Redmond
Kral'ın davetini kabul edip birkaç gün kalmaya karar verdiğinden
Daimur ve Kraliçe Amy vedalaşıp ayrılmaya hazırlandı, ancak
kendilerine Oaklands Kralı'nın çok değer verdiği tek bir meşe ağacından oyulmuş iki güzel koltuk sunulmadan önce değil. Prenses Helda'ya eşlik eden Leydi Clara Rosered bile unutulmadı, ancak güzel bir dantel şal aldı.

Gül Adası'na dönüş yolculukları, zayıf rüzgar nedeniyle oldukça yavaştı, ancak çok sessiz ve dinlendiriciydi ve vardıklarında, onları karşılamak için iskelede toplanmış büyük bir kalabalık buldular, hepsi Kraliçe Amy'nin gemide olup olmadığını görmek için çok istekliydi.

Kraliyet Muhafızlarından bazılarının çevrelediği açık bir alanda, rıhtımın kenarına kadar uzanan uzun bir yol yaparak, Gül Yaprakları Düşesi resmi arabada oturuyordu.

Kraliçe Amy güvertede belirdiğinde, biraz solgun görünüyordu, ancak her zamanki gibi iyi görünüyordu, yüksek sesle bağırışlar yükseldi ve Muhafızların açtığı yolda yürürken ayaklarının dibine çiçekler fırlatıldı, Kral Daimur da yanında yürüyordu.

"Kraliçemiz uzun yaşa. Asil Kral Daimur uzun yaşa," her taraftan yankılanırken, havaya roketler fırlatıldı ve krallıktaki tüm
çanlar çalındı.

Büyük bir araba alayı Kraliçe'yi saraya kadar takip etti,
Düşes orada bir öğle yemeği ve muhteşem bir resepsiyon ayarlamıştı,
Daimur da Kraliçe Amy kadar ilgi gördü.

Her şey bittiğinde Daimur, sözlerini yerine getirdiği için hemen kendi krallığına dönmesi gerektiğini hissetti, ancak önce
Kraliçe Amy'nin yanına gitti ve ona gideceğini söyledi. Kraliçe ona gözlerinde yaşlarla baktı ve ona ölümsüz minnettarlığının küçük bir
anahtarlığı olarak ilk önce ne verebileceğini söylemesini rica etti.
"Ben senin kendi kalbinden ve elinden başka hiçbir şey istemiyorum," diye ilan etti Daimur ve ona onu ilk gördüğü anda aşık olduğunu, ancak
elbette ki güvenli bir şekilde eve varana kadar bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi.

Kraliçe Amy kızardı ve onu çok sevdiğini itiraf etti, bu yüzden orada ve o anda Prens Redmond ve Prenses Helda ile aynı anda evlenmeye karar verdiler.

Ve öyle oldu. Daimur krallığına geri döndü, sadık tebaası onunla o kadar gurur duyuyordu ki muhteşem bir
yeni saray inşa ettiler ve ona düğün hediyesi olarak sundular.

Zamanı gelince üçlü evlilik Kraliçe Amy'nin sarayında kutlandı,
çünkü haberi duyan Tasmir ve Prenses Maya aynı anda evlenmek konusunda ısrar ettiler.

Törenin ortasında iyi peri belirdi ve her birine küçük bir altın yüzük verdi,
yaşadıkları sürece onlara iyi şans getireceğini söyledi.

Böylece Kötü Büyücünün tüm büyüleri ve kötü planları sona erdi ve
sonrasında Güneş Adaları'nda barış ve mutluluk hüküm sürdü. SON

Project Gutenberg'in Büyülü Ada adlı eserinin sonu, Fannie Louise Apjohn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED ISLAND ***

***** This file should be named 22756.txt or 22756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/5/22756/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
