*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Debts of Honor (Namus Borçları)
Yazar: Maurus Jokai
Yayın Tarihi: September 24, 2007 [EBook #22757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Debts of Honor, by Maurus Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Debts of Honor

Author: Maurus Jokai

Translator: Arthur B. Yolland

Release Date: September 24, 2007 [EBook #22757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEBTS OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MAURUS JOKAI'NİN ESERLERİ

MACARCA BASKI

ONUR BORÇLARI

_Macarcadan çevrilmiştir_

_TARAFINDAN_ ARTHUR B. YOLLAND

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

Telif hakkı, 1900, DOUBLEDAY & MCCLURE CO.

ÇEVİRMENİN NOTU

Dr. Jokai'nin birçok vatandaşının şaheseri olarak kabul ettiği bu romanını İngilizceye çevirirken, eski bir meslektaşım olan ve İngilizce dili ve edebiyatı konusundaki mükemmel bilgisi onu en yetenekli ve arzu edilen işbirlikçi olarak
belirten arkadaşım Bay Zoltan Dunay'ın işbirliğini sağlayacak kadar şanslıydım.

ARTHUR B. YOLLAND.
BUDAPEŞTE, 1898.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Desiderius Günlüğü 1
II. Kız Vekili 30
III. Saygıdeğer Amcam 59
IV. Ateist ve İkiyüzlü 71
V. Vahşi Yaratığın Yuvası 104
VI. Erken Olgunlaşan Meyveler 114
VII. Gizli Yazılar 122
VIII. Başlangıcın Sonu 131
IX. On Yedi Yaşında 143
X. I ve Şeytan 148
XI. "Parole d'Honneur" 172
XII. Bir Tabanca Namlusuna Bir Bakış 185
XIII. Diğerini Dönüştürecek 199
XIV. İki Kız 225
XV. Eğer Seviyorsa, O Zaman Sevmesine İzin Verin 240
XVI. O Yüzük 249
XVII. Kartlardaki Sarı Cübbeli Kadın 258
XVIII. Ölümün Parmak Direği 266
XIX. Fanny 281
XX. Ölümcül Gün! 285
XXI. O Mektup 299
XXII. Bilinçsiz Hayalet 306
XXIII. Sevinç Günü 322
XXIV. Deli Şaka 330
XXV. Müzik Çalarken 341
XXVI. Aşkın Büyüsü 351
XXVII. Bülbül Şarkı Söylediğinde 360
XXVIII. Gece Mücadelesi 370
XXIX. Köşedeki Örümcek 383
XXX. İnanıyorum...! 397
XXXI. Gelin Şöleni 407
XXXII. Yaşlandığımızda 413

NAMUS BORÇLARI

BÖLÜM I

DESIDERIUS'UN GÜNLÜĞÜ

O zamanlar ben sadece on yaşındaydım, kardeşim Lorand on altı; sevgili
annemiz hala gençti ve babam, iyi hatırlıyorum, en fazla otuz altı yaşındaydı. Babamın tarafındaki büyükannemiz de bizim tarafımızdaydı
ve o zamanlar altmış yaşlarındaydı; güzel, kalın saçları vardı,
karın saf beyazlığı. Çocukluğumda sık sık meleklerin saçlarını bu kadar güzel ve beyaz tutanları ne kadar çok sevdiklerini düşünürdüm; ve saçların bol sevinçten beyazladığına dair çocukça bir inancım vardı.

Doğru, hiç üzüntümüz olmadı; sanki tüm ailemiz
gizli bir birlik bağı kurmuş gibiydi, böylece her bir üye diğerlerine mümkün olduğunca çok sevinç ve mümkün olduğunca az üzüntü
vermeye kendini adamıştı.

Ailemizde hiç kavga duymadım. Hiçbir zaman tutkulu bir
yüz, asla yarına kadar süren bir öfke, asla
suçlayıcı bir bakış görmedim. Annem, büyükannem, babam, kardeşim ve ben,
birbirimizin düşüncelerini anlayan ve sadece
sevgilerini ifade etmede birbirlerini geçmeye çabalayanlar gibi yaşadık.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, ailemizden hiç kimseyi kardeşim kadar sevmedim. Yine de, biri bana hangisini seçeceğimi sorsaydı, dört kişiden üçünden ayrılıp sadece birini kendime saklamak zorunda kalırsam, küçük bir şüpheye düşerdim. Ama sadece birlikte kalabilirdik, ölüm bizi ayırmadan veya tatlı mutluluğumuzu bozmadan, tarifsiz sonsuzluğa kadar, böyle bir durumda sadece kardeşimi sadık yoldaşım olarak seçmiştim. Bana karşı çok iyiydi. Çünkü o korkunç derecede güçlüydü. Tüm kasabada ondan daha güçlü birinin olamayacağını düşünüyordum. Okul arkadaşları yumruklarından korkuyorlardı ve asla yoluna çıkmaya cesaret edemiyorlardı; yine de o kadar güçlü görünmüyordu; oldukça zayıftı, kız gibi bir yüzü vardı.

Şimdi bile ondan bahsetmeyi bırakamıyorum.

Söylediğim gibi, ailemiz çok mutluydu. Hiçbir zaman yoksulluk çekmedik, her türlü konfora sahip güzel bir evde yaşadık. Hizmetçilerin bile bolca
olanağı vardı. Yırtık giysiler her zaman yenileriyle değiştirilirdi ve arkadaşlara gelince, isim günlerinde[1] ve benzeri şenlikli günlerde evi neşeyle dolduran neşeli kalabalıklar, onlardan
eksik olmadığını kanıtladı. Herkesin bize karşı yüksek bir saygı duyduğunu, her yönden bize yöneltilen saygılı selamlardan anlayabiliyordum.

[Dipnot 1: Macaristan'da kişiler, anıldıkları azizin isim gününü, belki de doğum günlerinden daha büyük bir törenle
kutlarlar.]

Babam çok ciddi bir adamdı; sessiz ve konuşkan değildi. Soluk bir yüzü, uzun siyah sakalı ve kalın kaşları vardı. Bazen kaşlarını
kasardı ve o zaman ondan korkmuş olabiliriz; ama onun fikri her zaman, kimsenin ondan korkmamasıydı; yılda bir kereden fazla birine öfkeli bir bakış atmazdı. Ancak, onu hiç iyi bir
mizah içinde görmedim. En şenlikli ziyafetlerimizde,
misafirlerimiz neşeli şakalara kahkahalarla gülerken,
o masanın ucunda hiçbir şey duymayan biri gibi otururdu. Sevgili
annem şefkatle omzuna yaslandığında, ya da Lorand yüzünü öptüğünde,
ya da ben göğsüne sokulup, çocuk kılığında,
cevaplanamaz konularda ona sorular sorduğumda, böyle bir zamanda onun güzel, hüzünlü
gözleri tarif edilemez bir sevgiyle, büyüleyici bir tatlılıkla
parlardı! Ama hiçbir zaman bir gülümseme gelmezdi,
hiç kimse onu güldürmezdi.

Şarap ya da iyi mizah dilini çözdüğünde gevezelik eden,
kalbinde saklı olan her şeyi söyleyen,
geçmişten ve gelecekten bahseden, gevezelik eden ve övünen adamlardan değildi. Hayır, asla
gereksiz kelimeler kullanmazdı. Ailemizde tıpkı bizim gibi ciddi biri daha vardı,
büyükannemiz; o da aynı şekilde suskundu, o zamanlar zaten beyaz olan
kalın kaşlarını çatma konusunda aynı şekilde dikkatliydi;
öfke dolu sözcükler söylemek konusunda aynı şekilde dikkatliydi; gülmekten veya hatta gülümsemekten
aynı şekilde acizdi. Gözlerinin sürekli olarak onun yüzüne
dikkatli olduğunu sık sık fark ettim; ve bazen kendimi
babamın davranışlarında her zaman bu kadar ciddi olmasının
annesinin ona baktığını bildiği için çocukça bir fikre kapılmış buldum. Eğer sonradan gözleri
rastlantısal olarak buluşursa, sanki birbirlerinin düşüncelerini keşfetmiş gibi olurlardı - eski, uzun zamandır gömülü düşünceler, ki onlar bu düşüncelerin
koruyucularıydı; ve yaşlı büyükannemin nasıl sonsuz örgüsünden kalkıp, aramızda böyle dalgın bir şekilde otururken babamın yanına geldiğini sık sık gördüm, annem Lorand ve benim onun yanında olduğumuzu, onu okşadığımızı ve rahatsız ettiğimizi neredeyse hiç fark etmezdi; alnını öperdi ve yüzü bir anda değişirdi: daha şefkatli olurdu ve bizimle sohbet etmeye başlardı; bunun üzerine büyükanne onu tekrar öper ve örgüsüne geri dönerdi.

Tüm bu olayları ancak şimdi hatırlıyorum. O zamanlar bunlarda kayda değer
bir şey bulamadım.

Bir akşam tüm aile çevremiz babamın başına gelen alışılmadık derecede iyi
mizaç karşısında şaşırdı. Her birimize karşı çok şefkatliydi, çok şefkatliydi; Lorand ile uzun bir sohbete girdi, ona okul ödevlerini sordu, henüz
sadece eksik bilgi sahibi olduğu konularda bilgi verdi; beni dizine oturttu ve başımı düzeltti; bana Latince sorular sordu ve bunları doğru cevapladığım için beni övdü; sevgili annemizi bir kereden fazla öptü ve
akşam yemeğinden sonra eski günlere dair neşeli hikayeler anlattı. Onlara gülmeye başladığımızda o da güldü. Babamın bir kez güldüğünü görmek benim için çok büyük bir zevkti. O kadar yeni bir histi ki neredeyse
sevinçten titriyordum.

Sadece yaşlı büyükannemiz ciddi kaldı. Babanın yüzü ne kadar parlak olursa, o beyaz kaşlar o kadar sıkılaştı. Bir an bile gözlerini babasının yüzünden ayırmadı; ve baba ona neşeli, gülümseyen yüzüyle
neredeyse baktığında, yaşlı vücudundan soğuk bir ürperti geçti. Babasının alışılmadık neşesini yorumsuz
bırakamazdı.

"Bugün ne kadar da neşelisin oğlum!"

"Yarın çocukları kıra götüreceğim," diye cevapladı; "bu
olasılık benim için her zaman büyük bir sevinç kaynağı olmuştur."

Kıra gidecektik! Bu sözcükler bizim için de hoş bir sese sahipti. Babamıza koştuk, nezaketinden dolayı onu öptük; bu sözle bizi
ne kadar mutlu etmişti! Yüzünden bunu çok iyi bildiği anlaşılıyordu.

"Şimdi erken yatmalısın, böylece sabah fazla uyuyakalma;
araba şafak vakti burada olacak."

Yatmak çok kolaydır, ancak kişi hala
çocukken ve kıra götürülme sözü almışsa uykuya dalmak zordur. Şehirden çok uzak olmayan güzel ve hoş bir kır mülkümüz vardı; kardeşim de orada olmaktan benim kadar hoşlanıyordu. Annem ve
büyükannem hiç bizimle gelmedi. Nedenini bilmiyorduk; Ülkeyi sevmediklerini söylediler. Buna gerçekten şaşırdık. Ülkeyi sevmemek - tarlalarda, çiçekli çayırlarda dolaşmak; değerli, hoş kokulu havayı solumak; güzel, akıllı ve faydalı evcil hayvanları bir araya toplamak? Dünyada bunu sevmeyen var mı? Çocuğum, biliyorum ki yok.

Kardeşim avlanmak için çok heyecanlıydı. Ormana ve sazlıklara nasıl girerdi! Ne güzel yeşil boyunlu yabani ördek avlardı. Bana kaç tane rengarenk kuş yumurtası getirirdi.

"Ben de seninle geleceğim," dedim.

"Hayır; başına bir kötülük gelebilir. Evde bahçede kalıp derede olta atabilir ve minik balıklar yakalayabilirsin."

"Ve onları akşam yemeğinde pişireceğiz." Ne harika bir fikir! Uzun, uzun süre uyanık kaldık; önce Lorand, sonra ben,
anlatılması gereken bir fikir geldi aklıma; ve böylece her ikimiz de diğerinin uyumasını engelledik. Ah! Yarın bizi bekleyen sevinç ne kadar da büyüktü!

Gece geç vakit, ateşli silahların sesi gibi bir ses beni uyandırdı. Doğrudur,
her zaman silahları düşlerdim. Lorand'ı kovalamacada görmüştüm ve
kendini vuracağından korkmuştum.

"Ne vurdun, Lorand?" diye sordum yarı uykulu bir şekilde.

"Kıpırdamadan dur," dedi kardeşim, yanımdaki yatakta yatıyordu ve
gürültüyü duyunca ayağa kalkmıştı. "Dışarıda neler olduğunu göreceğim."

Bu sözlerle dışarı çıktı.

Yatak odamızı ebeveynlerimizinkinden birkaç oda ayırıyordu.

Burada ve orada açılan kapılardan başka hiçbir ses duymadım.

Kısa süre sonra Lorand geri döndü. Bana sadece huzur içinde uyumamı söyledi - şiddetli bir
rüzgar çıkmış ve açık kalan bir pencereye çarpmıştı; camlar
parçalanmıştı; bu da büyük gürültüye neden olmuştu.

Ve ardından giyinmeye başladı.

"Neden giyiniyorsun?"

"Eh, kırık pencereyi cereyanın içeri girmesini
önleyecek bir şeyle onarmak gerek; annemin yatak odasında.
Huzur içinde uyuyabilirsin."

Sonra elini başıma koydu ve o el buz gibiydi.

"Dışarısı soğuk mu, Lorand?"

"Hayır."

"O zaman elin neden bu kadar titriyor?"

"Doğru; çok soğuk. Uyumaya devam et, küçük Desi. "

Dışarı çıkarken bir ara kapıyı bir an açık bıraktı; ve o anda annemin kahkahası kulaklarıma ulaştı. O iyi bilinen çınlayan tatlı ses, çocukları arasında kendileri de en büyük çocuklar olan o _saf_ kadınları işaret ediyor.

Annenin bu gece geç saatlerde bu kadar yüksek sesle gülmesine ne sebep olabilirdi? Pencere kırıldığı için mi? O zamanlar henüz
kadınlara cehennem azabı çektiren ve bu yürek parçalayıcı acıların ortasında onları durmadan gülmeye zorlayan korkunç bir hastalık olduğunu bilmiyordum.

Kardeşimin söyledikleriyle kendimi rahatlattım ve zorla başımı yastığıma gömdüm ki kendimi uykuya zorlayabileyim.

Tekrar uyandığımda sabahın geç saatleriydi. Bu sefer de kardeşim beni uyandırmıştı. Zaten oldukça giyinmişti.

İlk düşüncem kırsala yaptığımız ziyaretti.

"Araba geldi mi? Neden beni daha erken uyandırmadın? Neden, aslında
giymişsin!"

Ben de hemen ayağa kalktım ve giyinmeye başladım; kardeşim
bana yardım etti ve sürekli çocukça gevezeliğime tek kelime bile cevap vermedi. Çok
ciddiydi ve sık sık görülecek hiçbir şeyin olmadığı yönlere
baktı.

"Birisi seni rahatsız mı etti, Lorand?"

Kardeşim cevap vermedi, sadece beni yanına çekti ve saçımı taradı.
Sürekli üzgün bir ifadeyle bana baktı.

"Başına bir kötülük mü geldi, Lorand?"

Başta bile, onay veya inkar belirtisi yoktu; sadece
boynumu sessizce bir fiyonk şeklinde bağladı.

Giyeceğim palto konusunda tartıştık; mavi bir tane giymek istiyordum.

Tam tersine, Lorand koyu yeşil bir tane giymemi istiyordu.

Ona direndim.

"Ne, biz kırsala gidiyoruz! Orada mavi ceket tam da aradığım şey olacak. Neden bana vermiyorsun? Çünkü senin buna benzer bir şeyin yok!"

Lorand hiçbir şey söylemedi; sadece bana o büyük sitem dolu
gözleriyle baktı. Benim için yeterliydi. Bana koyu yeşil paltoyu giydirmesine izin verdim. Ve yine de sürekli homurdanıyordum.

"Neden, sanki bir sınava veya bir
cenazeye gidecekmişiz gibi beni giydiriyorsun."

Bu sözler üzerine Lorand aniden beni kendine bastırdı, beni
kucağına aldı, sonra önümde diz çöktü ve ağlamaya başladı ve hıçkırarak ağladı, öyle ki
gözyaşları saçlarımı ıslattı.

"Lorand, sorun ne?" diye sordum dehşet içinde; ama ağlamaktan konuşamıyordu. "Ağlama, Lorand. Seni rahatsız mı ettim? Kızma."

Uzun süre ağladı, beni kollarında tutarak. Sonra aniden
derin ve korkutucu bir iç çekti ve alçak bir sesle kulağıma
kemirdi:

"Baba--öldü."

Ben ağlayamayan çocuklardan biriydim; bunu ancak
erkeklikle öğrenen. Ağlamam gereken böyle bir zamanda, sanki
bir kurt kalbimi kemiriyormuş gibi hissettim, sanki bir uyuşukluk beni ele geçirmiş gibiydi, bu da
beş duyumla ifade edilen tüm hislerden beni mahrum bırakmıştı--kardeşim
benim için ağladı. Sonunda beni öptü ve kendime gelmem için yalvardı. Ama
kendimden
geçmemiştim. Her şeyi görüyor ve duyuyordum. Bir odun kütüğü gibiydim,
hiçbir hareket edemiyordum.

Ne yazık ki, nasıl acı çektiğimi gösterme
gücüne sahip değildim.

Ama zihnim o düşüncenin derinliklerini kavrayamıyordu. Babamız ölmüştü!

Dün akşam hala bizimle konuşuyordu; kucaklıyor ve öpüyordu; bizi kırlara götürmeye söz vermişti ve bugün yoktu: ölmüştü. Oldukça anlaşılmaz! Çocukluğumda sık sık beynimi şu soruyla yorardım: "Dünyanın ötesinde ne var?" Boşluk. Peki,
ve o boşluğu
çevreleyen ne? Bu dikkat dağıtıcı düşünce beni birçok kez neredeyse delirtirdi. Şimdi aynı çıldırtıcı ikilem beni ele geçirdi.
Babamın ölmüş olması nasıl mümkün olabilirdi?

"Anneme gidelim!" oldu bir sonraki düşüncem.

"Onun hemen ardından gideceğiz. O çoktan gitti."

"Nereye?"

"Kırlara."

"Ama neden?"

"Çünkü hasta."

"O zaman neden geceleyin böyle güldü?"

"Çünkü hasta."

Bu benim zavallı zekam için daha da anlaşılmazdı.

Sonra aklıma bir düşünce geldi. Yüzüm aniden aydınlandı.

"Lorand, tabii ki şaka yapıyorsun; beni kandırıyorsun. Sadece
beni korkutmak istedin. Hepimiz eğlenmek için kırsala gidiyoruz!
ve sen sadece babamın öldüğünü söylediğinde gözlerimdeki uyuşukluğu gidermek istedin."

Bu sözler üzerine Lorand ellerini kavuşturdu ve hareketsiz, acı dolu bir
yüzle inledi:

"Desi, bana işkence etme; gülümseyen yüzünle bana işkence etme."

Bu beni daha da endişelendirdi. Titremeye başladım, kollarından birini tuttum ve ona kızmaması için yalvardım. Elbette, söylediklerine
inandım.

İnandığımı görebiliyordu, çünkü tüm uzuvlarım titriyordu.

"Ona gidelim, Lorand."

Kardeşim, söylediklerimden dehşete düşmüş gibi bana baktı.

"Babama mı?"

"Evet. Ya onunla konuşursam ve uyanırsa?"

Bu öneri üzerine Lorand'ın iki gözü ateş gibi oldu. Sanki
büyük bir gözyaşı selinin akışını zorla bastırıyormuş gibi. Sonra
dişlerinin arasından mırıldandı:

"Bir daha asla uyanmayacak."

"Yine de onu öpmek istiyorum."

"Elini mi?"

"Elini ve yüzünü."

"Sadece elini öpebilirsin," dedi kardeşim kararlı bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü ben öyle diyorum," diye sert bir cevap verdi. Sesinin alışılmadık tınısı oldukça endişe vericiydi. Ona itaat edeceğimi söyledim; sadece beni
babama götürmesine izin verdim.

"Hadi, gel. Bana elini ver."

Sonra elimi tutarak beni iki odadan geçirdi.[2] Üçüncü odada,
büyükannem bizimle karşılaştı.

[Dipnot 2: Macaristan'da evler her zaman bir odanın diğerine açıldığı şekilde inşa edilir; Tüm ev genellikle bir koridora veya geçide girmeden geçilebilir.]

Yüzünde hiçbir değişiklik görmedim; sadece kalın beyaz kaşları
derinden çatılmıştı.

Lorand yanına gitti ve ona yumuşakça bir şeyler fısıldadı, ama ben duymadım; ama gözleriyle beni işaret ettiğini açıkça gördüm. Büyükanne
sessizce başıyla onayını veya reddini işaret etti; sonra yanıma geldi, başımı iki eliyle tuttu ve uzun uzun yüzüme baktı, başını nazikçe hareket ettirdi. Sonra yumuşakça mırıldandı:

"Tıpkı _o_nun çocukken göründüğü gibi."

Sonra kendini yüzüstü yere attı, acı acı hıçkırarak ağladı.

Lorand elimi tuttu ve beni dördüncü odaya çekti.

Tabut oradaydı. Hala açıktı; sadece kefen
bütünü örtüyordu.

Bugün bile babamı gördüğüm tabutu tarif edecek gücüm yok. Birçok kişi bunun ne olduğunu bilir; ve kimse benden öğrenmek istemezdi.
Odada sadece yaşlı bir hizmetçi kız vardı; başka kimse izlemiyordu.
Kardeşim başımı göğsüne bastırdı. Ve böylece uzun süre orada durduk.

Birdenbire kardeşim bana babamın elini öpmemi söyledi, sonra
gitmemiz gerekti. Ona itaat ettim; kefeninin kenarını kaldırdı; bir araya gelmiş iki
mumsu el gördüm; gençliğimde
çok sık
harika
mühür yüzüklerle oynadığım, onları birbiri ardına
çıkardığım o güçlü, kaslı elleri tanıyamazdım.

İki eli de öptüm. Çok büyük bir zevkti! Sonra kardeşime
acı dolu bir yalvarışla baktım. Yüzünü öpmek için çok özlem duydum. Bakışımı anladı ve beni
uzaklaştırdı.

"Benimle gel. Daha fazla kalmamıza izin verme." Ve bu benim için çok korkunç bir
acıydı! Kardeşim bana odamda beklememi ve bizi götürecek arabayı sipariş edene kadar
çıkmamamı söyledi.

"Nereye?" diye sordum.

"Kırsal alana. Burada kal ve başka hiçbir yere gitme." Ve beni güvende tutmak için kapıyı üzerime kilitledi.

Sonra düşünmeye başladım. Babamız ölmüşken neden
kırsal alana gidelim? Neden bu arada o odada kalmalıyım? Neden
tanıdıklarımızdan hiçbiri bizi görmeye gelmiyor? Neden evde dolaşanlar bu kadar sessizce
fısıldıyor? Neden bu kadar büyük biri evde ölü yatarken
zili çalmıyorlar?

Bütün bunlar beynimi tamamen dağıttı. Hiçbir şeye kendime bir cevap veremedim ve gerçeği isteyebileceğim kimse bana gelmedi. Bir keresinde, çok geçmeden (bana bir asır gibi geldi, ama gerçeği söylemek gerekirse, muhtemelen sadece yarım saat kadardı), oradaki odadan göz kulak olan yaşlı hizmetçinin koridor penceresinin önünden geçtiğini duydum. Belli ki başka biri onun yerini almıştı.

Yüzü şimdi her zamanki gibi kayıtsızdı. Gözleri
ağlıyordu; ama eminim ki onu her gün ağlarken görmüştüm, iyi ya da kötü bir ruh halinde; hepsi onunla birdi. Pencereden ona seslendim:

"Teyze Susie, buraya gel."

"Ne istiyorsun, sevgili küçük Desi?"

"Susie, bana doğruyu söyle, neden babamın yüzünü öpmeme izin verilmiyor?"

Yaşlı hizmetçi omuzlarını silkti ve alaycı bir kayıtsızlıkla
cevap verdi:

"Zavallı küçük aptal. Neden, çünkü--çünkü kafası yok, zavallı adam."

Kardeşim döndüğünde, yaşlı Susie'den duyduklarımı ona söylemeye cesaret edemedim.

Neden bu kadar titrediğimi sorduğunda, ona bunun soğuk hava olduğunu söyledim.

Bunun üzerine sadece paltomu giydi ve "Hadi arabaya gidelim." dedi.

Ona büyükannemizin bizimle gelip gelmeyeceğini sordum. Geride kalacağını söyledi. İkimiz bir arabaya bindik; bir diğeri kapının önünde bekliyordu.

Bana bütün bu olay bir rüya gibi geldi. Yağmurlu, kasvetli hava, yanımızdan uçup giden evler, pencerelerden merakla bakan insanlar, yanımızdan geçen ve bize şaşkın bakışlarıyla selam vermeyi unutan bir veya iki tanıdık yüz. Sanki her biri kendine şunu soruyordu: "Bu çocukların babasının neden başı yok?" Sonra
kasabanın sonundaki uzun kavak ağaçları, sanki
ağır bir düşüncenin ağırlığı altında başlarını eğmiş gibi, rüzgar tarafından öyle eğilmişler ki; ve
geçtiğimiz köprünün altından mırıldanan dalgalar, sanki
onlar da kendilerine sık sık emanet edilen ve henüz kimsenin keşfetmediği
derin bir sır hakkında fikir alışverişinde bulunuyormuş gibi mırıldanıyorlardı--neden bazı ölü insanların
başı yoktu? Bir şey beni bu korkunç soruyla
kardeşime dönmeye yöneltti. Şeytanı yendim ve ona
sormadım. Sık sık, gözlerinin önünde sivri bıçak tutan veya yüksek bir köprüden suya bakan çocuklara, "Dikkatli ol, yoksa
şeytan seni iter," denir. Bu soruyla ilgili hislerim böyleydi. Elimde sap, kalbimde ise sivri uç vardı.
Sıranın üzerine oturmuş, girdaba bakıyordum. Bir şey
beni canlı gerçekliğe itmem, kafamı orada kaybetmem için çağırdı. Ve yine de kendimi tutabildim. Tüm yolculuk boyunca
ne kardeşim ne de ben tek kelime etmedik.

Kır evimize vardığımızda doktorumuz bizi karşıladı ve bize
annemizin eskisinden daha kötü olduğunu; bizi görmenin
sadece hastalığını daha da kötüleştireceğini; bu yüzden odamızda kalmamızın
iyi olacağını söyledi.

Büyükannemiz bizden iki saat sonra geldi. Onun gelişi, hizmetçiler arasında
sanki tüm dünyanın bilmemesi gereken
olağanüstü bir şeye
hazırlık yapacaklarmış gibi evrensel bir fısıldaşmanın işaretiydi.
Sonra, her zamankinden çok daha erken, hiç beklenmedik bir şekilde akşam yemeğine oturduk.
Kimse yemek yiyemedi; sadece sırayla her yemeğe baktık.
Akşam yemeğinden sonra
kardeşim de büyükannemle fısıldayarak bir konferans yapmaya başladı. Yakaladığım birkaç kelimeden anladığım kadarıyla,
silahını yanına alıp almaması gerektiğini tartışıyorlardı. Lorand
almak istedi, ancak büyükanne itiraz etti. Ancak sonunda, silah ve fişekleri alması konusunda anlaştılar, ancak buna ihtiyaç duyana kadar
silahı doldurmamalıydı.

Bu arada ben odadan odaya sendeleyerek dolaştım. Sanki
herkesin benimle ilgilenmekten daha önemli düşünceleri varmış gibi görünüyordu.

Ancak öğleden sonra, kardeşimin onu bir yolculuğa hazırladığını gördüğümde, umutsuzluk beni ele geçirdi:

"Beni de götür."

"Nereye gittiğimi bile bilmiyorsun."

"Önemli değil; her yere giderim, sadece beni de götür; çünkü
yalnız kalamam."

"Peki, büyükanneye soracağım. "

Kardeşim büyükannemle birkaç kelime konuştu ve sonra
bana geri döndü.

"Benimle gelebilirsin. Bastonunu ve ceketini al."

Silahını omzuna astı ve köpeğini de yanına aldı.

Bir kez daha bu düşünce beni yeniden üzdü: "Babam öldü ve büyükannenin izniyle
sanki hiçbir şey olmamış gibi
bir öğleden sonra avlanmaya gidiyoruz."

Bahçelerden aşağı, tüm toprak çukurları boyunca gittik; kardeşim
kimseyle karşılaşmayacağımız bir rota seçiyor gibiydi.
Köpeğin
kaybolmasını önlemek için tasmasını taktı. Uzun bir yol kat ettik,
mısır tarlaları ve çalılıklar arasında dolaştık, Lorand'ın
silahı omzundan indirme fikri aklına bile gelmedi.
Gözlerini sürekli yerde tuttu ve hayvan av kokusu aldığında
köpeği susturdu.

Bu arada köyü çok geride bırakmıştık. Zaten oldukça
yorgundum ve yine de geri dönmemizi ima edecek tek bir hece bile söylemedim.
Dönmektense dünyanın sonuna gitmeyi tercih ederdim ev.

Küçük bir kavak ormanına ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Burada kardeşim biraz dinlenmeyi önerdi. Kesilmiş bir ağacın gövdesine yan yana oturduk. Lorand cüzdanında bana getirdiği keklerden verdi.
Yemek istediğim bir şey olduğunu düşünmesi bana ne kadar da acı verdi. Sonra keki tazıya fırlattı. Tazı onu aldı ve
çalıların arkasında kaybolarak, onu gömerken
yerde tırmaladığını duyduk. O bile yemek istemiyordu. Sonra gün batımını izledik.
Köyümüzün kilise kulesi çoktan görünmez olmuştu, o kadar uzağa gitmiştik ki
geri dönüp dönmememiz gerektiğini sormadım.

Hava aniden kasvetlendi; ancak gün batımından sonra bulutlar açıldı, böylece ölmekte olan güneş fırtına yüklü kırmızı ateşiyle
göklere yansıyacaktı. Rüzgar aniden yükseldi. Kardeşime çirkin bir rüzgar estiğini söyledim ve bunun bizim için
iyi olduğunu söyledi. Bu büyük rüzgarın bizim için nasıl iyi olabileceğini keşfedemedim.

Sonra gökyüzü yavaş yavaş ateş kırmızısından mora, mordan griye, griden siyaha döndüğünde Lorand tüfeğini doldurdu ve tazıyı serbest bıraktı. Elimi tuttu. Şimdi tek bir kelime bile söylememeliyim, ama hareketsiz kalmalıyım. Bu şekilde o gürültülü gecede uzun süre bekledik.

Neden orada olduğumuzu keşfetmek için beynimi patlattım.

Birdenbire tazımız uzakta sızlanmaya başladı - daha önce hiç duymadığım bir sızlanma.

Birkaç dakika sonra sendeleyerek yanımıza geldi; sızlanarak ve sızlanarak, üzerimize atladı, ellerimizi yaladı ve sonra tekrar koştu.

"Hadi gidelim," dedi Lorand tüfeğini omzuna alarak.

Aceleyle tazının izini takip ettik ve kısa süre sonra ana yola çıktık.

Karanlıkta dört öküzün çektiği bir saman arabası sessizce hedefine doğru ilerliyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı çiftlik işçisi, kardeşimi tanıdığında.

"Sonsuza dek."

Kısa bir duraklamadan sonra kardeşim ona bir sorun olup olmadığını sordu.

"Korkmana gerek yok, her şey yoluna girecek."

Bunun üzerine saman arabasının arkasında sessizce yürüdük.

Kardeşim başını açtı ve başı açık bir şekilde yoluna devam etti;
çok sıcak olduğunu söyledi. Yaşlı işçi bize geri dönene kadar bir süre sessizce yürüdük.

"Yorgun değil misin, Efendi Desi?" diye sordu; "arabaya oturabilirsin."

"Ne düşünüyorsun, John?" dedi Lorand; "bu arabada mı?"

"Doğru; gerçekten doğru," dedi yaşlı hizmetçi. Sonra sessizce haç çıkardı ve öküzlere doğru ilerledi.

Köye yaklaştığımızda, yaşlı John yine yanımıza geldi.

"Genç beyler bahçelerden geçerek evlerine gitseler daha iyi olur; köyden tek başıma geçmem
çok daha kolay olur."

"Sence hala nöbetteler mi?" diye sordu Lorand.

"Elbette biliyorlar. Bunu kimse yadırgamaz; zavallı adamların çitleri on yılda iki kez dolu yüzünden yıkıldı."

"Aptallık!" diye cevapladı kardeşim.

"Olabilir," diye iç geçirdi yaşlı hizmetçi. "Yine de zavallı adam öyle düşünüyor. "

Lorand yaşlı hizmetkarı dürttü, böylece önümde konuşmayacaktı.

Bunun üzerine beynim daha da karıştı.

Lorand ona yakında bahçelerden geçeceğimizi söyledi; ancak,
John arabayla epeyce ilerledikten sonra tekrar onun izlerini takip ettik, köyün başındaki ilk ev sırasına gelene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. Burada kardeşim daha dikkatli bir şekilde yolunu bulmaya başladı ve karanlıkta tüfeğini kurarken tetiğin tıkırtısını net bir şekilde duydum.

Araba önümüzden sessizce, uzun köy sokağının sonuna doğru ilerledi.

İş evinin yukarısında, dirgenlerle silahlanmış yaklaşık altı adam bizi karşıladı.

Kardeşim bir çalının arkasına doğru yol almamız gerektiğini söyledi ve diğerleri geçerken havlamaması için
köpeğimizin ağzını tutmamı söyledi.

Dirgenler arabanın yanından geçtiler ve önümüze doğru ilerlediler.
Birinin diğerine şöyle dediğini duydum:

"İnanç, _bu_ bu lanet rüzgarın bu kadar şiddetli esmesinin sebebi bu!"

"_İşte_" sebebi buydu! Sebep neydi?

Geçerken, kardeşim elimi tuttu ve şöyle dedi: "Hadi acele edelim,
arabadan önce eve varalım."

Bununla birlikte uzun bir kulübe avlusundan benimle koştu, beni bir çitin üzerinden
kaldırdı, kendisi de
arkamdan tırmandı; sonra iki veya üç tane daha garip
bahçeden geçti, her yerde çitlerin üzerinden atladı; ve sonunda
kendi bahçemize ulaştık.

Ama, Tanrı aşkına, bir günah mı işledik ki, böyle
koştuk, saklanma yerinden saklanma yerine gizlice?

Avluya ulaştığımızda, araba tam içeri giriyordu. Üç
hizmetçi avluda onu bekledi ve hemen ardından kapıyı
kapattı.

Büyükanne terasta durdu ve biz geldiğimizde bizi öptü.

Kardeşimle hizmetçiler arasında yine kısa bir fısıldaşma oldu; bunun üzerine ikincisi dirgenleri kaptı ve
arabadan samanları
atmaya başladı.

Bunu gün ışığında yapamazlar mıydı?

Büyükanne terasta bir banka oturdu ve başımı göğsüne
çekti. Lorand dirseklerini terasın korkuluğuna yasladı ve işi
izledi.

Saman bir yığın halinde atıldı ve sert rüzgar samanları
terasa sürükledi, ancak kimse hizmetçilere daha dikkatli olmaları gerektiğini söylemedi.

Bu gece yarısı çalışması benim için çok gizemliydi.

Sadece bir kez Lorand'ın ayakta dururken dönüp ağlamaya başladığını gördüm;

bunun üzerine büyükanne ayağa kalktı ve her biri diğerinin göğsüne düştü.

Giysilerini kavradım ve titreyerek onlara baktım. Terasta tek bir
lamba yanmıyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı büyükanne, "bu kadar yüksek sesle ağlama," kendisi hıçkırıklarla
boğuluyordu. "Hadi, gidelim."

Bunun üzerine elimi tuttu ve kardeşimin koluna yaslanarak bizimle birlikte avluya, bahçe kapısının önünde duran vagona doğru geldi. İki veya daha fazla saman yığını onu gözden gizliyordu; ancak vagonun dibine ulaştığımızda görülebiliyordu.

O vagonda babamın tabutu yatıyordu.

Gece yarısı gizlice köye getirdiğimiz şey buydu, gizlice eşlik ettiğimiz ve gizlice
gizlediğimiz; ve hakkında fısıldayarak konuştuğumuz şeydi. Gizlice ağladığımız şey buydu - babamın tabutu. Dört hizmetkar onu vagondan kaldırdı, sonra omuzlarında bahçeye doğru taşıdılar.
Açık başlarımız ve sessiz dillerimizle peşinden gittik.

Bahçemizden küçük bir dere akıyordu; bu derenin yakınında, gösterişli kapısını hiç açık görmediğim küçük, yuvarlak bir bina vardı.

En erken günlerimden beri, bir kez oturduğumda yerden kalkamadığım zamanlardan beri, küçük yuvarlak bina her zaman aklımdaydı.

Onu her zaman sevmiştim, her zaman yakınında olmaktan korkmuştum;
içinde ne olabileceğini bilmeyi çok özlemiştim. Küçük, diz üstü bir çocukken, harçtan renkli çakıl taşlarını toplar ve onlarla
tozun içinde oynardım; ve eğer bir taş demir kapıya çarparsa,
darbenin yarattığı yankıdan kaçardım. Daha yaşlı günlerimde, çoğunlukla bu binanın etrafında oynardım ve cephesinde, duvarlara tırmanan sarmaşıkların zar zor yetiştiği büyük harflerin yazıldığını fark ederdim. O zamanlar, bu harflerin ne anlama gelebileceğini nasıl da merak ederdim!

Bu harflerle tanıştıktan sonraki ilk tatil geldiğinde ve beni tekrar kır evimize götürdüklerinde, birbiri ardına o gizemli küçük evin üzerindeki yazıtın eski harflerini heceledim ve zihnimde birleştirdim. Ama anlamlarını çıkaramadım; çünkü yabancı bir
dilde yazılmışlardı.

Bu kelimeleri, onları anlamadan önce bile toza defalarca yazdım:

"NE NOS INDUCAS IN TENTATIONEM."

Okul arkadaşlarımdan bir yıl önce Latince öğretilen sözde "öğrenci sınıfına" ulaşmaya çalıştım.

Latin diliyle en temel tanışıklığımın tek amacı her zaman o sözün anlamını keşfetmekti. Sonunda gizemi çözdüm - "Bizi günaha sokma." Bu, Rab'bin Duası'nın bir cümlesiydi, ki ben de bunu binlerce kez tekrarlamıştım; ve şimdi anlamını eskisinden daha az biliyordum.

Ve daha da fazlası, kapısının üstünde Tanrı'nın bizi günaha karşı koruması için dua edilen o binaya karşı bir tür gizemli nefret duymaya başladı.

Belki de bu, günaha girmelerin meskeniydi?

Çocukların "ayartmalar"dan ne anladıklarını biliyoruz.

Bugün bu kapının açık olduğunu gördüm ve bu binanın bizim aile
kasanız olduğunu anladım.

Şimdiye kadar sadece sarmaşıklarla kaplı olduğunu gördüğüm bu kapı şimdi açılmıştı ve açık verandadan bir lambanın ışığı parlıyordu.
Kriptin önüne dikilmiş iki büyük Virginia sarmaşığı, camı gizliyordu, böylece bahçeden görünmüyordu. Parlaklık sadece bizim içindi.

Dört adam tabutu basamaklara koydu; biz de peşinden gittik.

Demek ki bu, ayartmaların yaşadığı evdi; ve tüm dualarımız
boşunaydı; "bizi ayartmaya götürme." Yine de ayartmaya
zorlandık. Birkaç basamak aşağı, toprağın neminden yeşil parlayan, sıvalı, alçak bir kemerin altından indik. Duvarda, her iki tarafta dört tane olmak üzere derin oyuklar inşa edilmişti ve bunların altısı
doldurulmuştu. Önlerinde, uyuyanları anlatan yazıtların olduğu mermer levhalar duruyordu. Dört hizmetçi, omuzlarında getirdikleri tabutu yedinci oyuğa koydu; sonra yaşlı hizmetçi ellerini kavuşturdu ve sade bir bağlılıkla Rab'bin
Duasını tekrarladı; diğer üç adam onun ardından yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Amin. Amin."

Sonra bizi kendi başımıza bıraktılar.

Büyükannem bu süre boyunca tek kelime etmeden, tek hareket etmeden,
kript'in derinliklerinde durmuş, ellerimizi kendi ellerinin içinde tutuyordu; ama yalnız kaldığımızda, çılgına dönmüş bir şekilde tabutlu nişe doğru fırladı ve
kendini onun önündeki yere attı.

Ah! Orada çılgınca konuşurken ne dediğini anlayamıyorum.
Ağladı ve hıçkırdı, sitemler savurdu --ölülere! Bir çocuğun kendini bıçakla kesmesi gibi azarladı.
Neden _bunu_ yaptığını sordu. Ve
yine ona ağır iftiralar attı, ona korkak, sefil dedi,
Tanrı ile, Tanrı'nın gazabıyla ve sonsuz lanetle tehdit etti;--sonra ondan af diledi, uzlaşma sözcükleri geveledi,
onu geri çağırdı, ona sevgili, tatlı ve iyi dedi; ona evde iki tatlı
çocuğuyla birlikte sadık, sevgili, sevgi dolu bir eşin beklediğini anlattı, onları nasıl unutabilirdi? Sonra nazik, saygılı sözlerle ondan Hristiyan olmasını, Tanrı'ya gelmesini, inanmayı, umut etmeyi, sevmeyi öğrenmesini; sınırsız merhamete güvenmesini; Cennet'in yollarında dinlenmesini rica etti. Sonra bir çığlık attı, güvercin beyazı saçlarının tutamlarını kopardı ve Tanrı'ya lanet etti. Son Yargı gecesi olduğunu düşündüm. Vahiy'deki her ateş püskürten canavar, ölülerin yarık topraktan kusup çıkarılması, o saatin başıma yığdığı dehşetle kıyaslandığında benim için hiçti.

Buraya, hayatının baharında aniden ölen babamı getirmiştik.
Onu buraya, gizlice ve sinsice getirmiştik; onu hiçbir Hıristiyan töreni, ilahi veya çan sesi olmadan buraya saklamıştık; hiçbir rahibin duası onu mezarına kadar takip etmemişti, tıpkı en yoksul dilenciyi bile takip ettiği gibi; ve şimdi burada, ölüler evinde, büyükanne ölenleri lanetlemiş ve eşiğinde durduğumuz diğer dünyayı aforoz etmişti ve çılgın çaresizliğiyle tabutun kapağına yumruğuyla vurarak gizemli ülkenin kapısını çalıyordu.

Şimdi, olgun yaşımda, başım da neredeyse kış karıyla kaplıyken, orada bulunmamızın gerekli olduğunu görüyorum; damla damla
bu en acı kadehi dibine kadar boşaltmamız gerekiyordu, ki bu bizim
hiçbir zaman bizim
başımıza gelmeyecekti!

Büyükanne nişin önüne düştü ve alnını
tabutun kenarına koydu; uzun beyaz saçları üzerine döküldü.

Uzun, çok uzun, yattı ve sonra ayağa kalktı; yüzü artık
çarpık değildi, gözleri artık yaşlarla dolu değildi. Bize doğru döndü
ve burada biraz daha kalmamız gerektiğini söyledi.

Kendisi taş merdivenin en alt basamağına oturdu ve
lambayı önüne koydu, biz ikimiz de onun önünde dikildik.

Bize bakmadı, sadece büyük siyah gözleriyle lambanın ışığına yoğun ve sürekli baktı, sanki
uzun zaman önce ölmüş bir şeyi oradan
çıkaracakmış gibi.

Birdenbire ellerimizi yakaladı ve bizi merdivene doğru çekti.

"Sizler, her üyesi kendi eliyle ölen çok mutsuz bir evin
evlatlarısınız."

Yani bu, ailemizin her yetişkin üyesinin yüzünün önünde bir yas perdesi gibi asılı duran sırdı! Sürekli olarak büyüklerimizi
böyle görüyorduk, sanki aramızda bir melankoli sisi hareket ediyordu; ve bu o sisti.

"Bu Tanrı'nın kıyametiydi, üzerimize gelen bir insan lanetiydi!" diye devam etti büyükanne, artık korkutucu bir sesle değil. Ayrıca, sanki bize sadece garip bir ailenin tarihini anlatıyormuş gibi sakin bir şekilde konuşuyordu. "Büyük büyükbabanız. İlk nişte yatan Job Aronffy, bu korkunç mirası mirasçılarına bıraktı; ve bu laneti kafasına
fırlatan bir kardeşin eliydi. Ah, üzerinde yaşadığımız bu
mutsuz
dünya! Diğer mutlu ülkelerde insanlar arasında
öldürücü kavgalar vardır; kardeşler birbirlerinden öfkeyle ayrılırlar; 'benim ve senin'[3] kıskançlık, gurur, haset, aralarına yabani ot
ekerler. Ama bizim bu lanetli dünyamız her zaman kan döker; bu lanetli toprak, ki biz buna 'sevgili vatanımız' demeye alıştık, saf hasadına vatan sevgisi, yabani otlarına ihanet diyoruz, herkes kendi hasadının saf olduğunu, kardeşinin yabani ot olduğunu ve bunun için de kardeşin kardeşi öldürdüğünü düşünüyor! Ah! Bunu henüz anlayamıyorsunuz.

[Dipnot 3:
birbirlerinin mülklerinin üstünlüğü veya birbirlerinin mülk edinme hakkı konusundaki anlaşmazlıklardır.]

"Büyük büyükbabanız, büyük adamların
çürüyen şeyin yeniden inşa edilmesi gerektiğini düşündüğü günlerde yaşadı. Bundan büyük çekişmeler çıktı, çok fazla hile, çok fazla hayal kırıklığı; sonunda her şey
silinmek zorunda kaldı.

"Eyüp'ün ebeveynleri onu Almanya'daki akademilerde eğitti; orada ruhu yabancı düşünce özgürlüğüyle doldu; ortak insan özgürlüğünün coşkulu bir
yandaşı oldu. Geri döndüğünde, bu aynı fikir, eşit derecede büyük bir fikirle, ulusal duyguyla çatışma halindeydi. O, talihini, adil olduğunu düşündüğü eski fikirle birleştirdi. Vatanseverlerin antik çağın kalıntıları olarak adlandırdığı şeylerde, yalnızca göçüp gidenlerin ahlaksızlıklarını gördü. Ağabeyi onunla yüz yüze geldi; ortak çatışma alanında buluştular ve sonra aralarında bitmeyen bir kan davası başladı. O kadar iyi kardeşlerdi ki, sıkıntılı zamanlarda birbirlerini asla terk etmemişlerdi; ve bu dikenli tarlada ebedi
düşmanlığa yemin etmeliler. Büyük büyükbaban muzaffer olana aitti, kardeşi ise
fethedilen orduya. Ama zafer tatlı değildi.

"Eyüp güçlü, yüksek bir mevki kazandı,
güç güneşi altında güneşlendi, ama var olanı kaybetti--hiçbir şey; sadece eski tanıdıklarının gülümsemeleri. O bir senyördü, uzaktan onu selamladılar, ama elini tutmak için acele etmediler; ve eskiden buluşma zamanlarında
sağdan ve soldan yüzünü öpen kişiler, şimdi haysiyetinin değişmesinden sonra
önünde durup soğuk bir şekilde eğilerek selamlarını sundular. Sonra eğilmeyen, sadece inatçı somurtkanlığıyla onu kışkırtmak için bir buluşma arayan ve ona delici gözleriyle bakan bir adam vardı--kendi kardeşi. Yine de ikisi de
onurlu, iyi insanlardı, gerçek Hıristiyanlardı, yoksulların hayırseverleri, ailelerinin sevgilileri ve bir zamanlar birbirlerine çok düşkündüler! Ah, bu kederli dünya altımızda!

"Sonra on yıldır inşa edilen bu yeni düzen,
çöktü harabeye döndü ve Joseph II. ölüm döşeğinde tüm yaşam çalışmasının üzerine kırmızı bir çizgi çekti; o zamana kadar olanlar sadece
hatıralarda kayboldu.

"Yeryüzü sevinç çığlıklarıyla yankılandı - bu dünya, bu
acı dünya. Eyüp ise Buda'daki Türk hamamına doğru yürüdü ve bir daha kardeşiyle karşılaşmamak için
damarlarını açtı ve kan kaybından öldü.

"Yine de ikisi de iyi Hıristiyanlardı; hayatta gerçek adamlardı, şerefe sadık, kötülük yapan, tanrısız adam değillerdi; yüreklerinde ve eylemlerinde Tanrı'ya tapıyorlardı; ama yine de bir kardeş diğeriyle bir daha karşılaşmamak için kendi canına kıydı; ve diğeri onun hakkında şöyle dedi: 'Kaderini hak etti.'

"Ah, gözyaşlarımızın akışıyla ıslanan bu dünya!"

Burada büyükanne durakladı, sanki zihninde daha büyük ve daha ağır bir
acıya dair anıları toplayacakmış gibi.

Aşağıya doğru bize hiçbir ses ulaşmadı - hatta mezar kapısı bile kapalıydı;
rüzgarın iniltisi o kadar uzağa ulaşmıyordu; hiçbir ses yoktu, sadece
üç canlının kalplerinin
atışı.

Büyükanne gözleriyle kemerin üzerine yazılmış tarihi aradı,
kireçten terleyen nem onu ​​okunmaz hale getirmişti.

"Bu yıl bu keder evini inşa ettiler. Eyüp bu evin ilk sakiniydi. Tıpkı şimdi olduğu gibi, rahipsiz, çansız, başka bir biçimde tahta bir sandıkta saklı olarak onu buraya getirdiler; ve onunla birlikte, birinin diğerini peşinden sürüklemesi mirası olan o hüzünlü kurbanlar dizisi başladı. Kişinin kendi eliyle kan dökmesi korkunç bir mirastır. O kan çocukları ve kardeşleri serpiştirir. Babanın elini keskin bıçağı kendi kalbine saplaması için yönlendiren o kötü niyetli ayartıcı, haleflerinin arkasında sonsuza dek pusuda bekler; onlara sürekli fısıldıyor; 'Babanız bir
intihar etti, kardeşiniz ölümü aradı; ceza da başınızın üzerinde duruyor; önünden nereye kaçarsanız kaçın, kendinizi
kurtaramazsınız; kendi katilinizi kendi sağ elinizde taşıyorsunuz.' Kararsız olanları, keskinleştirilmiş bıçaklarla, tam kurulu silahlarla, korkunç renkteki zehirli içkilerle, derin akan derelerle baştan çıkarır ve cezbeder. Ah, gerçekten korkunç!

"Ve hiçbir şey onları geri tutamaz! Burada geride
bıraktıkları kişilerin melankolik ölümleri için üzüntülerini asla düşünmezler. Mezarın ötesinde
bulunacakları ve kendilerine 'Neden
önce
geldiniz?' diye soracak olan O'nu asla düşünmezler.

"Bu keder evinin ön tarafına boşuna 'Bizi
günaha
sokmayın' yazılmıştı. Görebilirsiniz. Yedisi çoktan buraya yerleşti. Yedisi de o hazineyi İlahi Takdir'in ayaklarına bıraktılar ve bunun hesabı Cennette sorulacak.

"Eyüp üç çocuk bıraktı: Akos, Geroe ve Kalman. Akos en büyükleriydi ve en erken o evlendi. İyi bir adamdı, ama düşüncesiz ve tutkuluydu. Bir yaz tüm servetini kumarda kaybetti ve mahvoldu. Ama yoksulluk bile onu umutsuzluğa sürüklemedi. Karısına ve çocuklarına şöyle dedi: 'Şimdiye kadar kendi efendilerimizdik; şimdi başkalarının hizmetkarları olacağız. Çalışmak utanç verici değildir. Gidip bir toprak sahibine hizmet edeceğim.' Diğer iki kardeş, büyüklerinin talihsizliğini duyduklarında, birlikte görüştüler, yanına gittiler ve şöyle dediler: 'Kardeşim, babamızın servetinin üçte ikisi hâlâ kaldı; gel, yeniden bölüşelim.'

"Ve her biri ona malının üçte birini verdi, böylece tekrar eşit şartlarda olabilirlerdi.

"O gece Akos kendini kafasından vurdu.

"Talihsizliğin darbesine dayanabilirdi, ancak kardeşlerinin nezaketi onu kendine karşı öyle bir hale getirdi ki, hayatın kaygılarından kurtulduğunda, bundan daha fazla zevk almak istemedi.

"Akos, geride bir kız ve bir erkek olmak üzere iki çocuk bıraktı.

"Kız yaklaşık on altı yaz yaşamıştı - çok güzel, çok iyi.
Bakın! İşte mezarı: 'On altıncı yaşında vuruldu!' Sevdi;
mutsuz oldu; ve öldü.

"Henüz anlayamazsın!

"Yani üçü de tenha mahzende yatıyordu.

"Geroe senin büyükbabandı - benim iyi, asla unutulmayacak kocam. Onu düşündüğümde gözlerimde yaşlar süzülüyor; beni ona geri götüren her düşünce bana tatlı geliyor; ve onun yüksek prensiplere sahip bir adam olduğunu biliyorum; her eyleminin -son eyleminin de- uygun ve haklı olduğunu, olması gerektiği gibi olduğunu. Gözlerimin önünde oldu; ve
eylemlerini durdurmak için elini tutmadım."

Yaşlı büyükannemin gözleri o anda nasıl da parladı!
Şimdiye kadar benim için bilinmeyen parlak bir sıcaklık tüm varlığımı kaplamış gibiydi; bir tür
parıldayan coşku ışığı -ne olduğunu bilmiyordum! Ölüler nasıl da
birine coşku
verebilir!

"Büyükbaban kendi babasının tam tersiydi; çünkü oğulların
Batı'da babalarının topladığı şan ve şöhreti
Doğu'ya geri getirmeleri yüzlerce, hatta binlerce vakada
olası bir şeydir.

"Ama sen bunu da anlamıyorsun!

"Geroe, yüksek rütbeli bir rahibin önderliğinde, geçen yüzyılın sonunda ülkeyi başka bir yüzyıla
hazırlamak isteyenlerle birlik içindeydi. Çabalarını taçlandıran hiçbir başarı olmadı; onunla birlikte düştüler -ve başsız düştüler. Bir öğleden sonra büyükbabanız aile çevresinde oturuyordu - akşam yemeğinin sonuna doğruydu - aramıza yabancı bir memur girdi ve pişmanlık ifadesinden tamamen uzak bir yüzle Geroe'ye onu koruma altına alma emri aldığını bildirdi. Geroe sakin bir yüz ifadesi takındı, sadece yabancıdan siyah kahvesini içmesine izin vermesini rica etti. İsteği tereddütsüz kabul edildi. Kocam sakin bir şekilde kahvesini karıştırdı ve öfkeli bir mizacı olmayan yabancıyla sohbete başladı. Gerçekten de kocama bu olaydan hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi. Kocam huzur içinde kahvesini yudumladı. "Sonra bitirince, bardağını bıraktı, güzel uzun sakalını sildi, bana döndü, beni göğsüne çekti ve iki yanağımdan öptü, ağzıma dokunmadan. 'Oğlumuzu iyi eğit,' diye kekeledi.
Sonra, yabancıya dönerek: 'Efendim, lütfen
benim için daha fazla zahmete girmeyin. Ben ölü bir adamım; cenazemde hoş karşılanacaksınız.'

"İki dakika sonra son nefesini verdi. Ve ben, yanında oturduğum için, başparmağıyla küçük parmağında taktığı yüzüğün mührünü nasıl açtığını, önünde duran
bardağa beyaz bir toz nasıl döktüğünü, eriyene kadar nasıl yavaşça karıştırdığını,
sonra da azar azar yudumladığını açıkça görmüştüm; ama elini durduramadım,
ona 'Yapma!' diye seslenemedim. Hayata tutun!'"

Büyükanne, çılgınlığın coşkulu gülümsemesiyle önüne bakıyordu.
Ah! Öyle korkmuştum ki, şimdi bile aklım
anımsamaya kayıyor. Bu delilik gülümsemesi çok bulaşıcı! Gri başını yavaşça sallayarak, yine bir yığın halinde yere yığıldı. Bu anının, zihninde bir kez canlandıktan sonra, tekrar dinlenmeye
başlamasının biraz zaman alacağı açıktı. Bize saatler gibi gelen bir süreden sonra, yavaşça kendini
tekrar ayağa kaldırdı ve trajik öyküsüne devam etti.

"O, bu ayartmalar evindeki dördüncü kişiydi.

"Ölümünden sonra kardeşi Kalman çevremize katıldı. Sonuna kadar
bekar kaldı; hayatının çok erken dönemlerinde aldatıldı ve o andan itibaren
insanlıktan nefret eden biri oldu.

"Karanlığı her geçen yıl daha da çaresizleşti; her türlü dikkat dağıtıcı şeyden, her türlü toplantıdan kaçındı; en sevdiği mekan bu bahçeydi -- burasıydı. Kapının önüne güzel ardıç ağaçları dikti;
bu tür ağaçlar o günlerde çok nadirdi.

"Bizden gizlemeye çalışmadı -- aslında, sık sık bize açıkça sonunun kardeşlerininkinden başkası olamayacağını söyledi.

"Akos'un kendini vurduğu tabancayı hatıra olarak yanında sakladı ve hüzünlü bir şakayla bunun kendisine miras kaldığını söyledi.

"Burada saatlerce hayaller, melankoli içinde dolaşırdı,
ta ki yağan kar onu odasına hapsedene kadar. Kıştan
çok nefret ederdi. İlk kar tanesi düştüğünde, kötü huyu umutsuzluğun
acısına dönüşürdü; odalarının atmosferinden ve dört duvarın arasında bulunan her şeyden nefret ederdi. Kışı İtalya'da geçirmesini o kadar şiddetle tavsiye ettik ki, sonunda teklife boyun eğdi. Sandıklarını dikkatlice paketledik; posta arabasını sipariş ettik. Bir sabah, her şey yola çıkmaya hazırken, bu uzun yolculuğa çıkmadan önce, kardeşleriyle bir kez daha vedalaşacağını söyledi. Seyahat
elbisesiyle
aşağıya, mahzene geldi ve arkasından demir kapıyı kapattı,
kimsenin onu rahatsız etmemesini emretti. Bu yüzden arkada bekledik; ve saatler geçmesine
rağmen hala görünmeyince,
onun peşinden gittik. Kapalı kapıyı zorla açtık ve onu
mezarın ortasında yatarken bulduk; artık kış olmayan
ülkeye gitmişti.

"Kardeşiyle aynı tabancayla kendini kalbinden vurmuştu, önceden haber verdiği gibi.

"Aileden sadece iki erkek kalmıştı: oğlum ve
Akos'un oğlu. Loerincz--Akos'un oğlunun adıydı--zavallı, iyi annesi tarafından fazla şefkatle yetiştirildi; annesi onu aşırı seviyordu ve bu yüzden şımartıyordu. Çocuk çok titiz ve hassas oldu. Annesi itaatini emredemediğini fark ettiğinde on bir yaşındaydı.
Bir keresinde çocuk bir şaka yaptı, önemsiz bir şey; on bir yaşında bir çocuk nasıl büyük bir suç işleyebilir? Annesi onu azarlaması gerektiğini düşündü. Çocuk azarlamaya güldü; annesinin
kızdığına inanamıyordu; sonra, annesi kulaklarını tokatladı.
Çocuk odadan çıktı; bahçenin arkasında bir balık havuzu vardı; orada kendini
boğuldu.

"Peki, böyle bir şey için canını almak gerekli mi? Bir annenin yumuşak eliyle küçük bir çocuğa vurulan tek bir darbe için, böylesine korkunç bir
intikam almak! Henüz bilmediği hayat ipliğini kesmek için;
Kaç çocuk bir anne tarafından vurulur ve ertesi gün
karşılıklı affetme ve karşılıklı sevginin yenilenmesiyle
koynuna alınır?
Neden, bir annenin darbesi sadece bir annenin sevgisinin bir kanıtıdır. Ama
onu canına kıymaya yöneltti."

Soğuk terleme her tarafımda boncuk boncuk belirdi.

Ben de içimde o acıyı hissediyorum. Ben de bir çocuğum, tıpkı o diğeri kadar yaşlıyım; henüz hiç dövülmedim. Bir keresinde annemle babam beni şımarık bir
huysuzluktan dolayı azarlamaya zorlandılar; ve baştan ayağa tek bir çılgın düşünceyle
dolup taştım: "Eğer beni döverlerse
kendi canımı alırım." Yani ben de kalıtsal hastalığa yakalandım - korkunç ruh elini üzerime doğru uzatıyor; tutsak, lanetli, beni de beraberinde götürüyor. Ona ihanet ettim! Ancak
beni dövmek yerine, oruç yemeğiyle cezalandırdılar; aksi takdirde,
ben de çoktan bu evde olurdum.

Büyükanne ellerini dizlerinin üzerine koydu ve hikayesine devam etti.

"Babanız bu olay sırasında daha büyüktü - on yedi yaşındaydı. Doğduğu günden beri dünya anlaşmazlık ve devrimlerle doluydu; dünyadaki tüm uluslar birbirlerine karşı acımasız bir savaş sürdürüyordu. Tek oğlumun orduya katılabilecek kadar yaşayacağını pek beklemiyordum. Oraya, oraya, silahlı savaşçıların saflarını iki elinde tırpanla kesen ölüme; oraya, ağlayan annelerin çocuklarının atların toynaklarıyla çiğnendiği yere; oraya, oraya, sevgili ilk doğanların parçalanmış kalıntılarını ortak bir mezara attıkları yere; ancak buraya değil, bu korkunç eve, bu baştan çıkarıcı hayaletlerin korkunç saflarına değil! Evet, onun düşmanın toplarının önünde durduğunu bildiğimde seviniyordum; ve birbiri ardına gelen büyük çatışmaların haberleri ülkenin üzerine kara bir bulut gibi yayıldığında, hüzünlü bir dinginlikle, buluttan fırlayıp kalbime haber
ile
flaşacak olan şimşeği bekledim: 'Oğlun öldü! Onu bir kahraman gibi öldürdüler!' Ama öyle olmadı. Savaşlar sona erdi. Oğlum geri döndü.

"Hayır, doğru değil; söylediklerime inanmayın, 'Keşke onun
ölüm haberi gelseydi!'

"Hayır; kesinlikle sevindim, kesinlikle sevincimden ve mutluluğumdan ağladım, onu
yeniden kollarıma alabildiğimde ve onu
almadığı için Tanrı'ya şükrettiğimde. Yine de, neden seviniyordum? Neden dünyanın önünde zafer kazandım,
'Bakın, ne kadar güzel, yakışıklı bir oğlum var! yılmaz bir savaşçı,
ün ve şerefi de beraberinde eve getirdi. Gururum--sevincim? Şimdi
burada yatıyorlar! Onunla ne kazandım--o da geri kalanını takip etti! O da! En çok sevdiğim oydu -- Cenneti yeryüzünde olan oydu!"

Kardeşim ağladı; soğuktan titredim.

Sonra aniden, bir deli gibi, büyükanne ellerimizi tuttu ve oturduğu yerden
ayağa fırladı.

"Şuraya bak! Hala _bir_ boş niş var -- bir tabut için yer.
O yere iyi bak; sonra dünyaya çık ve bu karanlık çukurun ağzının
ne dediğini düşün.

"Burada Tanrı'yı ​​asla terk etmeyeceğine, bu ailenin talihsizliklerine asla
devam etmeyeceğine yemin ettirmeyi düşünmüştüm; ama neden bu yemin? Birisinin kendisiyle birlikte öbür dünyaya bir günah daha götürmesi, ölüm saatinde kendini
terk etmesi? 'Tanrı'nın merhametini istemiyorum' diyen birini hangi yemin bağlayabilir?

"Ama bunun yerine, seni buraya getirdim ve sana ailenin
tarihini anlattım. Daha sonra, önünüzde gizli ve belirsiz olan daha fazlasını öğreneceksiniz. Şimdi bir kez daha etrafınıza bakın ve sonra - hadi dışarı çıkalım.

"Şimdi bu hüzünlü evin ne anlama geldiğini biliyorsunuz, sarmaşıklar zaman zaman bir adamın hayatının sonuna doğru
girer. Ailenin intihar edenleri buraya gömü için getirdiğini biliyorsunuz, çünkü
başka yerde
yerleri yoktur. Ama ayrıca bu korkunç
yatak odasında sadece _bir_ kişi için daha yer olduğunu ve ikincisinin
mezar çukurundan başka bir dinlenme yeri bulamayacağını da biliyorsunuz!"

Bu sözlerle büyükanne ikimizi de tutkuyla kendinden itti.
Dehşet içinde, onun çılgın bakışları önünde birbirimizin kollarına düştük.

Sonra, tiz bir çığlık atarak bize doğru koştu ve ikimizi de
bir delinin tüm gücüyle kucakladı; ağladı ve soluk soluğa kaldı, ta ki sonunda
tamamen bayılana kadar.

BÖLÜM II

KIZ YEDEK[4]

[Dipnot 4: Eskiden bir Macar ve bir Alman ailesinin çocuklarını, iki dili mükemmel bir şekilde öğrenmeleri amacıyla
değiştirmeleri bir gelenekti. Bu yüzden Fanny Fromm, Desiderius
Aronffy ile
değiştirilmiştir.]

O zamanlar kasabamızda hoş bir eski gelenek vardı: çocukların
değiştirilmesi, belki de hala modadır. Çok dilli anavatanımızda bir kasaba Almanca, diğeri Macarca konuşuyor ve
kardeş oldukları için sonuçta birbirimizi anlamak bir zorunluluktu.
Almanlar Macarca ve Macarca da Almanca öğrenmeli. Ve barış yeniden sağlandı.

Böylece geçici olarak çocuk değiştirme yöntemi ortaya çıktı: Alman ebeveynler
Macar kasabalarına, Macar ebeveynler Alman kasabalarına, ilgili okul müdürlerine mektuplar yazarak, yer değiştirilebilecek öğrenci olup olmadığını sordular. Bu şekilde bir çocuk diğerine verildi, nazik, şefkatli, kadınsı bir düşünce!

Çocuk evden ayrıldı, baba, anne, kardeş, sadece yabancılar arasında başka bir yuva bulmak için: başka bir anne, başka kardeşler ve onun
yokluğu evde bir boşluk bırakmadı; çocuk çocuğun yerini aldı; ve eğer evlat edinilen anne hacıya bir dünya şefkat adadıysa, bu kendi çocuğunun
uzakta böyle muamele gördüğü fikriyleydi; çünkü
bir
annenin sevgisi bir bedel karşılığında satın alınamaz, ancak sevgiyle kazanılabilir.

Bu, yalnızca bir kadının düşüncesinin kurabileceği bir kurumdu:
erkeklerin icat ettiği, hassas genç kalplerin yararına
rahibe manastırları, rahibe manastırları ve kapalı kolejler kuran ve aile hayatının tüm anılarının
zihinlerinden kalıcı olarak
silindiği o soğuk sistemden çok farklıydı.

O mutsuz günden sonra, hareketsiz yıldız gibi, asla
görünmeyecek kadar uzağa gidemeyecek kadar, büyükannem bir kereden fazla
annemin huzurunda bize, bu kasabada kalmamızın
iyi olmayacağını; başka bir yere gönderilmemiz gerektiğini söyledi.

Annem bu fikre uzun süre karşı çıktı. Bizden ayrılmak istemiyordu. Yine de
doktorlar aynı yolu önerdiler. Kasılmalar onu ele geçirdiğinde,
günlerce onu ziyaret etmemize izin verilmedi, çünkü bu onun durumunu çok daha kötü hale getiriyordu.

Sonunda rızasını verdi ve ikimizin de Pressburg'a gönderilmesine karar verildi. Değişim için çok yaşlı olan kardeşim, onu içeri almak için ücret alan bir Özel Meclis Üyesinin evine gitti,
ve benim yerime benden daha küçük bir çocuk, küçük bir Alman kızı, fırıncı Henry Fromm'un kızı Fanny geçecekti.
Büyükannem bizi bir arabayla götürecekti -Macaristan'da o günlerde sadece vapur söylentileri duymuştuk- ve kız vekilini
kendisiyle birlikte geri getirecekti.

Bir hafta boyunca tüm ev halkı bizim için dikiş dikti, çamaşır yıkadı, ütüledi ve paketledi;
kışlık ve yazlık giysilerle donatıldık: son gün, sanki dünyanın sonuna bir yolculuk yapmayı planlıyormuşuz gibi yolculuğumuz için erzaklar hazırlandı ve akşam vaktinde akşam yemeği yedik, böylece şafaktan önce yola çıkmamız gerektiği için erken kalkabildik.
Bu, evimden ilk ayrılışımdı. O zamandan beri birçok kez
benim için en değerli olana veda etmek zorunda kaldım; birçok üzüntü, ifade edebileceğimden daha fazla, beni etkiledi: ama o ilk ayrılık bana en büyük acıyı verdi, bunu uzun bir aradan sonra çok iyi hatırlıyorum. Kendi odamın yalnızlığında, beni çevreleyen tüm o küçük önemsiz şeylere ayrı ayrı veda ettim:
Tanrı beni sık sık uyandıran o iyi eski saati korusun.
Konuşmayı ve "Lorand" demeyi öğrettiğim güzel kuzgun, kime
oyun oynayacaksın? Zavallı yaşlı köpek, belki de
ben döndüğümde hayatta olmayacaksın? Gerçekten de yaşlı Susie bana "Seni bir daha asla
görmeyeceğim Efendi Desi" diyecek. Ve şimdiye kadar hep Susie'ye
kızdığımı düşünürdüm; ama şimdi onu terk etmenin zor olacağını fark ediyorum.

Ve sevgili annem, hasta ve büyükannem, zaten
çok gri saçlı!

Böylece acı sızılar ruhumun telleri boyunca ilerledi, cansız nesnelerden canlılara, en sevdiğim hayvanlardan insan
tanıdıklarına ve sonra ruhen bağlı olduğumuz kişilere,
sonunda birini ölülerin ve gömülmüşlerin huzuruna sürükledi.
Sarmaşığın yeniden dolandığı o ıssız eve, bir an bile olsa girmemize izin verilmemesi düşüncesi beni çok rahatsız etti. "Tanrı seninle olsun! Seni görmeye geldim!" diye fısıldayabilirdik. Ona tek bir sevgi sözcüğü söyleyemeden oradan ayrılmalıyım. Ve belki de sözcükler olmadan anlardı.
Belki de kutsal bir odada yatamayan, koruyucu melek gelene kadar beklemediği için cennete giden yolu bulamayan o zavallı ruhun tek sevinci, oğullarının onu hala sevdiğini gördüğü zamandı.

"Lorand, uyuyamıyorum, çünkü derenin yanındaki o evden
ayrılamadım."

Kardeşim içini çekti ve yatağında döndü.

Hayatım boyunca derin bir uykucu oldum (hangi çocuk değildir ki?) ama
ayrıldığımız sabah uyanmak hiç bu kadar zor olmamıştı. İki gün sonra o yatakta yabancı bir çocuk uyuyor olacaktı.
Bir kez daha kahvaltıda bir araya geldik, gün henüz doğmadığı için mum ışığında yemek zorundaydık.

Sevgili annem sık sık Lorand'ı öpmek ve kucaklamak için yerinden kalkardı,
onu okşamalarla boğardı ve ona çok şey yazacağına dair söz verdirirdi;
başına bir şey gelirse, hemen yazıp anlatmalıydı ve
kötü haberlerin evde iki kalbi etkileyeceğini her zaman hesaba katmalıydı.
Sadece sabah havası soğuk olacağından kahvemi sıcak içmemi söylemek için benimle konuştu.

Büyükannem de tamamen Lorand ile ilgileniyordu: yolculuk için gereken her şeye sahip olup olmadığını, sertifikalarını
yanında götürüp götürmediğini ve binlerce başka konuyu sordular. Tüm bunlara kıskanmaktan çok
şaşırdım, çünkü kural olarak en küçük oğul tüm okşamaları alırdı.

Arabamız geldiğinde seyahat paltolarımızı aldık ve sırayla ev halkına veda ettik. Lorand'ın omzuna yaslanan annem,
ona her türlü şefkatli kelimeyi fısıldayarak bizimle birlikte kapıya geldi; üç kez
kucakladı ve öptü. Ve sonra sıra bana geldi.

Bana sarıldı ve yanağımdan öptü, sonra titreyerek kulağıma
şu sözleri fısıldadı:

"Sevgili oğlum,--kardeşin Lorand'a iyi bak!" Ben
Lorand'a mı bakıyorum? genç adamın çocuğu? güçlünün zayıfı? yaşlının sonradan doğan rehberi. Tüm yolculuk boyunca bu fikir dikkatimi dağıttı,
ve bunu kendime açıklayamadım.

Yolculuk izlenimleri hakkında çok net bir anım yok:
Sanırım arabada çok uyudum. Pressburg'a yolculuk
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sürdü; ancak alacakaranlık çökerken
yeni bir düşünce beni uyanık tutmaya başladı, henüz hiç dikkat etmediğim bir düşünce: "Şimdi değiştirildiğim çocuk nasıl bir çocuk olabilirdi? Masada, yatak odamda ve annemin kalbinde yerimi kim alacaktı? Küçük müydü yoksa büyük müydü? Güzel miydi yoksa çirkin miydi?
İtaatkar mıydı yoksa aykırı mıydı? Kardeşi olacağım kardeşleri veya kız kardeşleri var mıydı? Ben ondan korktuğum kadar benden korkuyor muydu?"

Çünkü ondan çok korkuyordum.

Doğal olarak, annemin çocuğu olarak yerimi almak için açıkça niyetlenen ve beni kendi ebeveynlerini bana veren kavşakta benimle karşılaşan çocuğun düşüncesinden korkuyordum. Hüküm süren prensler olsalar bile,
yine de kayıp benim olacaktı. İtiraf ediyorum, benim yerimi alacak kişinin, annemin beni sık sık hatırlamasına neden olacak, sıkıcı, kötü niyetli bir yaratık olabileceği fikrinde bir tür tatlı
acı hissettim. Ama eğer,
tam tersine, o sessiz, melek gibi bir ruh olsaydı, yakında annemin sevgisini benden çalacaktı! Her bakımdan,
benimle değiş tokuş edilebilmesi için
doğmuş olan o yaratıktan korkarak titriyordum.

Akşama doğru büyükanne bize gideceğimiz kasabanın
görünür olduğunu söyledi. Sırtım atlara dönük oturuyordum ve bu yüzden
görmek için
arkamı dönmek zorunda kaldım. Uzakta, ilk önce göze
açık olan
bir binanın dört sütunlu beyaz iskeletini görebiliyordum.

"Ne kadar devasa bir mezarlık," diye belirttim büyükanneme.

"Bu bir mezarlık değil, çocuğum, ama
(Pressburg) Pozsony kalesinin
harabesi."[5]

[Dipnot 5: Pozsony. Almanlar tarafından Macaristan'da bir kasabaya
Pressburg denir. ]

Tuhaf bir harabe. Bu ilk izlenim aklımda kaldı:
Bunu bir mezarlık olarak düşündüm.

Bizimkine kıyasla çok büyük olan kasabaya girdiğimizde oldukça geç olmuştu.
Daha önce vitrinlerde böylesine zarif bir sergileme görmemiştim ve yayalar için ayrılmış kaldırımlar olduğunu fark ettiğimde şaşırdım. Bu şehirde yaşayanların hepsi iyi lordlar olmalı.

Evine götürüleceğim fırıncı Bay Fromm, hepimize yer olduğu için bir otele gitmemize gerek olmadığını ve özellikle yolculuğun masraflarını karşıladığımız için bizi memnuniyetle karşılayacağını söylemişti. Yazılı adresi takip ederek ikametgahını bulduk. Fuersten sokağında dört katlı güzel bir evi vardı[6] ve önündeki tabelasında dişlerinin arasında ekmek ve kek tutan barışçıl aslanların altınla resmedildiği açık dükkanı vardı.

[Dipnot 6: Princes caddesi.]

Bay Fromm, dükkanının kapısının dışında bizi bekliyordu ve
arabanın kapısını kendisi açmak için acele etti. Yuvarlak yüzlü, şişman, ufak tefek bir adamdı, kısa siyah bıyığı, siyah kaşları ve kısa kesilmiş, kalın, un beyazı saçları vardı. İyi adam büyükannenin arabadan inmesine yardım etti: Lorand ile el sıkıştı ve onlarla Almanca konuşmaya başladı: Ben indiğimde, tuhaf bir gülümsemeyle elini başıma koydu:

"Iste puer?"

Sonra yanaklarıma hafifçe vurdu.

"Bonus, bonus."

Bana Latince hitap etmesinin iki avantajı vardı; birincisi, ben Almanca konuşamadığım ve o da Macarca konuşamadığı için, tarafsız bir dil kullanmasının sağır ve dilsiz olduğumuza dair tüm şüpheleri ortadan kaldırması; ikinci olarak, bu durum bana
bilimle uğraşmış ve kendi işinin teknik bilgisinin ötesinde,
Cicero'nun diliyle biraz tanışıklığı olan dürüst adama karşı gerçek bir saygı aşıladı. Bay Fromm, büyükanne ve Lorand'ın dar bir taş merdivenden yukarı çıkmaları için yer açtı,
elini sürekli başımın üstünde tuttu, sanki beni en iyi şekilde tutabileceği
benim parçam oymuş gibi.

"Veni puer. Hic puer secundus, filius meus."

Yani evde bir çocuk vardı, benim için yeni bir dehşet.

"Est studiosus."

Ne, o çocuk! Bu iyi bir haberdi: birlikte okula gidebilirdik.

"Meus filius magnus asinus."

Bu bir babadan gelen güzel bir takdirdi.

"Nescit pensum nunquam scit."

Sonra genç öğrenciden bahsetmeyi bıraktı ve pantomimsel olarak bir şeyler anlattı, bundan çıkardığım kadarıyla "meus filius" bu durumda derslerini öğrenene kadar aç kalmaya mahkumdu ve odasına hapsedildi.

Bu benim için hoş bir fikir değildi.

Peki ya "mea filia" ne olacak?

Daha önce Bay Fromm'unkine benzeyen bir ev görmemiştim. Evimiz
sadece tek katlıydı, geniş odaları, geniş koridorları, bir avlusu ve
bir bahçesi vardı: buraya önce dar bir holden girmemiz gerekiyordu: sonra iki kişinin yan yana girmesine izin vermeyen
kıvrımlı bir merdivenden çıkmamız gerekiyordu. Sonra küçük ve büyük kapıların hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesiyle balkonlu koridora çıktığımızda ve derin, dar avluya baktığımda, o noktaya nasıl ulaştığımı hiç hayal edemedim ve daha da
çok yolumu nasıl bulabileceğimi. "Baba" Fromm bizi doğrudan koridordan resepsiyon odasına götürdü, orada iki mum yanıyordu
(ikisi bizim onurumuza) ve "gut hastalığı" için hazırlanmış bir masa vardı. Görünüşe göre bizi daha önce bekliyorlardı. Pencerede iki kadın oturuyordu, Bayan Fromm ve
annesi. Bayan Fromm uzun boylu, ince bir kişiydi; önünde gri bukleleri (neden onlara "Schneckles" dememem gerektiğini bilmiyorum, çünkü isimleri bu), büyük mavi gözleri, sivri bir Alman burnu, belirgin bir çenesi
ve ağzının altında bir siğili vardı.

"Gross-mamma" Bayan Fromm'un tam karşılığıydı, sadece otuz yaş kadar büyüktü, biraz daha ince ve daha keskin hatlara sahipti: ayrıca gri "Schneckles"ları da vardı--ancak on yıl sonra bunların kendisine ait olmadığını öğrendim:--onda da o siğil vardı, ancak onun durumunda
çenesindeydi. Küçük, alçak bir sandalyede, beni değiştirmek istedikleri o belirli kişi oturuyordu.

Fanny benden bir yaş küçüktü: ne babama ne de anneme benziyordu,
sadece küçük kahverengi bir çil biçimindeki aile siğili sol yanağının ortasına kazınmıştı. Buraya gelmemizden önce geçen tüm zaman boyunca, ona karşı önyargılarla
dolmuştum, onu görünce daha da
tedirgin edici hale gelen önyargılar. Sürekli gülümseyen, pembe ve beyaz bir yüzü, yaramaz mavi gözleri ve meraklı, kalkık bir burnu vardı; gülümsediğinde, yanaklarında küçük gamzeler oluşuyordu ve ağzı her zaman gülmeye hazırdı. Güldüğünde,
çift sıra beyaz dişleri parlıyordu; tek kelimeyle şeytan kadar
çirkindi.

İçeri girdiğimizde üçü de örgü örmekle meşguldü. Kapı açıldığında,
hepsi örgülerini bıraktılar. Her iki yaşlı hanımın da ellerini öptüm, onlar da bana sarıldılar, ama dikkatim tamamen küçük, canlı cadıya odaklanmıştı, o da bir an bile beklemeden büyükanneyle buluşmak için koştu, boynuna atıldı ve onu tutkuyla öptü; sonra önümüzde eğilip reverans yaparak Lorand'ı iki kez öptü, aslında bu arada gözlerinin içine baktı.

Soğuk bir ürperti beni sardı. Eğer bu küçük, kalkık burunlu şeytan beni öpmeye cesaret ederse, dehşetimden ne olacağımı bilmiyordum.

Yine de bu ikilemden hiçbir şekilde kaçınamadım. Diğerleriyle işini bitiren korkunç küçük cadı bana doğru koştu, beni kucakladı ve beni o kadar tutkuyla öptü ki oldukça utandım; sonra kolunu benimkine dolayarak beni az önce kalktığı küçük koltuğa sürükledi ve oturmaya zorladı, her ne kadar ikimiz için de yer
bulamasak da. Sonra bana o bilinmeyen
dilde birçok şey anlattı, bunun tek sonucu beni zavallı iyi annemin sessiz, itaatkar küçük oğlunun yerini alacak gürültülü bir bagajı olacağına ikna etmek oldu; günlerinin o huzursuz dil yüzünden acılaşacağından emindim. Ağzı bir an bile durmadı, yine de
itiraf etmeliyim ki çan gibi bir sesi vardı.

Bu yine bir aile özelliğiydi. Anne Fromm, belagat denen o tükenmez hazinenin
bir deposuyla donatılmıştı: ve ayrıca,
şırıldayan bir derenin akışına benzer bir akışla, başkasının sözünü kesmesini engelleyen keskin,
güçlü bir sesi vardı. Büyükannenin de aynı şekilde cömert bir
yeteneği vardı, sadece artık sesi yoktu: sadece her iki kelimeden biri duyulabiliyordu, tıpkı ara sıra bir notanın
çınlamak yerine sadece üflediği o mızıkalardan biri gibi.

Bizim işimiz sessizce dinlemekti.

Benim açımdan, bu çok daha kolaydı, çünkü bu barbarca söz akışının konusunun ne olduğunu tahmin edemiyordum; tek anladığım,
hanımlar benimle konuşurken bana "Istok"[7] diye hitap etmeleriydi, bu benim için oldukça yersiz bir şakaydı, çünkü bunun Almanca'da "Neden yemiyorsun?" anlamına geldiğini bilmiyordum. Çünkü kahvenin, Peder Fromm'un kişisel gözetimi altında, bizim için özel olarak hazırlanmış, çok ince küçük keklerle birlikte hemen getirildiğini bilmelisiniz.

[Dipnot 7: "Issdoch", Almanca'da "ama ye" anlamına gelir. (Neden yemiyorsun?)
Istok ise Macarca'da Stephan için kullanılan bir lakaptır.]

O küçük, basık burunlu iblis bile "Issdoch" dedi, bir kek kaptı, kahveme batırdı ve zorla ağzıma tıktı, ben onun sözlerini anlamak istemediğimde.

Ama hiç de aç değildim. Masaya her türlü şey getirildi, ama ben hiçbir şey istemedim. Peder Fromm, öğrenci kılığında sürekli olarak "Komedi! Komedi!" diye bağırıyordu; bu söz, anne ve büyük anneden öfkeli itirazlar
çıkarıyordu; kendi sevgili "Kugelhuff"[8]'ına nasıl "komedi!!!" diyebilirdi.

[Dipnot 8: Macaristan'ın her yerinde yenen bir pasta.]

Fanny'nin ikna edilmesine gerçekten gerek yoktu. İlk bakışta herkes onun, ailenin şımarık çocuğu olduğunu ve her şeye izin verildiğini görebilirdi. Her şeyi denedi, her şeyden iki kat fazla aldı ve ancak
gerektiğini aldıktan sonra "darf ich?" diye sordu[9]--ve ses tonundan ve başını sallamasından hemen anladım ki, "eğer yapabilirse" diye sormak istiyordu.

[Dipnot 9: yani, darf ich, "yapabilir miyim?"]

Sonra payını bitirmek yerine, artıkları tabağıma koyma cüretini gösterdi, bu da Grossmamma'nın yeterince
azarlamasına neden oldu. Ne dediğini anlamadım, ancak "yeni çocuğu" çok fazla yemeye alıştırmak istediği için ona
sömürdüğünden kuvvetle şüphelendim. Genel olarak, evden, iki kişi önümde Almanca konuşurken, kesinlikle bana karşı gizli bir komplo kurduklarından şüphelenmiştim, bunun sonu da ya bir şey alamayacağım ya da gitmek istediğim bir yere
götürülmeyeceğim olacaktı.

Küçük, burnu kalkık olanın bana verdiği hiçbir şeyi tatmazdım, sadece
veren o olduğu için. O kirli, küçük elleriyle tabağıma dokunmaya nasıl cesaret edebilirdi, tıpkı kedi pençeleri gibi?

Sonra kabul etmeyeceğim her şeyi küçük kediye verdi;
ancak, her şeyin sonunda, tekrar bana döndü ve
kedi yavrusuyla oynamamı istedi.

Anlaşılmaz bir küstahlık! Zaten bir okul öğrencisi olan benden
küçük bir kedi yavrusuyla oynamamı istemek.

"Shoot!" dedim kötü niyetli yaratığa;
bir garip dilli
milliyete aitmiş gibi görünmesine rağmen, hayvanın anladığı bir sözdü, çünkü hemen
masadan aşağı atlayıp kaçtı. Bu, küçük kalkık burunlunun bana kızmasına neden oldu ve hassas intikamını, büyükannemin yanına giderek, onu şefkatle okşayarak, elini öperek ve sonra göğsüne sokularak, bana sırtını dönerek aldı; bir veya iki kez bana baktı ve eğer o anda gözüm onun üzerindeyse, başını somurtkan bir şekilde geriye attı; sanki bu benim için büyük bir talihsizlikmiş gibi.

Küçük şeytan! Aslında büyükannemin yanındaki yerimi işgal ediyordu -- ve
gözlerimin önünde de.

Peki, ona bu kadar çok kızdıysam, neden ona bakıyordum? Size doğruyu söyleyeceğim; sadece küstahlığını ne kadar uçlara taşıyacağını görmek içindi. Ben, önümde yabancı bir dilde sürdürülen bir sohbette akıllıca bir şey keşfetmeye çalışmanın
verimsiz göreviyle meşgul olmayı çok daha fazla tercih ederdim: damarlarında insan merakının bir zerresi
akan tüm insanların ortak çabası
ve bilindiği gibi, her zaman
başarısız kalır.

Yine de benim bir kombinasyonum başarılı oldu. "Henrik"
ismi sık sık kulağıma gelirdi. Peder Fromm'un adı Henrik'ti, ama
kendisi bu ismi telaffuz ederdi: bu nedenle bu, oğlundan başkası olamazdı. Büyükannem ondan acınası bir tonla bahsederken,
Peder Fromm bu konu hakkında bilgi verdiğinde amansız bir
ciddiyetle bakardı; ve o konuşurken sık sık "prosodia", "pensum", "labor", "vocabularium" ve köpek Latincesinde yaygın olan diğer birçok terimi bir araya getiriyordum: bunların arasında "secunda", "tertia", "carcer" gibi kelimeler beni şu sonuca yönlendirmek için yeterince güvenilir bir pusula görevi görüyordu: Arkadaşım Henrik bugün akşam yemeğine gelmeyebilirdi çünkü derslerini bilmiyordu ve uzun zamandır ölmüş bir halkın dilinde bir sürü yiyeceğin adını tekrarlamayı öğrenerek durumunu iyileştirebilene kadar evde hapis kalacaktı. Zavallı Henrik! Kimsenin aç kalmasına ve dahası ceza olarak aç kalmasına asla tahammülüm olmadı. Herhangi birinin hemen öldürülmesini anlayabiliyordum: ama herhangi birini soğukkanlılıkla
açlığa, kendi bedeniyle güreşmeye, kendi kalbiyle ve midesiyle mücadele etmeye mahkum etme fikrini her zaman zulüm olarak görüyordum. O küstah kızın önüme yığdığı o küçük keklerden birini alıp cebime koyarsam, boşa gitmeyeceğini düşünüyordum. Kimse bana bakmayana kadar dikkatlice bekledim ve sonra
pastayı kazara
olmadan cebime kaydırdım.

Kazara olmadan mı? Bunu ancak o küçük kalkık burunlu kendi kendine
güldüğünde fark ettim. Tam o anda bana doğru gözlerini kısmıştı. Ama
hemen elini ağzına kapatıp parmaklarının arasında kıkırdadı,
bu arada kötü niyetli, aldatıcı gözleri benimkilere gülümsüyordu. Ne
düşünürdü? Belki de masada yemek yemek için fazla korkak,
aldığımla yetinmek için fazla doymak bilmez biri olduğumu. Ah! Onun önünde ne kadar
utanıyordum! Eğer kimseye
söylemeseydi, gizliliğini sağlamak için her türlü fedakarlığı yapabilir, hatta onu öpebilirdim... Çok korkmuştum.

Korkum sadece büyükannenin önce kek tabağına, sonra da sırayla masadaki her tabağa bakması ve ardından bakışlarını o kek tabağına çevirmesiyle daha da arttı; sonra tavana baktı, sanki bir hesaplama yapıyormuş gibi, ardından başını önemli ölçüde salladı.

Bu aptalca konuşmayı kim anlayamazdı ki? Kekleri saymıştı;
her birinin kaç tane yediğini hesaplamıştı; tabağa kaç tane konulduğunu, eklediğini ve çıkardığını hesaplamıştı, sonuçta bir kek eksikti: ne olmuştu? Bir soruşturma olacaktı: kek
aranacaktı ve cebimde bulunacaktı ve sonra hiçbir su
utancımı asla temizleyemeyecekti.

Her an o küçük şeytani merakın beni hiç dinlenmeyen eliyle işaret etmesini ve "işte yeni çocuğun cebinde kek var" demesini bekliyordum.

O zaten yanımdaydı ve baba, anne ve
Büyükanne Fromm'un bana meraklı bakışlarla döndüğünü ve bana anlamadığım ama ne olduğunu tahmin edebildiğim
korkunç bir "sorgulama" yönelttiğini gördüm. Ve Lorand ve büyükannem tüm bunların ne anlama geldiğini açıklamak için yardımıma gelmediler.

Bunun yerine, burnu kalkık olan bana doğru geldi ve aynı soruyu tekrarlayarak pantomimik hareketlerle açıkladı; bir elini diğerinin üzerine koydu, sonra başını onların üzerine koydu, nazikçe gözlerini kapattı.

Ah, uykulu olup olmadığımı mı soruyordu? Bu dayanılmaz yaratığın bana her şeyi nasıl
anlatabildiği dikkat çekiciydi.

Bu soru hiç bu kadar uygun bir zamanda gelmemişti. Daha rahat nefes aldım.
Ayrıca, ona bir daha asla "burnu kalkık şeytan" dememeye karar verdim.

Büyükannem gitmeme izin verdi: Küçük Fanny bana odamı gösterecekti: Henrik ile yatacaktım: Sırayla herkese iyi geceler dedim ve o kadar
dalgındım ki Fanny'nin elini bile öptüm. Ve o küçük kötülük yumağı beni engellemedi, sadece bunun için bana güldü.

Bu kız kesinlikle beni rahatsız etmek için doğmuştu.

Eline bir mum aldı ve onu takip etmemi söyledi: O yolu gösterecekti.

Ona itaat ettim.

Koridorun başına henüz varmamıştık ki hava akımı mumu
söndürdü.

Tamamen karanlıktaydık, çünkü merdivenlerde akşamın
yandığı bir lamba yoktu, sadece fırın bacasından yansıyan kırmızı bir ışık karanlığı aydınlatıyordu ve koridordan
çıktığımızda o bile kayboldu.

Mum söndüğünde Fanny güldü ve bir süre kıvılcımı aleve
döndürmeye çalıştı: Başaramayınca şamdanı bıraktı ve koluma yaslanarak bana bu şekilde de yolu gösterebileceğine dair güvence verdi.

Sonra, benden bir söz beklemeden beni
zifiri karanlığa götürdü. Önce beni cesaretlendirmek için konuştu ve sonra belki de daha iyi anlamam için
şarkı söylemeye başladı; ve elleriyle
kapıları, ayaklarıyla da merdiven basamaklarını yokladı.
Bu arada ben sürekli olarak şunu düşündüm: "bu korkunç kötü niyetli herif
beni bir un bidonuna götürmeyi, kapıyı üzerime kapatmayı ve
sabahın sonuna kadar orada bırakmayı planlıyor: ya da beni karanlıkta bir bacaya
bırakacak, orada boğazıma kadar yükselen hamurun içine düşeceğim;--çünkü her şey onunla dolu."

Zavallı, nazik, iyi Fanny! Sana o kadar kızmıştım ki, seni ilk gördüğümde senden o kadar nefret etmiştim ki!... Ve şimdi, yaşlandıkça...

Birinin beni o
yeraltı karanlığında, o dolambaçlı labirentte, gün ışığında bile
çoğu zaman nerede olduğumu tamamen kaybettiğim bir yerde götürebileceğine asla inanmazdım. Sadece
bu olağanüstü cüretkar kızın, kolu benimkinde, beni o karanlıkta götürürken saçımı çekmekten
kaçınabilmesine şaşırdım, oysa bunu yapmak için çok acı bir fırsatı vardı. Evet, bunu
yapmasını bekliyordum.

Sonunda, bir adama aradığı odayı
güvence altına almak için bir lambaya ihtiyaç duyulmayan bir kapıya ulaştık. Kapıdan, tüm insan seslerinin en hüzünlüsü, bir çocuğun duyulabilir bir şekilde
anlaşılmaz bir dizeyle
güreştiği sesi geldi, yirmi, elli, bin
kez tekrar tekrar, anlaşılır olmadan, dize henüz çocuğun kafasında yerini almamıştı. Tahtaların arasından uzaktan sarmal bir Latince cümle duyuldu.

"Onun atacem, panacem, phylacem, coracem que facemque." Sonra tekrar:

"Onun acatem, panacem, phylacem, coracem que facemque."

Ve yine aynı şey.

Fanny kulağını kapıya dayadı ve sessiz olmam için bir ipucu olarak elimi tuttu.
Sonra yüksek sesle güldü. Hayatın her kariyerinde kaçınılmaz olan, dropax, antrax,
climax "et caethra graeca"nın ikinci hecesinin ilk durumda uzun, ikinci durumda kısa olması kuralını kavrayamayan zavallı, beyinsiz bir "studiosus"ta nasıl eğlenceli bir konu bulunabilir ki?
--bir adam hayatının ilerleyen dönemlerinde büyük bir belaya bulaştığında son derece yararlı bir kural?

Ama Fanny bunu son derece saçma buldu. Sonra kapıyı açtı ve
başını sallayarak beni takip etmemi söyledi.

Merdivenin altındaki küçük bir odaydı. İçeride iki yatak vardı,
yüz yüze; birinde yanımda getirdiğim yastıklarımı tanıdım, yani orası benim uyku yerim olmalı. Pencerenin yanında tek bir mumun yandığı bir yazı masası vardı, fitili o kadar kötü kesilmişti ki, onu kesmesi gereken kişi o kadar derin bir işe dalmıştı ki etrafını karanlık mı yoksa ışık mı sardığını fark etmemişti.

Ağlayarak, başı ellerinin arasına gömülmüş, arkadaşım Henrik o masada oturuyordu; kapı açıldığında başını üzerinde durduğu kitaptan kaldırdı. Annesine ve büyükannesine çok benziyordu:
tam da böyle belirgin bir burnu vardı; ama babası gibi sert saçları vardı, sadece siyah ve o kadar kısa değildi. Onun da aile siğili vardı, aslında burnunun ortasında.

Kitabından başını kaldırdığında, bir anda yüzü hızla değişti
korkudan neşeye, neşeden şüpheye. Zavallı çocuk
bir mola kazandığını ve habercinin
beyaz peçeteyle
onu akşam yemeğine davet etmek için geldiğini düşündü: Fanny'ye şefkat dileyerek gülümsedi ve sonra beni görünce utandı.

Fanny sorgulayan bir tavırla ona yaklaştı, bir elini uyluğunun üzerine koydu, diğeriyle açık kitabı işaret etti, muhtemelen ona derslerini bilip bilmediğini sormak istiyordu.

Uzun boylu, iri yarı çocuk, küçük itirafçısının önünde itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, itirafçısı
omzuna zar zor uzandı ve kendini toparlamaya başladı.

Kitabı Fanny'ye uzattı, iğrenç, dayanılmaz sözlere veda bakışı attı; ve söylemesi gereken dizelerin önündeki tüm engelleri
kaldırmayı umduğu büyük bir yudumla boğazını temizledi ve başladı:--

"Abacem, phylacem ..."

Fanny başını iki yana salladı. İyi değildi.

Henrik korkmuştu. Tekrar başladı:

"Abacem'i, coracem'i..."

Yine yanlıştı. Zavallı çocuk beş altı kez başladı ama o pagan kelimeleri doğru sıraya koyamadı ve yaramaz kız her hata yaptığında başını salladığı için sonunda o kadar kafası karıştı ki başlayamadı bile; sonra öfkeden kızardı ve dişlerini gıcırdatarak, çirkin kitabı Fanny'nin elinden çekip
masanın üzerine fırlattı ve putperest kelimelere saldırmaya başladı
ve parlayan gözlerle milyonlarca kez tekrarlanan büyüyü okudu: "Onun
abacem, panacem, phylacem, coracem facemque", her kelimede yumruklarını sıkarak başının arkasına vurdu.

Fanny bu sahnede kontrol edilemez bir kahkaha attı.

Ancak ben arkadaşım için çok üzüldüm. Öğrenmem yeterince kolay olmuştu ve ona, arabasının penceresinden çıplak ayakla geçenlere bakan bir lordun havasıyla baktım.

Fanny ona karşı acımasızdı.

Henrik ona baktı ve sözlerini anlamasam da,
gözlerinden yiyecek bir şey istediğini anladım.

İnatçı kız kardeş aslında onun isteğini reddetti.

Yüreğimin iyiliğini kanıtlamak istedim - kibrim de beni bu yaramaz yaratığa çöreği kendim için kaldırmadığımı söylemeye yöneltti - Bu yüzden Henrik'e doğru yürüdüm ve elimi omzuna koyarak, küçümseyici bir dostlukla, onun için ayırdığım pastayı eline bastırdım.

Henrik bana okşamaktan hoşlanmayan vahşi bir hayvan gibi baktı, sonra çöreği masanın altına öyle bir şiddetle fırlattı ki,
parçalara ayrıldı.

"Aptal herif!"[10]

[Dipnot 10: "Aptal herif!"]

İyi hatırlıyorum, ondan aldığım ilk saygı unvanı buydu.

Eklem yerlerini başımın tepesine yerleştirerek,
başımın her yerine aynı şekilde bir dövme yaptı.

Buna argoda "holz-birn" denir.[11] Bu "eklem yeri" işlemiyle, daha büyük çocuklar daha küçük olanlara olan küçümsemelerini gösterdiler ve bu, kendine saygısı olan hiçbir çocuğun
sorgusuzca geçmesine izin vermeyeceği türden bir alay etmedir. Ve bu kızdan önce de!

[Dipnot 11: Kelimenin tam anlamıyla "Yabani armut" (_wood-pear_) daha küçük çocukları
"eklem yeri"ne oturtma yöntemi.]

Henrik benden bir baş uzundu, ama aldırmadım. Onu belinden yakaladım ve
onunla güreştim. Beni yatağıma doğru sürüklemek istedi, beni yatağa atmak için, ama hızlı bir hareketle onu kendi yatağına fırlattım ve iki elini göğsüne sıkıca bastırarak ona bağırdım:

"Hemen çöreği al!"

Henrik bir an tekmeledi ve hırladı, sonra gülmeye başladı ve benim şaşkınlığıma göre, öğrenci dilinde onu serbest bırakmam için yalvardı: "İyi arkadaş olmalıyız." Onu serbest bıraktım, el sıkıştık ve adam oldukça canlandı.

Beni en çok şaşırtan şey, kardeşini
attığım sırada Fanny'nin yardımına gelmemesi veya gözlerimi oymamasıydı, sadece güldü ve onayını haykırdı. Çok eğleniyor gibi görünüyordu.

Bundan sonra üçümüz de Henrik'in kırık çöreğinin parçalarını aradık,
iyi adam memnuniyet ifadesiyle onları doğal bir şekilde
söktü; sonra Fanny, onun için "gizlice" aldığı birkaç saklı elma çıkardı. Bu küstah çocuğun düşüncelerinin benimkilerle aynı yönde ilerlemesini kelimelerle anlatılamayacak kadar dikkat çekici buldum.

O andan itibaren Henrik ve ben her zaman sıkı arkadaştık; bugün bile öyleyiz.
Yatağa girdiğimizde, garip evde
göreceğim rüyaları merak ediyordum. Yeni bir evde ilk gece görülen rüyaların gerçekte gerçekleşeceğine dair yaygın bir inanç vardır.

Küçük, kalkık burunluyu gördüm rüyamda.

Kanatları olan, güzel benekli kanatları olan bir melekti, Voeroesmarty efsanesinde uzun zaman önce okuduğum türden.[12] Etrafımda çırpınıyordu: ama hareket edemiyordum, ayaklarım çok ağırdı, kaçmam gereken bir şey olmasına rağmen, elimi yakalayana kadar ve
o zaman o kadar hafif koşabildim ki ayak uçlarımla bile
yere değmiyordum. [Dipnot 12: Bu yüzyılın başlarında yaşayıp ölen büyük bir Macar şairi. Efsaneler yazdı ve Shakespeare'in eserlerinden bazılarının dikkate değer bir çevirisini yaptı.]

O rüya için ne kadar endişelendim! Küçücük burunlu bir melek-- Bir adamın
ne kadar da alaycı rüyaları vardır, kesinlikle.

Ertesi gün erken kalktık; bana daha da erken gibi geldi, çünkü
küçük odamızın penceresi dar avluya bakıyordu,
gün çok yavaş doğuyordu,
ama müdür yardımcısı Marton, kahvaltı
hazırlanırken okul çocuğunun kapısında kavga etmesi için
utandı:

"Surgendum öğrencisi!"

İlk kez gürültülü boru sesini duyduğumda, beni rüyamdan uyandıran şeyin ne tür bir saldırı olduğunu düşünemedim. Ama Henrik hemen ayağa fırladı ve beni yatağımdan kaldırdı, yarı öğrenci diliyle yarı el kol hareketleriyle fırına gidip çöreklerin ve keklerin nasıl
piştiğini görmemiz gerektiğini açıkladı. Giyinmeye gerek yoktu; fırıncılar oldukça benzer kostümler giydiği için geceliklerimizi giyebilirdik. Merak ettim ve bir şey yapmaya kolayca ikna oldum; terliklerimizi giydik ve birlikte fırına indik.

Hoş bir yerdi; uzaktan bakıldığında, bir adamın yeterince uzun süre soluduğunda açlığını gidereceğini hayal ettiren o tatlı şekerleme kokusuyla kendini ele veriyordu.
Bütün mekandaki her şey kar kadar beyazdı; her şey çok temizdi; unla
dolu büyük kaplar; altı beyaz giysili, beyaz önlüklü yardımcının her türlü kek ve çörek yaptığı, şişkin hamurla dolu kocaman kaplar; devasa beyaz fırının raflarına yığılmış
ilk malzeme yavaş yavaş pişiyordu, tüm odayı
çok hoş bir kokuyla dolduruyordu.

Usta Marton, beni gördüğünde,
kırık Macarca bir tür "Jo reggelt jo reggelt!"[13] ile beni karşılamaya başladı.

[Dipnot 13: Günaydın.]

Kaşlarını yukarı veya aşağı hareket ettirdiğinde, kafa derisinin tamamını harekete geçirme konusunda tuhaf bir yeteneği vardı;
herhangi birini güldürmek istediğinde bundan yararlanırdı ve
sözlerinin istenen etkiyi yaratmadığını gördü.

Henrik işe koyuldu ve fırıncının yardımcılarıyla rekabet etti; oradaki herkes kadar
zarif, küçük kek parçaları yapmada
zekiydi; ve yaşlı yardımcı çabalarını övdüğünde yüzünde bir zevk belirdi.

"Görüyorsun," dedi Marton bana, "ne kadar da hazır bir yardımcı olurdu! İki yıl içinde serbest kalabilir. Ama yaşlı adam öğrenmeye ve çalışmaya kararlı; onu bir danışman yapmak istiyor." Bu sözlerle
Marton, kaşlarını oynatarak, başının üstündeki tüm deriyi, sanki yaylar üzerindeki bir perukmuş gibi, tepede bir demet oluşturacak şekilde gönderdi.

"Gerçekten de danışman! Açken kalem kemiren bir danışman!
Teşekkürler; bana St. Michael kulesini verdilerse olmaz.
Elinde kağıt, kulağının arkasında kalemle fırıncıları sırayla ziyaret eden ve ekmeklerini tartıp doğru ağırlıkta olup olmadıklarını kontrol eden bir danışman."

Marton'un, bir danışman üyesinin fırıncıların ekmeklerini incelemekten başka sahip olabileceği başka hiçbir görevi
göz önünde bulundurmadığı ve onayını almanın zor olduğu anlaşılıyor.

"Yine de, onlar için birazcık zahmet çekerseniz, onları
kuzular kadar nazik bulacaksınız. Onlara bir 'heitige striozts'[14] veya Azizler Günü verin,
ve amacınızı güvence altına almış olursunuz. İşte Bay Dintenklek." Bu noktada
Marton, melodik olmayan bir
"Gassenhauer"[15] söylemeden edemedi, nakaratı "Ah! Bay Dintenklek." idi.

[Dipnot 14: Bu "kutsal" duruma uygun bir tür zarif parça.]

[Dipnot 15: Sokaklarda söylenen popüler bir ezgi.]

İki veya üç yardımcı, tek bir kelimesini bile anlamadığım nakarata katıldı; ama Marton son sözlerini söylediğinde, "Ah Bay Dintenklek," hareketleri beni bu Bay Dintenklek'in fırıncı yardımcılarının gözünde çok gülünç bir figür olduğundan şüphelendirecek şekildeydi. "Elbette Henrik hukuk öğrenmeli. Yaşlı adam, eğer okuldaki çalışmalarını tamamlasaydı, kendisinin de bir meclis üyesi olabileceğini söylüyor.
Bunu yapmamış olması ne büyük bir lütuf. Şu anki haliyle, öğrendikleriyle bizi neredeyse öldürüyor. Ne kadar Latince bildiğini her zaman gösteriyor. Evet, yaşlı adam Latinleştiriyor."

Bunu söylerken Marton başının derisini bile kontrol edemiyordu, efendisinin bilgiçliği hakkında
sahip olduğu yukarıdaki görüşü ifade etmek için kaşlarını o kadar sık ​​oynatmak zorundaydı ki.

Sonra aniden bir şüpheyle bana döndü:

"Sen meclis üyesi olmak istemiyorsun sanırım?"

Ona içtenlikle, tam tersine, ilçedeki bir boş pozisyona
hazırlandığımı söyledim.

"Oho! Vali yardımcısı mı? Bu farklı, bambaşka bir şey;
arabayla seyahat etmek. Çamurlu havada çamur çizmeleri giymek yok. Buna
izin veriyorum." Ve, benim varsayılan ofis pozisyonuma ne kadar derin bir saygı duyduğunu göstermek için, kaşlarını öyle yukarı kaldırdı ki
şapkası boynuna düştü.

"Şimdilik hamur yoğurmaktan yeter, Efendi Henrik. Odanıza geri dönün ve 'pensum'unuzu yazın, çünkü hazır değilse
kahvaltı yapmanız yine yasaklanacak."

Henrik onu dinlemedi, ama sanki kendisine hitap edilmiyormuş gibi tüm dünya için çalıştı.

Bu arada Marton büyük bir hamur parçasını tam olarak eşit büyüklükte parçalara bölüyordu, bu parçalardan "Viyana" ruloları oluşturulacaktı. Bu hassas iş, hem efendiyi hem de halkı aldatmamak için dikkatli bir göze ihtiyaç duyar.

"Görüyorsunuz, o burada evinde; kitaplarını istemiyor. Ve bizim sanatımızdan daha güzel, daha rafine hiçbir şey yok; daha
kazançlı hiçbir şey yok; Tanrı'nın kutsamasıyla uğraşıyoruz, çünkü günlük
ekmeğimizi hazırlıyoruz. Rabbin Duası fırıncıyı da içerir, 'Bize bugünlük
ekmeğimizi ver.' Kasaplardan, terzilerden veya kunduracılardan herhangi bir yerde bahsediliyor mu? Peki, kimse et, ceket veya kitap için dua ediyor mu?
Onun hakkında bir şeyler duymama izin verin. Ama onlar günlük ekmekleri için dua ediyorlar, değil mi?
Ve dua kitabında meclis üyeleriyle ilgili bir şey yazıyor mu? Ne? Bu konuda
kim bir şey biliyor?"

Genç bir asistan sözünü kesti: "Elbette, 'ama bizi
şeytandan kurtar.'"

Bu herkesin gülmesine neden oldu; Henrik'in çöreklerini mahvetmesine neden oldu,
ve çörekler yeniden yoğrulmak zorundaydı.
Bu fırında alay konusu olmak için öğrendiği her şeyi öğrendiği fikri onu rahatsız etti.

"Ha, evet," diye belirtti Usta Marton gülümseyerek. "Bir insana nasıl ölmek istediği sorulmaması büyük bir talihsizliktir, ama nasıl yaşamak istediği sorulmaması daha da büyük bir talihsizliktir. Babam beni kasap olmaya
bıraktı. Tüm mesleği öğrendim. Sonra aniden tüm o öküz kesme ve inek derisi yüzme işlerinden bıktım. Her zaman
dükkan vitrinindeki bu güzel kahverengi sırtlı çöreklere hayran kalırdım;
her ne zaman şekerleme vitrininin önünden geçsem, o hoş, sıcak ekmek kokuları beni içeri davet ederdi:--en sonunda mesleğimi bırakıp
Peder Fromm'a katılana kadar. O zamanlar bıyıklarım ve sakalım çoktan
çıkmaya başlamıştı, ama kararlılığımdan asla pişman olmadım. Her ne zaman
temiz, beyaz gömleğime baksam,
üzerine kan serpmemek ve günün geri kalanında kanlı giysiyi giymemek fikrinden
memnun oluyorum. Herkes kendi eğilimini takip etmeli, O değil mi, Henrik?"

"Doğru," diye mırıldandı genç öfkeli bir tonla. "Ve yine de kasabın işi meclis üyesinin işinden çok daha yüksek, tıpkı St. Michael'ın kulesinin bizim rüzgar gülümüzün üstünde olması gibi. Ellerimde kan olmasını sevmem,
ama en azından yıkayabilirim; ama kalemimden parmağıma bir damla mürekkep
bulaşırsa, üç gün boyunca hiçbir ponza taşı onu oradan çıkaramaz.
Evet, bir fırıncının yardımcısı olmak muhteşem bir şey."

Marton şimdi birkaç düzine beyaz ekmeği ısıtılmış fırına küreklemekle meşguldü. Bu arada tüm "menaj" tek bir sesle, fırıncının pencerelerinden daha önce birkaç kez yankılandığını duyduğum
tuhaf bir ezgiyi söylemeye başladı. Şöyle devam ediyor:

"Oh, yoğurma teknesi güzel,
Çok güzel ve güzel.

Düz ve eğri, yuvarlak formda
İnce ve uzun, üç bacaklı da,
İşte bir leylek ve işte bir 'ticker',
İşte bir çift sümbül de var,
Leylek ve tik, sümbüller de,
Şişeler, onlarla birlikte sarhoş Michael.
Şişeler, onlarla birlikte sarhoş Michael,
Leylek ve tik, sümbüller de,
İnce ve uzun, üç bacaklı da,
Düz ve eğri, yuvarlak formda.

Oh! yoğurma teknesi güzel,
Çok güzel ve güzel."

Bu havayı öyle tutkulu bir ciddiyetle söylüyorlardı ki, bugüne kadar
inanıyorum ki, bunun sebebi dizelerin güzelliği veya buna uygun melodi değil,
ilahi söylemelerinin ekmeğin pişerken vebaya yakalanmasını engelleyeceği yönündeki batıl inançlı bir histi veya belki de hava,
sonunda onlara ekmeği fırından çıkarma zamanının geldiğini söyleyen bir kum saati gibi hizmet ediyordu.
Yumurtaları kaynatmak için Rab'bin Duasını kullanmaya alışkın olanlar gibi--Tanrı
işareti korusun.

Henrik de katıldı. Artık okul ödevlerini
bitirme fikri olmadığını gördüm ve "Ah, yoğurma teknesi" yeniden başladığında, onu fırında bıraktım ve yukarı odamıza çıktım.
Masada
Henrik'in talihsiz egzersiz defteri açıktı, farklı bir mürekkeple yapılmış düzeltmelerle doluydu; yeni egzersizin sadece ilk satırı başlamıştı. Hemen sözlükten istediğim kelimeleri topladım ve
çeviriyi bir kağıda yazdım.

Bir saat sonra operasyon mahallinden döndü ve
o zaman bile elini önce neye çevirmesi gerektiğini bilmiyordu. O zaman,
görev çoktan bitmişti; sadece
kopyalaması gerekiyordu.

Bana tuhaf bir huysuzlukla baktı ve şöyle dedi: "Guter kerl."[16]

[Dipnot 16: İyi adam.]

Yüz ifadesinden ne söylediğini anlayamadım ama
kerl kelimesi beni dünkü mücadelenin tekrarına hazırladı, ki buna en ufak bir eğilimim yoktu.

Kopyalama işlemi henüz hazırdı ki Peder Fromm'un adımları merdivenlerde yankılandı. Henrik aceleyle yazdıklarımı cebine koydu ve
açık kitabı inceliyordu, yaşlı adam kapının önünde durduğunda,
öyle ki kapıyı açtığında, odada sanki
Henrik ülkeden bir çekirge ordusunu kovmaya çalışıyormuş gibi bir ses yankılandı: "onun
abacem'i."

"Ergo, ergo; quomodo?" dedi yaşlı adam, avucunu başıma koyarak. Bunun onun sevgi gösterme biçimi olduğunu gördüm.

İlk Almanca kelimemi söylemeye cesaret ettim, sorusuna bir
"Guter morgen"[17] ile cevap verdim; yaşlı adam başını iki yana salladı ve güldü.
Nedenini hayal edemiyordum. Belki de kendimi kötü ifade etmiştim ya da
hızlı ilerlememle onu şaşırtmıştım?

[Dipnot 17: Doğru olarak, "Guten Morgen" (wunsch ich): "(sana) (a)
günaydın diliyorum."]

Konuyla ilgili beni aydınlatmadı; Bunun yerine sert bir itirafçı yüzüyle Henrik'e döndü: "No ergo! Quid ergo? Quid seis? Habes
pensum? Nebulo!"

Henrik, Bay Fromm'un Latincesinden bahsederken, Usta
Marton'un yaptığı gibi kafasının derisini oynatıp oynatamayacağını denedi. Daha fazla
güvenlik uğruna, öncelikle yazılı egzersizi babasına gösterdi,
zayıf tarafını daha sonraya bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Peder Fromm, derin öğrenmeye eleştirel bir gözle baktı, sonra
nezaketle onayını ifade etti.

"Bonus, Bonus."

Peki ya ders?

O acı parça!

Dün bile, sadece küçük burnuna okuması gerektiğinde,
Henrik dizeleri bilmiyordu ve bugün, kitap yaşlı adamın elindeydi! Keşke kitabı eline alsaydı! Ama
serbest kalan eliyle, eğer bir hata yaparsa çocuğu hemen yukarı çekme niyetiyle bir cetvel tutuyordu.

Zavallı Henrik, elbette, tek bir kelime bile bilmiyordu. Peder Fromm'un cetveline her zaman yan yan baktı ve ilk engele ulaştığında, yaşlı adam cetveli muhtemelen sadece Henrik'in zihinsel kapasitesini onu ürküterek harekete geçirmek amacıyla kaldırdığında, Henrik artık görünmüyordu; yatağın altındaydı, uzun vücudunu olağanüstü bir çeviklikle saklamayı başarmıştı; Peder Fromm ona zarar vermeyeceğine ve onu kahvaltıya götüreceğine söz verene kadar da ortaya çıkmayacaktı.

Ve Peder Fromm ateşkesin koşullarını yerine getirdi, sadece kalesinden dışarı sıyrılırken çocuğu sözlü olarak kınadı; ne dediğini anlamadım, sadece yüz buruşturmalarından ve jestlerinden bu konudan rahatsız olduğunu anladım --benim varlığımdan.

Sabah profesörleri ziyaret ederek geçti. Yönetmen güçlü yapılı, kemikli yüzlü, bıyıklı, yüksek, kel alınlı, geniş göğüslü bir adamdı ve konuştuğunda sesini esirgemezdi, ama her zaman vaaz veriyormuş gibi konuşurdu. Okul sertifikalarımızdan çok memnundu ve bunu hiç saklamadı. Büyükanneye bizimle ilgileneceğine ve bize sert davranacağına dair güvence verdi. Bu kasabada yoldan çıkmamıza izin
vermeyecekti. Sık sık evlerimize gelirdi; bu onun
alışkanlığıydı; ve düzensizlikten hüküm giyen herhangi bir öğrenci cezalandırılırdı.

"Çocuklar müzisyen mi?" diye sordu büyükanneye sert bir tonla.

"Ah, evet; biri piyano, diğeri keman çalıyor."

Yönetmen yumruğuyla masanın ortasına vurdu: "Üzgünüm--ama hiçbir koşulda keman çalınmasına izin veremem."

Lorand "Neden olmasın?" diye sormaya cesaret etti.

"Neden olmasın ki? Çünkü o, tüm kötülüklerin kaynağıdır. Keman değil,
kitap öğrenci içindir. Ne olmak istiyorsun?
Çingene mi, yoksa bir bilgin mi? Keman, öğrencileri her türlü
yaramazlığa
sokuyor. Nereden mi biliyorum? Neden, her gün bunun örneklerini görüyorum.
Öğrenci
kemanı ceketinin altına alır ve onunla birlikte hana gider,
orada sabaha kadar orada başıboş kızlarla dans eden diğer öğrencilere çalar. Bu yüzden bulduğum her kemanı parçalara ayırırım.
Değerli olup olmadığını sormam;
onu yere fırlatırım. Zaten
değerli
kemanları parçaladım."

Büyükanne, Lorand'ın cevap vermesine izin vermemenin daha akıllıca olacağını gördü, bu yüzden onu önceden tahmin etmek için acele etti:

"Neden, efendim, keman çalan büyük çocuk değil, bu küçük çocuk; ayrıca, ikisi de istenmeyen bir eğlence
ye gitmek isteyecek kadar eğitilmedi."

"Önemi yok. Küçüğün daha da az kazınmaya ihtiyacı var.
Ayrıca, öğrenciyi tanıyorum; evde sanki suyu
bulaştırmak istemiyormuş gibi aziz suratlar yapıyor, ama bir kez serbest bırakıldığında, ister bir handa, ister bir
kahvehanede olsun, orada birasının yanına oturup, kimin en iyi içki içtiğini görmek için bir
yarışmaya katılıyor, bağırıyor ve 'Gaudeamus igitur' diye şarkı söylüyor. İşte bu yüzden öğrencilerin kemanlarını
üst ceketlerinin altında hanlara taşımalarına hiçbir koşulda izin vermiyorum.
Kemanı parçalara ayırıyorum ve üst ceketi gizli bir cekete
kestiriyorum. Üst ceketli bir öğrenci! Bu yalnızca bir ordu subayı için. O zaman, kimsenin dans etmek için özel olarak yapılmış sivri uçlu botlar giymesine izin veremem; düz burunlu botlar dürüst adamlar içindir; hiç kimse
okuluma sivri uçlu botlarla gelmemeli, çünkü ayağını sıraya koyup uçlarını kesiyorum."

Büyükanne, Lorand'ın ahlakı savunmadaki şevkini kemanları parçalayacak, üst ceketleri kestirecek ve sivri uçlu botların uçlarını kesecek kadar ileri götüren değerli adama cevap verme fırsatını engellemek için ziyaretini aceleyle yaptı.

Benim iyi bir alışkanlığım vardı (çok çok önce, çocukluğumda),
itaat etme hakkım olan bir adamın,
diyebileceği her şeyi kutsal olarak kabul etmek. Yönetmenin huzurundan ayrıldığımızda, Lorand'a sıkıntılı bir tonda fısıldadım:

"Çizmelerin bana biraz fazla sivri görünüyor."

"Bundan sonra onları daha da sivrilteceğim," diye yanıtladı
Lorand,--bu yanıttan hiç memnun kalmadım. Benim gözümde her ciddi adam yanılmazlığın bir "nimbus"uyla çevriliydi; hiç kimse bana ciddi düşünceli adamların bir zamanlar genç olduklarını ve Heidelberg'in öğrenci jargonunu öğrendiklerini; bu müdürün kendisinin gürültülü bir gençlikten sonra her genç adamın kötü niyetli eğilimleri olduğu ve onda iyi görünen şeylerin sadece hayal ürünü olduğu ve bu yüzden askeri disiplinin sertliğiyle muamele edilmesi gerektiği fikrine vardığını anlatmamıştı. Sonra müdürümü ziyaret ettik; müdürle tam zıttı olan, zayıf, çok köşeli, ufak tefek bir adamdı; uzun saçları geriye doğru taranmıştı, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü ve her kelimesini bir yakarış olarak algılayabilecek kadar ince, tatlı bir sesi vardı. Ve bizimle olan ilişkilerinde o kadar aşinaydı ki. Bizi sabahlıkla karşıladı, ancak
yanımızda bir hanımefendi olduğunu görünce, aceleyle onu siyah bir
ceketle değiştirdi ve özür diledi -neden bilmiyorum.

Sonra bir sürü küçük çocuğu odasından çıkarmaya çalıştı,
ama başaramadı. Çocuklar onun ellerine ve kollarına yapışmışlardı ve onları
atamadı; gelip kendisine yardım etmesi için bir hanıma seslendi. Diğer kapıda uykulu bir yüz belirdi ve bizi görünce aniden geri çekildi.
Sonunda, büyükannenin isteği üzerine çocukların kalmasına izin verdi.

Bay Schmuck mükemmel bir "paterfamilias"tı ve çocuklara çok iyi bakardı.
Çalışma odası oyuncaklarla doluydu; bizi büyük bir şefkatle karşıladı ve başımı okşadığını iyi hatırlıyorum.

Büyükanne hemen bu iyi adama, daha önce ziyaret ettiğimiz meslektaşından daha fazla güven duydu. Çünkü kendi
çocuklarına çok düşkündü. Ona kalbini üzen sırrı anlattı; neden yas tuttuğumuzu açıkladı; ona babanın ne yazık ki öldüğünü ve hasta annemizin tek umudunun biz olduğumuzu söyledi; şimdiye kadar davranışlarımızın mükemmel olduğunu ve sonunda bana, küçüğüne bakmasını istedi.

İyi adam ellerini sıktı ve büyükanneye beni
büyük bir adam yapacağını, özellikle de ona özel olarak gelirsem;
yeteneklerimin gelişimine özel ilgi gösterebileceğini söyledi. Bu özel ders ücreti ayda yedi florinden fazla olmayacaktı. Ve bu, birinin zihnini
bilemek için fazla bir şey değil;
makas bilemek için bile aynı şey ödenebilirdi.

Önceki karşılamadan dolayı morali bozulan büyükanne, çekinerek
kemana karşı belli bir eğilimim olduğunu söylemeye cesaret etti, ancak buna izin verilip verilmediğini bilmiyordu.

İyi adam daha fazla konuşmasına izin vermedi. "Elbette, elbette.
Müzik ruhu yüceltir, müzik zihnin eğilimlerini yatıştırır. Hatta
Pisagor günlerinde bile dersler müzikle kapanırdı. Müziğe düşkün olan kişi her zaman iyi ruhluların
topluluğundadır. Ve burada
çok ucuz olacak; ayda altı florinden[18] fazla olmayacak, çünkü
çocuklarımın kendi müzik
öğretmenleri var."

[Dipnot 18: 1 florin 2 şilin İngiliz parası veya 40 sente eşittir.]

Sevgili büyükannem, onun kabul etmeye hazır olduğunu görünce, birkaç istekte daha bulunmanın iyi olacağını düşündü (bu, iktidardakilerin hazır kabulüyle karşılaştığında, hoşnutsuz bir insan için de her zaman böyledir). Belki dans öğrenmeme izin verilebileceğini söyledi.

"Neden, bundan daha doğal bir şey olamaz," diye cevapladı nazik
adam. "Dans müzikle el ele gider; Yunan günlerinde bile
arp eşliğinde koro eğlenceleri düzenlenirdi. Klasiklerde
dans sıkça anılır. Romalılarda
kültüre aitti ve geleneğe göre kutsal Davut bile dans ederdi. Günümüz dünyasında
özellikle genç bir adam için vazgeçilmezdir.
Masum bir eğlence! Bir tür bedensel egzersiz. Günümüz genç adamının adım atması, yürümesi, doğru şekilde durması ve
eğilip dans edebilmesi ve görünüşüyle
bir tür bilgiçlik okulundan geldiğini hemen belli etmemesi vazgeçilmezdir. Ve bu konuda çağın eğilimine uyuyorum. Kendi çocuklarımın hepsi dans etmeyi öğreniyor ve dans öğretmeni her halükarda buraya geldiğinde genç arkadaşım da
benimkilere katılabilir; beş florinden fazlaya mal olmaz."

Büyükanne pazarlıktan son derece memnundu; her şeyi
oldukça ucuz buldu.

"İşbirliğiyle her şey ucuzlaşır. Gerçek bir zihinsel 'menaj.' Birçok kişi
birlikte öğrenir ve her biri biraz para öder. Genç arkadaşımın
resim öğrenmesini istiyorsanız, dört florinden fazlaya mal olmaz; haftada dört saat, diğerleriyle birlikte. Belki de genç arkadaşımızın daha önemli Avrupa dilleriyle tanışmasını
gereksiz bulmazsınız; olgun öğretmenlerin gözetimi altında, haftada üç saat, üç florinden fazla olmayan bir maliyetle, İngilizce ve Fransızca öğrenebilir. Ve eğer genç arkadaşımın harcayacak birkaç saati varsa, bunları spor salonunda geçirmekten daha iyi bir şey yapamaz; jimnastik
egzersizi sağlıklıdır, kasların ve beynin gelişimini teşvik eder ve hiçbir maliyeti yoktur, sadece on florin
giriş ücreti."

Büyükanne bu düşüncelilikten oldukça etkilenmişti. Her şeyi sırayla bıraktı ve peşin ödedi.

Yukarıda belirtilen gerçeklerden, zamanla ne kadar Paganini, dilbilimci olarak ne kadar Mezzofanti, sanatta ne kadar Buonarotti, dansta ne kadar Vestris veya eskrimde ne kadar Michael Toddy olduğumla övüneceğim sonucuna varılmasını istemiyorum:--Bunların hiçbirini henüz anlamadığımı hemen belirtmek istiyorum. Sadece bana nasıl öğrettiklerini anlatmam gerekiyor.

Özel derslerime gittiğimde--"diğerleriyle birlikte"--profesör evde değildi; bir saat güreştik.

Benim dans dersleri--"diğerleriyle birlikte"--dans hocası yoktu: yine bir saatlik güreş.

Fransızca dersleri sırasında yine güreştik ve çizim ve
keman saatlerinde zamanımızı diğer saatlerde yaptığımız gibi geçirdik;
bu yüzden jimnastik dersleri geldiğinde artık güreşe gönlümüz razı olmadı.

Ben sadece yüzmeyi öğrendim,--gizlice, çünkü yasaktı ve
gerçekten de para ödemeden:--bir keresinde Tuna'da neredeyse boğulduğumda yuttuğum o su kütlesini ceza olarak saymazsam. Hiç kimse
bu gerçeği evdeki insanlara söylemeye bile cesaret edemedi; Lorand beni kurtardı,
ama asla bu başarısıyla övünmedi.

Bu çok nazik adamın evinden ayrılırken, büyükannemi ve bizi nazik ve cana yakın tavırlarıyla tamamen alt eden Lorand şöyle dedi:

"Bu saatten itibaren ilk profesöre büyük saygı duymaya başladım: o asil, açık sözlü bir adam."

Ne demek istediğini anlamadım - yani anlamak istemedim.
Belki de "benim" profesörümü küçümsemek istiyordu.

Etik ilkelerime göre her öğrencinin kendi sınıfının müdürü olan o profesöre hayranlık duyması ve onu sevmesi tamamen doğaldı ve eğer bir sınıf gizlice bir diğeriyle savaş halindeyse, bunun tek nedeni bir sınıfın profesörünün diğerinin rakibi olmasıdır. Benim krallığım senin krallığının düşmanıdır, bu yüzden askerlerim de senin askerlerinin düşmanıdır.

Lorand'a böyle düşmanca bir asker gözüyle bakmaya başladım.

Neyse ki, takip eden olaylar tüm bu fikirleri kafamdan
silip attı.

BÖLÜM III

SAYIN AMCAM

Kardeşimin ikamet edeceği
Privy Councillor Balnokhazy ile akşam yemeğine davet edildik.

Bizimle çok uzaktan akrabaydı; ancak, Lorand'ın pansiyonu için yedi yüz florin, o günlerde güzel bir miktar para olan bir ödeme almıştı.

Kardeşimin bir private councillar evinde yaşaması benim için en büyük gururdu ve okul arkadaşlarım bana nerede yaşadığımı sorduklarında, "kardeşimin Balnokhazy, P. C. ile yaşadığını" söylemeyi asla ihmal etmezdim, bense sadece bir fırıncıyla birlikte ikamet ediyordum.

Fırıncı Fromm, "evde" yemek yemediğimiz için gerçekten çok üzgündü. "
En azından beni orada yalnız bırakabilirlerdi. Bu sözleri söylerken taşa dönmemesi
benim hatam değildi; en azından
ona
olabildiğince basilisk bakışlar diktim. Ne fikir! Onun hatırına P. C. amcamla bir akşam yemeğini
reddetmek! Büyükannem de benim
oraya
götürülmem gerektiğini keşfetti.

Saat 1:30'da bir araba sipariş ettik; elbette P. C.'ye yürüyerek gidemezdik. Büyükannem işlemeli gömleğimi yeleğimin altına
iğneledi ve ben de küçük pugnose'un kravatımı
düzenlemesine izin verecek kadar kibirliydim. Gerçekten güzel fiyonklar yapabiliyordu, diye düşündüm.
Aynada kendime
baktığımda, gümüş düğmeli attilamı
taktığımda yakışıklı bir çocuk olacağımı gördüm.[19] Ve keşke saçlarım
kıvrılmış olsaydı! Yine de tüm kasabada
böyle bir şeyin
daha olmadığına tamamen ikna olmuştum gümüş düğmeli attilalar benimki gibi.

[Dipnot 19: Süvarilerin giydiği ceket, gerçek Macar _levee_ elbiselerinin bir parçası olduğu için.]

Sadece küçük pugnose'un etrafımda şakacı bir şekilde
koşmasını izlemek beni rahatsız etti.
Onun ilgisini çektiğimi gizlemeye çalışmadan etrafımda nasıl dans etti; ve bu gururumu nasıl incitiyordu!

Merdivenlerin dibinde komik Henrik, elinde büyük bir
fırçayla beni bekliyordu.
Attila'mın unlu olduğunu söyledi --kesinlikle Fanny'nin önlüğünden, çünkü önlük her zaman unlu olurdu--ve
bunu fırçalaması gerektiğini söyledi. Sadece saç fırçasıyla yakama dokunmamasını rica ettim; bunun için ipek bir fırça gerekiyordu, çünkü kadifeydi.

Attila'mın yakasının kadife olmasına biraz önem verdiğimi düşünüyorum.

Kemerli kapıdan yaşlı Marton da, yerlerimize oturduğumuzda arkamdan seslendi, "Afiyet olsun, Baş Şerif!" ve beş altı kez şapkasını başının üstünde aşağı yukarı oynattı.

Burnunu kırmayı ne kadar da isterdim! Neden beni burada, kardeşimin önünde tehlikeye atıyor? Tam giyinikken, beni gece kıyafetlerim içinde gördüğünde olduğundan çok daha fazla saygıyı hak ettiğimi biliyor olabilir.--Ama işi un olanlarda da durum aynıdır.

Ama fırıncılardan bahsetmeyelim; daha yüksek bölgelere doğru uçalım.

Arabamız, Parlamento Binası civarında bir yerde durdu, orada P. C.'nin yaşadığı iki katlı bir ev vardı.

Uşak -affedin! kahya- bizi aşağıda, kapıda bekliyordu (bizi beklemiyordu belki). Bizi merdivenlerden yukarı çıkardı; merdivenlerden verandaya; verandadan antreye; antreden oturma odasına, ev sahibimizin bizi
karşılamak için beklediği yere.

Evde zarif insanlar olduğumuzu düşünürdüm; konaklar ve
şık bir şekilde yaşardık; ama Balnokhazy'lerin odalarından geçerken ne kadar da fakir olduğumuzu hissettim. Görkem sadece hayranlığımı ve şaşkınlığımı uyandırdı,
bu da ev sahibi ve ev sahibesi ve
kızları Melanie'nin üç farklı kapıdan içeri girmesiyle aniden sona erdi. P. C. uzun boylu,
iri yapılı, geniş omuzlu, siyah kaşlı, kırmızı yanaklı,
kömür karası bıyıkları yukarı doğru kıvrılmış bir adamdı; tam da kendi kendime hayal ettiğim P. C. idealini oluşturuyordu. Saçları da güzel siyahtı,
modaya uygun giyinmişti.

Bizi zengin ve gür bir sesle selamladı; büyükanneyi öptü;
elini sıkan kardeşime uzattı; Bana elini öpmeme izin verirken.

Parmağında ne kadar da büyük bir turkuaz yüzük vardı!

Sonra sağ sayın teyzem yanımıza geldi. O günden
beri daha güzel bir kadın görmediğimi söyleyebilirim. O zamanlar
yirmi üç yaşındaydı; kesinlikle biliyorum. Gençliğinin
minesiyle korunan güzel yüzü, neredeyse
genç bir kızınkine benziyordu; uzun sarı saçları etrafında dalgalanıyordu; zarif
simetrik dudakları, her zaman gülümsemeye hazırdı; iri, koyu mavi ve
melankolik gözleri uzun kirpikleriyle gölgelenmişti; tüm vücudu
yürüyormuş gibi değildi - daha çok çırpınıyor ve kayıyordu; ve bana öpmem için verdiği el, mermer kadar şeffaftı. Kuzenim Melanie gerçekten küçük bir melekti. Bana göre ilk görünüşü
bir fenomendi. Hiçbir hayal gücü onun tüm
formundan daha
güzel, daha
uhrevi bir şey hayal edemezdi. Henüz sekiz yaşından büyük değildi ama yapısı ona yaklaşık on yaşındaymış gibi bir görünüm veriyordu. İncecikti ve kesinlikle gizli kanatları olmalıydı, yoksa o simetrik ayaklar üzerinde
olduğu gibi çırpınması imkansızdı. Yüzü güzel ve _seçkin_, gözleri ustaca ve
parlaktı; dudakları zaten böyle yeteneklerle donatılmıştı --sadece dört veya beş dil konuşmakla değil-- beni kendimden
geçiren sessiz yeteneklerle. O çocuk ağzı, cesaretlendirici bir sakinlikle büyüleyici bir şekilde gülümseyebilirdi, gururla hor görebilirdi, hoşnutsuzlukla surat asabilirdi,
zımni isteklerde bulunabilirdi, sessiz bir melankoliyle derin düşüncelere dalabilirdi,
coşkulu bir coşkuya kapılabilirdi --sevebilir ve nefret edebilirdi.

O güzel ağzı ne kadar sık ​​hayal ettim! Uyanıkken ne kadar sık ​​gördüm! Üzerinde düşünürken ne kadar çok korkunç Yunanca kelime öğrendim!

Balnokhazys'deki o akşam yemeğini sonuna kadar anlatamadım. Melanie
yanımda oturuyordu ve tüm dikkatim ona yönelmişti.

Davranışları ne kadar zarifti! Her hareketinde ne kadar zarafet vardı! Ondan yeterince şey öğrenemedim.
Yemekten sonra,
dudaklarını peçeteyle sildiğinde, sanki ruhlar sisle
öpüşüyor gibiydi. Ah, onun yanında ne kadar da bitmek bilmeyen bir şekilde aptal ve sakardım! Bir tabak almak zorunda kaldığımda elim titriyordu.
Kaşığı elimden düşürüp
beyaz muslin elbisesini sosla lekeleme düşüncesi korkunçtu. O ise,
beni fark etmemiş gibiydi; ya da tam tersine, daha ziyade, yanında şu anda canlı bir yaratık oturduğundan, onu yendiğinden, dilsizleştirdiğinden ve dönüştürdüğünden oldukça emindi. Ona bir şey teklif etsem,
çok zarif bir şekilde reddedebilirdi; ve bardağını doldursam, bana
teşekkür ederken çok nazikti.

Kimse benimle özellikle meşgul olmadı. Benim yaşımda genç bir çocuk
sadece en işe yaramaz eşyadır; oynanmayacak kadar büyük ve ciddiye alınacak kadar
büyük değildir. Ve en kötüsü, bunu kendisi de hissediyor olmasıdır. On iki yaşındaki her çocuk aynı hırsa sahiptir - "Keşke daha büyük olsaydım!"

Ancak şimdi, "Keşke hala on iki yaşında olabilseydim!" diyorum. Yine de o zamanlar
bu benim için büyük bir yüktü. Ve o zamandan bu yana kaç yıl geçti!

Ancak akşam yemeğinin sonuna doğru, genç neslin de minik kadehlerinden biraz tatlı şarap yudumlamasına izin verildiğinde,
şirketin dikkatinin bana doğru çekildiğini gördüm; ve bu ilginç bir durumdu.

Uşak benim bardağımı da doldurdu. Berrak altın renkli likör, kesilmiş bardakta önümde öyle baştan çıkarıcı bir şekilde parıldıyordu ki, küçük komşum, bardağındaki likörle dudaklarının kırmızılığını öyle büyüleyici bir şekilde derinleştiriyordu ki, içimde olağanüstü derecede düşüncesiz bir fikir
doğdu.

Bardağımı kaldırmaya, Melanie ile kadeh tokuşturmaya ve ona, "Sağlığına, sevgili kuzenim Melanie," demeye karar verdim.
Bu fikri düşündüğümde, kan şakaklarıma hücum etti.

Bardağımı almak üzereydim ki, Melanie'nin yüzüne bir bakış attım ve o anda bana öylesine yürek parçalayıcı bir gururla baktı ki, dehşet içinde elimi bardağımdan çektim. Muhtemelen P.C.'nin dikkatini çeken benim bu tereddütlü hareketimdi, çünkü bana şu küçümseyici sözle dönmeye tenezzül etti (belki de bir teklif için):

"Peki yeğenim, bu şarabı denemez misin?" Yılmayan bir kararlılıkla cevapladım:

"Hayır."

"Belki de şarap içmek istemiyorsun?"

Cato, "Victrix causa diis placuit, sed victa
Catoni" ifadesini benim cevapladığımdan daha kararlı bir şekilde söylemedi:

"Asla!"

"Oho! Asla şarap içmeyeceksin? Zamanla sözünü nasıl tutacağını
göreceğiz!"

Ve bu yüzden sözümü tuttum. Bugüne kadar hiç şaraba dokunmadım. Muhtemelen o ilk inatçılığım kararlılığımı tetikledi; tek kelimeyle,
ilk kadehte küçümsendiğimden,
bir daha asla preslenmiş,
damıtılmış veya yakılmış hiçbir içeceğe dokunmadım. Bu yüzden belki de evim bende bir
yemek sonrası ünlüsünü kaybetti.

"Utanma yeğenim," diye cesaretlendirici bir şekilde devam etti amcam; "bu şarap
gençlere de içilebilir, eğer içine seçkin Pressburg bisküvileri batırırlarsa; M. Fromm tarafından hazırlanan çok meşhur bir bisküvidir."

Kanım yanaklarıma sıçradı. M. Fromm! Ev sahibim!
Anında
konuşma ona dönecek ve onunla yaşadığımı söyleyecekler; dahası, küçük basık burunlu bir
kızı olduğunu ve beni onunla takas edeceklerini anlatacaklar. Kuzenim Melanie'nin önünde çok utanç verici bir şekilde
yerin altına batacağım! Ve kesinlikle,
insanın sadece bir şeyden korkması yeterlidir ve o gerçekten gerçekleşecektir. Büyükannem, şu sözlerle, gizlemek istediğim şeyi hemen keşfedecek kadar düşüncesizdi:

"Desiderius tam da o adamla yaşayacak."

"Ha ha!" diye güldü amca, büyük bir neşeyle (gülüşü iliklerime kadar işledi). "Ünlü 'Zwieback'[20] fırıncısıyla! Yeğenime Pressburg bisküvileri pişirmeyi öğretebilir."

[Dipnot 20: Bisküvi.]

Melanie'nin önünde nasıl haşlanıp yok oldum, nasıl da kızardım!
M. Fromm'dan bisküvi pişirmeyi öğrenme fikri! Kendimi asla o şüpheden arındıramayacaktım.

Çaresizliğim içinde kendimi Lorand'a bakarken buldum. O da bana bakıyordu. Bakışları hafızamda canlı bir şekilde yer etti. Gözleriyle ne dediğini anladım. Bana korkak, zavallı ve hassas dedi, büyük adamların şakalarının yanaklarımı kızarmasına izin verdiğim için. O her zaman bir demokrattı!

Kızardığımı görünce inatla
Balnokhazy'ye doğru döndü, benim için cevap verdi.

Ama onun düşüncelerini gözlerinden okuyan tek kişi ben değildim; bir başkası da
okudu ve daha konuşamadan güzel teyzem
sözcükleri ağzından aldı ve yüce bir vakarla kocasına şöyle cevap verdi:

"Bence fırıncı da özel danışman kadar iyi bir adam."

Bu cesur ifade karşısında ürperdim. Bu sözler yüzünden
tüm şirketin tutuklanıp hapse atılacağını hayal ettim.

Balnokhazy, gülümseyen bir şefkatle karısının eline eğildi ve
öperek şöyle dedi:

"Gerçekten de bir erkek olarak, tıpkı benim kadar iyi bir adam; ama bir fırıncı olarak, benden
daha iyi bir fırıncı."

Şimdi Lorand'ın kızıllaşma sırası gelmişti. Gözlerini teyzemin
yüzüne dikti.

Sayın amcam, teyzemin bembeyaz eline
yenici bir öpücük kondurarak karşılaşmayı hemen sonlandırdı; bu da
beni, karşılıklı aşklarının sonsuz olduğuna ikna etti. Genel olarak,
çok güzel dairelerde yaşayan ve
ünvanları üç satıra sığmayan o büyük akrabamıza karşı olağanüstü bir saygıyla davrandım.

Amcam Balnokhazy'nin dünyada şöhrette çok az üstünün olduğuna, kişisel güzellikte (belki de kardeşim Lorand hariç) hiç olmadığına tamamen ikna olmuştum; karısı güneşin altındaki en güzel ve en mutlu kadındı; ve kuzenim Melanie öyle bir melek ki, eğer beni cennete
yükseltmeseydi, kesinlikle o iklimlere asla ulaşamazdım.

Ve eğer biri bana o zaman, "Baştan başlayalım;
Balnokhazy'nin başındaki o gür saçlar sadece bir peruktur," deseydi,
sözümü kestiğim için özür dilerdim: Peruk takmaya karşı söylenecek en ufak bir şey bulamıyorum. Peruklar, onlara
ihtiyaç duyanlar tarafından; onlarsız başları üşüyecek olanlar tarafından,
açık başlarıyla kolayca romatizmaya yakalananlar tarafından takılıyor.
Son olarak, estetik zevkleri olanlar için bir başörtüsünden başka bir şey değil; saçtan yapılmış bir başlık.

Bunların hepsi doğru, hepsi içten gerçek; ve yine de amcam Balnokhazy'nin peruk taktığını ve bıyığını (elbette biraz renkli merhemle, başka bir şeyle değil) boyadığını ilk defa bana
öğrenen birine karşı çok öfkelendim. Ve ben hala
benden önce bunu tekrarlayan birinin düşmanıyım. Beni mutlu bir cehalet içinde bırakabilirdi.

Birisi bu gösterişli zenginliğin, asil bir refahı gösterdiğinin, diğerininki gibi, zenginliğinin kelliğini örten bir peruk olduğunu söylese bile; birileri bu el öpücüğü yapan, birbirleriyle konuşurken her kelimesinde melodi olan arkadaşların birbirlerini sevmediklerini, nefret ettiklerini ve hor gördüklerini söylese bile; birileri bu güzel, ideal meleğimin bile -- ama daha fazla değil, hemen değil!

Akşam yemeğinin sonunda asil akrabalarımız kuzenim Melanie'nin önümüzde piyano çalmasına izin verecek kadar naziktiler. Henüz sadece sekiz yaşındaydı, yine de dokuz yaşındaki diğer kızlar kadar güzel çalabiliyordu.

Çok nadir piyano duymuştum; evde annem bazen çalardı, ama pek de sevmezdi. Lorand sadece gamları katletti, ki bu benim için hiç de eğlenceli değildi.

Kuzenim Melanie opera seçkileri ve Fransız kadril icra etti, ki bu da benim en büyük hayranlığımı uyandırdı. Güzel teyzem sadece
iki yıl okuduğu gerçeğini vurguladı. İçimde çok karmaşık bir plan
gelişmeye başladı.

Melanie piyano çalıyordu, ben keman. Hiçbir şey
benim kemanımla Melanie'nin piyanosuna bir obligato çalmak için buraya gelmemden daha doğal olamazdı; ve sonrasında sekiz veya dokuz yıl boyunca keman ve piyanoyu birlikte ısrarla çalsak bile, sonunda o yolda hayat hedefimize ulaşmamamız imkansızdı.

Sonuç olarak, müziğin sayfalarını çevirerek ona yararlılığımı göstermeye çalıştım; ve asil akrabalarımın büyükanneme nota okumayı nasıl anladığımı sormaması gururumu çok incitmişti. Sonunda her güzel şeyin sonu geldi; Kuzenim Melanie kalan parçalarda tam olarak "uygun" değildi, yine de yarı öğrenilmiş parçaları bile dinlerdim, ama büyükannem Fromm'lara dönmeye hazırlanıyordu. Balnokhazy'ler ondan geceyi onlarla geçirmesini istediler, ama o daha önce orada olduğunu ve benim de orada olduğumu söyledi; ve küçük olanla kalacağını söyledi. İyi büyükannem için bir yük olduğum fikrinden dolayı kendimden nefret ediyordum; nedense şu sözleri için ayaklarındaki tozu öpmem gerekirdi:

"Küçük olanla kalacağım." Kardeşimi kıskanıyordum, o da P.C. ile "evde"ydi.

Ayrılırken akrabalarımın ellerini öptüğümde, Balnokhazy elime bir gümüş dolar[21] uzattı ve muhteşem bir cömertlikle ekledi:

[Dipnot 21: Thaler.]

"Küçük bir haşhaşlı kek için, biliyorsun."

Doğrudur, Pressburg'da çok güzel haşhaşlı bisküviler yapılır;
ve ayrıca, bir dolara, bir seferde birkaç tane olmak üzere, birçok haşhaşlı şekerleme satın alınabileceği de doğrudur; aynı şekilde, bu kadar çok paranın
elimde, istediğim gibi harcayabileceğim şekilde hiç olmadığını da inkar edemem. Bana daha önce verilmemiş olsaydı, onu iki dolarla değiştirmezdim
Melanie. Bunun beni onun gözünde aşağıladığını hissettim. O dolarla ne yapacağımı
öğrenemedim. Melanie gittiğinde ona bakmaya bile cesaret edemedim; yine de, ben gittiğimde onun da bana bakmadığını fark ettim.

Kapıda Lorand elimi tuttu.

"Desi," dedi sertçe, "P.C.'nin eline uzattığı şeyi, arabanın kapısını açtığında uşağa vermelisin."

Bu fikri beğendim. Böylece kim olduğumu anlayacaklardı; ve gözlerim kuzenim Melanie'nin önünde artık
aşağıda kalmazdı.

Ama, doları uşağın eline tutuşturduğumda, onun
olağan görkeminden o kadar
utandım ki, bizi
görmüş olan herkes uşağın bana bir şey
verdiğini düşünebilirdi. Amcamın beni bu yüzden
evinden dışlamayacağını umuyordum.

O kadril uzun süre kulaklarımda yankılandı; o fenomen-piyanist uzun süre beni
rahatsız etti; ne kadar süre bilemedim!

O benim hırsımın bayrağıydı, kazanılması gereken uzun bir yarışın
ödülüydü. Hayalimde bütün dünya onun önünde toplanmıştı. Ona
ulaşılabilecek yolları gördüm. Ben de onlar gibi bir adam olmak istiyordum. Çalışkanlıkla öğrenecektim; okulun ilk "üstünlüğü" olacaktım, öğretmenim benimle gurur duyacaktı,
ve halk sınavında şöyle diyecektim: "Bu bir gün büyük bir adam olacak." Avukatlık sınavlarımı üstün başarıyla geçecektim; bir şerifin emrinde görev alacaktım; seçkin büyük adamlarla tanışacaktım; nazik, mütevazı davranışlarımla onların iyiliğini kazanacaktım; hizmet etmeye hazır olacaktım; bana emanet edilen her işi zamanında yapacaktım; kötü insanlarla bir arada bulunmayacaktım; yeteneğimi parlatacaktım; önemli durumlarda övgü dolu kasideler, övgüler yazacaktım; en sonunda, amcam gibi ben de "secretarius", "assessor", "septemvir" ve "consiliarius" olacaktım.

Ha, ha, ha!

Usta Fromm'a döndüğümüzde, küçük Bayan Pugnose'un nazik ilgisi gerçekten de külfetliydi. Her türlü saçmalığı gevezelik ederdi. Güzel yemeğin nelerden oluştuğunu sordu; "konsiliaris"in kızının dans eden, gitar çalan ve başını sallayan bir bebeği olup olmadığını sordu. Gülünç! Sanki Melanie ve benim gibi
yaşlı insanlar bebeklerle ilgileniyormuş gibi! Henrik'e bunu ona yorumlamasını söyledim; bunun onu kötü bir ruh haline soktuğunu fark ettim ve ondan kurtulduğum için
sevindim.

Gidip çalışmam gerektiğini ve dersin uzun olduğunu söyledim. Bu yüzden
odama gittim ve çalışmaya başladım. İki saat sonra öğrendiklerimin hiçbirinin
kafamda kalmadığını fark ettim; her yer o danışman
üyesinin kızıyla doluydu.

Akşam Usta Fromm'un yemek odasında tekrar toplandık. Fanny
yine yanıma oturdu, yine neşeliydi, bana
sanki en eski tanıdıklarmışız gibi samimi davrandı; ondan
zaten korkuyordum. Balnokhazy'lerin birinin bir fırıncı kızıyla tanıştığından şüphelenmesi korkunç olurdu, birini gördüğünde
boynuna atlamaya hazırdı.

Neyse ki ertesi gün götürülecekti ve sonra
ben evde kaldığım sürece
çok uzakta olacaktı; birbirimizden kaçan iki zıt kutup gibi olacaktık.

Yatmadan önce büyükanne bir kez daha odaya girdi.
Eşyalarımı verdi, çarşaflarımın üzerine sayarak. Bana harçlık verdi, Lorand'la her ay biraz göndereceğine söz verdi.

"O zaman yalvarıyorum," diye fısıldadı kulağıma, "Lorand'a iyi bak!"

Yine o kelime!

Yine o ima, çocuk, kardeşime, genç adama bakmam gerektiği! Fakat ikinci seferde, ilk seferde anlamadığım anlam bir anda açıkça ortaya çıktı; ilk başta, "Belki de benim tarafımdan yapılan yanlış bir bilgelik veya ciddi bir davranış, kardeşime bakma ayrıcalığını hak etti." diye düşündüm. Şimdi, en iyi koruyucunun sonsuz sevgi olduğunu keşfettim; ve annem ve büyükannem, Lorand'ı kendisinin sevdiğinden daha çok sevdiğimi çok iyi biliyorlardı.

Ve gerçekten, onun için korkmaları için ne sebepleri vardı? Ve onu
neden savunabilirdim?

Dünyanın en iyi yerinde yaşamıyor muydu? Ve ben ondan
çok uzakta yaşamıyor muydum?

Büyükannem, aramızda olan her şeyi bir günlük olarak yazmam ve her ayın sonunda ona göndermem için benden söz aldı.

Lorand hakkında da her şeyi yazacaktım; çünkü kendisi çok kötü bir
mektup yazarıydı.

Söz verdim.

Sonra öpüştük ve ayrıldık. Sabah erken yola çıkmaları gerekiyordu.

Ama ertesi gün, araba kapıda durduğunda,
onları beklemeye hazırdım.

Fromm ailesinin tamamı, yolculara veda etmek için arabaya indi.

Benim yerimi alacak olan kız kendisi de üzgündü. Bana
üzüntü gözlerini yere indirdiğinde, çok daha fazla kazandığını düşündüm.

Gözlerinden ağladığı, hatta şimdi bile ağlamaktan kendini
zorla tuttuğu anlaşılıyordu. Bana birkaç kısa
söz söyledi ve sonra arabada büyükannenin arkasında kayboldu.

Kırbaç şakladı, atlar harekete geçti ve benim vekilim sevgili evime doğru yola çıktı, ben ise onun yerinde kaldım. Büyük izolasyonumu ilk kez düşündüğümde, herkesin bana yabancı olduğu ve konuşmamı bile anlamadığı bir yerde, birdenbire büyük adam, keman virtüözü, ilk seçkin, P. C., kahraman sevgili düşünceleri içimden kayboldu;
Başımı duvara yasladım ve ağlayabilseydim ağlardım.

BÖLÜM IV

ATEİST VE MÜNAFIK

Öğrenci çocuğunun günlüğünü bir süreliğine bir kenara bırakalım ve tarihini anlattığımız aile çevresinin koşullarını inceleyelim.

Lankadomb'da yaşayan Samuel Topandy adında yaşlı bir sapkın vardı ve Balnokhazy ve Aronffy aileleriyle eşit derecede akrabaydı;
buna rağmen, ikincisi belirgin kötü alışkanlıkları nedeniyle onu asla ziyaret etmezdi. Çevresi en talihsiz
tanımlamadaydı ve uzak yerlerde onun en belirgin tipte bir
ateist olduğu söylendi.

Ancak hiç kimse, daha modern düşünce özgürlüğünün
Topandy'yi belki de uzun zaman öncesine ait şeylere tutunmaya zorladığını veya
zihinsel
rasyonalizmden dolayı bir filozof olarak zihnini dinin görünür ilkelerinin çok ötesine yerleştirmeye çalıştığını düşünmesin. O, yalnızca kendi eğlencesi için bir ateistti, Tanrı'yı ​​inkar ederek temas kurduğu insanları -rahipleri ve var olan güçleri- rahatsız etmek için.

Çünkü rahatsız etmek ve başarılı bir şekilde rahatsız etmek, zayıf insanlık arasında her zaman bir eğlence olarak görülmüştür. Ve bir insanın taptığı şeyin
alay edilmesinden daha başarılı bir şekilde rahatsız eden ne olabilir?

İlçe Mahkemesi, yargısal bir "icra senedi" hazırlamıştı ve bir yargıç ve bir avukatı, on iki silahlı jandarma tarafından desteklenerek, Topandy'nin yıllardır sadıkların ruhlarının öfkesini uyandırdığı ve mahkemeye şikayet üstüne şikayet göndermelerine neden olan skandallara bir son vermek amacıyla göndermişti.

Topandy resmi "icra memurlarına" puro ikram etti.

Yargıç,
Michael Daruszegi, otuz yaşında genç bir adamdı ve güzel yüzünden daha da genç görünüyordu. Baş yargıcı değil, alt yargıcı göndermişlerdi,
çünkü yeni bir elemandı ve daha gayretli olurdu.

Genç bir adamda daha fazla kararlılık vardır ve Tanrı'ya inanmayan biriyle yüz yüze gelindiğinde kararlılık gerekir.

"Buraya sigara içmeye gelmedik, efendim," diye kuru bir cevap verdi genç subay. "Resmi bir görevdeyiz."

"Şeytan resmi bir görev üstlenir. Sevgili dostum, bana 'efendi' deme, ama
gel, bir 'chartreuse' içelim ve sonra işini avukatla birlikte kâhyama anlat. Para gerekiyorsa, ambarları aç, alacaklarını karşılayacak kadar buğday al, sonra benimle yemek ye; biraz müzik dinlemek için gelecek olan başka iyi adamlar da olacak. Ve yarın sabah raporu çıkarıp protokole ekleyebiliriz."

Bunu söylerken "icra memurunun" bileğini sürekli tuttu ve onu içeriye, iç odaya götürdü: ve doğası gereği ikincisinden çok daha güçlü olduğu için, bu pratikte saldıran kuvvetin liderinin esir alınması anlamına geliyordu.

"İtiraz ediyorum! Her türlü güveni yasaklıyorum! Bu ciddi bir
iş!"

Yargıç, onun zorla yürüyüşüne itiraz etti ama boşuna.

Kısa süre sonra "legale testimonium"un ikinci kısmı geldi; avukat Bay Francis Butzkay, kısa bacaklı, bodur bedeniyle yardımına yetişti: bir süre pasif bir şekilde, müvekkilinin "in causam vocatus" ile sonuçsuz mücadelesine bakmıştı. "Umarım beyefendi güç kullanımına sebep olmaz; çünkü onu elini ayağını öyle bir şekilde zincirleyeceğiz ki, daha iyi bir güvenceye gerek kalmayacak." Böyle derken, avukat arkadaşımız, yuvarlak yüzünün her yerine, uzun bıyığıyla, uzun bir bulutun yüzeyinden geçtiği aya benzer şekilde, memnun bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten de zincirler!" diye kıkırdadı Topandy, "Sadece sizi görmek isterdim! Yalvarırım, lütfen o zincirleri bana takın, sadece yenilik olsun diye,
şunu söyleyebileyim: Benim de zincirlerim vardı: en azından
bir bacağımda veya kolumda. Çok eğlenceli olurdu."

"Efendim," diye haykırdı yargıç, elini serbest bırakarak. "Bizde 'güç sahiplerine' saygı duymayı öğrenmelisiniz. Bizler, İlçe Mahkemesi tarafından gönderilen, her Hıristiyan ruhunu haklı bir öfkeyle dolduran
sizin
skandallarınıza son verme göreviyle görevlendirilmiş yargıçlarınız."

Topandy, "güç sahiplerinin" elçilerine şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Oho, yani bu bir 'idam eylemi' değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Söz konusu olan çok daha önemli bir konu. Mahkeme, ateist dinsiz 'attentat'ların çok ileri gittiğini ve bu nedenle bizi gönderdiğini düşünüyor--"

"--Bana vaaz vermek için mi? Hayır, efendim yargıç, şimdi gerçekten o zincirleri getirmelisiniz, beni zincire vurmalısınız ve beni bağlamalısınız, çünkü serbest
kaldığımda vaazınızı dinlemeyeceğim. Bana bağlılık sözleri vaaz etmek istiyorsanız beni tutun, aksi takdirde vahşi bir hayvan gibi ısırırım."

Yargıç, gençliğindeki cesaretine rağmen geri çekildi; ancak avukat sadece nazikçe gülümsedi ve ellerini arkasından bile çekmedi.

"Gerçekten, efendim, sinirlenmemelisiniz, yoksa sizi Rokus hastanesine götürmek zorunda kalacağız[22] ve üzerinize deli gömleği giydireceğiz."

[Dipnot 22: Peşte'de bir hastane.]

"Şeytan sizi mahvediyor!" diye kükredi Topandy, iki yargıca doğru yürüdü ve
sonra avukatın rahatsız edilmeyen gülümseyen yüzünün önünde geri çekildi.
"Peki, Mahkeme'nin benden şikayeti ne?
Birisinden bir şey çaldım mı? Kundakçılık mı yaptım?
Cinayet mi işledim ki, bana bu kadar sert saldırdılar?"

Yargıç hazır bir konuşmacıydı: hemen şu şekilde cevap verdi:

"Elbette, bir hırsızlık yaptınız: başkalarının ruhlarının refahını çaldınız. Kesinlikle bir kundakçısınız: sadık ruhların huzurunu ateşe verdiniz. Kesinlikle bir katilsiniz: size emanet edilen ruhları
katlettiniz!"

Topandy, kaçış olmadığını görünce, yargıca eşlik eden jandarmalara yalvararak döndü.

"Çocuklar, kanatsız melekler, ikiniz buraya gelin ve beni yakalayın ki
kaçmayayım."

Ona itaat ettiler ve ellerini onun üzerine koydular.

"Pekala, sevgili yargıcım, ateş edin."

Saygıdeğer yargıç, bu üzücü işin
hiçbir şekilde ciddi bir boyut kazanamayacağı için sinirlendi.

"Öncelikle, saygıdeğer Mahkemenin sizin hakkınızda verdiği hükmün infazını görmeye geldim."

"Başımı eğiyorum," diye homurdandı Topandy alaycı bir itaatkarlık tonuyla.

"Ev halkınızda, burada doğmuş, günahkâr ihmalkarlığınız yüzünden henüz vaftiz olmamış, çeşitli hizmet dallarında büyüyen gençler ve genç kızlar var."

"Affedersiniz, kuyuların genel olarak kurutulması..."

"Sözümü kesmeyin," diye bağırdı yargıç. "Savunmanızı
o anda ve orada, suçlandığınız yerde ve zamanda yapmalıydınız; ancak
belirlenen zamanda gelmediğiniz ve inatla geciktirdiğiniz için,
cezayı dinlemelisiniz. Evinizde yetiştirilen tüm o erkek ve kızlar
dış kasabaya götürülmeli ve
din kurallarına göre vaftiz edilmelidir."

"Bu konu bahara kadar hemen burada bitirilemez mi?"

Yargıç öfkeden deliye dönmüştü. Ancak iyi avukat sadece
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Lütfen efendim, biraz sağduyu gösterin. İlçe Mahkemesi,
kendi isteği dışında hiç kimseyi Hristiyan olmaya zorlamaz: yine de bir dine mensup olmak gerekir. Bu yüzden eğer lordunuz
ev halkıyla birlikte 'pater'e gitme zahmetine girmiyorsa, onu hahama götürelim: bu da aynı şekilde olur."

Topandy avukata gülerek tehditkar bir yumruk salladı.

"Sen harika bir darağacısın! Beni her zaman idare ediyorsun. Peki, hahamlara gitmektense
pater'e gidelim; ama en azından hizmetkarlarım eski isimlerini
korusunlar. "

"Bu da kabul edilemez," diye cevapladı yargıç sertçe. "
Hizmetçilerinize, genellikle insanların taşımadığı türden isimler verdiniz. Birinin adı Pirok,[23] bir diğerinin adı Czinke:[24] küçük bir kızın adı -Tanrı
işareti saklasın- Beelzebub! Bu tür isimleri kim kaydeder?
Hepsi Hristiyan takviminde bulunabilecek saygın isimler alacak; ve onları bugüne kadar taşıdıkları isimlerle çağırmaya cesaret eden
herkes, sanki kasıtlı olarak bir başkasına
iftira atmış gibi büyük bir para cezası ödeyecek. Kaç kişiyi bu şekilde Hıristiyanlığın suyundan alıkoydun?"

[Dipnot 23: İspinoz.]

[Dipnot 24: Baştankara, bu hizmetçilere evcil hayvan adı olarak verilen kuş isimleri.]

"Dört uşak, üç hizmetçi ve iki papağan."

"Yalan yere yemin eden! Her sözün gerçek inananların yüzüne tükürük."

"Ah, ağzımı tıka. Yalvarırım beni yalancı şahitlikten kurtarın."

"Lütfen söz konusu kişileri çağırın."

Topandy arkasını döndü ve arkasında duran uşağına seslendi:

"Pirok, Estergalyos,[25] Sepruenyel,[26] sonra Kakukfue[27] ve
Macskalab'ı getirin;[28] onlara Cennet'e girecekleri ve bir kürk manto, bir çift çizme ve şarabın asla bitmeyeceği iyi bir kabak alacakları haberiyle teselli edin: hepsi de onurlu
İlçe Mahkemesi'nin hediyesi."

[Dipnot 25: Turner.]

[Dipnot 26: Süpürge.]

[Dipnot 27: Kekik.]

[Dipnot 28: Kediotu.]

"Benim açımdan," dedi genç hukuk temsilcisi, ayak ucunda durarak, "sizden ciddi bir şekilde cevap vermenizi rica ediyorum,
Bizim varlığımızdan dolayı ılımlılık, birini sakladın mı?"

"Cehennem hesabına birini mi çaldım? Hayır, sevgili dostum, ben de Şeytan'ın yakınlığını kur yapmam: eğer yapabiliyorsa,
kendisi için adam yakalasın."

"Yeminle sorguya çekmen için bir mandatum var."

"Mandatum'unu cebinde tut ve ambarımdan otuz florin değerinde yulaf ölç: ceza bu. Çünkü yeminle sorguya çekilmek istemiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Elbette. Bana emredersen yemin ederim: Bu konuda nadir bir elim var; Kendimi tekrarlamadan yarım saat boyunca yemin edebilirim."

Gülümseyen avukat yine araya girdi:

"O zaman bize şeref sözü ver, üretilenlerin dışında, evinizde henüz vaftiz edilmemiş
bir hizmetçi yoktur."

"Peki, sana şeref sözü veriyorum ki 'evimde'
pagan olan
bir canlı yaratık bile yoktur."

Topandy'nin şeref sözü, ancak o çingene kızı için bozulmaktan kıl payı kurtuldu, çünkü o kızı kamp kuran çingenelerden altı yaşında iki dolar ve bir süt domuzuna satın almıştı, şimdi, on yıl sonra, artık
ev halkına ait değildi, fakat soylular yemeğe geldiğinde sofraya başkanlık ediyordu. Ama o hala kamışlık çalılığında aldığı o putperest ismini taşıyordu. Hala Czipra olarak anılıyordu.

Ve o tanrısız adam onu ​​Hristiyanlığın
suyundan koparmıştı.

"Saygıdeğer Mahkeme'nin başka bir şikayeti var mı bana karşı mı?"

"Evet, kesinlikle. Sadece ev halkını putperest olmaya zorlamıyorsun, aynı zamanda dindar duygularını gizlemeyen
başkalarını da dini törenlerinde rahatsız ettiğinle suçlanıyorsun."

"Örneğin?"

"Tam karşında çok dürüst bir adam olan Bay Nepomuk John Sarvoelgyi'nin[29] avlusu var."

[Dipnot 29: Mud-valley.]

"Bildiğim kadarıyla, tam tersi: sürekli dua ediyor, bu da günahlarının çok sayıda olduğunu kanıtlayan bir gerçek."

"Onu yargılamak senin işin değil. Bizim ortak dünyamızda, birisinin dine hala saygı duyduğunu ve onu korumak için kanunun görevi olduğunu kamuoyuna göstermeye cesaret etmesi bir meziyettir."

"Peki, iyi adamı nasıl rezil ettim?"

"Kısa bir süre önce Bay Sarvoelgyi, evinin cephesine bronz bir levha üzerine yağlıboya ile büyük bir Aziz Nepomuk resmi çizdirdi ve baş figürün önünde diz çökmüş bir şekilde kendisi resmedildi."

"Biliyorum: Gördüm."

"Aziz'in dudaklarından Nepomuk diz çökmüş figüre 'lapidarig' harfleriyle şu Latince sözü akıtıyordu: 'Mi fili, ego te nunquam
deseram.'"

"Sözcükleri okudum."

"Resmin önüne demir bir parmaklık yerleştirilmişti ve
tüm nişi kaplamıştı, böylece rezil eller ona dokunamayacaktı."

"Çok akıllıca bir fikir."

"Çok fırtınalı bir gecenin ardından gelen bir sabah, herkesin şaşkınlığına rağmen,
resmin üzerindeki Latince yazı kaybolmuştu ve onun yerine
şöyle yazıyordu: 'Yakında önümden geçeceksin, ey yaşlı ikiyüzlü!'"

"Söz konusu kişi görüşlerini değiştirirse, ben de engel olamam."

"Elbette engel olabilirsiniz. O resmi hazırlayan ressam, çapraz sorguya çekildikten sonra, sizin tarafınızdan ödenen belirli bir miktar parayı
karşılığında, ikinci yazıyı yağlı boyayla, üzerine de ilkini sulu boyayla çizdiğini itiraf etti ve kamuoyuna açıkladı:
Böylece ilk sağanak, resmin üst yüzeyini yıkadı ve
dürüst, gayretli adamı kendi evinde alay ve aşağılama nesnesi haline getirdi. Siz, efendim, bu tür şakaların adaletin eliyle cezalandırılmadığına mı inanıyorsunuz?"

"Çok fazla inanma alışkanlığım yok."

"Ancak, diğer şeylerin yanı sıra, adaletin sizi önce şantaj için para cezası ödemeye mahkum edeceğine inanmak zorundasınız; ikinci olarak, hilelerinizin gerekli kıldığı
onarımların parasını ödemek için."

"Burada davacının avukatının zerresini göremiyorum."

"Çünkü davacı, kendisine ödenmesi gereken miktarı, hayırsever amaçlara adanmak üzere, Mahkemenin isteğine bıraktı."

"İyi: o zaman lütfen ambarlara girin."

"Bunu yapmayacağız," diye sözünü kesti avukat: "daha sonra onu 'regalia'dan çıkaracağız."

Topandy güldü.

"Sevgili, iyi yargıç. İncil'de yazan her şeye inanıyor musun?"

"Ben gerçek bir Hıristiyanım."

"O zaman inancınıza sığınıyorum. Bir yerde, görünmez bir elin, bir pagan kralın -eğer hikaye doğruysa Belşatsar'ın- odasına şu sözleri yazdığı yazıyor: 'Mene, Tekel, Upharsin.' Eğer o el o zaman yazabiliyorsa, neden şimdi o ikinci sözü yazamadı? Ve eğer
doğru adamın sözlerini yıkayan yağmursa,
yağmuru suçlamalısın, çünkü suç oradadır."

"Bunlar gerçekten çok ağır karşı suçlamalar: ve
hepsini
çağrıldığın Mahkeme önünde beyan edebilirdin:
Septhemvirate'e bile başvurabilirdin, ama
o zaman gelmediğin için, inatçılığının sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"İyi; bedelini ben ödeyeceğim," dedi Topandy gülerek:--"Ama sonuçta
benim açımdan iyi bir şakaydı, değil mi?"

Yargıç öfkeli bir ifade takındı.

"Başka iyi şakalar da olacak. Lütfen sonuna kadar bekle."

"Suçların listesi daha mı uzun?"

"Kaynaklara yönelik sert bir soruşturma asla bir son bulamaz. Sana yöneltilen
en ağır suçlama kutsal yerleri kirletmek."

"Ben bir kutsal yeri kirletiyorum? Neden, yirmi yıldır
bir kilise çan kulesinin çevresinde bile bulunmadım."

"Uzun zaman önce kutsal törenler için kullanılan bir yeri gürültülü eğlencelerle kirlettiniz."

"Ah, bunu mu demek istiyorsunuz? Lütfen ayrım yapalım.
Yer ile yer arasındaki fark çok büyüktür. Kızıl Kardeşler manastırını mı kastediyorsunuz? O kilise değil. Merhum İmparator Joseph onları
kovdu ve mülkleri,
üzerindeki tüm binalarla birlikte Devlet tarafından açık artırmaya çıkarıldı. Böylece
manastır bahçesine sahip oldum: Açık artırmada oradaydım; teklif verdim
ve bana yıkıldı. Üzerinde binalar vardı, ancak
orada herhangi bir kilise olup olmadığını bilmiyorum, çünkü tüm
taşınabilirleri götürdüler ve sadece çıplak duvarlar buldum. Satın alma anlaşmasına, binayı ne için kullanacağıma dair herhangi bir 'servitus' (taahhüt)
(taahhüt) dahil edilmemişti. Bu konuda daha titiz olmayan
başkalarını da biliyorum. Maria-Eich'te[30] eski sunağın yerinde köylü bacasının durduğu bir manastır biliyorum ve bu onurlu antikitenin ellerine geçtiği
Svabyalı burada mısırını saklıyor; Tuna Nehri kıyısındaki bir kasabada bir zamanlar manastır olan ve 'aerarium'u hastaneye dönüştürülmüş bir yer görülebilir."

[Dipnot 30: Kutsal kalıntıların bulunduğu Avusturya'da bir yer.]

"Örnekler size yardımcı olamaz. Eğer Svabyalı köylü, bir zamanlar dua ettikleri yerde 'Tanrı'nın kutsamasını' saklıyorsa, bu küfür değildir: 'aerarium' da bir zamanlar zihinsel acıların teselli bulduğu yerde bedensel acıları besleyerek bir doğruluk görevi üstlenmektedir; ama elinize geçen duvarların her yerine
iğrenç resimler çizildi."

"Affedersiniz, konuların hepsi klasik
edebiyattan seçilmiştir: Beranger ve Lafontaine'in şiirlerine ait resimler - 'Mon
Cure,' 'Les Clefs Du Paradis,' 'Les Capulier,' 'Les Cordeliers Du
Catalogue,' vb. Her konu dindar."

"Biliyorum: Onların orijinallerini biliyorum. İsterseniz
kendi odalarınızın duvarlarını onlarla kaplayabilirsiniz: ama yanımda dört taş işçisi getirdim, Mahkemenin kararına göre,
tüm o resimleri sileceklerdir."

"Gerçek ikonoklazm!" diye kahkaha attı Topandy, kaprisleriyle
bütün bir ilçeyi kendisine karşı kışkırtmakta büyük bir eğlence bulmuştu. "İkonoklastlar! Resim yok ediciler!"

"Yok edeceğimiz başka bir şey daha var!" diye devam etti yargıç. "O yerde bir kripto vardı. Ne oldu?"

"Hala bir kripto."

"İçinde ne var?"

"Genellikle bir kriptoda ne vardır: Kutsal anıların ölü adamları, tahta tabutlarda yatan ve büyük uyanışı bekleyenler."

Yargıç şüpheyle yüzünü buruşturdu. İnanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu.

"Ve sen ve senin eğlenen arkadaşların Baküs'ünüzü orada tuttuğunuzda?"

"Bakü' kelimesine itiraz ediyorum."

"Doğru, daha da fazlası. O isyan için daha güçlü bir ifade kullanmalıydım, rezil bir şekilde soyunup, şişte bir biftek taşıyarak, tüm topluluk 'Megalljon Kend'[31]
ve 'Hetes, nyloczas'[32] gibi düşük sesli şarkılar söylüyor ve bu şekilde kaleden manastıra skandal alaylar düzenliyor."

[Dipnot 31: "Dur (sen)," "Kend", "Kegyed" için hoş bir kısaltmadır, (kelimenin tam anlamıyla "lütfunuz"), bizim "siz"imize karşılık gelir.]

[Dipnot 32: "Yedi ve sekiz", oyun kartlarındaki sayıya atıfta bulunur: Avusturya Ulusal Marşı, büyük vatanseverler tarafından şu sözlerle söylenir: "kral" ve "as" en yüksek iki karttır, bir araya gelir;
ve bu, Macar kiraly (kral), diszno (as) dilindedir; ayrıca "swein."]

"Yetkililer, iyi huylu bir grup adamın, sıcakken tenlerine kadar soyunmasında
skandal bir şey görüyorlarsa, bana karşı gerçekten çok küskün olmalılar. Sözde düşük
şarkılara gelince, o kadar masum sözcükler içeriyorlar ki,
bir kitapta basılabilirler, oysa melodileri çok dindar."

"Skandal tam da şu ki, dindar şarkıları parodileştiriyorsun, onları önemsiz sözcüklerle
belirliyorsun. Bana destenin sekiz kartını bir ilahi olarak söylemenin
ne faydası olduğunu söyle.[33] Ve eğer iyi bir ruh halindeysen, neden
bununla birlikte mezarlığa gidiyorsun?"

[Dipnot 33: Macar kartlarında deste 7 ile başlar.]

"Küçük bir mumya şöleni için oraya gittiğimizi biliyorsun."

"Evet, küçük bir 'Mumon' için," diye sözünü kesti avukat.

"Benim demek istediğim tam da buydu," dedi ateist gülerek.

"Ne?" diye kükredi yargıç, artık tahta tabutlarında yatan ölülerin bilmecesini anlamaya başlamıştı: "Belki de orası bir mahzendir?"

"Elbette: Bundan daha iyi bir mahzenim hiç olmadı."

"Ve ölüler ve tabutlar?"

"Yirmi beş yuvarlak tabut, şarapla dolu. Gel, sevgili beyefendi, hepsini
tat. Size pişman olmayacağınızı garanti ediyorum."

Yargıç şimdi gerçekten öfkeliydi: öfke onu bir aslan yapmıştı, öyle ki
bileklerini hapseden ellerden
zorla koparabilecek kadar yetenekliydi. "Bütün samimiyetin sonu!
Siz,
hakkında şaka yapamayacağınız
yasanın otoritesinin önünde duruyorsunuz. Bana manastırın anahtarlarını verin ki
bu küfürlü yeri temizleyeyim."

"Lütfen kapıyı kırın."

"Patentli bir kilidi mahvetmekten pişman olmaz mısınız?" diye önerdi avukat.

"Peki, bana en azından 'bir' markayı tadacağınıza söz verin: o zaman
kapıyı açacağım, çünkü
'manastır' adı altında hiçbir kapıyı açmayı düşünmüyorum, ancak
'kiler' adı altında herhangi bir kapıyı; ve bu durumda
peşin para ödeyeceğim."

Değerli avukat, yargıcın kolunu çekiştirdi; ihtiyatlılık pes etti ve
ciddiyetin de sınırları vardır.

"Tamam, avukat şarabı tadacak, ama ben içki içmiyorum."

Topandy, uşağının kulağına birkaç kelime fısıldadı, bunun üzerine o değerli
birdenbire ortadan kayboldu.

"İşte görüyorsun, sevgili dostum, sonunda anlaştık: Şimdi Kardeşliğe yaptığım hakaretten dolayı ilçeye ne kadar borcum olduğunu görmek istiyorum."

"Hesaplama şu şekilde: iki yüz florin, masraflarla birlikte, üç florin, otuz kreuzer."

(Bu otuz yıl önce oldu.)

"Daha fazlası?"

"Daha fazlası, senin verdiğin hasarın onarımı, mevcut seferin masrafları, yukarıda adı geçen taş ustalarının günlük ücretleri ve geçim masrafları: toplamda iki yüz kırk üç florin, kırk kreuzer."

"Büyük bir meblağ, ama bir yerden çıkaracağım."

Topandy bu sözlerle birlikte göğsünden bir çekmece çıkardı ve olduğu gibi taşıyarak, büyük ceviz masanın üzerine, hukuk yetkililerinin önüne koydu.

"İşte burada!"

Hukukun ilginç üyeleri önce endişeyle geri çekildiler ve sonra kahkahalarla gülmeye başladılar. O çekmece -tek kelimeyle ifade edemem- ama genel olarak- kağıtla doluydu.

Birçoğu değer kaybetmeden önce, bazıları geç tarihli, hala geçerli olan çok çeşitli eski banknotlar: uzun banknotlar, siyah banknotlar, kırmızı benekli banknotlar; sonra, eski kartlar: Macar, İsviçre, Fransız; eski tiyatro biletleri, pazar resimleri, sokak mizahının bilinen ürünü; keçiye binen terzi, kötü kadınları alan şeytan, uzun bıyıklı Nürnberg belediye başkanının portresi: bir yığın
zarf, hepsi bir araya yığılmış.

Orası Topandy'nin tasarruf bankasıydı.

Her zaman gümüş ve altın para harcardı, ancak kendisine
banknot olarak ödenen parayı, kabul etmek zorunda olduğu
bu kart koleksiyonunun, komik resimlerin ve tiyatro programlarının arasına her yıl koyardı;
bu değer yığını, şu anda olduğu gibi, bazı zorunlu ziyaretlere, sözde "idamlara" katlanmak zorunda kalmadığı sürece asla rahatsız edilmezdi.

"Lütfen kendinize yardım edin."

"Ne?" diye bağırdı yargıç. "Bu çöplükteki değeri değersizden mi ayırt etmeliyiz?"

"Şimdi ben, geri çağrılanla hala dolaşımda olanı ayırt edebilecek kadar bilgili bir uzman değilim. Yine de iyi arkadaşım haklı, saymak benim görevim, almak senin görevin."

Sonra elini hazine yığınına daldırdı ve kağıt parçalarını saydı.

"Bu iyi, bu değil. Bu hala yeni, bu kesinlikle yırtık.
İşte beş florin, işte on florinlik banknot. Bu Kalplerin
Valisi."

Eski bir şampanya şişesinden çıkarılmış bir etiketi on florinlik banknot olarak saydığında küçük bir tartışma yaşandı.

Beyefendiler buna itiraz ettiler: atılmalı.

"Ne, bu para değil mi? Para olmalı. Bu bir Fransız banknotu.
Üzerinde on florin yazıyor. Eğer ona götürürsen Cliquot ödeyecek."

Sonra birkaç komik resim anlatmaya başladı ve yetkililerle pazarlık etti--bunlar için ne kadar verirlerdi? Bunlar için büyük bir
bedel ödemişti.

Sonunda değerli avukat yine araya girmek zorunda kaldı: aksi takdirde bu tasfiye ertesi akşama kadar sürebilirdi; sonra, eleştirel bir şekilde sıkı bir aramadan sonra, yığından iki yüz kırk üç florin çekti. "Biraz su lütfen, ellerimi yıkamak istiyorum," dedi avukat işinden sonra, kendini yabani otları buğdaydan ayıran biri gibi hissederek.

"Hüküm verdikten sonra Pilatus gibi," diye şaka yaptı Topandy. "Bir anda
istediğin her şeye sahip olacaksın. Hukuki manipülasyonun sonu geldi bile:
artık 'legale testimonium' ve 'incattus' değiliz, misafir ve ev sahibiyiz."

"Tanrı korusun," diye reddetti yargıç kapıya doğru çekilirken. "Biz
o kılıkta gelmedik. Sizi daha fazla rahatsız etmek istemiyoruz."

"Gerçekten sorun!" dedi sanık kahkahalar atarak. "Ne, bu meselenin
bana sorun olduğunu mu düşünüyorsun?--tam tersine, en
zarif eğlence! İlçenin bana olan bu rahatsızlığını bin florine bile satmam. Muhteşemdi. 'İdam!' Yasal olarak silinmiş
resimler! Özel davranışlarımla ilgili bir soruşturma! Bu şakayla bir
yıl yaşayacağım. Ve göreceksiniz, dostlarım, yakında yine yaşayacağım. Beni zincirlerle mahkemeye götürmeleri için bir plan bulacağım: bir tabur asker beni almaya gelecek ve beni
gardiyan oğlu yapacaklar! Ha! ha! Projemde başarılı olmazsam lanet olsun! Beni bir yıl hapse atsalar,
İlçe Mahkemesi avlusunda odun kesip
Vali Yardımcısının çizmelerini temizletseler. Bu harika bir fikir! Oraya ulaşana
kadar
ölmeyeceğim."

Bu arada bir uşak suyla geldi, diğeri ise büyük bir törenle
başka bir kapıyı açtı ve misafirleri masanın zevkine katılmaya davet etti.

"Hanımefendi, onurlu beyefendilerin arkadaşlığını dejeuner'a davet ediyor."

Hakim avukata şaşkınlıkla baktı, avukat leğene döndü ve gülen yüzünü elleriyle sakladı.

Hakim Topandy'ye "Evli misin?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, "o benim karım değil, kız kardeşim."

"Ama mahallede yemeğe davet edildik."

"Bay Sarvoelgyi tarafından mı? Önemli değil. Bir adam Sarvoelgyi'de yemek yemek isterse, önce dejeuner içmesi akıllıca olur. Ayrıca, 'conditio sine qua non' olarak bir bardak içmem için söz veririm; ayrıca şövalye ruhlu bir adam bir hanımın davetini reddedemez."

Son bahane kesindi; bir adamın emrinde silahlı kuvvetler olsa bile, bir hanımın davetini reddetmek imkansızdı. Üstün güce boyun eğmek zorundaydı.

Hakim üçüncü girişimin başarılı olmasına izin verdi ve kolundan tutularak yemek odasına sürüklendi.

Topandy, uşaklara jandarmaların ve taş ustalarının ihtiyaçlarıyla ilgilenmelerini ve onlara yiyecek ve içecek vermelerini sesli bir şekilde emretti: ve arkadaşımız, yargıç, itiraz etmeye hazırlandığında, onu şu sözlerle böldü:
"Lütfen 'infazın' bittiğini hatırlayın ve o iyi adamların manastır duvarlarından sıvaları söktüklerini ve boya tozunun akciğerlerine gideceğini düşünün: ve kamu güvenliğinin koruyucularına herhangi bir zarar gelirse bu benim suçum olmayacak. Bu taraftan, lütfen:
İşte kız kardeşim geliyor."

Karşı kapıdan yukarıda adı geçen "hanımefendi" geldi.

On beş yaşından büyük olamazdı: o zamanın modasına uygun olarak dantellerle süslenmiş bembeyaz bir elbise giyiyordu ve ince beline geniş gül renkli bir
kurdele bağlamıştı; ten rengi esmer ve soluktu, kırmızı yuvarlak dudaklarının aksine, kadife yüzeylerinin arasından hayal edilebilecek en güzel sedef dişlerini gösteriyordu: iki kalın kaşı neredeyse alnında birleşiyordu ve uzun kirpiklerinin altında iki huzursuz siyah göz parlıyordu: kömür gibi, kısmen parlıyordu.

Saygıdeğer Yargıç, Topandy'nin böylesine genç bir kız kardeşi olmasına şaşırmıştı.

"Konuklarım," dedi Topandy, kanun hizmetçilerini hanımefendisine takdim ederek.

"Ah! Biliyorum," dedi genç hanım neşeli ve neşeli bir tonla. "Siz, lordluğuna karşı bir 'infaz' yapmaya geldiniz. Çok haklıydınız: ona böyle davranmalısınız. Onun tanrısız
işlerinin yüzde birini bile bilmiyorsunuz. Çünkü biliyor muydunuz, çoktan
onu üç kez başını kesmiş olurdunuz."

Yargıç, bu samimi kardeşçe görüş ifadesini çok
dikkat çekici buldu; yine de, hanımefendinin yanına oturmasına rağmen.

Masa soğuk yiyecekler ve eski şaraplarla doluydu.

Hanımefendi, yargıcı sohbet ve lezzetli
lokmalarla eğlendirdi, bu arada avukat, ev sahibiyle birlikte sessizce kadehlerini
içiyordu; kendisine yardım etmesini istemeye bile gerek yoktu.

"İnanın bana," dedi hanımefendi: "Eğer bu adam cehenneme giderse,
ona özel bir oda verirler, onun meziyetleri o kadar büyüktür ki. Zaten
onu düzeltmeye çalışmaktan bıktım."

"Hanımefendi bu evde uzun süre mi kaldı?" diye sordu yargıç.

"Ah, on yıl oldu."

("Hanımefendi o zaman kaç yaşında olabilirdi?" diye düşündü yargıç kendi kendine: ama cevap veremedi.)

"Ne yaptığını bir düşünün. Birkaç gün önce, başında kırık bir şapka olan
asmaların arasına yaşlı bir azizi korkuluk olarak koydu."

Yargıç, sanığa doğru alaycı bir hareketle döndü.
Bu da Mahkeme'nin kulağına gelirse onun için iyi olmazdı.

"Konuşma, çünkü ne dediğini anlamıyorsun," diye cevapladı
Topandy açıklama yaparak. "Bu, eski Calvary'nin
bir kalıntısı olan Pilatus'un çirkin bir heykeliydi."[34]

[Dipnot 34: Macaristan'da bu tür Calvary'ler çoktur:
Yol kenarlarında görülebilirler ve dindar köylüler ve
diğerleri tarafından hac yeri olarak kullanılırlar:
Her zaman çarmıha gerilmiş İsa'nın bir resmi veya aynısının bir figürü vardır.]

"Peki, bu kutsal değil miydi?" diye sordu parlayan gözlü genç kız.

Yargıç sandalyesinden kalkmaya başladı. (Eğer Pilatus'un kim olduğunu bile bilmiyordu.)

Topandy dizginlenemeyen bir kahkaha attı. Sonra, sanki
dilinin verdiği hakareti telafi etmek için samimi bir söz istiyormuş gibi, dindar yüzlü hanıma şöyle dedi:

"Eğer haklıysan, görevden alınmış böyle dürüst bir adama
kalıcı bir meslek vermek benim açımdan nazik bir davranış değil miydi; ve başı açık olduğu için onu hava değişimlerine karşı
korumak için ona bir şapka verdim. Ancak, arkadaşımıza bir dizi suçlamada bulunmayın, bunun yerine o geyik bifteğine; Gördüğünüz gibi
tatmaya cesaret edemiyor."

Hanımefendi kendisine söyleneni yaptı.

Yargıç yemek zorundaydı: birincisi, ona yiyecekleri
sunan güzel bir kadın olduğu için, ikincisi de
sunduğu her şey çok güzel olduğu için. Ayrıca içmek zorundaydı, çünkü
kadın sürekli bardağını dolduruyor ve kendisiyle "tokuşturması" için onu çağırıyordu, kendisi de örnek oluyordu.
O köpüklü içkiyi
sanki saf suymuş gibi bardağından boşalttı. Ve o şaraplar gerçekten de
dikkat çekici derecede
güçlüydü. Yargıç, hanımefendinin
güzel gözlerinin cazibesini reddedemezdi.

"Yasak meyve tatlıdır." Yargıç,
sözcüğün doğruluğunu keskin bir şekilde deneyimledi, çünkü yasak meyveler arasına, bir adamın dinsiz bir adamın evinde yediği
_dejeuner_'ı koyabilirdi,
dindar bir adamın davet ettiği
sonraki akşam yemeğine olan iştahını yok ederdi adam.

Yemekler bitmek bilmiyordu: soğuk yemeklerin ardından sıcak yemekler geliyordu ve güzel genç kız o kadar nazikçe teklif ediyordu ki, yargıç karşı koyamadı.

"Sadece biraz bu 'majoraine' sosisinden. Dün akşam kendim yaptım."

Yargıç şaşırmıştı. Hanımefendi bu tür şeylerle mi meşguldü? Sosis ortadan kaybolunca, bunun hakkında bir yorum yaptı.

"Yine de hiç kimse bu narin ellerin dikiş dikmek, piyano çalmak ve altın çerçeveli yaprakları çevirmekten başka şeylerle meşgul olabileceğini hayal edemezdi. Parlamentonun yıllıklarını okudun mu?"

Bu soru üzerine Topandy yüksek sesle kahkaha attı, avukat ise ağzını peçetesiyle kapattı, kahkahası boğazında düğümlendi: Yargıç bu soruda alay edilecek ne olabileceğini hayal bile edemedi. Hanımefendisi tamamen bilinçsizce cevap verdi:

"Ah! İçinde bazı güzel havalar var: Onları biliyorum. Eğer dinlerseniz, onları
söylerim."

Yargıç bir yanlış anlaşılma olduğunu düşündü: Yine de, hanımefendi
söylemek isterse, dinlemekten çok memnun olurdu.

"Hangisini istersiniz 'Viyana Şehri' mi yoksa 'Gül Goncası' mı?"

"İkisini de," dedi ev sahibi, "ve üstelik son parlamento havası, 'Haçtan İn ve Kavak Ağacına Uç.' Ama şarkıları dinlemek için yemek odasından çıkalım; çatallar ve tabaklar burada çok fazla
şıngırdıyor: Kız kardeşimin odasına gidelim. Orada bir Macar piyanosunun eşliğinde şarkı söyleyecek. Hiç Macar
piyanosu gördün mü, dostum?"

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum."

"Çok güzel: Dinlemelisiniz. Kız kardeşim harika çalıyor."

Yargıç, hanımefendiye kolunu uzattı ve şirket hanımefendinin dairesi olan
bir sonraki odaya girdi.

Zarif, incelikle dekore edilmiş bir odaydı, maun ve abanoz mobilyalar, zengin oymalı ve yaldızlı, büyük cam panelli sandıklar ve ağır ipek perdeler vardı, ancak bu oda ile diğer hanımlarınki arasında çarpıcı bir fark vardı; tüm bu pahalı perdeler, biçimleri ve düzenleri açısından, bir boudoir'un olağan görünümüne hiç uymuyordu.

Bir köşede, fildişiyle zengin bir şekilde kakılmış maun bir tezgah duruyordu: hala yarıda kalmış bir çalışmayla kaplıydı, çiçekler,
kelebekler ve kuşlar dikkat çekici bir incelikle işlenmişti.

"Görüyorsunuz," dedi hanım, "bu benim çalışma masam. Bugün kahvaltı ettiğimiz
o masa örtüsünden de ben sorumluyum."

Gerçekten de sıra dışı bir eğitim almıştı.

Tezgahın yanında bir eğirme çarkı vardı.

"Ve bu benim kütüphanem," dedi hanım, duvardaki
dolapları işaret ederek.

Cam panellerin arasından her çeşit mutfak
şişesi görülebiliyordu. Alt rafta büyük folyolar; sıcak evlerde yetişen her çeşit sirke; ikinci sıra konserve salatalıklarla doluydu; sonra en üst rafta mükemmellikte farklı çeşitlerde reçeller; en son olarak da, onları içeren şişeler kadar çok renkte,
bir sıra meyve özü görülebiliyordu.

"Muhteşem bir kütüphane!" dedi avukat. Ancak yargıç, bu tür şeylere kütüphane diyen
hanımefendinin ne tür bir kadın olduğunu henüz net olarak anlayamıyordu.

Nişin bir tür çadırını oluşturan ağır kadife perdelerin de
bir sırrı vardı: genç hanım; perdeyi kaldırdı ve safça şöyle dedi,

"Burası benim uyku yerim."

Bir tahta üzerine serilmiş işlemeli bir yorgan, başka bir şey değil.

Gerçekten de, ilginç, çok dikkat çekici bir eğitim.

Yatağın yanında büyük bir bakır kafes duruyordu.

"Bu benim evcil kuşum," dedi güzel hanım, içindeki yaratığı işaret ederek.

Yabancılar yaklaşırken öfkeyle
ayağa kalkan ve acı içinde öterek kırmızı ibiğini
çılgınca sallayan büyük, siyah bir horozdu.

"Görüyorsun ya, bu benim eski yoldaşım, benimle ilgileniyor! ve aynı zamanda
saatim, beni şafak vakti uyandırıyor." Ve hanımın bakışı, elini öfkeli yaratığın üzerine koyduğunda oldukça şefkatli hale geldi. Onun nazik
dokunuşunda kuş memnuniyetle gagaladı.

"Dışarı çıktığımda, o bana eşlik ediyor, serbestçe, bir köpek gibi."

Kara canavar, yabancıları gördüğü sürece, sadece sessiz
seslerle onların varlığını fark ettiğini fark etti, ancak Topandy öne çıkar çıkmaz, sanki mülkteki tüm tavuk kümeslerini bahçede bir tilki olduğu gerçeğine uyandırmak istercesine aniden yüksek sesle haykırdı. Boynundaki her tüy, İspanyol gömlek yakası gibi
dikleşti.

"Yakında sessizleşecek," diye temin etti genç hanım misafirlere:--"çünkü o
müzik dinleyecek."

Yani Macar piyanosunu mu göreceğiz? Sadece bir "czimbalom"du. "[35]
Abanoz ve sedef kakmalı, harikulade bir sanat eseri olduğu doğrudur; tellerin gerildiği çiviler gümüştendi, zemin renkli ağaçlardan yapılmış bir mozaikti; tellerin üzerinde duran iki davul çubuğunun sapları kırmızı mercandandı; "czimbalom"un dayandığı
ayaklık, marangoz sanatının harikulade bir şekilde mükemmelleştirilmiş bir örneğiydi ve enstrümana güçlü bir ton veriyordu; önünde ise kırmızı kadifeyle kaplı, ayakları altın kaplan pençeleri olan küçük, yuvarlak, kolsuz bir sandalye vardı. Yine de genç bir hanımın, eski püskü bir ceketin altında taşımaya ve han masalarına veya ters çevrilmiş fıçılara koymaya alışkın oldukları o kırsal enstrümanı "czimbalom"u çalması kesinlikle garipti. Burada, genç bir hanımın sesine eşlik etmek üzere maun mobilyaların arasında belirdi, Kendisi
kendisi ise
hassas parmaklarıyla, sanki bir piyanonun yanında oturuyormuş gibi,
acı dolu enstrümanın melodisini tüm dünyaya çalarken.
Yeterince uygunsuz, çünkü biz her zaman "czimbalom sanatçısı"nı
kısa saplı, vazgeçilmez bir
kil-boruya sahip beceriksiz, gür sakallı bir adam olarak düşündük - hepsi yanmış ve sadece acı tadı için emiliyor.

[Dipnot 35:
Her çingene orkestrasının
vazgeçilmezi olan, arp ve
piyanonun yerini alan, kendine özgü ve karakteristik Macar enstrümanı.
Büyük boy bir zither biçimindedir, yastıklı çubuklarla
çalır ve bu dolaşan grupların temelini oluşturur.]

Ve tüm "czimbalom" çalmak çok büyük bir şakadır, çok grotesktir;
çalan kişinin kolları sürekli olarak sarsılır ve sallanır; tüm omzu ve başı
sürekli hareket halindedir; oysa piyanoda beş parmak her şeyi yapar; Sanatçının piyanoyla ilişkisi, lordumun çocuklarına olan ilişkisi gibidir, onlara uzak bir yükseklikten seslenir; czimbalom çalan kişi, enstrümanıyla "_per tu_"dur.

Ancak genç hanım, enstrümana doğuştan sahip birinin zarafetine sahipti. Çubukları eline alıp, uzatılmış tellere bir akor
vurduğunda, yüzü yeni bir ifadeye büründü; itiraf etmeliyiz ki,
şimdiye kadar çok "naiflik" vardı, şimdi kendini evinde hissediyordu; burası onun
dünyasıydı.

Konuklara, ikisi de ülkemizde "Parlamento havaları" olarak adlandırılan şeylerden alınmış iki şarkı söyledi; bunlar, Parlamento oturumları sırasında, ülkenin gençlerinde şimdikinden daha fazla
ruh olduğu zamanlarda, "juratus" kahvehanelerinde çalınırdı.

Birinin güzel, tutkulu bir nakaratı vardı: "Viyana şehrinden, batıdan doğuya, rüzgar soğuk bir esintiye sahip." Bunun sonu Tuna
suyu acıdır, çünkü Pressburg'da içine birçok acı gözyaşı akmıştır,
"Ülkemizin büyükleri Ragalyi elçi olarak gönderilmediği için döktüler." Şimdi vatanseverler gözyaşlarını daha cimri bir şekilde saklıyorlar;
ama o günlerde çok fazla acı "Viyana
şehri" havasıyla ifade ediliyordu.

Diğer hava ise "Gül goncası, defne" idi, ki bunun da güzel bir nakaratı vardı;
"özgürlük sunakları", "özgürlük melekleri", "özgürlük çelenkleri" ve diğer mitolojik şeyler gibi ifadelerle doluydu. Yaylılar genç kadının dokunuşuna nasıl tepki verdi, nakaratında nasıl bir ifade vardı! Sanki o güzel "flosculi"lerin anlamını en iyi o hissediyormuş ve onlar için her şeyden daha fazla acı çekmesi gerekiyormuş gibiydi.

Sonra üçüncü bir parlamento şarkısı tanıttı, içeriği hicivliydi; ancak hiciv tamamen yerel ve kişiseldi ve
modern insanların anlayabileceği bir şey değildi.

Topandy bundan tarif edilemeyecek kadar memnundu: tekrar istedi. Birisi
burada rahiplerle alay etmişti, ama öyle bir şekilde ki,
kendisine açıklanmadığı sürece kimse anlayamazdı.

Yargıç bu basit enstrümana hayran kalmıştı;
birinin onu böylesine ustaca bir beceriyle çalabileceğine asla inanmazdı.

"Söyleyin bana," diye sordu hanımefendiye, şaşkınlığını artık gizleyemeyerek, "bu enstrümanı çalmayı nereden öğrendiniz. "

Bu sözler üzerine hanımefendi öyle bir kahkaha krizine girdi ki,
eğer aniden ayaklarını czimbalom sehpasına dayayıp kendini sabitlemeseydi,
düşecekti. Saçları,
günümüzün modasına uygun olarak, "a la Giraffe" şeklinde yüksek bir tarakla
doldurulmuş ve tarak başından düşerek, iki tutam kuzguni
saçları omuzlarının üzerinden yere doğru dalgalanarak düştü.

Bunun üzerine genç hanım gülmeyi bıraktı ve
dağınık saçlarını tekrar tarak etrafına yerleştirme çabalarında hiç başarılı olamayınca,
aniden saçlarını başının üstünde kıvırdı ve
eğirme çarkından kaptığı bir iğle tutturdu.

Sonra, önceki neşesini yeniden kazanmak için,
czimbalom çubuklarını tekrar eline aldı ve enstrümanda sakin bir melodi çalmaya başladı.

Bu bir şarkı değildi, bilinen havaların varyasyonları değildi; harikulade bir
rüyaydı; çerçevesiz bir resim, ufuk çizgisi olmayan bir manzara. Uzun zaman önce gerçekleşmiş ve bir daha asla geri gelemeyecek ciddi bir şey hakkında oldukça şakacı bir sesle yakınma, kimseye sözlü olarak itiraf edilmemiş, yalnızca yankılanan tellerde nesilden nesile aktarılmış - hiç kral olmadığını inkar eden dilencinin şarkısı: hiç bir zaman bir evi olduğunu inkar eden ama yine de onu hatırlayan gezginin şarkısı, ve bu anının acısı şarkıda duyuluyor. Kimse bilmiyor veya anlamıyor, belki de sadece onu kehanet eden ve üzerinde düşünen
çalan bile. Nereden gelip nereye gittiğini kimsenin bilmediği çöl rüzgarı; nereden yükseldiğini ve nereye kaybolduğunu kimsenin bilmediği
sürükleyici bulut. Evsiz, temelsiz, maddi olmayan bir acı... çiçeksiz, yankısız, yolsuz bir çöl... seraplarla dolu. Hakim, komşunun yemeği ne olursa olsun, akşama kadar dinlerdi, eğer Topandy, bu uzatılmış çelik telin, Tanrı'nın sureti olduğunu iddia eden iki ayaklı bir yaratıktan çok daha fazla ruha sahip olduğuna dair şüpheci bir yorumla sözünü kesmeseydi.

Ve böylece, değerli beyefendinin dikkatini, Tanrı'yı ​​inkar eden birinin evinde olduğu gerçeğine tekrar çekti.

Sonra, öğle vakti sokağa çıkma yasağını duydular, bu da siyah horozun, çırpınan kanatlarıyla, tekdüze borazanını çalmaya başlamasına neden oldu, tıpkı bir gözetleme kulesinin, _taran-tara!_'sının sakinlerine işaret verdiği
boru sesi gibi.

Bunun üzerine, hanımın yüzü aniden hüzünlü ifadesini kaybetti;
czimbalom çubuklarını bıraktı, sandalyesinden fırladı ve
doğal bir samimiyetle sordu,

"Güzel bir şarkıydı, değil mi?"

"Gerçekten öyleydi. Nedir?"

"Sus! Sorma."

Avukat, hakimin dikkatini, ayrılma zamanının geldiğine çekmek zorundaydı, çünkü onları bekleyen başka bir "eğlence" daha vardı.

Bunun üzerine hepsi güldü.

"Böyle bir vesileyle sizinle tanışma şansına sahip olduğum için çok üzgünüm," dedi genç hukuk görevlisi, veda ederken ve ev sahibiyle el sıkışırken.

"Ama bu onurdan dolayı mutluyum ve sizi tekrar görme zevkine erişebileceğimi umuyorum - bir sonraki 'infaz' vesilesiyle."

Sonra hakim, nazik misafirperverliği için teşekkür etmek üzere hanımefendiye döndü.

Bunu yapmak için genç hanımın elini öpmek niyetiyle aradı; fakat
amacına ulaşmadan önce, hanımefendi aniden kollarını boynuna doladı ve yüzüne
herkesin isteyebileceği kadar sağlıklı bir öpücük kondurdu.

Yargıç bu beklenmedik
şu an karşısında sevinmekten çok korkmuştu. Hanımefendinin gerçekten de tuhaf alışkanlıkları vardı. Yola
nasıl geldiğini pek bilmiyordu; doğru, şarap kafasını biraz etkilemişti,
çünkü buna alışkın değildi.

Topandy'nin şatosundan Sarvoelgyi'nin evine kadar uzun bir yonca tarlasını geçmek gerekiyordu.

Avukat meslektaşını kolundan tutarak bu tarlanın kapısına kadar götürdü, yanında ağır ağır yürüyerek. Fakat, bahçeye
girdikleri anda, Bay Buczkay yargıca şöyle dedi:

"Lütfen önden gidin, ben arkadan gelirim; biraz geride kalıp
gülmekten ölmek istiyorum."

Bunun üzerine yere oturdu, ellerini karnının üzerine koydu ve kahkaha atmaya başladı; kendini çimenlerin üzerine attı, ayaklarıyla
toprağı tekmeledi ve bu arada neşeyle bağırdı.

Genç kanun görevlisi, "Bu adam korkunç derecede sarhoş; sarhoş bir adamla
bu kadar dürüst bir adamın evine nasıl girebilirim?" diye düşünürken, kendinde değildi.

Sonra Bay Buczkay, doğasının taleplerini tatmin ettiğinde, neredeyse patlama noktasına kadar bastırdığı neşesinin uygun oranda kahkaha atması gerektiğinde, tekrar yerden kalktı, giysilerini silkeledi ve güneşin altındaki en ciddi yüz ifadesiyle, "Şimdi devam edebiliriz." dedi.

Sarvoelgyi'nin evi Macar kır evlerinden farklıydı, çünkü
ikincilerin kapıları gece gündüz mandaldaydı, avluda en fazla birkaç buldog nöbet tutuyordu ve bunlar sadece
çamurlu pençelerinin izlerini şefkat yoluyla misafirlerin
paltolarına
izlemek amacıyla oradaydılar. Sarvoelgyi'nin evi, bir şehir binası gibi tamamen taş bir duvarla çevriliydi: kapı ve küçük kapı her zaman kapalıydı ve taş duvar sürekli bir demir çivi sırası ile taçlandırılmıştı: ve,--kır evlerinde duyulmamış bir şey--kapıda içeri girmek isteyenin çalması gereken bir zil vardı.

Beyler o kapıyı yaklaşık çeyrek saat çaldılar ve
avukat kapıyı açmak için kimsenin gelmeyeceğinden emindi; sonunda
holden ayak sesleri duyuldu ve kısık, tiz bir kadın sesi dışarıdakilere sorular sormaya başladı.

"Kim var orada?"

"Biz."

"'Biz' kim?"

"Misafirler."

"Hangi misafirler?"

"Yargıç ve avukat."

Bunun üzerine sürgüler zorlukla geri kaydırıldı ve
soruyu soran kişi belirdi. Yaş açısından, biraz
"eski modanın ötesindeydi." Kirli beyaz bir mutfak önlüğü ve onun altında ikinci bir mavi mutfak önlüğü ve onun altında da üçüncü bir benekli önlük giymişti. Bu kadının mümkün olduğunca çok sayıda kirli önlük giymesi
âdetiydi.

"İyi günler, Bayan Boris," diye selamladı avukatın. "Neden, bizi içeri almak
istemediniz ki."

"Afınızı rica ediyorum. Çanın çaldığını duydum ama hemen gelemedim.
Balık hazır olana kadar beklemek zorunda kaldım. Ayrıca, etrafta o kadar çok kötü adam var ki, dilenciler, 'Arme Reisenden'[36], insan her zaman kapıyı kapalı tutmalı ve 'kim var orada?' diye sormalıdır."

[Dipnot 36: Zavallı yolcular.]

"İyiyim, sevgili Boris. Şimdi git ve o balığa bak ki
yanmasın; yakında efendiyi bir yerlerde bulacağız.
Dindarlığını
bitirdi mi?"

"Evet; ama kesinlikle yeniden başladı. Çanlar ölüm çanını çalıyor ve böyle zamanlarda ölen ruh için
fazladan bir dua etmeye alışkın. Onu rahatsız etmeyin, yalvarıyorum, yoksa
bütün gün homurdanacak."

Hanım Boris, beyefendileri büyük bir odaya götürdü, hazır masadan anlaşılacağı üzere, yemek odası olarak hizmet ediyordu, ancak davetsiz misafir bunu bir konuşma odası olarak düşünebilirdi, çünkü o kutsal kişilerin resimleriyle doluydu, onları kendimize doğru sürüklemeyi severiz, onlara doğru yükselmek çok yorucuydu. Ve bu fikirde çok yüce şeyler var. Yas tutan dul kadının odasındaki İsa'nın resmi; dikkatsiz annenin evindeki "mater dolorosa"; eski zamanların yatağının üzerindeki görkemli ruh gibi tertemiz beyaz Kutsal Bakire'nin "örtüsü" kesinlikle yücelticidir ve onurlu varlıklar, bizi onlara götüren anılar, tıpkı önlerinde diz çöken bağlılık gibi kutsal ve yok edilemezdir. Fakat Ferisi'nin evi iğrenç bir görüntüdür, çünkü o, insanların onları görebilmesi için
kendini kutsal imgelerle çevreler.

Sarvoelgyi, misafirlerinin uzun süre beklemesine izin verdi, oysa onlar,
aslında, hiç de sabırsız değillerdi. Çanların büyük çınlaması onun geldiğini haber verdi; bu, mutfağa yemeğin servis edilebileceğinin işaretiydi. Kısa süre sonra ortaya çıktı.

Uzun boylu, kuru, zayıf yapılı bir adamdı ve başı o kadar küçüktü ki
başka bir adamınkiyle aynı amaçlara
uyabileceğine inanmak zordu. Pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzü yaşını ele vermiyordu;
yanaklarının derisi yağ sarısıydı, ağzı küçüktü, omuzları yuvarlaktı,
burnu büyük, biçimsiz ve hoş olmayan bir şekilde eğriydi.

Misafirleriyle çok içten bir şekilde el sıkıştı; avukatla tanışma şerefine uzun zamandır erişmişti,
ama bugün yargıcı ilk kez görmek onun için büyük bir zevkti. Ama son derece nazikti,
yüzünde hiçbir duyguyu ele veren bir özellik yoktu.

Yargıç tek kelime etmemeye kararlı görünüyordu. Bu yüzden konuşmanın
ağırlığı avukata düştü.

"'İnfazı' mutlu bir şekilde sonlandırdık."

Bu, doğal olarak sohbetin başlangıcı için en uygun konuydu.

"Böyle olmak zorunda olduğu için yeterince üzgünüm," diye içini çekti Sarvoelgyi. "Topandy'nin beni durmadan zulmetmesinin yanı sıra, ona çok saygı duyuyorum ve onu seviyorum. Keşke yeni bir sayfa açsa. O mükemmel bir adam olurdu. Onu sadece kendimi sevdiğim için suçladığımda büyük bir hata yaptığımı biliyorum. Bunu yaptığım için üzgünüm. Kutsal kitaptaki şu emri yerine getirmeliydim: 'Eğer sağ yanağına vurursa, ona sol yanağını da uzat.'"

"Böyle koşullar altında mahkemelerin dikkate alacağı çok az ceza davası olurdu."

"Bu sabah idam emri geldiğinde
sevindiğimi itiraf ediyorum. Bu düşmanım
düştüğü, ayaklarımın altında çiğnendiği için içimde bir mutluluk hissettim. Düşündüm ki:
şimdi dişlerini gıcırdatıyor ve
başına basan adaletin topuklarına
sallanıyor. Ve buna sevindim. Yine de sevincim günahtı, çünkü
hiç kimse düşenin
yok oluşuna sevinemez ve doğru kişi
bir başkasının
tehlikesine sevinemez. Bu, kefaretini ödemem gereken bir günahtı."

Avukat, en basit kefaretin
para cezasını geri vermesi olacağını düşündü.

"Bunun için kendime bir ceza verdim," dedi Sarvoelgyi,
dindar bir şekilde başını eğerek. "Ah, her zaman kendimi herhangi bir kabahat için cezalandırdım, şimdi kendimi bir günlük oruca mahkûm ediyorum. Cezam,
masanın yanında oturup,
kendim hiçbir şeye dokunmadan, tüm yemeği izlemek olacak."

Çok iyi olacak! diye düşündü avukat. Biz orada doyana kadar
oruç tutmaya kararlı. Böylece hepimiz
hiçbir şey tatmadan,
tüm yemeği izleyeceğiz ve Bayan Boris bizi
evden dışarı
sürükleyecek.

"Dostum yargıcın başı, büyük resmi yorgunluğundan dolayı şüphesiz ağrıyor!" dedi Sarvoelgyi, çiviyi tam kafasına vurarak.

"Gerçekten de doğru," diye güven verici bir şekilde belirtti avukat. Genç memur, ziyafet çekmekten çok dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. İki kadeh şarap içen iyi, kutsanmış ölümlüler vardır ve onlar için
uyanık kalmak zorunda olmak en büyük işkencedir.

"Benim önerim," dedi avukat, "hükümdarın bir koltuğa uzanıp dinlenmesi, manastırın temizliği bitene ve biz tekrar arabaya binene kadar iyi olur."

"Uyku Cennet'in hediyesidir," dedi dindar adam: "Bir başkasından çalmak günah olur. Lütfen hemen bu odada rahat edin."

Bir koltuk için özür dilemek son derece zor bir süreçti; sanki zahitler ve beden işkencecileri için bir dinlenme yeri olarak hazırlanmış gibiydi: yine de hâkim oturdu, af diledi ve uykuya daldı. Ve sonra rüyasında
bir kez daha önünde o düzenlenmiş masayı gördüğünü gördü, bir misafir diğerinden iki metre uzakta oturuyordu,
duvarlarda her tarafta kutsal resimler asılıydı,
sanki manzaraya bakmak istemiyormuş gibi yüzleri başka tarafa dönüktü.
Odanın ortasında tavandan on iki dalı olan ağır bir avize asılıydı ve üzerinde ev sahibi sallanıyordu.

Ne lanet bir aptallık rüya! Ev sahibi aslında orada oturuyordu
avukatla karşı karşıya, uzun masanın diğer ucunda;
çünkü
Hanım Boris yerleri öyle düzenlemişti. Ve yargıcın yeri
boş kaldığı için, ev sahibi ve misafir o kadar uzakta oturuyorlardı ki biri diğerine
yardım edemiyordu.

Sonunda kapı öylesine nazik bir gıcırtıyla açıldı ki avukat
birinin içeri girmek için zili çaldığını sandı:--Hanım Boris çorbayı getiriyordu.

Avukat, "legale testimonium"un onurunu korumak için ikinci kez yemek yiyerek bazı fedakarlıklar yapmaya kararlıydı. Kendisinin bu kahramanca eylemi yapabileceğini düşünüyordu.

Aldatılmıştı.

Macarların henüz şarkıya konu olmamış bir özelliği vardır: midesi bazı şeylere dayanmaz.

Bunu bir yabancı anlayamaz: bu bir "specificum"dur.

Voeroesmarty "dışarıdaki büyük dünyada sana yer yok"[37] dediğinde, bunun nedenini eklemeyi gereksiz buldu, ki bu da herkesin ona söylemeden bildiği bir şeydir: "yabancı ülkelerdeki her ülkede
tereyağıyla yemek pişirirler."

[Dipnot 37: Macarları anavatanlarına sadık olmaya çağıran ünlü Szozat'tan (çağrı)]

Bir Macar midesi tereyağlı olandan nefret eder. Bundan dolayı melankolik ve hasta olur; bundan bahsedildiğinde bile kaçar ve eğer kurnaz bir ev sahibi ona hileyle tereyağlı yiyecekler verirse, hayatı boyunca bunu hayatına bir saldırı olarak görür ve bir daha asla böyle bir zehir karıştırıcının masasına oturmaz.

Onu yurtdışında istediğiniz yere yerleştirebilirsiniz, yine de lanetli
tera kokan dünyadan geri dönmeyi özleyecektir ve eğer bunu başaramazsa zayıflar ve
yok olur: ve Avrupa iklimindeki zürafa gibi, yabancı bir ülkede kendi türünü
üretemez. Kabaca söylemek gerekirse, tüm
komşuları tereyağı, yağ ve damlayan suyla yemek pişirir: ve "sert veya nazik olun, kaderin
eli, burada yaşamalısınız, burada ölmelisiniz."[38]

[Dipnot 38: Yine "Szozat"tan.]

Avukat birinci sudan gerçek bir Macardı. Ve yengeç çorbasının
tereyağıyla yapıldığını anladığında, kaşığını tabağının yanına koydu ve yengeç yiyemeyeceğini söyledi. Yengecin suda yaşayan bir böcekten başka bir şey olmadığını öğrendiğinden ve Almanya'da böcekleri tatlı olarak reçel yapmak için bir şirket kurulduğundan beri, bu gerici canavarlara yılmadan bakamamıştı.

"Ah, al götür Boris," diye iç çekti ev sahibi. Kendisi yemiyordu,
çünkü günahlarının kefaretini ödemiyordu?

Hanım Boris, tabağı şiddetli bir öfke ifadesiyle kaldırdı.

Her amacı mutfak olan bir hizmetçiyi,
ilk yemeği dokunulmadan masadan kaldırıldığında hayal edin.

İkinci yemek -sardalyayla doldurulmuş yumurta- aynı kaderi yaşadı.

Avukat, şeref sözü vererek, büyükbabasını bir sardalya yemeğini tattığı için gömdüklerini ve ailedeki her kadının aynı kokudan hemen spazm geçirdiğini ilan etti.
Bir sardalyadan
çok bir balina yemeyi tercih ederdi.

"Bunu da götürün, Bayan Boris. Kimse ona dokunmayacak." Bayan
Boris, büyükbabalarının evinde yedikleri kadar
iyi olan bu saygın yiyeceklere burun kıvırmanın saçma ve yapmacık olduğunu mırıldanmaya başladı. Son
sözleri, dışarı çıkarken kapının gıcırdamasıyla biraz boğuldu.

Ardından ekmek kırıntılarıyla bir çeşit salata geldi. Avukat, üniversite yıllarında böyle şeyler yemekten o kadar tehlikeli bir ateşe yakalanmıştı ki, şimdi buna girişmek gerçekten ölümcül bir girişim olurdu. Bu, hizmetçi için fazlaydı. Bay Sarvoelgyi'ye saldırdı:

"Sana oruç yemeği pişirmemeni söylemedim mi? Söylemedim mi? Cuma'yı tutmakta herkesin senin kadar dindar olduğunu mu düşünüyorsun? Şimdi
elinde. Şimdi rezil oldum."

"Bu, kendime verdiğim cezanın bir parçası," diye cevapladı Sarvoelgyi, mütevazı bir şekilde.

"Cezanı şeytan çeksin; orada duyarlarsa
ben alay konusu olacağım. Her geçen gün daha da aptallaşıyorsun."

"Dilinden çıkanı söyle, iyi Boris; cennet sana
benim kadar iyi kefaret ödemeni emredecek."

Hanım Boris kapıyı arkasından çarptı ve dışarıda acı bir hayal kırıklığıyla
ağladı.

Avukat, zehir bile olsa, ne olursa olsun yiyeceğine yemin etti.

Daha da kötüsü: balıktı.

Avukatın balık yediği her seferinde hemen yatağa gitmesi gerektiğini iddia etmemizi sağlayan tıbbi sertifikalarımız var. Evden kaynar suyla
kovsalar bile dişlerini suya sokmaya cesaret edemeyeceğini söylemek zorundaydı.

Hanım Boris artık hiçbir şey söylemedi. Aslında sessiz kaldı. Hepimizin bildiği gibi, bir kadının öfkesinin son bir aşaması sessiz kaldığı ve
bir kelime bile söyleyemediği zamandır. Yaklaşan bir aşama daha vardı.
Avukat yemeğin bittiğini düşündü ve gerçek bir samimiyetle
Hanım Boris'ten kendisi ve yargıç için biraz kahve hazırlamasını rica etti.

Boris tek kelime etmeden odadan çıktı, kahve makinesini
Sarvoelgyi'nin önüne koydu; başka kimsenin yapmasına izin vermedi ve
Hanım Boris geri dönene kadar hazırlıklarla meşgul oldu.

Hakim, tavandan sallanan adamın ona dönüp "bir fincan kahve ister misiniz?" dediğini hayal ediyordu. Uykusundan uyandığında, ev sahibini avizenin üzerinde değil, önündeki bir sandalyede otururken görmek ona iyi geldi: "Bir fincan kahve ister misiniz?"

Hakim, gözlerindeki uykululuğu
gidermek için aceleyle kahveyi tattı ve avukat da kendine biraz kahve koydu.

Tam o sırada Bayan Boris bir tabak omletle içeri girdi.

Bayan Boris, öfkesinin son aşamasını ele veren bir yüzle avukata yaklaştı: -- şefkatle gülümsedi.

Elinde bir tabak omlet olan bir hanımın, tüm yemeğin kafasına çarpması felaketinden sadece bir saç teli kadar uzakta olduğunun farkında olan bir adama şefkatle gülümsemesi dünyadaki en hoş görüntü değildir.

"Lütfen kendinize alın."

Avukat sırtından aşağı soğuk bir ürperti indiğini hissetti.

"Bunu kesinlikle beğeneceksin! -- omlet."

"Görüyorum ki, canım, bu omlet," diye fısıldadı avukat; "ama
ailemden hiç kimse siyah kahveden sonra omlet yiyemez."

Felaket henüz gelmemişti. Avukatın gözleri çoktan kapalıydı, kaçınılmazı bekliyordu; ama fırtına, şaşkınlığına rağmen,
başının üzerinden geçti.

Yıldırımı çekecek başka bir şey daha vardı. Yargıç
tekrar masaya oturmuştu ve kahvesine şeker koyuyordu;
böyle bir bahanesi olamazdı.

"Lütfen kendinize alın..."

Yargıcın saçları onun korkunç bakışı karşısında diken diken oldu. Omletle kendini
öldürmezse, bu amansız kıyamet ejderhasının onu
yiyip bitireceğini gördü. Ama bu tamamen imkansızdı.
Kazığa veya darağacına bile çıksa bir lokma bile yiyemezdi.

"Affedersiniz, binlerce kez affedersiniz, sevgili kadınım," diye soludu, sandalyesini tehdit edici dehşetten daha da uzağa çekti: "Kendimi o kadar kötü hissediyorum ki
yemek yiyemiyorum."

Sonra fırtına koptu.

Hanım Boris tabağı masaya koydu, iki elini
uyluklarına koydu ve patladı:

"Hayır, elbette hayır," diye soludu, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı. "Elbette
burada yemek yiyemezsiniz, çünkü siz sadece orada sıkışıp kalmıştınız - çingene kız."

Bu sözler üzerine sıcak kahve iki misafirin boğazında düğümlendi!
Avukatın kontrol edilemeyen kahkahasından, yargıcın daha da kontrol edilemeyen dehşetinden. Bu kadın gerçekten de korkunç bir intikam almıştı.

İyi kalpli yargıç, evdeki ailesinin tüm gerçeği öğrenebileceğinden korkan, okulda dövülen bir çocuk gibi hissediyordu.

Neyse ki jandarma çavuşu, uğursuz resimlerin duvarlardan çoktan silindiği ve arabaların
beklediği haberiyle içeri girdi. O da dışarıda "aldı", çünkü efendilerine
sorularını yöneltirken, Hanım Boris ona cehennemin derinliklerine gitmesini sertçe söyledi:
"O da şarap kokuyordu; tabii ki, o çingene kızı ona içki de vermişti!"

O çingene kızı!

Yargıç, çökmüş umutsuzluğuna rağmen, bu lanetli evden ve bölgeden
kurtulmuş olmanın gerçek bir haz duygusunu hissetti.

Ancak anayolda tozlu yollarına iyice girdiklerinde arkadaşına şöyle dedi:

"Eh, sevgili ihtiyar, o güzel hanım sonuçta sadece bir çingene kızıymış."

"Elbette, sevgili dostum."

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Çünkü bana sormadın."

"Bu yüzden mi karnının üstüne yatıp güldün?"

"Elbette."

Hakim derin bir iç çekti.

"En azından, yalvarıyorum, karıma çingene kızının beni öptüğünü söyleme!"

BÖLÜM V

YABANİ YARATIĞIN EVİ

O günlerde Tisza yönetmelikleri yoktu - şu anda şalgamların dört bıçaklı makinelerle çapalandığı
Lankadomb civarındaki ova, o zamanlar hala Topandy'nin bahçesine kadar uzanan, geniş bir hendekle ayrılmış, geçilmez bir bataklıkla kaplıydı. Bu
hendek, büyük sazlıklara doğru kıvrımlı, dar bir yol izliyordu
ve kurak yaz aylarında bataklığın suyunu Tisza'ya taşıyan bir dere gibi görünüyordu.
Yoğun yağmurlar yağdığında, doğal olarak
dere aynı rotadan geri akıyordu.

Tüm bataklık yaklaşık on veya on iki mil karelik bir alanı kaplıyordu. Burada, yoğun bir
dondan sonra, saz kesiyorlardı ve büyük
av müsabakaları[39] vesilesiyle çok sayıda tilki ve kurt sürüsü getiriyorlardı; ve
mahalledeki tüm avcılar sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar bu genişlikte kümes hayvanlarını bekliyorlardı ve isterlerse bir kanoyla istedikleri gibi dolaşıp bataklığın kanatlı sakinlerinin sürülerini yok edebiliyorlardı: kimse onları
engelleyemezdi.

[Dipnot 39: Toprak sahibinin vasallarının büyük bir halka oluşturduğu ve daireyi derece derece ilerleyip daraltarak hayvanları rahatça vurulabilecekleri bir yere doğru bir araya getirdiği bir av müsabakası. (Walter Scott.)]

Topandy'nin bir ataları köylülere bataklıkta turba kesme izni vermişti, ancak şimdiki mülk sahibi bu endüstriyi
tamamen kirlettiği için durdurmuştu: eski kazıların açtığı hendekler bataklık bataklıklarına dönüşmüştü, böylece ne insan ne de hayvan tehlikesizce aralarından geçemiyordu.

İyi gözleri olan herkes, on veya on iki yıl önce bataklığın ortasında doldurdukları o muazzam saman yığınını hala kale kulesinden görebilirdi; yaz mevsiminin tam ortasındaydılar ve bataklıktaki tepecikleri biçmişlerdi; ardından ılık bir kış geldi ve
ne insan ne de kızak oraya ulaşabildi. Saman kaybolmuştu,
almaya değmezdi; bu yüzden onu orada bırakmışlardı ve
zaten kahverengiydi, üstü yosunla kaplıydı ve yabani otlarla kaplıydı.

Topandy, bir teleskopla bakan ve bataklıktaki saman yığınını fark eden avcı arkadaşlarına sık sık şöyle derdi:

"Birisi o yığında yaşıyor olmalı; sık sık akşamları ondan
duman geldiğini gördüm. Bir mesken için mükemmel bir yer olabilir.
Yağmur içine giremez, kışın soğuğu, yazın sıcağı dışarıda tutar.
Ben kendim de orada yaşardım."

Avlanırken sık sık oraya ulaşmaya çalıştılar; ancak her girişim başarısızlıkla sonuçlandı; yığının etrafındaki zemin o kadar çimenli turba ile tıkanmıştı ki
ona tekneyle yaklaşmak imkansızdı ve kendine güvenen biri
o kadar yaklaşırdı ki
yoldaşları onu bir iple bataklıktan
çıkaramazdı. Sonunda, kalenin belirgin bir şekilde görülebildiği bu yerde, insandan doğan
bir vahşi yaratığın kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar arasında yaşadığı fikrine razı oldular; rahatsız edilmesi üzücü olurdu, çünkü hiç kimseye karışmazdı.

Bu nedenle, en girişimci avcı bile, gün ışığında bile şüpheli saman yığınının çevresinden
kaçınırdı; o zaman, ay çemberi çizerek yağmuru haber verdiğinde, bataklık arazisini gümüş, sisli bir
ışıltıyla doldururken, manzaranın yüzüne yeni bir dehşet katarken; bataklığın nefesleri ovaya yavaş yavaş buharlı bir ağırlık
yayarken, onu aramaya cesaret edecek kadar cüretkar olurdu; Bataklığın ürkütücü sakinleri (uyku zamanları gündüz, aktif yaşamları geceleridir) milyonlarca kurbağa ve diğer yaratıklar çığlıklarını yankılarken, pis gazların efendi ve hakim olduğu
sümüksü göletlerin yerini bildiriyorlardı; kurt yoldaşlarına uluyordu; ve birdenbire, gizemli yüzlü bir bulut ayın önünde belirip ona tüm doğayı titreten bir şey fısıldadığında, böylece bir an için her şey sessizleşti, ölüm sessizliği, aynı anda konuşan tüm gece seslerinden daha korkunçtu; böyle bir zamanda bataklığın derinliklerinde duyulan ayak sesleri kimindi?

Bir atlı ay ışığında yalnız başına yolunu buluyordu.

Atı, hiçbir yol göstermeyen bataklıktaki dizlerine kadar zorlukla ilerliyordu; izler hemen çamur tarafından emildi:--önümüzde yolu gösterecek hiçbir şey yoktu, sadece kırık kamış. Daha önce
birilerinin oradan geçtiğine dair hiçbir işaret kalmamıştı.

Akıllı kısrak zaman zaman dikkatlice izleri not etti,
içgüdüsel olarak rotayı kokladı, vahşi hayvanların geçtiği izler
onu yanlış yola sürüklememeliydi; keskin gözleriyle
zeminin hala sağlam olduğu yerleri ustaca seçti; zaman zaman bir turba yığınından diğerine
atlardı. Bu noktalar arasındaki boşluk
yeşil otlarla kaplı, orada burada sarı çiçeklerle noktalanmış olabilirdi, ama
akıllı hayvan biliyordu, hissediyordu, hatta belki de deneyimlemişti,
oradaki derinliğin aldatıcı olduğunu; çamurla
doldurulmuş ve su yosununun yeşiliyle
kaplanmış o turba kazılarından biriydi; oraya adım atan kişi
anında yutulurdu. Sonra tehlikeli yerler arasında yolunu seçerek
yürümeye devam etti.

Peki ya binici?

Uyuyordu.

At sırtında uyuyordu, atı da onunla birlikte
lanetli bir yerden geçiyordu: sağında ve solunda mezarlar, altında cehennem ve etrafında gecenin karanlığı. Atlı uyuyordu, başı
ileri geri sallanıyor, ileri geri sallanıyordu. Bazen, arabalarda seyahat edenlerin sarsıntı normalden daha belirgin olduğunda yapmaya alışkın olduğu gibi
sarsıntı irkilir ve sonra tekrar sakinleşirdi.
Uyuyor olmasına rağmen sanki eyere oturmuş gibi yerinde duruyordu.
Elleri, dizginleri birinde ve çift namlulu bir tüfeği diğerinde tutmasına rağmen uyanık gibiydi.

Ay ışığında koyu yüzü daha da koyu görünüyordu; uzun, kıvırcık, kıvırcık saçları, gözlerinin üzerine bastırılmış şapkası, siyah sakalı ve bıyığı, güçlü kartal burnu, hepsi onun çingene
kökenini ilan ediyordu. Üzerinde, iplerle örülmüş, iplik gibi mavi bir yelek vardı ve bu yelek rastgele düğmelenmişti ve üstüne de yırtık pırtık bir kuzu postu örtülüydü.

Binici gerçekten derin bir uykudaydı: kesinlikle o kadar hızlı seyahat etmiş olmalıydı ki uyumak için ne zamanı ne de düşüncesi vardı ve şimdi, garip bir şekilde, kendini evinde hissediyordu.

Burada, onu kimsenin takip edemeyeceği yerde, başını atının boynuna eğdi.

Ve at, efendisinin uyuduğunu biliyor gibiydi, çünkü kendisini ısıran, emen böceklerin kalabalığından kurtulmak için bile bir kez olsun kendini sallamadı, böyle bir hareketin efendisini uyandıracağını biliyordu. Kısrak bataklık söğütlerinin arasından geçerken, söğüt ormanının karanlığında, küçük dans eden ateş böcekleri önünde düzinelerce belirdi, otlardan otlara, ağaçlardan ağaçlara atlayarak, birini diğerine
dağıtarak, sonra da sıçrayarak ve tek başlarına dans ederek; alevleri karanlıkta soluk, donuk bir parlaklık kazandı, gizemli bir ateş
ya da küflenen cesetlerin yanan gazları gibi.

Kısrak bu titrek gece yarısı alevlerini görünce sadece homurdandı; şüphesiz bataklıktaki yolculuklarında onlarla sık sık karşılaşmıştı ve
kaprislerini zaten biliyordu: canlı hayvanların etrafında nasıl gizlendiklerini,
önlerinden geçtiğinde nasıl peşinden koştuklarını, nasıl çırpındıklarını,
sürekli onun yanında nasıl dans ettiklerini, başının üzerinden nasıl atladıklarını, onu doğru yoldan nasıl saptırmaya çalıştıklarını.

Orada, sanki gece güveleri yakıyormuş gibi at ve atlıların başlarının etrafında fırlayıp duruyorlardı; biri atlının şapkasına kondu ve başını salladığında onunla birlikte sallandı.

At o canlı ışıklara doğru homurdandı ve sertçe nefes aldı. Ama homurdanma biniciyi uyandırdı. Şapkasının siperliğinde olan parlak iblis arkadaşlarına yan yan baktı; mahmuzları kısrağın yanlarına sapladı, böylece gecenin alaycı ruhları arasından daha hızlı
sıçramasını sağladı.

Yolda bir dönemece geldiklerinde, mezarlık
gizem ışıklarının kalabalığı ikiye ayrıldı: çoğu hızla akan hava akımına katıldı, bazı dikkatli koruyucular ise binicinin etrafında, bazen önünde, bazen arkasında, sürekli olarak kaldılar.

Söğütlerden fırlayan soğuk bir esinti ovayı süpürdü: önünde
her gizemli ışık karanlığa geri kaçtı ve hala hayaletimsi dansını sürdürüyordu. Bunun onlar için ne tür bir eğlence olduğunu kim bilir?

Atlı yine uyuyordu. Korkunç saman yığını artık o kadar yakındı ki
doğruca oraya gidilebilirdi, ama at daha iyisini biliyordu;
bunun yerine, saman yığınını kesen küçük bir göle ulaşana kadar yarım daire şeklinde o noktanın etrafında dolandı. Burada suyun
kenarında durdu ve başını sallamaya başladı, biniciyi uykudan sessizce uyandırmak için.

At başını kaldırdı, attan indi, eyeri ve dizgini atından aldı
ve sırtını sıvazladı. Bunun üzerine at suya atladı,
su boynuna kadar ulaştı ve diğer tarafa yüzdü.

Neden kuru zemini geçmedi? Neden sadece suyun içinden geçti? Bu arada atlı süpürgenin arasına çömeldi, tüfeğini dizinin üzerine koydu, kurulu olduğundan ve barutun tavadan düşmediğinden emin oldu ve sessizce çömeldi, geri çekilen atın ardından baktı, karşı kıyıya ulaştığında. Aniden kuyruğunu çekti, yelesini diken diken etti, kulaklarını dikti. Gözleri ateş saçıyordu, burun delikleri genişledi. Yavaşça ve dikkatlice öne çıktı, böylece ses çıkarmadı, başını yere eğdi, bir koku tazısı gibi, ve dinlemek için durdu.

Saman yığınının güney tarafında, köyden uzak tarafta, saman yığınına dar bir giriş açılmıştı: söğüt dallarından örülmüş bir kapı onu örtüyordu ve dallar sırayla sazlarla örülmüş, böylece renk, yığının rengiyle uyumlu hale getirilmişti. Bu o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ki, kısa bir mesafeden bile olsa, ona bakan hiç kimse bir şeyden şüphelenmezdi. At
kapının yakınlarına ulaştığında, ihtiyatla baktı: söğüt kapısının altında, bir şeyin
girdiği bir açıklık vardı.

Kısrak bunun ne olduğunu zaten biliyordu. Kokusunu aldı. Bir dişi kurt, her zamanki sakinlerin
yokluğunda orada mesken tutmuştu, yanında yavruları vardı ve tam şimdi emziriyordu; aksi takdirde atın
yaklaştığını fark ederdi; yavruların inlemeleri dışarıdan duyulabiliyordu. Kısrak kapıyı dişleriyle kavradı ve aniden
yerinden söktü.

Saman yığınının oyuklarından zayıf, aç bir kurt sürünerek dışarı çıktı. İlk başta
şaşkınlıkla, yeşil ışıkta parlayan gözlerini kaldırdı,
bu dinlenmesinin bozulmasına şaşırdı; ve kendi kendine, bunun tatlı rüyalarının devamı olup olmadığını düşünür gibi göründü. İlahi eklem, yedi yavrunun annesine çok uygun bir zamanda gelmişti. Bunlardan ikisi veya üçü hala sarkık memelerine yapışmıştı ve onu sadece dövüşe hazırlanması için
bırakmışlardı. Yaşlı hayvan sadece yüksek sesle esnedi,--bir erkekte buna kahkaha denirdi--soygundan duyduğu zevki ilan eden bir esnemeydi ve dağınık kuyruğuyla zayıf, çukur yanlarını çırptı. Kısrak, düşmanının dövüşmek için acele etmediğini görerek yaklaştı, başını yere eğdi ve bu şekilde yavaşça öne doğru adım attı, düşmanı kokladı; Kurt boynuna atlayacakmış gibi göründüğünde aniden
döndü ve kurdun çenesine vahşi bir tekme savurdu ve bu da büyük ön dişlerinden birini kırdı. Sonra öfkeli vahşi yaratık hırlayıp tıslayarak
at üzerine atladı ve ikinci saldırıda at iki arka ayağıyla o kadar vahşice tekmeledi ki kurt havada tam bir takla
attı; ancak bu onu daha da öfkelendirdi: dişlerini gıcırdatarak, ağzı köpürerek ve kanayarak, kısrağın üzerine üçüncü kez atladı, ancak
keskin toynağından göğsünde uzun bir yara aldı; ancak hepsi bu değildi: yerden kalkamadan kısrak bir darbe daha indirdi ve ön pençelerinden birini kırdı.

Kurt daha sonra mücadeleyi bıraktı. Dehşete kapılmış, kırık dişleri ve ayaklarıyla
karşılaşmanın olduğu yerden topallayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra
sedyenin çatısında belirdi. Korkak, muzaffer düşmandan sığınacak bir yer aramıştı, düşmanın onu takip edemeyeceği bir yer.

At, setin etrafında dörtnala koştu: Düşmanını aldatmak istiyordu, oysa
sadece çatıda oturmuş, kırık bacağını, çürük yanını ve
kanlı çenelerini yalıyordu.

Birdenbire, gururlu kısrak durdu, insanın gösterebileceğinden daha kibirli bir bakışla, sanki kim "Gelmiyorsun?" diyebilirdi ki.

Birdenbire yavrulardan birini dişleriyle yakaladı. Oyuktan
sıyrılıp annelerinin ardından sızlanmışlardı. Onu acımasızca havaya
salladı, sonra da onu yere öyle sertçe çarptı ki bir anda
ağlamaları kesildi.

Anne kurt, setin çatısında acı dolu bir öfkeyle tısladı.

Kısrak, yavrulardan bir diğerini daha yakaladı ve havaya doğru salladı.

Üçüncüsünü boynundan kavrarken, öfkeden deliye dönmüş olan anne, yığından aşağı atladı ve umutsuzluğun enerjisiyle o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki pençeleri atın boynuna ulaştı; ancak ezilmiş bacağı tutunamadı ve kısrağın ayaklarının dibine yığıldı; muzaffer düşman önce yaşlı anneyi, sonra da tüm yavruları çiğneyerek öldürdü. Sonunda, gururla kişneyerek, şen bir zaferle
çekiç gibi rıhtımın etrafında dörtnala koştu ve sonra hızla efendisini bıraktığı yere geri yüzdü.

"Peki, Farao, bir sorun mu var?" dedi atlı, atının başını kucaklayarak.

At, soruya tanıdık bir kişnemeyle cevap verdi ve burnunu efendisinin kalçasına sürttü.

Atlı bunun üzerine eyeri ve dizgini tek bir bohça halinde bağladı,
ve atının sırtına atladı, at da herhangi bir koşum takımı olmadan,
kolayca onunla birlikte daha önce ziyaret ettiği yere yüzdü ve
sedyedeki açıklığın önünde durdu. Efendi attan indi. Böylece
serbest kalan at,
çimenlerin üzerinde yuvarlandı, kişnedi ve kişnedi, sonra sıçradı,
kendini silkeledi ve büyük bir keyifle zengin bataklık otlakta otladı.

Çingene, son mücadelenin kanlı izlerini görünce şaşırmadı. Otlayan atının izinde birçok kez ölü kurtlar bulmuştu.

"Bu, eskisi yırtıldığı için deri pelerin olarak harika bir şekilde işe yarayacak."

Sonra aklına bir şey geldi.

"Bu bir dişiydi: bu yüzden erkek burada bir yerde olmalı -nerede olduğunu biliyorum. "
Rıhtım, çift sıra halinde kurt hendekleriyle çevriliydi, öyle yapılmışlardı ki
iç hendek, iki dış hendek arasında kalan boşluğa denk geliyordu:
Savunmanın tüm kurnazca çalışması, zamanla yosunla
büyümüş ince çalılıklar ve
kamışlarla kaplıydı, öyle ki
bir adam bile
görüntülerine aldanabilirdi. Atın
rıhtıya düz bir çizgide yaklaşmamasının nedeni buydu.
Bu müstahkem bir yerdi ve kaleye tek giriş, önünde uzanan göldü:
orada kapı vardı. Dişi kurt da
şüphesiz suyun üzerinden geçmişti, ancak erkek kurt o kadar ihtiyatlı
olmamış ve
kendini hendeklerden birine hapsetmişti.

Çingene hemen bir hendeğin açıldığını fark etti ve
derinliklere baktığında, iki parlak kan kırmızısı göz ona
aradığı şeyin orada.

"İyi bir durumdasın, ihtiyar: sabah
senin için geleceğim: ve eğer bana verirsen, derini isteyeceğim. Eğer
verirsen, verirsin; eğer vermezsen, ben alırım. Dünyadaki şeylerin
düzeni budur. Benim yok, senin var: Ben istiyorum, sen istemiyorsun. Birimiz
diğerimiz uğruna ölmeli: o kişi sen olmalısın."

Sonra dişi kurdun derisini hemen çıkarmak geldi aklına, çünkü
soğumaya bırakırsa iş daha zor olacaktı.
Kürkü direklere gerdi ve ay ışığında kurumaya bıraktı;
leşini
sürükleye sürükleye
oraya gömdü; sonra sazlardan bir ateş yaktı, yedi günlük ekmeğini ve yağlı cüzdanından bayat pastırmasını
çıkarıp yedi. Alevler yüzüne titrek bir ışık
attığında, o vahşi yaratıktan daha huzurlu görünmüyordu, onun boşluğunu gasp etmişti.

Sadece akıllı, cesur, kurnaz, kararlı bir--_hayvan_ yüzüydü.

"Ya sen beni yersin ya da ben seni yerim." Anlamı buydu. "Sen varsın, ben yokum; ben istiyorum, sen istemiyorsun:--eğer verirsen, sen verirsin; Eğer yapmazsan,
alırım."

Parlak beyaz dişleriyle ekmek ve pastırmaya her lokmada,
yüzünden görebiliyordun; gıcırdayan dişleri ve açgözlü gözleri
bunu ilan ediyordu.

O pastırma ve ekmek, para değilse bile, kesinlikle bir şeye mal olmuştu.

Para mı? Çingene parayla nasıl satın alabilirdi? Neden, sırt çantasından o parlak doları
çıkardığında, insanlar ona nereden aldığını sorarlardı.
O kırmızı gözlü banknotlardan birini gösterse, hemen
tutuklayıp hapse atarlardı: Bunları elde etmek için kimi öldürmüştü?

Yine de bol miktarda dolar ve banknotu var. Bunları elleriyle
deri kesesinden topluyor ve
çimenlerin üzerine
saçıyor.

Parlak gümüş ve altın paralar ateş ışığında etrafında parıldıyor.
İmparatorluk bankalarının merak uyandıran banknotlarına bakıyor ve
kendi içinde herhangi birinin değerini anlayamayacağından korkuyor onlardan. Sonra hepsini
bir yığın halinde süpürür, salyangoz kabukları ve saz tohumlarıyla birlikte.
Bir süre sonra adam, rıhtımın içi boşluğa girer ve samandan kısmen küflenmiş, isli büyük bir bakır kap
çıkarır. İki dolu eliyle yeni yığını boşaltır. Sonra
kazanını kaldırıp ne kadar ağırlaştığını görür.

İşinden memnun mu?

Hazinesini bir kez daha rıhtımın derinliklerine gömer; kendisi
ne kadar olabileceğini bilmez. Sonra sert, bayat ekmeğe, bayat pastırmaya yeniden saldırır ve son lokmasına kadar mideye indirir. Belki de yarın onu
hazırlanmış bir ziyafet bekliyordur. Ya da belki de sadece
üç günde bir ziyafet çekmeye alışmıştır. Sonunda
çimenlere uzanır ve Farao'yu çağırır.

"Buraya gel, başımın etrafında otla, çimleri çıtırdatışını duyayım."

Ve hemen onun yanında uyuyakaldı, sanki beyni en sessiz ve vicdanı en huzurlu olanlardan biriymiş gibi.

BÖLÜM VI

"MEYVELER ERKEN OLGUNLAŞTI"

İlk başlarda her pazar akşam yemeğine P. C. amcamın evine davet edilirdim: sonra
davetsiz gittim. Okuldan çıkar çıkmaz
acele ettim. Kendimi kardeşimi ziyaret etmeye gittiğime ikna ettim. Ben de
sanatta ilerlemem gerektiği fikrinde bir bahane buldum ve
her halükarda bunun zamanın mükemmel bir kullanımı ve sanata çok iyi bir
"giriş" olacağı fikrindeydim, eğer Melanie'nin piyano eşliğinde, öğleden sonra beşten sekize kadar kemanla vals ve kadril çalarsam,
diğer topluluk bizim müziğimizle dans ederdi.

Çünkü Balnokhazy'lerin her gün misafirleri olurdu. Yüzlerindeki o kadar büyük bir değişiklikti ki
hepsinin kim ve ne olduğunu zar zor hatırlayabiliyordum. Neşeli genç adamlar ve hanımlardı, eğlenmeyi severlerdi: her gün orada bir dans olurdu.

Bazen başkaları da piyanoda Melanie ile yer değiştirirdi: benim için bir şanstı, çünkü o da benimle dans edebildi.

Ondan daha güzel dans eden birini hiç görmedim;
pistin üzerinde çırpınırdı ve valsi kendisinden önce veya sonra gelen herkesten daha hoş hale getirebilirdi. Bu benim en sevdiğim danstı. Böyle zamanlarda sadece onun yanındaydım ve birbirimizin gözlerine bakamazdık. Kadril'i pek sevmezdim: çünkü her zaman farklı kişilerin elini tutuyor ve partner değiştiriyordu; ve
diğer kadın dansçılara ne ilgim vardı?

Ve Melanie'nin de beni memnun eden şeye sevindiğini düşünürdüm.

Ve eğer şans eseri -çok nadir bir olay- P.C.'nin hiç arkadaşı yoksa, yine de dansımızı yapardık. Ev partisinde her zaman iki beyefendi ve iki kadın dansçı olurdu; P.C.'nin güzel karısı ve mürebbiye Frauelein Matild: Lorand ve Pepi[40] Gyali.

[Dipnot 40: Joseph için bir takma ad.]

Pepi, Viyana'daki bir saray görevlisinin oğluydu ve babası Balnokhazy'nin çok iyi bir arkadaşıydı; Annesi bir zamanlar Viyana operasında bale dansçısıydı--bunu daha sonra öğrendim.

Pepi yakışıklı bir gençti "minyatür"; Lorand ile aynı sınıftaydı, birinci sınıfta hukuk öğrencisiydi, ama benden daha uzun değildi. Yüzünün her bir özelliği ince ve yumuşaktı, ağzı küçüktü, bir kızın ağzı gibiydi, ama hayatımda onun kadar
iğrenç bir şekilde konuşan birine rastlamadım.

O küçük ölümlünün sohbet yeteneğini, derin bilgisini, rahat hareketlerini, görgü özgürlüğünü, kadınlara karşı
o samimiyetini nasıl da kıskanıyordum! Güzelliği plastikti!

Kendi içimde, eğer mutlu olacaksa, bir adamın hayatta böyle olması gerektiğini hissettim.

Onda hoşlanmadığım tek şey, Melanie'ye sürekli iltifat etmesiydi: bundan vazgeçebilirdi. Kesinlikle
benimle ne şartlarda olduğumu belirtmiş olmalı.

Onun âdeti, kadrilde, solo dans eden beyefendiler hanım eşlerine döndüklerinde, beni önceden tahmin edip
Melanie ile birlikte dans etmekti. Bunu çok iyi bir şaka olarak değerlendirdi ve ben ona
birkaç kez kaşlarımı çattım. Ama bir keresinde, aynısını yapmak istediğinde, kolunu tuttum ve onu ittim; ben sadece bir ilkokul öğrencisiydim ve o bir hukuk öğrencisiydi; yine de onu ittim.

Bu kahramanca hareketimden sadece ben değil, kuzenim Melanie de
memnun oldu. O akşam saat dokuza kadar dans ettik. Ben
her zaman Melanie ile, Lorand da annesiyle.

Şirket dağıldığında, Pepi bize eşlik ederek Lorand'ın zemin kattaki odasına indik.

Benimle kavga edeceğini düşündüm ve içimden ona
döveceğime yemin ettim.

Ama bunun yerine sadece bana güldü.

"Sadece hayal et," dedi, kendini Lorand'ın yatağına atarak, "bu çocuk beni kıskanıyor."

Kardeşim de güldü.

Gerçekten gülünçtü: Bir çocuk diğerini kıskanıyor.

Evet, kesinlikle kıskanıyordum ama aynı zamanda centilmendim de. Sanırım bir
romanda, alaycı bir şekilde karşılık vermenin bir gelenek olduğunu okumuştum:

"Efendim, o hanımın adını boş yere anmanızı yasaklıyorum."

Daha da çok güldüler.

"Aman Tanrım, bu Desi çok hoş bir adam," dedi Pepi. "Bak Lorand, sana
bir sürü sorun çıkaracak. Eğer sigara içmeyi öğrenirse, tam bir Othello olacak."

Bu ima hassas bir noktama dokundu. Daha önce hiç tatmamıştım
beni tam yetişkin bir adam yapacak olan ambrosia; çünkü herkesin bildiği gibi,
çocuklukla erkeklik arasındaki sınır çizgisi pipo sapıdır; onu ağzına alabilen kişi erkektir. Zaten
bu konuda sık sık alay konusu olmuştum.

Kendimi haklı çıkarmalıyım.

Kardeşimin masasında Türk tütünüyle dolu bir tütün kutusu duruyordu, bu yüzden
cevap olarak gidip bir kilise muhafızına doldurdum, yaktım ve içmeye başladım.

"Şimdi, çocuğum, bu çok güçlü olacak," diye alay etti Pepi, "onu ondan al, Lorand. Ne kadar solgunlaştığına bak: hemen ondan al."

Ama içmeye devam ettim: duman yaktı ve dilimin derisini ısırdı;
yine de tütün yanana kadar sapı dişlerimin arasında tuttum.

Bu benim ilk ve son pipomdu.

"Her neyse, bir bardak su iç," dedi Lorand.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Eve git, çünkü hava yakında kararacak."

"Sokaklarda korkmuyorum."

Yine de kendimi biraz çakırkeyif gibi hissettim.

"İştahın var mı?" diye sordu Pepi alaycı bir şekilde.

"Senin gibi bir zencefilli süvariyi yiyebilecek kadar."

Lorand bu sözüme kontrolsüzce güldü.

"Zencefilli süvari! Bunu ondan almışsın, Pepi."

Lorand'ı güldürebildiğim için gururdan kıpkırmızı olmuştum.

Ama Pepi tam tersine oldukça ciddileşti.

"Ho, ho, ihtiyar," (bana ciddi bir şekilde konuştuğunda bana her zaman "ihtiyar" diye hitap ederdi ve diğer zamanlarda da "çocuğum" derdi). "Benden asla korkma; şimdi Lorand'ın korkmak için bir sebebi olabilir: ikimiz de hazır olanı istiyoruz; küçük kızınıza değil, annesine kur yapıyoruz. Eğer yaşlı peruklu meclis üyesi bizi kıskanmıyorsa, siz de kıskanmayın."

Lorand'ın bu iğrenç iftira için o güzel ağzı tokatlamasını bekliyordum.

Bunun yerine, yarı mırıldanarak sadece şunu söyledi:

"Yapma; çocuğun önünde..."

Pepi kendine çeki düzen verilmesine izin vermedi.

"Doğru, sevgili Desi: ve sana şunu söyleyebilirim ki, Melanie başka biriyle evlenirse, onun etrafında oynayacağın çok daha minnettar bir rol olacak."

Sonra gerçekten eve gittim. Bu alaycılık zihnim için oldukça yeni bir şeydi. Sadece midem değil, tüm ruhum hastalandı. Lorand'ın evli bir kadına kur yaptığı fikrinin acısını nasıl ölçebilirdim? Böyle bir şey, içinde büyüdüğümüz çevrede görülemezdi. Böyle bir olay, belki de kasabamızda yüzyılın skandalı olarak anılmıştı, ama sadece masumların duymaması için fısıltıyla: ne adam ne de kadın sokağımızda yüzlerini gösteremezlerdi. Kesinlikle kimse onlara bir kelime daha
söylemezdi.

Ve Lorand, Pepi bu çirkin şeyi benim önümde yüzüne söylediğinde çok şaşırmıştı. Bunu inkar etmedi, ne de kızdı.

Eve utanç içinde geldim. Sokak kapısı çoktan
kapalıydı: bu yüzden dükkan kapısından içeri girmek zorundaydım. Zilin
gelişimi ele vermemesi için kapıyı yavaşça açmak istedim, ama Peder Fromm beni
bekliyordu. Çok kızmıştı: yolumu kesti.

"Discipulus negligens! 'quote hora'yı biliyor musun? Aralık. Her gün
dokuzdan sonraya kadar dışarı çıkmak, hoc non pergit.--Scio, scio, ne
söylemek
istiyorsun. P.C.'lerdeydin. Benim için bu 'unum et idem'dir.
Diğer 'asinus' öğleden beri derslerini öğreniyor,
o kadar çok şey yapıyor ki, sen onlara bakmadın bile;
sen ondan daha büyük bir 'asinus' mu olmak istiyorsun? Şimdi 'semel propter
semper', 'finis' diyorum karnavala! Bir daha dansa gitme; çünkü
bir kez daha dışarıda kalırsan, 'ego tibi umsicabo.' Şimdi 'pergus, dixi.'"

Yaşlı Marton bu hak edilmiş dayak sırasında başının derisini onaylarcasına ileri geri hareket ettirdi ve sonra bir mumla yanıma gelip,
odamın kapısına kadar koridorda beni aydınlattı, arkamdan şu şakacı dizeleri söyledi:

"Hab i ti nid gsagt
Komm um yarım Acht?
Und du Kummst mir jetzt um yarım naini
Jezt ist de Vater z'haus, cannst nimmer aini. "[41]

[Dipnot 41: "Sana 'yedi buçukta gel' demedim mi? Ve sen şimdi sekiz buçukta mı geliyorsun? Şimdi baba evde, artık içeri giremezsin."]

Ve arkamdan "Prosit, Vali Yardımcısı" diye seslendi. Ona kızmak istemiyordum. Kimseyle kavga edemeyecek kadar üzgündüm.

Henrik gerçekten de masada köle gibi çalışıyordu ve sonuna kadar yanmış olan mum, uzun zamandır orada olduğunu kanıtlıyordu.

"Hoş geldin, Desi," dedi neşeli bir şekilde. "Geç geldin; yarın seni çok fazla 'çalışma' bekliyor. Benimkini bitirdim: Sen de seninkiyle geride kalacaksın, bu yüzden senin yerine egzersizleri yazdım. Bak ve iyi olup olmadığına bak."

Alçakgönüllüydüm.

O kadar yüksekten aşağı bakmaya alıştığım, oyun oynarken hazırladığım, kafasını
kıracağı o ağırbaşlı çocuk, şimdi benim yerime ihmal ettiğim işi bitirmişti. Bana ne olmuştu?

"Seni küçük ve hoş bir sürprizle bekledim," dedi Henrik, çekmecesinden elinde tuttuğu bir şeyi alarak. "Şimdi
ne olduğunu tahmin et."

"Ne olduğu umurumda değil."

Kötü bir ruh halindeydim, başımı yatağa koymak için can atıyordum.

"Elbette umursuyorsun. Fanny yeni evinden bir mektup yazdı. O,
sana Macarca yazmış, sevgili annen hakkında."

Bu sözler beni uyuşukluğumdan uyandırdı.

"Bana göster: bana okut."

"Görüyorsun ya, sonuçta çok mutlusun."

Mektubu ondan kopardım.

Fanny önce ailesine Almanca yazdı, son sayfada Macarca
bana. Zaten çok ilerleme kaydetmişti.

Evde benden sık sık bahsettiklerini yazmıştı; anneme mektup
yazmamak benim için kötü bir çocuktu: çok hastaydı ve tek mutluluğu
benim hakkımda konuşabilmekti. Ebeveynleri veya kardeşi Fanny'ye her mektup yazdığında, mektubu açtıktan sonra birkaç satır eklerdi,
sonra anneme götürür ve sanki ben yazmışım gibi ona okurdu. Ne kadar da mutluydu! Almanca yazımı bilmiyordu, bu yüzden
benim yazdığıma hemen inandı. Ama iyi bir çocuk olmalı ve kendim yazmalıyım, çünkü bir gün annem ve büyükannem aldatma
ve öfkelenirdim.

Kalbim neredeyse patlayacaktı.

Okuduğum mektubu dikkatle inceledim ve hayatımda daha önce hiç yapmadığım kadar acı bir şekilde hıçkırdım.

Sevgili biricik annem! Sen aziz, sen şehit! Benim için bu kadar acı çeken, ağlayan,
ve ızdırap çeken, bense kadınlarla ve annelerle
alay eden bir topluma karışırken! Beni affedemez misin?

Kendimi ağlattığımda, yüzüm gözyaşlarıyla kaplandı. Henrik
beni yerdeki koltuğumdan kaldırdı.

"Bu mektubu bana ver," diye soludum; ve bana verdiği için onu öptüm.

O zamandan beri birçok büyük tarihi belge yırtıldı, ama o
mektup hala bende.

"Şimdi yatağa gidemem. Sabaha kadar uyanık kalıp ihmal ettiğim
işleri bitireceğim. Benim yerime yazdıklarınız için teşekkür ederim,
ama kabul edemem. Kendim yapacağım. Geride kaldığım
her şeyi ben yapacağım."

"İyi, Desi, oğlum, ama görüyorsun ki mumumuz yandı; ve
büyükannem çoktan uyudu, bu yüzden ondan bir tane isteyemem. Yine de,
eğer kalkmak istiyorsan, fırına git, bütün gece çalışıyorlar, çünkü yarın cumartesi: mürekkebini, kağıdını ve kitaplarını
yanına al. Orada yazabilir ve derslerini öğrenebilirsin."

Öyle yaptım. Avluya indim, çeşmenin yanında başımı yıkadım,
sonra kitaplarımı ve yazma malzemelerimi alıp fırına indim,
Marton'dan lamba ışığında çalışmama izin vermesini yalvardım. Marton bütün gece hicivleriyle beni rahatsız etti, yardımcılar beni ittiler ve
beni yerimden kovdular; "Yoğurma teknesi" havasını ve diğer birçok sokak şarkısını söylediler: ve tüm bu iğrençliklerin ortasında sabaha kadar çalıştım;
dahası, tüm işimi bitirdim.

O gece, biliyorum ki, hayatımın dönüm noktalarından biriydi.

İki gün sonra Pazar günü geldi: Sokakta Pepi ile karşılaştım. "Peki, ihtiyar: Bugün küçük Melanie'yi görmeye gelmeyecek misin?
Harika bir dans provası olacak."

"Gelemem: Yapacak çok işim var."

Pepi yüksek sesle güldü. "Pekala, ihtiyar."

Gülmesi beni hiç etkilemedi.

"Ama öğrenilecek her şeyi öğrendiğinde tekrar gelecek misin?"

"Hayır. O zaman anneme bir mektup yazacağım."

İyi bir ruh bu adama bu sözlere gülmemesi gerektiğini fısıldamış olmalı, çünkü ona vereceğim tokatı tahmin edemezdi, çünkü bir an bile benim bir lise öğrencisi olduğumu ve kendisinin birinci sınıf hukuk öğrencisi olduğunu unutamazdı.

BÖLÜM VII

GİZLİ YAZILAR

Bir akşam Lorand yanıma geldi ve önüme güzel yazılarla kaplı bir deste kağıt koydu.

"Yarın sabaha kadar bunu gayet açık bir şekilde kopyala. Orijinalini kimseye gösterme ve bitirdiğinde, ben gelene kadar kopyasıyla birlikte sandığına kilitle."

Bir anda işe koyuldum ve bitirene kadar görevimden hiç kalkmadım.

Ertesi sabah Lorand geldi, okudu ve "Çok iyi," dedi, bana iki yirmilik verdi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Al," dedi, "Bu benim hediyem değil, başkasının hediyesi: aslında, bir hediye değil, sabit bir sözleşme bedeli. Onurlu iş, onurlu bir ödemeyi hak eder. Kopyaladığın her taksit[42] için, iki yirmilik alırsın. Bunu yapan sadece sen değilsin: okul arkadaşlarının çoğu aynı işle meşgul."

[Dipnot 42: _i. e._, On altı sayfalık basılı bir sayfa.]

Sonra yirmilik iki parçadan memnun oldum.

Annem ve babam dışında herhangi birinden para almanın verdiği huzursuzluk,
sadece bana hediye verme hakkına sahip olan
ebeveynlerim dışında, ilk kazancımın,
sonunda bir şeyler kazanabileceğim,
sonunda hayat ağacının
meyve verdiği ve kendim için ulaşabileceğim bilginin verdiği hazla eşdeğerdi.

Çalışmayı ve ödülünü kabul ettim. Her iki günde bir, akşamın yedisinde, Lorand yanıma gelir,
kopyalanacak materyali verirdi, 'kendi el yazısıyla yazılmış, bildiğim kadarıyla' ve ertesi gün sabah el yazması için gelirdi.

Geceleri, Henrik çoktan uyumuşken yazardım: ama uyanık olsaydı, ne yazdığımı bilemezdi, çünkü Macarcaydı.

Peki bu gizli yazılarda ne vardı?

Parlamento Meclisi'nin günlüğü. Yıl 1836'ydı. Parlamento'da yapılan konuşmalar basılı olarak okunamıyordu; geçici sansür günü yönetiyordu ve birkaç korkuluk ulusal gazete okuyucu kitlesini Zummalacarregu türünden hikayelerle besliyordu.

Böylece halk kendine yardım ediyordu.

O günlerde ülkemizde stenografi bilinmiyordu; dört veya beş hızlı parmaklı genç adam Meclis'in galerisinde bir bankta oturuyordu ve duydukları konuşmaları "iskeletleştiriyordu". Bir oturumun sonunda parçalarını bir araya getiriyorlardı: birinde eksik olanı diğerinde buluyorlardı: böylece konuşmaları tamamlıyorlardı.
Sonucu dört kez kendileri yazıyor ve sonra her biri kendi kopyasının kırk kez kopyalanmasını sağlıyordu. Böylece yazılan Parlamento günlükleri o dönemde üye olan vatanseverler tarafından
saklanıyordu ve muhtemelen hala saklanmaktadır.

Bugünün adamı, eski mutlu günlerin ardından iç çeken, bazı genç adamların "asil özgürlüğün görkemli çağında", el yazılarıyla halkı Parlamento'da yapılan konuşmalarla tanıştırmak için yaptıkları girişimin ne kadar tehlikeli bir girişim olduğunu anlamayacak. Bu yazılar üzerimde canlandırıcı bir etki yarattı. Önümde tamamen yeni bir dünya açıldı: Zihnimde ve kalbimde yeni fikirler, yeni dürtüler
ortaya çıktı. Önümde açılan o dünyanın adı "ev"di. "Ev" kelimesinin tam anlamını ilk kez duymak harikaydı. "O zamana kadar "ev" hakkında hiçbir fikrim yoktu: şimdi
her gün gecelerimi onunla geçiriyordum:--gecelerce yazdığım
satırlar, bir çocuğun zihninde
boş bırakılan
beyaz sayfalara kazınmıştı. Etkilenen tek kişi de ben değildim.

Hala hafızamda derin bir şekilde kazılı olan o yakıcı etki var,
ki o yaştaki gençlerin ruhu
o sayfaların yazılmasıyla
dönüştürüldü.

Bir ay sonra Privy-Councillor olma hayalim kalmadı:--o zaman
kuzenim Melanie'ye nasıl yaklaşabileceğimi bilmiyordum.

Birdenbire okul yetkilileri parlamento konuşmalarının
nerede yeniden üretildiğini keşfettiler. Bunu okul çocukları, o yüz elle dizgi makinesi yapıyordu.

Tehlike çoktan yayılmıştı; sıradan bir çıkış yolu bulamayınca
on iki yaşındaki çocuklara ulaşmıştı: çocukların elleri
baskının eksikliğini gideriyordu.

Büyüktü endişe.

Bazılarının (aralarında benimkiler de vardı) yazıları kabul edildi. Okul mahkemesinde suçlandık.

Korkamayacağım bir ruh halindeydim. Büyük oğlanları daha büyük şeylerle korkutmaya çalıştılar, ama yine de pes etmediler: Ben en azından daha kötüsünü yapmazdım. Çocuk aklımla her şeyi kavrayabildim, sadece para için kopyalayan bizlerin
ağır bir şekilde cezalandırılamayacağı gerçeğini. Muhtemelen önümüzde duran o yazılarda ne olabileceğini hiç anlamadık. Sadece mektup üstüne mektup yığdık. Ama
en büyük tehlike, o orijinal yazıları önümüze getirenleri tehdit ediyordu.

Kolejin yirmi iki öğrencisi yargılanmak üzere çağrıldı.

O gün silahlı askerler meclis salonuna giden sokakları koruyordu, çünkü parlamentonun genç üyelerinin suçluları serbest bırakmak
istediği söylentisi yayılmıştı.

Söz konusu gün ders yoktu - sadece sanıklar ve
yargıçları okul binasındaydı.

Pedellus'un[43] gözetimi altındayken bile korkmamam ilginçtir, okul mahkemesinin bekleme odasında beklemek zorundaydım.
Ve neyin tehdit edici olduğunu çok iyi biliyordum. Beni veya
Lorand'ı okuldan dışlayacaklardı.

[Dipnot 43: Okul müdürü.]

Bu fikir benim için korkunçtu.

Okuldan atılan öğrencilerle ilgili heyecan verici hikayeler duymuştum.
Böyle zamanlarda,
sadece tüm kasabaya, atılan bir öğrencinin arkadaşları tarafından
tövbe şarkılarıyla kasabadan çıkarıldığını duyurmak için kullanılan o çatlak zili nasıl çaldıklarını. Zavallı öğrencinin bundan sonra
tüm hayatı boyunca hiçbir okulun kabul etmediği, babasının evine dönmeye cesaret edemeyen bir gezgine nasıl dönüştüğünü. Şimdi bunu düşündüğümde sadece omuzlarımı silktim.

Diğer zamanlarda en ufak bir azarlama bile ruhumu kırar ve beni umutsuzluğa sürüklerdi; şimdi ise af bile istememeye karar vermiştim. Bekleme odasında beklerken, konsey odasına girerken profesörlerle tek tek karşılaştım. Uygun bir şekilde onları selamladım. Bazıları bana
bakmadı bile. Bay Schmuck yanımdan geçerken beni gördü,
öne çıktı ve çok şefkatle bana şöyle dedi:--

"Eh, çocuğum ve sen de buraya geldin. Korkma: sadece
her zaman bana bak. Sevgili, iyi
büyükannene söz verdiğim gibi senin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ah, sadık büyükannen şu anda ne durumda olduğunu
bilseydi nasıl da ağlardı. Eh, tamam, ağlama: korkma. Sana kendi çocuğummuşsun gibi davranmayı düşünüyorum: sadece
her zaman bana bak."

Gittiğinde mutluydum. Beni yumuşatmak istemesine kızmıştım. Bugün güçlü olmalıyım.

Yönetmen de beni fark etti ve sert bir tonda bağırdı:

"Eh, ünlü kemancı: şimdi bize ne tür bir çingene[44] olduğunu gösterebilirsin."

[Dipnot 44: Czigany (çingene) sinsi korkaklığı ve keman çalmasıyla ünlüdür, doğal olarak yetenekli bir müzisyendir,
Budapeşte'de czigany müziği dinlemiş olan herkes buna tanıklık edebilir.]

Bu beni daha çok memnun etti. Çingene olmazdım!

Sınav başladı: Çoğunu tanımadığım, çünkü daha üst sınıftan öğrenciler olan okul arkadaşlarım, tek tek mahkeme salonuna çağrıldı ve tek tek dışarı
çıkarıldılar; sonra pedellus onları başka bir odaya götürdü, böylece
kendilerine sorulanları ve cevapladıkları şeyleri
anlatamayacaklardı.

Dışarı çıktıklarında yüzlerini incelemek için yeterince zamanım oldu.

Her biri alışılmadık şekilde kızarmıştı ve
içeride olup bitenlerin izlenimini de beraberinde getirmişti.

Biri inatçı, diğeri üzgün görünüyordu. Bazıları acı bir şekilde gülümsüyordu: diğerleri
arkadaşlarına bakmak için gözlerini kaldıramıyordu. Her biri, yüzünü dışarıdaki açık, donuk yüz hatlarıyla çarpıcı bir
karşıtlık oluşturan bir tür sinirsel rahatsızlıktan muzdaripti.

Lorand'ı sanıklar arasında görmediğim için çok rahatladım. Gizli yazma komplosunun baş liderlerinden birini tanımıyorlardı.

Ama beni en sona bıraktıklarında, doğru yolda olduklarına ikna oldum; kopyacılar, kopyalama işini kimden aldıklarını birbiri ardına itiraf etmişlerdi. Zincirin son halkası bendim ve arkamda Lorand duruyordu.

Ama zincir ikiye bölünecekti ve benden sonra Lorand'ı
bulamayacaklardı.

O tek şeye hazırlıklıydım.

Sonunda, uzun bir bekleyişin ardından sıra bana geldi. Sanki bu çileden çoktan geçmişim gibi, sersemlemiş ve uyuşmuştum.

Aklıma annem veya büyükannemle ilgili hiçbir düşünce gelmedi; sadece Lorand'ı bedenim ve ruhumla korumam gerektiği fikri geldi: ve sonra sanki bu düşünce beni taşa
dönüştürmüş gibi hissettim: Bırakın kendilerini o taşa
vursunlar.

"Desiderius Aronffy," dedi yönetmen, "bu yazının kimin olduğunu söyle?"

"Benim," diye sakince cevapladım.

"Hemen itiraf etmen iyi oldu: Yazılarını karşılaştırmaya, diğerlerinde olduğu gibi kaçamak cevap vermeye gerek yok. Bunu ne için yazdın?"

"Para için."

Bir profesör-yargıç düpedüz güldü, ikincisi yumruğunu masaya
öfkeyle vurdu, üçüncüsü kalemiyle oynadı. Bay Schmuck tatlı bir gülümsemeyle
sandalyesine oturdu ve ellerini birleştirerek
baş parmaklarını çevirdi.

"Sanırım soruyu anlamadın, oğlum," dedi yönetmen
sert ve kuru bir sesle. "O çöpü ne kadara yazdığını bilmek istediğimden değil: ama hangi amaçla yazdığını bilmek istediğimden."

"İyi anladım ve buna göre cevap verdim. Bana kopyalamam için yazılar verdiler, onlar için bana ödeme yaptılar: Ödemeyi kabul ettim çünkü bu onurlu bir kazançtı."

"Bunların gizli yazılar olduğunu bilmiyor muydun?"

"Kral ve Prens Palatine'nin temsilcisinin huzurunda, tüm halkın duyması için söylenmesine izin verilen şeyleri yazmanın yasak olduğunu bilemezdim."

Bu cevabım üzerine genç profesörlerden biri, boğuk bir kahkahaya çok benzeyen bir ses çıkardı. Müdür ona sertçe baktı, sempatik gösterisini gözleriyle azarladı ve sonra bana öfkeyle bağırdı:--

"Aptalca davranma!"

Bunun tek sonucu, ona daha da yakından bakmam ve
bana bir araba ve dört araba sürse bile kenara çekilmemeye karar vermem oldu. Keman çaldığım için beni azarladığında onun önünde titremiştim; ama şimdi, gerçek tehlike beni tehdit ettiğinde, bakışlarından
gözümü kırpmadım.

"Bana cevap ver, kopyaladığın o yazıyı eline kim verdi?"

Dişlerimi sıktım. Cevap vermeyecektim. Beni ikiye bölebilirdi ama
içimde aradığını bulamazdı.

"Peki, soruma cevap vermeyecek misin?"

Gerçekten de, tanımadığım bir beyefendinin bana nasıl geldiğini anlatmaktan daha kolay ne olabilirdi; sakalı dizlerine kadar geliyordu, gözlük takıyordu ve yeşil bir paltosu vardı: o zaman adamı bulmaya çalışmalıydılar, eğer bulabilirlerse:--ama o zaman--artık o sorgulayan gözlere bakamazdım.

Hayır! Yalan söylemezdim: hainlik de yapmazdım.

"Cevap verecek misin?" diye bağırdı yönetmen bana üçüncü kez.

"Cevap veremem."

"Ho ho, bu güzel bir ifade. Belki de adamı tanımıyorsunuz?"

"Biliyorum, ama ona ihanet etmeyeceğim."

Bu cevabım üzerine, yönetmenin kesinlikle
mürekkep hokkasını alıp
başıma fırlatacağını düşünmüştüm.

Ama fırlatmadı: enfiye kutusundan bir tutam enfiye aldı ve komşusu Schmuck'a, "Ondan beklediğim buydu," der gibi yan yan baktı.

Bunun üzerine Bay Schmuck başparmaklarını çevirmeyi bıraktı ve bana
yumuşak bir yüzle dönerek yatıştırıcı bir tonla hitap etti:--

"Sevgili Arzulayanım, sebepsiz yere telaşlanma: seni veya yazıyı aldığın kişiyi
ağır bir cezanın beklediğini düşünme. Bu kesinlikle bir hataydı, ama suç değildi ve ancak gerçeğin bir kısmını inatla saklarsan suç olacak. İnan bana,
sana hiçbir zarar gelmemesine dikkat edeceğim; ama bu durumda sorularımızı açıkça yanıtlamanız gerekir."

Bu güvence sözcükleri beni amacımdan uzaklaştırmaya başladı.
Öyle tatlı bir şekilde
söylenmişlerdi ki, onlara inanmaya başladım.

Ancak yönetmen aniden sözünü kesti:--

"Tam tersine! Saygıdeğer profesöre karşı çıkmak ve
bu suçlu genç adamların savunması için öne sürdüğü şeyi reddetmek zorundayım. İşledikleri suç ağır ve büyük önem taşıyor ve bunun başlıca sebepleri
yasanın en katı
ciddiliğiyle cezalandırılacak."

Bu sözler öfke ve amansız bir ciddiyetle söylenmişti;
ama birdenbire bu ağır adamın bizi kurtarmak istediğini, oysa o güven verici, şefkatli paterfamilias'ın bizi mahvetmek istediğini anladım.

Bay Schmuck başparmaklarını çevirmeye devam etti.

Yönetmen daha sonra tekrar bana döndü.

"Bu işi kopyalamak için sana emanet eden adamın adını neden vermiyorsun?"

Mümkün olan tek cevabı verdim. "Bu yazıları kopyaladığımda yasak bir işte çalıştığımı
bilemedim. Şimdi bana bunun
ağır bir suç olduğu söylendi, ama nedenini bilmiyorum. Yine de buna
inanmak zorundayım. Bana bu işi emanet eden adamın adını vermek gibi bir niyetim yok, çünkü amacını bilmeyen benim cezam, bilen birinin cezasından çok daha hafif olacaktır."

"Ama bir düşün, sevgili çocuğum, kendi omuzlarına ne kadar büyük bir risk alıyorsun," dedi Bay Schmuck nazik bir tonla; "inatçılığınla, daha önce masum olduğun bir suçun suçlu ortağı oluyorsun."

"Efendim," diye cevap verdim, ona dönerek: "Bana Mucius Scaevola'nın kahramanlık hikayesini öğretmedin mi? Bana 'Romanus sum civis'i okumayı sen öğretmedin mi?

"Bana istediğini yap: Ben bir hain olmayacağım: Romalılar cesaretliyse, ben de 'longus post me ordo idem petentium decus' demeliyim."

"Defol git buradan," diye bağırdı müdür; ve pedal beni uzaklaştırdı.

İki saat sonra eve gidebileceğimi söylediler; kurtuldum. Sadece o amansız müdür bizi kurtarma çabalarında en iyisini kanıtlamıştı. Mahkemeyi çok geniş yalanlarla eğlendiren bir veya iki "primani" birkaç gün hapse mahkûm edildi. Hepsi bu.

Şakanın bittiğini düşündüm. Beni bıraktıklarında aceleyle Lorand'a gittim. Ağabeyimi kurtarma çabamın başarılı olduğunun gururunu yaşıyordum.

VIII. BÖLÜM

BAŞLANGICIN SONU

Hanımefendi, Balnokhazy'nin güzel karısı, papağanıyla oynarken kocası odasına girdi.

Hanımefendi bu yaratığa çok düşkündü -- papağana.

"Peki canım," dedi Balnokhazy, "Koko Lorand'ın adını söylemeyi öğrendi mi?"

"Henüz değil."

"Eh, yakında öğrenecek. Bu arada, Parlamento'nun
feshedildiğini biliyor musun? Bay Balnokhazy artık karısının yanında huzur içinde oturabilir."

"Benim açımdan, feshedilebilir."

"Eh, belki şimdiye kadar ilgini çekmiştir; iyi dansçılar artık
eve gidecekler. Parlamento'nun gençleri kendi evlerine dağılacaklar."

"Onları alıkoymak istemiyorum."

"Elbette hayır. Neden, Lorand burada kalacak. Ama Lorand bile
zorlukla burada kalabilecek. Kaçmalı. "

"Ne diyorsun?"

"Söylememem gereken şey. Senden başkasına da söylemem canım, anlaştığımız gibi. Anlıyor musun?"

"Kısmen. Gizli gazetecilik meselesinden mi bahsediyorsun?"

"Evet canım, ve senden duyduğum diğer meselelerden."

"Evet, benden. Sana açıkça söyledim, Lorand'ın bana gizlice anlattıklarını, onun coşkulu fikirlerini paylaştığımı düşünerek. Sana söyledim ki
bilgini kendi yükselişin için kullanabilirsin. Bunlar, sizin için onur hediyeleriydi, ancak gerçekleri öğrendiğim kişiyi
utançlandırmamak ve herhangi bir tehlike
tehlikeye girerse beni bilgilendirmek için sizi bağlıyorum."

Balnokhazy karısına doğru eğildi ve kulağına fısıldadı:

"Bu gece tutuklamalar yapılacak."

"Kimi tutuklayacaklar?"

"Parlamento gençlerinin birkaç lideri, özellikle de yazılı gazetenin
yayınlanmasından sorumlu olanlar."

"Bu Lorand'ı nasıl etkileyebilir? Her yazıyı yaktı; odasında
bir kağıt parçası bile bulunamadı. Gazete parçaları, eğer yabancı ellere geçtiyse, onun el yazısıyla kıyaslanamaz. Şimdiye kadar
harfleri öne doğru eğik olarak yazdıysa, şimdi onları geriye doğru eğecektir: kimse el yazılarında hiçbir benzerlik bulamayacaktır. Onları kopyalayan kardeşi ona karşı hiçbir
itirafta bulunmamıştır."

"Gerçekten de öyle; ama bu kasabada yazdığı
her şeyi yok etmediğini düşünmeye meyilliyim. Bir zamanlar bir arkadaşının
albümüne birkaç dize yazmıştı. Bir şiir veya buna benzer bir aptallık; ve o albüm
bir şekilde adaletin eline geçti."

"Peki onu kim verdi?" diye sordu kadın hararetle.

"Öyleyse, albümün sahibi kendisi."

"Gyali?"

"Aynı, canım. O da iyi bir dostun omuzlarını kullanarak kendini yükseltmenin gerektiğini düşünüyordu."

Madam Balnokhazy kan gelene kadar güzel dudaklarını ısırdı.

"Lorand'a daha fazla yardım edemez misin?" diye sordu, aniden kocasına dönerek.

"Neden, tam da bunu yapmak için beynimi zorluyorum."

"Onu kurtaracak mısın?"

"Bunu yapamam ama kaçmasına izin vereceğim."

"Kaçmak mı?"

"Elbette başka bir seçenek yok, ya tutuklanmasına izin vermekten ya da gizlice kaçmaktan."

"Ama bu konuda bir anlaşma yapmadık. Bana söz verdiğin bu değildi."

"Canım, büyük adamların vaatlerine güvenme.
Dünyanın her yerinde, diplomasi aldatmacadan ibarettir: sen beni aldatıyorsun, ben seni aldatıyorum: sen Lorand'ın güvenine ihanet ettin ve Lorand bunu hak etti:
sana neden bu kadar güvendi? Dünyanın en nazik
kocası olduğumu inkar edemezsin. Genç bir adam eşime adreslerini veriyor:
Görüyorum ve biliyorum; kızgın değilim; Onu pencereden
atlatmıyorum, tabancamı ona doğrultmuyorum: Sadece mükemmel bir kayıtsızlıkla omzuna vuruyorum ve diyorum ki, 'sevgili oğlum, bu gece yatağında tutuklanacaksın.'"

Balnokhazy bu tür mizah dolu çıkışlara çok neşeli bir şekilde gülebilirdi. Kahkahalarla
kükrerken tüm güzel beyaz dişleri görülebiliyordu (hatta onları yerinde tutan altın tel bile.)

Leydim Hermine yanından kalktı ve çok
sinirlenmiş gibi göründü.

"Sen sadece bana karşı masum rolü yapıyorsun, ama eminim ki
Gyali'yi albümü hazineye teslim etmeye sen ikna ettin."

"Sen sadece buna kendini inandırmak istiyorsun, canım, böylece
Lorand evden kaybolduğunda, Gyali'ye değil, bana kızmak zorunda kalabilirsin; çünkü tabii ki birileri
evde kalmalı."

"Hakaretleriniz bana zarar veremez."

"Size zarar vermek istemedim. Her çabam,
canım, hayatınızı daha da hoş kılmak içindi ve her zaman öyle olacak. Hiç kıskançlık
gösterdim mi? Evlenmek üzere olan bir kıza
baba gibi davranmadım mı sana?"

"Bunu bana hatırlatmayın, efendim. Bu sizin en kaba huyunuz. Evimize
her sınıftan genç adamlar
getirdiğiniz doğru. Doğrudur, beni onlara karşı hiç korumadın:--ama sonra kısa bir süre sonra, onlardan bazılarına karşı bir sevgi hissettiğimi söylemeye başladığında, beni her zaman onlardan nefret ettirmek ve iğrendirmek için seçkin yöntemler keşfettin. Beni kapatıp bir manastırın sertliğiyle korusaydın, bana daha fazla düşünceli olurdun. Ama tehlikeli bir oyun oynuyorsun, beyefendi: belki de nefret ettiğim kişiyi
kovmayacağım zaman gelir!"

"Eh, bu senin kendi işin, canım. Ama ilk iş, akrabamız Lorand'a bu akşam saat ona kadar burada bulunmaması gerektiğini söylemek: çünkü o saatte onu tutuklamaya gelecekler."

Hermine öfkeyle odasında aşağı yukarı yürüdü.

"Ve hepsi senin işin: Kendini savunman senin için boşuna," dedi, kocasının şapkasını koltuktan fırlatıp
sonra da
ruhsuz bir şekilde şapkanın içine atarak.

"Aman, kendimi savunmaya hiç niyetim yok," dedi Balnokhazy, neşeli bir şekilde yuvarlanan şapkasını alarak. "Elbette bunda benim de küçük bir payım var: aman, sen de gayet iyi biliyorsun canım. Bir adamın ilk işi bir kariyer yaratmaktır. Ayağa kalkmalıyım: Sen de bunu onaylıyorsun; eline geçen her
koşulu kullanmak bir adamın görevidir. Bunu yapmasaydım, Szabolcs'un bir yerinde, her üç yılın sonunda tüm 'güç sahiplerinin' elini öpen, böylece onu görevden
almayan sıradan bir yargıç olurdum.[45] Şimdiki şansölye Adam Reviczky, okulda benden bir sınıf öndeydi. O da sınıfının başkanıydı, tıpkı benim sınıf başkanım gibi.
Her yıl onun yerini alırdım: ilk oturduğum her masada, isminin kazındığını görürdüm ve her zaman kazıyarak benimkini onun yerine koyardım. 'Parabol'ün' zirvesine ulaştı ve şimdi aşağı inmek üzere. Bundan sonra ne olacağını kim bilebilir? Böyle zamanlarda, diğer zamanlarda fark etmediğimiz birkaç delikanlıyı ünlü adamlar haline getirirsek aldırmamalıyız."

[Dipnot 45: Her üç yılda bir, ilçelerdeki çeşitli görevlere yeni yargıçlar ve memurlar seçilirdi.]

"Ama düşünün, Lorand bizim bir akrabamız."

"Bu sadece beni ilgilendirir, sizi değil."

"Yine de, genç bir adamın kariyerini mahvetmek korkunçtur."

"Ona ne olacak? Kimsenin onu aramayacağı bir arkadaşının yanına, kırsala uçacak. En fazla 'baroya çağrılması' yasaklanacak. Ancak bu, ilk yenilemede ilçe mahkemesine avukat olarak seçilmesini engellemeyecek.[46] Ayrıca, Lorand yakışıklı bir adamdır: ve erkeklerin zulmünün ona verdiği zarar, kadınların yardımıyla yakında onarılacaktır."

[Dipnot 46: Yukarıda açıklandığı gibi.]

"Beni kendi başıma bırakın. Bu konu hakkında düşüneceğim."

"Size karşı derin bir minnettarlık duyacağım. Ama lütfen unutmayın, bu akşam saat onda
burada bulunmamalı--sevgili akraba."

Hermine gösterişle mücevher kutusuna doğru koştu. Balnokhazy, kapıda döndüğünde, onun
ne kadar ateşli bir endişeyle
açtığını ve mücevherlerinin arasında karıştırdığını görebiliyordu.

Kocası yüzünde bir gülümsemeyle gitti. Kaderin ironisinin güzel bir örneğidir bu, bir kadın sevdiği ve hala etrafında görmek istediği
birinden kaçmasına yardım etmek için
mücevherlerini rehin bırakmak zorunda kaldığında--onu kendisinden yüzlerce mil uzağa göndermek.

Hermine gerçekten de mücevherlerini topladı ve bir
seyahat çantasına attı.

Sonra yazı masasına oturdu ve çok aceleyle
adının baş harflerinin damgalandığı leylak rengi bir mektup kağıdına bir şeyler yazdı; bunu katladı, mühürledi ve uşağıyla Lorand'ın evine gönderdi. oda.

Lorand o gün henüz evden çıkmamıştı; Parlamento gençliğinin bir kısmının, kendilerine karşı hareketin bir ipucunu
alarak aceleyle ayrılmak için gittiğini bilmiyordu.

P. C.'nin karısının mektubunu okuduğunda, uşaktan
Bay Gyali'ye gitmesini ve onun adına hemen bir ziyarette bulunmasını istemesini rica etti:
ona mutlaka birkaç kelime söylemeliydi. Uşak gittikten sonra Lorand odasında aşağı yukarı hızla yürümeye başladı. Bulamadığı bir şey, bir fikir arıyordu.

Tekrar oturdu, yumruğunu eline geçirdi: sonra tekrar ayağa kalktı ve
yeni geleni sabırsızlıkla bekler gibi pencereye doğru koştu.

Aniden aklına bir düşünce geldi: eldiven giymeye başladı, ince, beyaz
çocuk eldivenleri. Sonra onları yırtmadan yumruğunu sıkmaya çalıştı.

Belki de beklediği kişiye, açık elleriyle dokunmak istemiyordu!

Sonunda sokak kapısı açıldı ve adımlar doğrudan kapısına yöneldi.

Sadece gelsin! Ama beklediği kişi tek başına gelmedi: Kapısını ilk açan Pepi Gyali değil, kardeşi Desiderius oldu.

Tesadüfen karşılaşmışlardı.

Lorand kardeşini çok ruhsuz bir şekilde karşıladı. Şimdi görmek istediği kişi o değildi. Yine de Lorand'ı kucaklamak için acele etti
mutlulukla ışıldayan bir yüzle.

"Peki, ne oldu da böyle ışıldıyorsun?"

"Okul mahkemesi beni beraat ettirdi: yine de her şeyi kendime çektim
ve sana hiçbir şüphe düşürmedim."

"Umarım seni bunun için övdüğümde hakarete uğrarsın. Her sıradan
şerefli
adam da aynısını yapardı. Hain olmamak, hain olmak kadar büyük bir utançtır. Haklı değil miyim?
Pepi, dostum?"

Pepi Gyali, Lorand'ın ihanetini duymuş olamayacağına ve güvenli bir yere yerleştirilene kadar bunu bilemeyeceğine karar verdi.
Doğal olarak, dünyada ihanetten daha büyük bir rezalet olmadığını söyledi.

"Ama beni neden bu kadar aceleyle çağırdın," diye sordu, elini güvenle Lorand'a uzatarak; Lorand elini tutmasına izin verdi --ki bu bir eldivendi.

"Sadece veda ziyafetimden sonra bu gece baloda beni karşılayıp karşılamayacağınızı sormak istedim?"

"En büyük zevkle. Bana sormanıza bile gerek yok. Siz
neredeyseniz, ben de oradayım."

"Yukarı çık, Desi, mürebbiyeye ve ona bu gece baloya gelip gelmeyeceğini veya evin hanımının tek başına mı gideceğini sor."

Desiderius isteksizce odadan çıktı.

Bugünün bir balo ile sonlandırmak için pek uygun bir gün olmadığını düşündü; yine de mürebbiyeye doğru yukarı çıktı.

Genç hanım gitmeyeceğini söyledi çünkü Melanie o akşam öğrenmesi gereken
zor bir "Cavatina" vardı, ama hanımefendi hazırlanıyordu ve şişman teyzesi de onunla birlikte gidiyordu.

Desiderius kapıyı arkasından kapatırken, Lorand kollarını kavuşturmuş bir şekilde züppenin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Seni
benim vis-a-vis'im olmaya davet ettiğim dansın ne tür bir dans olduğunu biliyor musun?"

"Ne tür?" diye sordu Pepi şakacı bir ifadeyle.

"Birimizin ölmesi gereken bir dans türü." Ardından ona Hermine'nin ona yazdığı leylak rengi mektubu uzattı: "Onu oku."

Gyali şu satırları okudu:

"Gyali üzerine yazdığın albüm yaprağını uzattı. Her şey ihanete uğradı."

Züppe gülümsedi ve ellerini arkasına koydu.

"Peki, benden ne istiyorsun?" diye sordu soğukkanlı bir güvenle.

"Ne istediğimi sanıyorsun?"

"Bana kötü davranmak mı istiyorsun? Yalnızız, kimse bizi duymayacak. Bana
kaba davranmak istiyorsan bağırıp sokakta bir kalabalık toplayacağım:
bu da senin için kötü olacak."

"İkisini de yapma niyetinde değilim. Görüyorsun ya, sana dokunarak kendimi kirletmemek için eldiven taktım. Yine de böyle bir borcun hediye edilmesinin
alışılmış olmadığını tahmin edebilirsin."

"Benimle düello yapmak ister misin?"

"Evet, hem de hemen: Bana tatmin
verene kadar seni gözümün önünden ayırmayacağım."

"Bunu bekleme. Çünkü sen bir Herkül'sün ve ben bir baştankarayım,
çatlak kaşlarından korktuğumu düşünme. Eğer istersen,
hazırım."

"Bu hoşuma gitti."

"Ama meydan okunan kişi olarak, silahları ve yöntemi seçme hakkım olduğunu biliyorsun."

"Öyle yap."

"Ve senin tarafından bir somun ekmeğe
dövülerek
yutulmaya
da hiç niyetim olmadığını gayet doğal bulacaksın. Amerikan düellosunu
öneriyorum. İsimlerimizi bir şapkaya koyalım ve ismi çekilen kişi kendini vurmaya zorlanacak."

Lorand şaşkına dönmüştü. O geceyi mahzende hatırladı.

"Birimiz ölmeli; sen kendin söyledin," diye belirtti Gyali. "İyi, bundan
korkmuyorum. Hadi kura çekelim ve sonra kaderin seçtiği kişi
ölmeli."

Lorand, sanki kilometrelerce ötede olup bitenlere bakıyormuş gibi, önüne asık suratla baktı.

"Tereddütünü anlıyorum: bağışlayacağın başkaları da var.
Peki, ölüm için kesin bir zaman belirleyelim. Düşündüğün
kiler ne kadar yaşayabilir? On yıl diyelim. İsmi çekilen kişi
kendini vurmalı--bugün on yıl."

"Ah," diye haykırdı Lorand sıkıntılı bir tonda, "bu sadece kaçmak istediğin korkakça bir
hile."

"Cesur aslan, sen de ölürsen fare kadar çabuk düşeceksin. Senin
bütün yiğitliğin, yuvarlak bir iğneyle, bir kutunun dibine minik bir
sinek
çakabilmekten ibarettir, ama kendin gibi bir
rakiple karşılaşırsan, onun önünde geri çekilirsin."

"Geri çekilmeyeceğim," dedi Lorand sinirlenerek; ve orada ruhunun önünde, parmaklarını tehdit edici bir şekilde
işaret ederek, yeryüzünün derinliklerinden yükselen tüm o figürler belirdi. Başsız
hayaletler yedi soğuk yatağa geri döndü; ve sekizincisi söylendi.

"Öyle olsun," diye iç çekti Lorand: "isimlerimizi yazalım." Bunun üzerine
kağıt aramaya başladı. Ama odasında tek bir lokma bile yoktu: hepsi yakılmıştı, temiz kağıt da, böylece su izi ona ihanet etmesin.
Sonunda Hermine'nin notuyla karşılaştı. Başka bir alternatif yoktu.
İkiye yırtıp, bir parçasını Gyali'ye fırlattı, diğer parçasına kendi adını
yazdı.

Sonra kağıt parçalarını katlayıp onları bir şapkaya koydu.

"Kim çekecek?"

"Sen meydan okuyansın."

"Ama yöntemi sen önerdin."

"Bir dakika bekle. Kura çekmeyi üçüncü bir tarafa emanet edelim."

"Kime?"

"Kardeşin Desi var."

"Desi?"--Lorand kalbinde seğiren bir acı hissetti:--"birinin kendi
kardeşinin kendi ölüm fermanını çekmesi!"

"Henüz eli masum. Ne için çektiğini de bilmeyecek.
Ona bir hikaye anlatacağım. Ve böylece ikimiz de kura çekilirken sakin olabiliriz."

Tam o anda Desiderius kapıyı açtı.

Derinin gitmeyeceğini, ancak şişman teyzenin "teyzeye" baloya eşlik edeceğini söyledi. Ve "frauelein" Lorand'a yazılı bir dans programı göndermişti, Desiderius onu yolda yırtmıştı.

Diğer insanların kendisinin bu kadar yücelmiş hissettiği bir zamanda bu kadar
hafif bir ruh halinde olmalarına kızdığı için programı yırttı. Bu nedenle programı
vermeye hiç niyeti yoktu.

Şişman teyzeyi duyan Pepi güldü ve sonra dehşete kapılmış gibi yapmaya başladı.

"Aman Tanrım, Lorand: Eski Ahit'in yedi şişman ineği
birlikte orada olacak: ve içimizden biri bu canavarla dans edecek. İçimizden biri, Muhammed'in bile
hareket ettiremediği o dağı yerinden oynatmak ve onunla vals yapmak zorunda kalacak. Lütfen benim hatırım için üstlen."

Lorand, anlamadığı zamansız şakadan rahatsız olmuştu.

"Eh, kesinlikle fedakarlık yapamam: ya sen ya da ben. Önemi yok, kura çekelim ve bu akşam St. Stephen'ın kulesiyle kimin dans edeceğini görelim."

"Tamam,"--Lorand şimdi diğerinin ne istediğini anlamıştı.

"Desi bizim için kura çekecek."

"Elbette. Bir an dışarı çık, Desi, hangi kağıda hangi ismimizin yazıldığını göremezsin." Desiderius dışarı çıktı.

"Biletlerin hazır olduğunu görmemeli," diye mırıldandı
Lorand:----

"Şimdi içeri girebilirsin."

"Bu şapkada ikimizin de ismi var," dedi Gyali, şapkayı Desiderius'un önüne tutarak: "birini çek: aç, oku ve sonra her iki ismi de
ateşe at. İsmini çektiğiniz kişi, Cochin-China İmparatoru'nun beyaz filine şeref verecektir."

İki düşman pencereye doğru döndü. Lorand dışarı bakarken
Gyali saat zinciriyle oynuyordu. Çocuk, "urna
sortis" olarak kullanılan şapkaya şüphelenmeden yaklaştı ve kağıt parçalarından birini çıkardı.

Şapkayı açtı ve ismi okudu,

"Lorand Aronffy."

"Ateşe koy," dedi Gyali.

Desiderius ateşe iki parça leylak rengi kağıt attı.

Soğuk Mayıs günleriydi; dışarıda doğanın yüzü çarpıtılmıştı ve
donuyordu; Lorand'ın şöminesinde bir ateş yanıyordu. İki
parça kağıt da hemen yandı.

Ancak bunlar, iki genç adamın isimlerini yazdıkları kağıtlar değildi. Desiderius, fark edilmeden, ateşe attığı dans
programı için bunları değiştirmişti. İki ölümcül
imzayı kendine sakladı.

Bunu yapmak için çok iyi bir nedeni vardı ve bu konuda hiçbir şey söylememesi için daha da iyi bir nedeni vardı.

Lorand şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Desi."

O kurayı çektiği için ona teşekkür etti.

Pepi Gyali şapkasını aldı ve Lorand'a şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Beyaz fil senin. İyi geceler." Ve zarar görmeden gitti.

"Ve şimdi, sevgili Desi, eve gitmelisin," dedi Lorand, kardeşinin elini nazikçe tutarak.

"Neden daha yeni geldim."

"Yapacak çok işim var ve bugün yapmalıyım."

"Yap şunu: Bir köşeye oturacağım ve tek kelime etmeyeceğim; seni görmeye
geldim. Sessiz kalıp seni izleyeceğim."

Lorand kardeşini kollarına aldı ve onu öptü.

"Benimle gelemeyeceğin bir yere gitmem gerek."

Desiderius isteksizce şapkasını yokladı.

"Yine de bu akşam seninle olmak istiyordum."

"Yarın da olur."

Lorand, adalet memurlarının her an onun için
gelmesinden korkuyordu. Kendi adına aldırmadı: ama kardeşinin orada olmasını istemiyordu.

Desiderius kederle eve döndü.

Lorand tek başına kaldı.

Tek başına mı? Ah hayır. Etrafında diğerleri vardı--sayıları yediydi:
o başsız ölüler.

Eh, kader kaçınılmazdır.

Aile talihsizliği miras alınır. Biri aile hastalığıyla,
bir diğeri kalıtsal lanetle yok olur.

Ve yine sebep "altlarındaki kederli topraktır."

Bundan kaçış yoktur.

Korkunç bir miras, oğulların ve torunların
başlarına serpilen kendi kendine dökülen kandır!

Ve onun mirası--babasının kendisini öldürdüğü tabancaydı.

Bütün Cennetin burada, yeryüzünde olması boşunaydı. Onu terk etmeliydi,
diğerlerinin gittiği yere gitmeliydi.

Sekizinci niş hala boştu, ama çoktan söylenmişti.

Daha sonra gelenler için sadece mezarlığın hendeğinde yer vardı.

Ve bunun üzerinde düşünmek için hâlâ on yıl vardı! Ama on yıl uzun bir
zamandır. Bu arada, onurlu bir ölümün, iki elinde bir tırpan tutarak, silahlı savaşçıların safları arasında bir yol açtığı o alan açılabilir: - ağlayan annelerin çocuklarının atların toynaklarıyla ezilerek öldürüldüğü yer: - ilk doğanların parçalanmış kalıntılarının ortak
gömme çukuruna atıldığı yer: belki de oğul orada babasının boşuna aradığını bulacaktır: - cephesinde çok eski günlerden beri sarmaşıklarla kaplı
yazının okunacağı o hüzünlü evin dinlenme odasının önünden kaçanlar.

"Ne nos inducas in tentationem."

IX. BÖLÜM

ON YEDİ YAŞINDA

Genç olmak ne güzeldir! Bahar ne güzeldir! Seninki hayat, sevinç, umuttur; çayırlar sana çiçekler saçar; yeryüzünün güzel
aşk halesi seni ihtişamla
çevreler: bir millet, bir vatan, insanlık geleceğini sana emanet eder; yaşlı adamlar seninle gurur duyar; kadınlar seni sever: cennetin her
aydınlanma günü senindir.

Ah, baharı ne kadar da severim! Gençliği ne kadar da severim! İlkbaharda Tanrı'nın en güzel
işini, yeryüzünün yeni bir hayat aldığını görürüm; gençlikte insanın en güzel
işini, ulusunun canlandığını görürüm.

"O günlerde" henüz "gençliğe" ait değildim: Çocuktum.

O yıldan daha parlak bir bahar vaadini hiç hatırlamıyorum;
yaşlı adamların gözleri o günlerdekinden daha canlı bir "gençliğin"
görünüşüyle ​​hiç neşelenmedi. İlkbahar çok erken başladı: Şubat ayının sonunda bile tarlalar
yeşerdi, parklar yapraklı kanatlarıyla süslenmek için acele ediyordu,
çiçekler çiçek açmak ve düşmek için acele ediyordu; Mayıs ayının açılış günlerinde elma ağaçlarında
meyveler görüldü; ve erken olgunlaşmış kirazlar sokaklarda, geç açan menekşelerin buketlerinin yanında "satıldı".

Tarihçi o yılın "gençleri" hakkında şunları yazmıştır: "Bu gençler
genel olarak çok ciddiydi, vatanseverlik duyguları çok cömertti, özgürlüğün ve ulusal onurunun savunulmasında ateşli ve coşkuluydu. Ülkemizde kendini bu kadar canlı bir şekilde gösteren yeni eğilim,
tüm asil özlemleriyle,
fazlalıklı erdemleriyle ve aşırılıklarıyla
abartılı, aceleci ve hassas doğalarıyla yansıtılmıştı. O günlerde çok moda olan anlamsız eğlenceler, anlamsız veya ahlaksız eğlenceler
ciddi okuma, bilgi toplama ve
güncel olayların araştırılması için terk edilmişti. Zaten kendilerine ait görüşleri vardı ve
bunları çarpıcı bir küstahlıkla dile getirebiliyorlardı."--Bu altın dizeleri sadece kıskanabiliyordum; onların tek bir kelimesi bile bana atıfta bulunmuyordu:
çünkü ben hala bir çocuktum. Güzel bir Mayıs gününü takip eden bir gecede hava aniden değişti: Kış, egemenliğinin günlerinde, ılık esintilerin ağaçların çiçek
çanlarıyla nasıl oynadığını izlerken, birdenbire geri döndü: intikamın tüm gücüyle geldi ve üç gün içinde, insanın
haz duyduğu her şeyi yok etti. Son yaprağa kadar her şey ağaçlarda donmuştu.

Üç kış Mayıs akşamının bu en sertinde Lorand
penceresinde tek başına duruyor ve pencere camlarının buz çiçeği deseninden
sokağa dalgın dalgın bakıyordu.

Ruhunun önünde tam da böyle buz çiçekleri donmuştu. Kaderin piyangosu
zamanını belirlemişti: hayatı on yıl sürecekti; sonra ölmeliydi.

On yediden yirmi yediye kadar olan süre hayatın en güzel kısmıdır. Birçok kişi
tüm dünyevi kariyerini o dönemde yapmıştı.

Peki onu ne bekliyordu?

Özgürlüğe duyduğu ateşli özlem, cüretkar planları, yersiz güveni; arkadaşlarının ihaneti ve bunun sonucunda oluşan dondurucu katılık, nereye
gidiyordu?...

Ağaçlardan her yaprak düşmüştü. Yaşamak için sadece on yıl: karar
değiştirilemezdi.

Nefret ettiği rakibinden, şansın ona bir zamanlar hak verdiği
bir şeyi bir hediye olarak kabul etmek bile mümkün değildi.

Ve bu on yıl, neyle başlayacak? Belki de uzun bir
hapisle? Çok kısa olan zaman--(on yıl hafiftir!)
orada çok uzun görünecek! (on yıl ağırdır!) İlk günü beklememek daha iyi olmaz mıydı? Şunu demek için: eğer zamanıysa, onu geri al:
Senin
kiralık günlerimi almayayım! Nefret dolu, dondurucu günler.

Neden, doğa bu şekilde öldüğünde, insan kendisi de ondan sonra ölmek isterdi.

Keşke evde o ağlayan yüz, o beyaz saçlı
baş, anne ve büyükanne olmasaydı.

Boşuna Kader kaçınılmazdır. Sekizinci yatak çoktan yapılmıştı;--ama _bunu_
kimse on yıl boyunca bilmemeli. Eğer biri öğrenirse,
aile mezarlığındaki sekizinci nişi daha önce işgal etme
hakaretini işleyebilirdi; ve sonra halefinin kilise avlusundaki mezardan başka bir şeyi kalmazdı.

Ne düşünce, bu donmuş yapraklarla genç bir bahar!

Birkaç dakika boyunca düşünmedi. Kesin olan kaderden
kaçınmaya çalışmaya değer mi? Bırak gelsin. Kemerin temel taşı
kaldırılmıştı, bütünün çöküşü takip etmeliydi. Odası
zaten karanlıktı, ama bir lamba yakmadı. Şöminenin dans eden alevleri bazen korların üzerinden merakla bakıyordu, sanki orada yaşayan bir varlık olup olmadığını
öğrenmek istiyorlarmış gibi: ve yine de
kımıldamadı.

Bu loş alacakaranlıkta Lorand kendisinden önce vefat edenleri düşünüyordu. Ölüm yüzünü resmettiği o kemikli yüzlü figür, sıradan fizyonomisi yeterince korkunçtu: içine bakmaktan korktuğu o boş göz yuvaları: - bu iki çukur arasında üçüncü bir çukurun karardığını varsayalım, alnını delen kurşunun yeri!

Lorand şimdi, kendi hayatlarına karşı ellerini kaldırmaya karar vermeden önce, ona bu hüzünlü mirası bırakanların ne tür bir işkenceye maruz kaldıklarını biliyordu! Tanrı'nın hangi gücüyle mücadele etmiş olmalılar, şeytanların hangi gücüyle anlaşma yapmış olmalılar! Ah, keşke şimdi onun için gelselerdi!

Kim?

Bu kadar erken olgunlaşmaya cesaret eden meyveyi toplayanlar mı?

Evet, kanlı cüppeleri içindeki bu sessiz, kansız yüzlerden ziyade, onlar. Silah sesleriyle gelip, kılıcını çekip kapıyı yırtanlar, duyulmayan adımlarla içeri gizlice giren, nazikçe kapıyı açan, fısıldayarak konuşan ve titreyerek adını söyleyenlerden daha iyidir.

"Lorand."

"Ha! O kim?"

Ölülerden biri değildi, cübbesi beyazdı ama: onlardan çok daha
kötü:--güzel bir kadın.

Kapıyı açan ve Lorand'ın odasına sessizce, duyulmayan adımlarla giren Hermine'di. Balo cübbesi üzerindeydi: yukarıdaki odasında dans için giyinmişti ve bu şekilde giyinmiş olarak aşağı inmişti.

"Şimdi hazır mısın, Lorand?"

"Ah, iyi akşamlar: beni affet. Bir an sonra bir mum yakacağım."

"Önemsemeyin," diye fısıldadı kadın. "Hava yeterince aydınlık.
Bugün bu odada hiçbir mum yanamaz."

"Bir baloya gidiyorsun," dedi Lorand, ruhunun üzüntüsünü iyi bir ruh hali sergileyerek maskeleyerek: "ve sana eşlik etmemi mi istiyorsun?"

"Az önce dans etme düşüncesinin aklıma geldiğini hayal et!" diye cevapladı
Hermine, Lorand'a o kadar yaklaşmıştı ki kulağına fısıldayabilirdi.
"Mektubumu aldın mı?"

"Evet, teşekkür ederim. Endişelenme, tehlike yok."

"Gerçekten var. Bunu çok iyi biliyorum. Tehlike
Balnokhazy'nin elinde: bu yüzden eminim."

"Bana ne büyük bir zarar gelebilir?"

Hermine elini Lorand'ın omzuna koydu ve titreyerek tısladı:

"Seni bu gece tutuklayacaklar."

"Bunu yapabilirler."

"Ah hayır, yapamazlar, iyi Tanrım! Bunu yapmayacaklar.
Hemen, hemen, bu saatte kaçmalısın."

"Beni tutuklayacaklarından emin misin?"

"İnan bana, evet."

"O zaman tam da bu nedenle yerimden kıpırdamayacağım."

"Ne diyorsun? Neden? Neden olmasın?"

"Çünkü beni isteyenler, annemin evindeki yatağımın altından, yaramazlık yapmış bir çocuk gibi
çıkarsalar utanırım."

"Şimdi annenin evinden kim bahsediyor? Uzaklara, yabancı diyarlara uçmalısın."

"Neden?" diye sordu Lorand soğukça.

"Neden? Tanrım, ne sorular soruyorsun. Nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum!
Çaresizlik içinde olduğumu, vücudumun her uzvunun senin yüzünden korkumdan
titrediğini görmüyor musun? İnan bana, seni
gözlerimin önünden almalarına, seni yıllarca hapsetmelerine, böylece seni
bir daha asla göremememe izin veremem."

Lorand'ın duygularına daha fazla hitap etmek ve ellerinin nasıl titrediğini göstermek için güzel top eldivenlerini çıkardı ve onun ellerini kendi elleriyle kavradı ve ardından önünde hıçkıra hıçkıra ağladı.

Ona dokunduğunda Lorand, önceki mezar gibi soğukluğunun yerine, sanki ölümün soğuk kemikli eli elini başka bir bilinmeyen iblise vermiş gibi, bir tür kışkırtıcı sıcaklık hissetmeye başladı.

"Yabancı bir ülkede ne yapacağım? Orada kimsem, hiçbir şeyim, hiçbir yolum yok. Sevdiğim herkes burada, bu topraklarda. Orada delireceğim."

"Orada yalnız olmayacaksın, çünkü seni dünyada en çok seven, sana her şeyden çok tapan, seni sağlığından, ruhundan, cennetin kendisinden daha çok seven kişi seninle birlikte geliyor ve seni asla
terk
etmeyecek."

Genç adam, onun kimi kastettiği konusunda hiçbir hata yapamadı: Hermine, genç boynunu güzel kollarıyla sardı ve yüzünü öpücüklere boğdu.

Lorand artık kendisine ait değildi. Bir saat içinde evini, servetini
ve kalbini kaybetti. BÖLÜM X

BEN VE ŞEYTAN

Akşamın geç vakitleriydi ki Balnokhazy'nin uşağı bana bir
mektup getirdi ve ben okuyamadan aceleyle gitti.

Bu Lorand'ın yazısıydı. Mesaj kısaydı:

"Sevgili kardeşim:--İhanete uğradım ve kaçmalıyım: Sevgili anne-babamızı teselli edin. Hoşça kalın."

Yatağımdan fırladım:--Sabah erken kalkmak için çoktan yatağa girmiştim:--ve aceleyle giyinmeye başladım.

İlk fikrim Balnokhazy'ye gitmekti. O benim amcam ve akrabamdı ve bize karşı çok düşkündü: ayrıca çok nüfuzluydu;
istediği her şeyi başarabilirdi, ona her şeyi açıkça söylerdim ve
kardeşim için yapabileceği şeyi yapmasını rica ederdim:
Onun kovuşturulmasını ve tutuklanmasını önlemek veya
mahkum edilirse,
affını sağlamak. Neden, böyle büyük bir adam için hiçbir şey imkansız olamazdı.

Yaşlı Marton'dan kapıyı açmasını rica ettim.

"Ne! discipulus negligens! Gece evden gizlice çıkmak uygun değil. Geceleri dolaşan kişi Vali Yardımcısı olamaz - en fazla bir gece bekçisi."

"Şaka değil artık; kardeşimi kovuşturuyorlar! Gidip ona yardım etmeliyim."

"Neden bana hemen söylemedin? Gerçekten kovuşturmak mı? Bunu bana söylemeliydin. Kim? Belki de kasap katipleri? Öyleyse, altı kişi olarak ona yardım etmek için sopalarla gidelim."

"Hayır, kasap katipleri değiller. Ne düşünüyorsun?"

"Neden, geçmiş yıllarda hukuk öğrencileri kasap katipleriyle sürekli kavga ediyorlardı."

"Onu tutuklamak istiyorlar," diye fısıldadım ona, "hapse atmak istiyorlar,
çünkü o 'Parlamento gençleri' grubundandı."

"Aha," dedi Marton, "işte oradayız, öyle mi? Bu benim
yardımımın ötesinde. Peki, sen ne yapabilirsin?"

"Hemen amcam Balnokhazy'ye gidip ondan müdahale etmesini istemeliyim."

"Bu kesinlikle akıllıca bir şey. Bu koşullar altında seninle
gideceğim. Gece tek başına gitmekten korkacağını düşündüğümden değil, ama belki yaşlı adama bir gün senin
sorun yaşamadığını söyleyebilirim."

Yaşlı adam hemen bir palto ve bir çift çizme giydi, sonra
bana Balnokhazy'lere kadar eşlik etti.

İçeri girmek istemedi, ama bana geri dönerken onu köşedeki birahanede aramamı, orada beni bekleyeceğini söyledi.

Merdivenlerden aceleyle çıktım.

Kardeşimin kapısının kapalı olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradım: diğer zamanlarda
her zaman ilk sığınağım orası olurdu.

"Salonda" piyano sesi duydum: bu yüzden içeri girdim.

Melanie mürebbiyeyle çalıyordu.

Bu kadar geç bir saatte geldiğime şaşırmamış gibiydiler; sadece
diğer zamanlardakinden biraz daha sert davrandıklarını fark ettim.

Melanie notaları incelemeye dalmıştı. Amcamla konuşup konuşamayacağımı sordum.

"Kulüpten henüz eve gelmedi," dedi mürebbiye.

"Ve hanımefendi."

"Baloya gitti."

Bu beni biraz rahatsız etti.

"Peki ne zaman eve geliyorlar?"

"Özel Meclis Üyesi saat on birde, genellikle o saate kadar
whist çalar; hanımefendi muhtemelen gece yarısından sonra. Beklemek
ister misiniz?"

"Evet, amcam dönene kadar."

"O zaman bizimle akşam yemeği yiyebilirsin."

"Teşekkür ederim, ben zaten akşam yemeği yedim."

"Fırında akşam yemeği bu kadar erken mi yenir?"

"Evet."

Sonra piyanonun yanına oturdum ve bir saat boyunca piyanonun ne kadar aptal bir
enstrüman olduğunu düşündüm; bir adamın kafası fikirlerle dolu olabilir ve
hepsini dışarı atar.

Yine de üzerinde düşünmem gereken çok şey vardı. Amcam geldiğinde ona ne söylemeliydim. Neyle başlamalıydım? Ona bildiklerimi nasıl anlatabilirdim? Ondan
ne istemeliydim?

Ama bu kadar kritik bir zamanda ikisinin de evde olmaması nasıl mümkün olabilirdi? Kesinlikle böyle bir talihsizlikten haberdar olmuş olmalılar. Mürebbiyenin önünde Lorand'ın adını söylemeye cesaret edemedim. Başkalarının kim bilir
ne olduğunu? Ayrıca, ona karşı hiç sempati duymuyordum. Bana göre bir mürebbiye
her zaman çok anlamsız bir yaratık gibi görünüyordu.

Odada beni en çok rahatsız eden büyük bir saat vardı. O
ellerin saat ona ulaşması ne kadar da uzun sürdü! Sonra, vurduğunda, tonu, etrafındaki insanların seslerinden edinmiş olması gereken o aristokrat burundan gelen nitelikteydi.

Bazen, Melanie tuhaf bir hata yaptığında mürebbiye gülüyordu;
Melanie de gülüyor ve müziğinin arkasından bakıp gülümseyip gülümsemediğimi görmek istiyordu.

Hiç fark etmemiştim bile.

Sonra güzel kuzenim, sanki benim de ona karşı kayıtsız bir rol oynamaya başlamamdan rahatsız olmuş gibi, kıvırcık saçlarını somurtarak geriye attı.

Sonunda sokak kapısının zili çaldı. Ayak seslerinden amcamın
geldiğini anladım. Çok saygılıydılar.

Kısa süre sonra uşak içeri girdi ve eğer istersem lord hazretleriyle konuşabileceğimi söyledi.

Titreyerek şapkamı aldım ve hanımlara iyi geceler diledim.

"Geri dönmüyor musun, Cavatina'nın sonunu duymak için;" diye sordu Melanie.

"Gelemem," diye cevapladım ve onları orada bıraktım.

Amcamın çalışma odası salonun diğer tarafındaydı; uşak bir lambayla yolumu aydınlattı, sonra geri
dönüş yolumu bulabilmem için onu bir sandığın üzerine koydu.

"Peki, çocuğum, ne istiyorsun?" diye sordu amcam, çocuklarla konuşurken onların işlerine karşı oldukça kayıtsız olduğumuzu ifade etmek için kullandığımız o neşeli, şakacı tonla.

Sanki göğsümde bir mezar taşı varmış gibi, uyuşuk bir şekilde cevap verdim,

"Sevgili amcam, Lorand bizi terk etti."

"Sen zaten biliyor musun?" diye sordu, çok renkli işlemeli sabahlığını giyerek.

"Sen de mi biliyorsun?" diye haykırdım, şaşırarak.

"Ne, Lorand mı kaçtı?" dedi amcam, sabahlığının ipeksi kıvrımlarını soğukkanlılıkla ilikleyerek; "neden bundan daha fazlasını biliyorum: - Ayrıca karımın onunla kaçtığını ve karımın tüm mücevherlerinin, evdeki birkaç bin florinden bahsetmiyorum bile - kardeşin Lorand ile kaçtığını da biliyorum."

O sözlerden sonra sokağa nasıl ulaştığımı; kapıyı açıp açmadıklarını; beni dışarı çıkarıp çıkarmadıklarını ya da kovduklarını, emin olun bilmiyorum. Kendime ancak Marton sokakta kolumu tutup bağırdığında
geldim:

"Vali Yardımcısı, beni görmeden
doğruca bana çarpıyorsunuz. Birahanede beklemekten yoruldum ve sizi de
çağırdıklarını düşünmeye başladım. Peki, sorun ne? Nasıl da sendeliyorsunuz."

"Ah! Marton," diye kekeledim, "Kendimi çok bitkin hissediyorum."

"Ne oldu?"

"Bunu kimseye söyleyemem."

"Kimseye mi? Hayır! Bay Brodfresser'e[47] veya Bay Komiser'e değil:--ama Marton'a, yaşlı Marton'a? Yaşlı Marton hiç bir şey
söyledi mi? Yaşlı Marton, hikayeler anlatmaya değer çok şey biliyor: Yaşlı Marton'un dedikoducu olduğunu hiç duydun mu? Yaşlı
Marton hiç senin veya başka birinin aleyhine hikayeler anlattı mı? Ve sana
bir şekilde yardım edebilir miyim?"

[Dipnot 47: Desiderius'un profesörüne verilen isim ("ekmek
yiyici").]

Bu sitemlerde samimi bir iyi kalplilik dünyası vardı; ayrıca
kaçış yolu bulmak için ilk saman çöpünü yakalamak zorundaydım.

"Peki, eski meslektaşım ne dedi?--Ona 'meslektaş' dememin sebebini biliyor musun, benim saçım her zaman bir perukmuş gibi davranırken, onun
peruğu her zaman saçmış gibi davranıyor."

"Dedi ki," diye cevapladım titreyerek, koluna tutunarak, "benden daha fazla şey biliyordu. Lorand sadece kaçmadı, amcamın karısını da çaldı."

Bu sözler üzerine Marton kahkahalarla gülmeye başladı. Ellerini
karnına bastırdı ve sadece kükredi, sonra sanki sokağın diğer ucuna kahkahasının tadına bakmak ister gibi arkasını döndü;
sonra bunun muhteşem bir şaka olduğunu söyledi, bu söz üzerine yeterince
şaşkına döndüm.

"Ve sonra dedi ki--Lorand'ın parasını çaldığını."

Bunun üzerine Marton doğruldu ve başını çok ciddi bir şekilde kaldırdı.

"Bu kötü. Bu, Peder Fromm'un söyleyeceği gibi 'bir değirmen'. Peki,
siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bence bu doğru olamaz; ve kardeşimi bulmak istiyorum, başına ne gelirse gelsin. "Ve onu bulduğunda?"

"O zaman, eğer o kadın onu bir elinden tutuyorsa, ben diğerini tutacağım
ve hangimizin daha güçlü olduğunu göreceğiz."

Marton sırtıma sert bir şaplak attı ve "Teufelskerl.[48] Ne düşünüyorsun?--diğer çocuklar, güzel bir kadın kardeşleriyle kaçsa
buna aldırır mıydı? Ama bu kadın aralarına girmek istiyor.
Harika. Peki, Efendi Lorand'ı arayalım mı? Nasıl başlayacaksın?"

[Dipnot 48: Şeytanın arkadaşı: _yani_, şeytanın arkadaşı.]

"Bilmiyorum."

"Bakayım; okulda ne öğrendin? Birdenbire kendi kaynaklarına geri dönersen ne yapabilirsin? Hangi yoldan başlayacaksın? Sağdan mı yoksa soldan mı: sokakta 'Kardeşimi kim gördü?' diye mi bağıracaksın?"

Gerçekten de nasıl başlayacağımı bilmiyordum.

"Pekala,--zaman zaman o eski adam Marton'dan faydalanabileceğini göreceksin. Bana güven. Şimdi beni dinle, sanki Bay Brodfresser'mışım gibi. İkisi birlikte kaçmışsa, kesinlikle
bir arabaya binmiş olmalılar. Araba bir faytondu. Hanımefendinin her zaman aynı
arabacısı vardır, 7 numara. Onu iyi tanırım. Bu yüzden her şeyden önce
Moczli'yi bulmalıyız: o 7 numaralı arabacı. Zuckermandel'de yaşıyor.
Lanet olsun ki çok uzun bir yol ama bu daha da iyi, çünkü evine vardığımızda onu
evde bulacağımızdan emin olacağız."

"Eğer onları alan oysa."

"Şimdi aptalı oynama, Sir Studiosus. Araba atlarının ne olduğunu biliyorum.
Kimseyi sınıra kadar götüremezlerdi; en fazla, hızlı kır atlarının bulunduğu bir yol kenarı hanına kadar: orada
kaçaklar, araba geri dönerken bekliyorlar."

Şaşkınlıkla, tüm bunları tahmin etmesine neyin sebep olduğunu sordum: Bana, hızlı kır atlarıyla sınırı çoktan
aşmış olabilecekleri gibi geliyordu.

"Sayın Vali Yardımcısı," diye aceleci bir şekilde çıkıştı Marton; "Nasıl böyle
fikirlere sahip olabilirsin? Bir gün Vali Yardımcısı olmayı bekliyorsun, ama
sınırları geçmek isteyene
pasaport verilmesi gerektiğini bilmiyorsun. Hiç kimse Pressburg'dan Viyana'ya geçiş izni olmadan gidemez;
Madam, Moczli'yi, daha uzağa kaçmaları için 'geçiş izni' olan beyefendiyi kendisine getirmesi için geri göndermiştir."

"Hangi beyefendi?"

"Burada tiyatrodan bir aktör var, genç beyefendinin pasaportuyla sınırdan geçmesini ayarlayacak."

"Bütün bunları nasıl anlayabiliyorsun?"

Marton bir an durakladı, çirkin bir ağız yaptı, sol gözünü kapattı ve
dişlerinin arasından tısladı, sanki tüm bu pantomimle
çocukların burnunun dibinde tutulamayacak şeyler olduğunu ifade edecekmiş gibi.

"Önemli değil; sen bir ilçe memuru veya benzeri bir şey olmak istiyorsun. Bu yüzden er ya da geç, insanları bu tür sorulardan dolayı sorgulamak zorunda kaldığında bu tür şeyleri öğreneceksin. Sana anlatacağım--biliyorum
çünkü Moczli bir keresinde bana madam hakkında böyle bir hikaye anlatmıştı."

"Daha önce mi?"

"Elbette," dedi Marton kötü bir şekilde kıkırdayarak. "Ha ha! Madam sevimli küçük bir
kadın. Ama sonra kimse bundan haberdar değil - sadece Moczli ve ben; ve Madam'ın kocası. Kocası onu çoktan affetti: Moczli
iyi maaş alıyordu; peki Marton'ın ne işi var? Üçümüz de
dilimizi tutuyoruz, kızarmış balık gibi. Ama bu ilk kez olmuyor."

Nedenini bilmiyorum ama bu keşif bir şekilde acımı dindirdi.
Lorand'ın suça en fazla karışan kişi olmadığını düşünmeye başladım.

"Öncelikle Moczli'ye gidelim," dedi Marton; "Ama senden almam gereken bir
söz var. Kendin tek kelime bile etme; konuşmayı
bana bırak. Çünkü bu Moczli lanetli bir adam; eğer ondan bilgi almak istediğimizi
anlarsa, bir kitap gibi yalan söyleyecektir: ama ben
aniden ona saldıracağım, böylece sağa mı yoksa sola mı döneceğini
bilemeyecek. Sanki her şeyi
biliyormuşum gibi ona bir şey
söyleyeceğim, bu onu aklını kaçıracak kadar korkutacak ve sonra onu
sıkıştıracağım, böylece nefesi kesilecek ve daha ne olduğunu anlamadan
bu sırrı ondan son damlasına kadar söküp alacağım. Sen
bunun nasıl yapıldığını gözlemlemelisin ki, gelecekte Vali Yardımcısı pozisyonunda olduğunda
gerçeği ondan
sıkmak için şüpheli bir haylazı çapraz sorguya çekmek zorunda kalacağın zaman
benzer yöntemlerden faydalanabilesin!"

Bu sırada Tuna kıyıları boyunca hızlı bir tempoda yola koyulmuştuk. Böylesine kasvetli bir gece için giyinmemiştim ve yaşlı Marton
nehirden bize doğru gelen
soğuk rüzgarlara karşı
beni ceketinin kanadıyla korumak için elinden geleni yapıyordu. Aynı zamanda
benim yaptığımız şeyin şimdiye kadar yaptığı en iyi şakalardan biri olduğuna ve
bununla ilgili anılarımızın gelecekte bize sonsuz eğlence sağlayacağına inanmamı sağlamak için elinden geleni yaptı.
Kale tepesinin eteğinde, Tuna kıyıları boyunca bir grup
çökmüş ev vardı; çöküyordu çünkü ilkbaharda, buzlar kırıldığında,
Tuna kükreyip Aralarında. Burada araba sürücüleri yaşıyordu.
Burada yıkık dökük ahırlarda fayton atları vardı.

Bir balo gecesiydi: yıkık dökük evlerin pencerelerinde mumlar yanıyordu, çünkü faytoncular gece yarısına kadar bekliyorlardı, sonra
atlarını tekrar koşup
balo salonundan müşterilerini almaya döneceklerdi.

Marton çok aydınlık bir pencereye baktı; bunu yapmak için
bir şeye tırmanmak zorundaydı, çünkü zemin kat yüksek inşa edilmişti, böylece
su pencerelerden içeri giremezdi.

"Evde," diye belirtti, aşağı inerken, "ama belli ki
tekrar dışarı çıkmaya hazırlanıyor, çünkü üst ceketini giymiş."

Kapı açıktı; araba avludaydı, atlar
sahalardaydı, üzerleri halılarla örtülüydü.

Koşumları bile çıkarılmamıştı: yeni gelmiş olmalılardı
ve hemen yeniden yola çıkmaları gerekiyordu.

Marton eve doğru ilerlerken peşinden gelmem için bana işaret etti.

Karşılaştığımız kapı, onu açan
hileleri bilmeden açılamazdı. Marton, Moczli'nin ininin girişinin özelliklerini iyi biliyor gibiydi: önce kapı tokmağına bastı ve omzuyla ona dayanarak tüm kapıyı kaldırdı, sonra tokmağı çevirip kapıya sert bir tekme attı, kapı hızla açıldı ve bir sonraki anda kendimizi korkunç bir şekilde dingil yağı, donyağı ve tütün dumanı kokan karanlık, dar bir odada bulduk.

Bir bacağın kırıldığı tarafı duvara yaslanmış bir masanın üzerinde, boş bir bira sürahisinin ağzına sokulmuş yanan bir donyağı sosu duruyordu ve Moczli onun loş ışığında oturmuş akşam yemeğini yiyordu - hayır, mideye indiriyordu. İnanılmaz bir hızla içeri girip,
sanki, kocaman kan sosisi dilimlerini ve daha büyük tuzlu ekmek parçalarını
aşağıya doğru çarpıyordu.

Çok yakalı paltosu kocaman vücudunun üzerine atılmıştı ve gözlerinin üzerine bastırdığı geniş kenarlı şapkası hala
o soğuk, nemli odada çözülme şansı olmayan kırağıyla kaplıydı,
duvarı damlayan bir mağaranın duvarları gibi parlıyordu.

Moczli iyi beslenmiş bir adamdı, güçlüce dışarı fırlamış gözleri vardı,
kapıyı çalmadan içeri
girdiğimiz için bize bakarken neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydiler.

"Peki, nerede 'yanıyor?'" Marton'a söylediği ilk sözlerdi.

"Yavaş ol, ihtiyar; gürültü yapma. Başka bir sorun var! İhanete uğradın ve genç beyefendiyi sınırda çimdikleyecekler."

Moczli bir an gerçekten korktu. Ağzına tıkıştırdığı kocaman üç köşeli bir ekmek parçası orada öylece duruyordu, Moczli'nin kendisi gibi bize korkuyla bakıyordu ve sanki yüzünde ikinci bir burun çıkacakmış gibi bakıyordu; ancak kısa süre sonra kendine geldi, çiğneme işlemine devam etti, hepsini yuttu ve sonra devasa bir bardaktan kocaman bir yudum içti, çıkıntılı gözleri hep bana dikilmişti. "Bir yerlerde yangın olduğunu ve atlarımla tekrar bir yangın pompasına gitmem gerektiğini düşündüm. Eğer bir yerde yangın çıkarsa her zaman pompaya gitmeliyim. Değirmen mahallesinde yangın çıksa bile,
sadece beni
kovuyorlar: Neden kasaba kendi atlarını beslemiyor?"

"Duyuyor musun, Moczli," diye sözünü kesti Marton, "şimdi bana
kasaba pompalarından bahsetme boğazını da sulama, çünkü orada
yanmıyor, ama beni dinlemezsen sırtın hemen yanacak. Hanımefendinin kocası her şeyi öğrendi. Sınırda genç beyefendiyi
önleyecekler ve onu geri getirecekler."

Moczli sakin bir ifade takınmaya çalıştı, ama gözleri onu yalanlıyordu.

"Hangi 'genç beyefendi'den ve hangi 'hanımefendi'den bahsediyorsun?"

Marton ona doğru eğildi ve fısıldadı,

"Moczli, kesinlikle benim önümde kendini aptal yerine koymak istemezsin.
Balnokhazy'nin karısını genç bir beyefendi eşliğinde kaçıran sen değil miydin? Numaranız sırtınızda: Sizce kimse göremez mi?"

"Eğer onları çıkardıysam, onları nereye sürdüm? Neden baloya."

"Gerçekten güzel bir balo. 'Juratus'u tutuklamak istediklerini biliyorsunuz. Yakında sizin için daha iyi müzik çalan birini bulacaktır. İşte onun küçük kardeşi, lordunu görmekten yeni gelmiş, karısının genç beyefendiyle kaçtığını ve onu her yerde arayacaklarını söylemiş."

Moczli o sırada dişlerini karıştırmakla meşguldü. Önce
dili, sonra parmaklarıyla, onları temizlemek için bir tutam saman bulana kadar ve boğulan insanlar gibi kendini kurtarmak için ona tutundu.

"Peki, umursadığımı mı düşünüyorsunuz: Herkes istediği kadar başka birini çağırabilir. Kimseyi görmedim, kimseyi götürmedim. Ve eğer birini götürdüysem, birinin diğeriyle ne yaptığını bilmek benim ne işime yarar? Ve birinin başkasının karısıyla kaçtığını bilsem bile, benim ne işim var? Kafamı bununla ilgili sorular sormaya 
zorlayacak bir 'sendika üyesi' değilim: Kadın veya erkek taşıyorum, ücret tarifesine göre ödeme yapan. Yoksa kesinlikle
hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, hoşça kal ve Tanrı seni korusun, Moczli," dedi Marton aceleyle. "Eğer
sen bilmiyorsan, başka biri bilmeli. Ancak, buraya sizin hayalperest gözlerinize bakmak için gelmedik, bu genç beyefendinin kardeşini kurtarmak için geldik: doğru olanı bulana kadar diğer arabaları arayacağız, çünkü bu kritik bir iş: ve eğer genç adamın zarar gördüğü ve kaçmayı başaramadığı
arabayı bulursak, onun yerinde olmak istemem."

"Kimin yerinde?" diye sordu Moczli, dehşet içinde.

"Genç beyefendinin yerinde değil, ama araba sürücüsünün yerinde daha az. İyi geceler, Moczli."

Bu sözler üzerine Moczli sandalyesinden fırladı ve Marton'ın peşinden koştu.

"Bir dakika: aptal olma. Benimle gel. Benim arabama otur. Ama eğer bir şey gördüysem, duyduysam veya söylediysem, şeytan beni alsın."

Bunun üzerine atlarının üzerindeki halıları çıkardı, beni arabanın içine yerleştirdi, üzerimi bir
halı ile örttü, Marton'u yanına aldı ve
tuna nehrinin kıyısı boyunca umutsuzca sürdü.

Köprünün lambalarının suda parıldadığını uzun süre gördüm; sonra
birdenbire yol aniden döndü ve arabanın neredeyse dayanılmaz sarsıntısına ve derin karanlığa bakılırsa, kaldırımı medeniyetin lanetleri arasında sayılan, sokak lambalarının gelecek nesillerin bakımına emanet edildiği o sokaklardan birine girmiştik.

Araba aniden daha ağır bir şekilde ilerlemeye başladı: belki de bir tepeye
çıkıyorduk: kırbaç atların sırtında her an daha güçlü bir şekilde vuruluyordu: sonra araba aniden durdu.

Moczli sanki kendini eğlendirmek ister gibi ıslık çalmaya başladı, bunu duydum
bir kapının gıcırtısı ve bir avluya girdik.

Araba durduğunda, arabacı kutudan atladı ve
pencereden bana seslendi.

"Buradayız: avlunun sonunda küçük bir oda var;
pencerede bir mum yanıyor. Genç beyefendi orada."

"Kadın da onunla mı?" diye sordum yumuşak bir sesle.

"Hayır. O, 'Beyaz Kurt'ta, hızlı köylü arabasıyla bekliyor,
ben önce konuşması gereken beyefendiyi getirene kadar."

"Henüz gelemez, çünkü gösteri henüz bitmedi."

Moczli gözlerini daha da açtı.

"Bunu da mı biliyorsun?"

Uzun karanlık avluyu hızla geçtim ve bahsedilen
küçük odanın kapısını buldum. Aydınlık pencerede bir baş görülüyordu.
Lorand orada durmuş, nefesiyle camlardaki buzu eritiyordu,
böylece beklediği kişi geldiğinde görebilecekti.

Ah, onu ne kadar da sevmiş olmalı. Beni ne kadar da umutsuz bir mücadele bekliyordu!

Pencereden beni görünce, pencereden kayboldu ve
benimle buluşmak için acele etti.

Kapıda karşılaştık ve şaşkınlıkla sordu:

"Buraya nasıl geldin?"

Hiçbir şey söylemedim, ona sarıldım ve beni parçalara ayırsa bile
ondan asla ayrılmayacağıma karar verdim.

"Neden sonra geldin ben mi? Buraya nasıl geldin?"

Sinirlendiğini gördüm. Geldiğim için hoşnutsuzdu.

"Seni bir arabada otururken görenler beni yönlendirdi."

Görünür şekilde ürperdi.

"Beni kim gördü?"

"Korkma. Sana ihanet etmeyecek biri."

"Ama ne istiyorsun? Neden peşimden geldin?"

"Biliyor musun, sevgili Lorand, evden ayrıldığımızda annem kulağıma fısıldadı,
'Lorand'a iyi bak,' büyükannem bizi burada bıraktığında kulağıma fısıldadı,
'kardeşine iyi bak.' Seni ne kadar sevdiğimin hesabını soracaklar. Ve bana 'Lorand en büyük tehlikedeyken
neredeydin?' diye sorarlarsa onlara ne diyeceğim?"

Lorand duygulandı; beni kalbine bastırdı ve şöyle dedi:--

"Ama bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Bilmiyorum. Sadece nereye gidersen git seni takip edeceğimi biliyorum."

Bu çok saf cevap Lorand'ı öfkelendirdi.

"Benimle cehenneme gideceksin! Nereye uçacağımı bilemezken adımlarımı engellemek için ayaklarımda prangalar mı olsun? Kendimi nasıl
kurtaracağımı bilmiyorum ve seni de kurtarmam mı gerekiyor?"

Lorand şiddetli bir öfke içindeydi ve beni ondan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Yine de onu
bırakmayacaktım.

"Ya seni kurtarmaya niyetlenirsem?"

"Sen?" dedi, bana bakarak ve ellerini ceplerine sokarak.
"Hangi parçamı savunacaksın?"

"Şerefim, Lorand."

Lorand bu sözler üzerine geri çekildi.

"Şerefim mi?"

"Ve benimki:--Babanın bize ortak bir şey bıraktığını biliyorsun, bölemeyeceğimiz bir şey--lekesiz adı. Tamamen benim, tıpkı tamamen senin olduğu gibi."

Lorand omuzlarını kayıtsızca silkti.

"Tamamen senin olsun: İddiamı bırakıyorum."

En kutsal fikirlere karşı bu kayıtsızlık beni oldukça üzdü. Kendimden geçmiştim, kaçmalıydım.

"Evet, çünkü gezgin bir aktörün adını alıp
kocası olan bir kadınla kaçmak istiyorsun."

"Sana kim söyledi?" diye haykırdı Lorand, yumruklarını sıkarak önümde durarak.

Kimseden korkmuyordum: Soğukkanlılıkla cevap verdim.

"O kadının kocası."

Lorand sessiz kaldı ve dar, kısa, küçük odada ateşli bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başladı. Birdenbire durdu ve yarı yana doğru bana seslendi,
hep aynı tutkulu tonlarla.

"Desi, sen hala bir çocuksun."

"Biliyorum."

"Sana henüz açıklanamayan şeyler var."

"Bu tür konularda senin huzurun."

"O kadının kocasıyla mı konuştun?"

"Karısıyla kaçtığını söyledi."

"Ve bu yüzden mi peşime düştün?"

"Evet."

"Şimdi ne istiyorsun?"

"O kadını terk etmeni istiyorum."

"Aklını mı kaçırdın?"

"Benimkini mi? Henüz değil."

"Belki de benimkini kaybettiğimi ima etmek istiyorsun: mümkün, çok
mümkün."

Bunun üzerine masanın yanına oturdu ve çenesini ellerine yaslayarak gerçek bir deli gibi dalgın dalgın mum alevlerine bakmaya başladı.

Yanına gittim ve başımı omzuna koydum.

"Sevgili Lorand, bana kızgınsın."

"Hayır. Bana sadece başka ne bildiğini söyle."

"İstersen seni burada bırakıp geri döneyim."

"İstediğini yap."

"Peki canım anneme ne diyeceğim, eğer senin hakkında soru sorarsa?"

Lorand umutsuzca başını benden çevirdi. "Annem ve büyükannemi neşelendirmek ve rahatlatmak için bana yazdın:--söyle bakalım
o zaman, seni sorarlarsa onlara ne yazayım?"

Lorand meydan okurcasına cevap verdi,

"Lorand'ın öldüğünü yaz."

Cevabıyla içimde kan kaynadı. Kardeşimin ellerini tuttum
ve ona bağırdım:

"Lorand, şimdiye kadar ailemizde babalar intihar etti:
Annelerin listeye devam etmesini ister misin?"

Bunun acımasız bir söz olduğunu biliyordum. Lorand titremeye başladı, bunu hissettim.
Önümde ayağa kalktı ve çok solgunlaştı.

Keşke ona daha nazik bir şekilde hitap etseydim.

"Sevgili kardeşim Lorand, çocuğunu terk eden bir anneden ve çocuğu için ölen bir başka anneden sorumlu olmaya dayanabilir miydin?"

Lorand ellerini kavuşturdu ve başını eğdi.

"Şu anda bana ne söylediğini bir bilsen?" dedi ki
öylesine
acı bir sitemle ki asla unutamam.

"Ama sana bildiğim her şeyi henüz anlatmadım."

"Ne biliyorsun? Henüz mutlusun - hayatın sadece bir oyun - tutku
henüz seni rahatsız etmiyor. Ama ben çoktan kayboldum, neyle,
hiçbir fikrin yok ve umarım hiç olmaz!"

O kadını ne kadar da seviyor olmalı!

Ondan nefret etmesini ve onu hor görmesini sağlamak için birkaç kelime sarf etmem gerekirdi, ama
kalbini kırmak istemedim.
Kalbini çelik
kazandıracak başka araçlarım vardı, böylece çılgın bir rüyadan uyanır gibi, başka bir hayata
uyanabilirdi.

Ben de piyano çalan güzelliğimle ilgili hayaller kurmuştum: ama
annesinin kaçtığını öğrendikten sonra, sonsuza dek çalabilme idealini unutmuştum.--Ama bu sadece çocukça bir aşktı, bir çocuğun
düşüncesiydi---ancak, tutkudan daha erken uyanan ve daha sonra ölen
kalpte bir şey vardır, bu bir onur duygusudur ve ben de Lorand kadar buna sahiptim: bakalım hangisi daha güçlüydü.

"Lorand, bu kadının seni peşinden nasıl çekebildiğini bilmiyorum. Ama benim de seni ondan
kopuracak sihirli bir kelimem olduğunu biliyorum."

"Sihirli kelimen mi?--Annemden bahsetmek mi istiyorsun? Onun adıyla önüme geçmek mi istiyorsun?--Öyle yap.--Beni çok endişelendirerek
üreteceğin tek etki, burada senin önünde
beynimi uçurmam olacak: ama o kadından beni asla koparamazsın."

"Zavallı anneden bahsetmek gibi bir niyetim yok.
Aklımda başka bir konu var."

"Bir şey veya başka biri."

"Bu kadını kimin uğruna terk edeceksin, Balnokhazy."

Lorand omuzlarını silkti.

"Balnokhazy'nin kovuşturulmasından korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Seni dava etme niyetinde değil. Benzer vakalarda
karısına karşı çok düşünceli davrandı. Kaşlarını çatma; karısı hakkında tek kelime etmiyorum. Kadınlarla işim yok. Balnokhazy
seni dava etmeyecek, sadece başına gelenleri dünyaya anlatacak."

Lorand, acı bir alaycı gülümsemeyle bana sordu:

"Dünyayla ne ilişkisi olacak?"

"Karısının kasasını açtığını, mücevherlerini ve hazır parasını çaldığını ve genç bir adamla kaçtığını."

Lorand, yılan sokmuş biri gibi aniden bana döndü,

"Ne dedi?"

"Sadakatsiz karısının, kendi çocuğu gibi davrandığı genç bir adamla birlikte parasını çaldığını ve sonra da
hırsız gibi kaçtığını - hırsızlıktaki arkadaşıyla birlikte!"

Lorand destek almak için masaya tutundu.

"Sakın, daha fazla bir şey söyleme."

"Söyleyeceğim. Aile hazinelerinin istiflendiği boş kasaları gördüm. Seyahat çantasını ona uzatan taksiciden, 'altınla dolu olmalı, çok ağırdı' dediğini duydum."

Lorand'ın yüzü, gün batımında fırtınanın estiği gökyüzünün bulutları gibi yanıyordu.

"Çantayı elinde mi tutuyordun?" diye sordum.

"Tek kelime daha yok!" diye bağırdı Lorand, kolumu öyle bastırdı ki, canım acıdı.
"O kadın beni bir daha asla görmeyecek."

Sonra masaya çöktü ve hıçkırdı.

Onu hareket ettirebildiğim için ne kadar mutluydum.

Kısa süre sonra gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, ayağa kalktı, yanıma geldi, sarıldı ve
öptü. "Sen fethettin!--Şimdi söyle bana benden başka ne istiyorsun?"

Bir kelime bile söyleyemedim, yüreğim sevinçten, acıdan öylesine ezilmişti ki. Bu çocuk oyuncağı değildi. Kader böyle bir mücadeleyi
bir çocuğun eline emanet etmeye meyilli değildir.

"Kardeşim, canım!" daha fazlasını söyleyemedim: Tuna'nın dibinden beni
yukarı taşıdığında hissettiği gibi hissettim.

"Kimsenin," diye fısıldadı, "bana karşı böyle bir
iftira atmasına izin vermeyeceksin."

"Bundan emin olabilirsin."

"Annemin önünde beni aşağılamalarına izin vermeyeceksin?"

"Seni savunacağım. Gördüğün gibi seni
savunmaya muktedirim.--Ama zaman değerli:--seni başka bir suçtan da yargılıyorlar, biliyorsun, bundan kaçmak bir görev. Kaybedecek bir an bile yok. Kaç!"

"Nereye? Annemin evine yeni talihsizlikler götüremem."

"Bir fikrim var. Ülkenin iç kesimlerinde çok duyduğumuz bir akrabamız var, orada asla seni aramayacaklar, çünkü onunla hiç iyi geçinemedik, Topandy Amca."

"O kâfir mi?" diye haykırdı Lorand; sonra acı bir şekilde ekledi, "Gerçekten iyi bir
fikirmişsin: Tüm dünyayla ve ayrıca Cennetle düşmanlık içinde yaşayan bir ateistin evinde çok iyi bir yerim olacak."

"Orada iyi saklanacaksın."

"İyi ve sonsuza dek."

"Böyle söyleme. Bu tehlike geçecek."

"Beni dinle, Desi," dedi Lorand sertçe. "Söylediklerine uyacağım: Arkama bakmadan gideceğim: Kendimi gömeceğim,
ama bir şartla, kabul etmelisin, yoksa en yakın polis karakoluna gidip kendimi ihbar edeceğim."

"Ne istiyorsun?"

"Ne anneme ne de büyükanneme nereye gittiğimi asla söylemeyeceksin."

"Asla mı?" diye sordum korkuyla.

"Hayır, sadece on yıl sonra, bugünden on yıl sonra."

"Neden?"

"Bana sorma: sadece sırrımı saklamam için bana şeref sözü ver. Bunu yapmazsan, bana ve tüm ailemize ağır bir üzüntü
vereceksin."

"Ama koşullar değişirse?"

"On yıl boyunca değil dedim. Ve eğer bütün dünya neşeyle dans ederse, yine de sakin ol ve beni çağırma veya annemi
yollarıma sokma. Bu isteğimin özel bir nedeni var ve bu nedeni sana
söyleyemem."

"Ama bana sorarlarsa, önümde ağlarlarsa?"

"Onlara hiçbir şeyin beni rahatsız etmediğini söyle, iyi bir yerdeyim. Başka bir isim alacağım, [49]Balint Tatray. Topandy de beni o isimle tanıyacak.
Onun yerine, beni hangi şekilde kabul ederse, icra memuru veya hizmetçi olarak gideceğim ve sonra sana her ay bir kez yazacağım.
Evdeki sevdiklerime benim hakkımda bildiklerini anlatacaksın. Ve onlar seni bundan dolayı iki kat daha fazla sevecekler: Seni benim yerime sevecekler."

[Dipnot 49: Macarlara özgü bir isim.]

Tereddüt ettim. Zor bir sözdü.

"Beni seviyorsan, bunu benim hatırım için yapmalısın."

Ona sarıldım ve sırrı saklamayı üstleneceğimi söyledim. On yıl boyunca anneme veya büyükanneme en sevgili oğullarının nereye gittiğini
söylemeyecektim.

O on yılın sonuna ulaşabilecekler miydi?

"Bunu üstleniyorsun - şeref sözün üzerine mi?" dedi Lorand, gözlerimin içine derin derin bakarak; "az önce gururla bana yalvardığın o şeref üzerine mi? Bak, Aronffy isminin tamamı tek başına sana ait. Bunu, o ismin tamamı için mi üstleniyorsun, annenin veya büyükannenin önündeki bu sırrı söylemeye gerek yok mu?"

"Üstleniyorum - şeref sözüm üzerine."

Elimi tuttu. O söze çok güveniyordu!

"Hadi, çabuk ol. Araba bekliyor."

"Araba mı? Onunla çok uzağa gidemem. Ayrıca gereksiz. İki
iyi bacağım var, gerekirse beni dünyanın sonuna kadar taşırlar, sonradan ödeme talep etmeden."

Annemin dışına bir desen işlediği küçük bir keseyi cebimden çıkardım ve dikkat çekmeden Lorand'ın yan cebine
kaydırmak istedim.

Keşfetti.

"Bu ne?"

"Biraz para. Yolculuk için isteyebileceğini düşündüm."

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sordu kardeşim şaşkınlıkla. "Neden, biliyor musun, sen bana sayfa başına iki yirmilik ödedin, ben o yazıları
kopyaladığımda."

"Ve sakladın mı?"--Lorand keseyi açtı ve içinde
yaklaşık yirmi florin gördü. Gülmeye başladı.

Şimdi güldüğünü görünce ne kadar mutlu oldum, anlatamam, kahkahası
beni de etkiledi, o zaman neden bilmiyorum, ama birlikte çok
iyi niyetli bir şekilde güldük. Şimdi bu kelimeleri yazarken gözlerimde yaşlar birikti--ve çok içten güldüm.

"Neden, beni milyoner yaptın."

Sonra neşeyle kesemi cebine koydu. Ve Lorand'ın paramı kabul etmesinden duyduğum
sevinçten ne yapacağımı bilemedim.

"Şimdi yoldaşım, dünyanın sonuna kadar gidebilirim. Yolda
'armen reisender'[50] oynamak zorunda değilim."

[Dipnot 50: Zavallı yolcu.]

Dar karanlık avluya alçak kapıdan tekrar çıktığımızda, Marton ve Moczli şaşkınlık içinde önümüzde duruyorlardı.
Pencereden bakarak gördüklerini anlayamadıklarını herkes görebilirdi.

"Ben buradayım," dedi Moczli, şapkasının siperliğine dokunarak, "nereye
gideyim, efendim?"

"Sadece sana söylenen yere git," dedi Lorand, "gönderildiğin kişiyi, seni onun için gönderene götür.--Ben başka bir yöne gidiyorum."

Bu sözler üzerine Marton kolumu öyle vahşice kavradı ki neredeyse acıdan
bağıracaktım. Bu onun onayını göstermenin tuhaf yöntemiydi.

"Çok iyi, efendim," dedi Moczli, başka soru sormadan ve kutuya
tırmanarak.

"Bir dakika dur," diye haykırdı Lorand, çantasını çıkarırken. "Kimse
başkalarının parasıyla bana yaptığın herhangi bir hizmet için sana ödeme yapıldığını söylemesin."

"Ne?" diye homurdandı Moczli kabaca. "Bana ödeme mi? Ben bir 'Hanak fuvaros' muyum[51]
ki biri bana bir 'juratus'un kaçmasına yardım ettiğim için ödeme yapsın? Bu
şimdiye kadar hiç olmadı."

[Dipnot 51: Arabasını ve arabalarını kiralayan bir Slavon arabacısı.]

Bununla atlarını kamçıladı ve avludan çıktı.

"Bu senin için koz," dedi Marton, "o Moczli. Moczli'yi tanıyorum,
o zeki bir adam, onsuz asla buraya
gelemezdik. Peki efendim, peki şimdi nereye?"

Bu açıklama Lorand'a yapıldı. Kardeşim şakacı yaşlı adamla tanışıktı ve beni görmeye geldiğinde sık sık onun komik anekdotlarını duymuştu.

"Her halükarda Pressburg'dan uzakta, ihtiyar."

"Ama hangi yol? Bence en iyisi köprüden, parkın içinden geçmek."

"Ama oradan çok sayıda insan geçiyor. Biri beni tanıyabilir."

"Sonra Tuna boyunca, aşağı doğru; sabahleyin Muehlau'daki feribota ulaşacaksın, orada seni iki kreuzer karşılığında feribotla karşıya geçirecekler.
Biraz bozuk paran var mı? Her zaman yanında olmalı. Yayalar her zaman bakırla ödeme yapmalı, yoksa şüphelenilirler. Daha önce bilmemem üzücü, sana pasaport verebilirdim. Bir fırıncının yardımcısı olarak seyahat edebilirdin."

"Bir 'legatus' olarak seyahat edeceğim.[52]"

[Dipnot 52: Seyahat eden bir vaiz. "Legatio" tarafından gönderilen bir tür misyoner.]

"Bu yeterli olur."

Bu arada sokağın sonuna ulaştık. Lorand bize veda etmek istedi.

"Oho!" dedi Marton, "sizi şehrin dışına kadar eşlik edeceğiz; anayolda güvenli bir yere varana kadar sizi yalnız bırakamayız. Biliyor musunuz? Siz ikiniz önden gidin ve ben
yakınınızda kalıp biraz sarhoşmuş gibi davranacağım. Sokakta devriyeler var. Eğer yüksek sesle şarkı söylersem dikkatlerini bana verecekler ve sizi rahatsız
etmeyecekler. Gerekirse onlara saldıracağım ve onlar beni
çağırırken siz devam edebilirsiniz. Size, Efendi Lorand, yolculuk için bastonumu
veriyorum. İyi, dürüst bir baston. Onunla
Almanya'nın her yerini dolaştım. Tanrı sizi korusun."

Yaşlı adam Lorand'ın elini sıktı.

"Bir şeyler söylemek istiyorum. Ama hiçbir şey söylemeyeceğim. İyi
olduğu gibi,--hiçbir şey söylemeyeceğim. Tanrı sizi korusun, efendim."

Bunun üzerine yaşlı adam geri çekildi ve sokakta biraz uluyan hava
ya başladı ve sarhoş bir eğlence düşkünü gibi
kapıları yumruklarıyla yumruklamaya başladı.

"Hai-dia-do. "

Birbirimizin elini tutarak hızla ilerledik. Burada sokaklar çoktan
karanlıktı.

Kasabanın sonunda, önünden geçmemiz gereken kışlalar var: nöbetçinin
bağırışı uzaktan duyuldu. "Kim var orada? Muhafız
dışarı!" ve kısa süre sonra arkamızdan atlı birliğinin kaldırımda
takırdadığını duyduk.

Marton tam da söylediği gibi yaptı. Muhafıza doğru atıldı. Kısa süre sonra, silahlı yetkililerle gürültülü bir tartışmaya
girerken rüyayı bozan bir gürültü duyduk.

"Ben bir vatandaşım! Barışçıl, zararsız bir vatandaş! Fugias Mathias (bize bu)! On bardak bira dünya değildir! Ben bir vatandaşım, adım Fugias
Mathias! Her şeyin bedelini ödeyeceğim. Herhangi bir şişeyi
kırdıysam bedelini ödeyeceğim. Bağırdığımı kim söyledi? Ben şarkı söylüyorum.
'Hai-dia-do;' Bundan hoşlanmayan
kendisi daha güzel şarkı söylemeye çalışsın!"

Biz zaten kasabanın dışındaydık ve hâlâ onun bizim için kendini feda ederken çıkardığı korkunç
gürültüyü duyuyorduk.

Açık alana çıktığımızda, ikimiz de daha rahat nefes alabiliyorduk;
yıldızlı gökyüzü iyi bir sığınaktı.

Soğuk da bizi acele etmeye zorladı. Üzüm bağları arasında
yarım saat kadar yürümüştük ki, aniden Lorand'ın aklına bir şey geldi.

"Bana ne kadar eşlik etmek istiyorsun?"

"Gün ağarana kadar. Bu karanlıkta tek başıma
şehre dönmeye cesaret edemem."

Şimdi o da benim için endişelenmeye başladı. Benimle ne yapabilirdi? Beni gece yarısı bu kötü şöhretli
bölgedeki ev kümelerinin arasından tek başıma eve mi bırakacaktı? Yoksa beni
kendisiyle birlikte kilometrelerce yol mu götürecekti? Oradan her halükarda tek başıma geri dönmek zorunda kalacaktım.

O anda bir araba hızla yaklaştı ve önümüzden geçerken, arka koltuktan biri üzerimize atladı ve çitin yanında olduğumuz yere
gülerek geldi.

Onda yaşlı Marton'u tanıdık.

"Sonuçta seni buldum," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Ne güzel
zaman geçirdim. Gerçekten sarhoş olduğumu düşündüler. Onlarla
kavga ettim. Bu 'gaude!' Çektiler, çektiler ve sırtıma
kılıçlarının düz kısmıyla vurdular: muhteşem bir şeydi!"

"Peki, nasıl kaçtın?" diye sordum, kılıç darbelerinin eşliğindeki
eğlenceyi bu kadar muhteşem bulmayarak.

"Bir arabanın yaklaştığını gördüğümde, aralarından fırladım ve
arkalarına tırmandım:--ve onlar da beni uzun süre kovalamadılar. Kısa sürede
onlardan uzaklaştım."

İyi yaşlı adam, kendisi için elde ettiği
güzel eğlenceden oldukça memnundu.

"Ama şimdi gerçekten veda etmeliyiz, Efendi Lorand. Arabanın gittiği
yoldan gitme: tepelerdeki yolu kesip alt yola; geldiğin ilk handa kahvaltı edebilirsin: şafak vakti
oraya varırsın. Sonra da gün doğumuna doğru git."

Birbirimize sarıldık. Ayrılmamız gerekiyordu. Ve kim bilir ne kadar süreyle?

Marton gergindi. "Hadi gidelim! Lorand da _kendi_ yolunda acele etsin."

Neden, on yıl çok uzun bir yol. O zamana kadar yaşlanmış olmamız gerekir.

"Benim yerime anneni sev. O zaman şeref sözünü hatırla." Lorand bu sözleri fısıldadı. Sonra beni öptü ve birkaç dakika içinde
tepelerin arasındaki alt yolda görüş alanımdan kayboldu.

Onu bir daha ne zaman göreceğimi kim bilebilirdi?

Marton'un kahkahası beni dalgınlığımdan uyandırdı.

"Biliyor musun--" gülmeye meyilli olduğunu gösteren bir sesle sordu--"Biliyor musun ha! ha--Efendi Lorand'a arabayla aynı yöne gitmemesini neden söylediğimi biliyor musun?"

"Hayır."

"Arabacıyı tanımadın mı? Moczli'ydi."

"Moczli?"

"Arabanın içinde kim olduğunu biliyor musun?--Tahmin et!--Eh, Madam'dı."

"Balnokhazy'nin karısı mı?"

"Aynı--şu aktörle."

"Lorand kimin pasaportuyla kaçacaktı?"

"Eğer biri kaçmak üzereyse--hepsi aynı:--birinin
bir arkadaşı olmalı, biri değilse, o zaman diğeri."

Benim için hepsi bir masaldı. Ama o kadar gizemli bir masaldı ki
tüm vücuduma soğuk bir ürperti gönderdi.

"Ama nereye gidebilirlerdi?"

"Nereye?--Belki de sınıra kadar. Neyse, Moczli'nin hanımefendisinden sonra arabaya verdiği o çantanın içindekiler ne kadar sürecek.--Hai-dia-do."

Şimdi, yaşlı Marton'u Tirol tarzında şarkı söylemeye iten şey gerçekten de coşkun bir ruh haliydi, o nakarat, "hai-hai-dia-hia-do."

Tozlu yolda gerçekten dans etti - bir galop.

Mümkün müydü? O Madonna yüzü, daha
güzel, daha büyüleyicisini hiç görmediğim - ne o günden önce ne de o günden sonra!

BÖLÜM XI

"PAROLE D'HONNEUR"

Lorand'ın kaybolmasından iki gün sonra, Bay Fromm'un evinin önünde bir seyahat arabası durdu. Pencereden fayton atlarını ve arabacıyı tanıdım: bizimkilerdi.

Bizimkilerden biri gelmişti.

Ben sokağa doğru hızla yürüdüm, Peder Fromm çoktan Arabanın etrafına
bağlanmış deri perdeyi
çok heyecanla çevirmeye çalışıyordu.

Hayır, "birisi" değildi! bütün aile buradaydı! Evde kalanların hepsi.
Anne, büyükanne ve Fromm'ların Fanny'si.

Aslında anne gelmişti: zavallı anne!

Onu arabadan kaldırmak zorundaydık: tamamen yıkılmıştı.
Onu
son gördüğümden beri on yaş daha büyük görünüyordu.

İndiğinde, bir yandan Fanny'ye,
diğer yandan bana yaslandı.

"Sadece içeri, eve girmemize izin verin!" diye ısrar etti büyükanne, zavallı annenin sokakta çökeceğinden emin bir şekilde.

Gelenlerin hepsi çok sessizdi: onları selamladığımda bana zar zor cevap verdiler.
Anneyi ilk resepsiyonumuzu yaptığımız odaya götürdük.

Anne Fromm ve büyükanne Fromm bu vesileyle çorap örmediler; bu görünüme hazırlıklı görünüyorlardı. Onlar da
annem ve babamı çok sessiz ve ciddi bir şekilde karşıladılar: sanki herkes
bu yıkılmış,
desteklenmiş figüre söylenen ilk kelimenin onu hemen küle çevireceğine ikna olmuş gibiydi, tıpkı eski mezarlarda buldukları bazı figürler hakkında anlatılan hikayede olduğu gibi. Ve yine de o bu uzun, uzun yolculuğa
çıkmıştı. Havanın
ısınmasını beklememişti. Lorand'ın gittiğini duyduğunda,
dondurucu, çiğ bir bahar rüzgarının dişlerindeydi.

Ah, bir annenin sevgisinin derinliklerini duyuracak bir düşüş var mıdır?

Zavallı anne güçlü görünmek için çok uğraşmıştı. O kadar belirgindi ki,
aklının önündeki her anıyı
uyandıran o anda, sinir krizleriyle mücadele etmeye çalışıyordu.

"Sessiz ol kızım--sessiz ol," dedi büyükanne. "Ne söz verdiğini biliyorsun: Güçlü olmaya söz verdin. Güç gerektiğini biliyorsun.
Kendini teslim etme. Otur."

Annem, onu götürdükleri masanın yanına oturdu, sonra başını iki kolunun üzerine düşürdü ve ağlamayacağına söz verdiği için ağlamadı.

Bu garip evde,
ellerinin arasına gömülü yüzüyle masaya eğilmiş, sessiz bir umutsuzluk içinde, onun kederli halini görmek acıklıydı; ancak ağlamamaya kararlıydı, çünkü söz vermişti.

Herkes ondan uzak duruyordu: büyük üzüntü büyük saygı gerektirir. Sadece bir kişi ona yakın kalmaya cesaret etti, bunlardan birini henüz fark etmemiştim bile, Fanny.

Seyahat pelerinini çıkardığında tamamen mavi giydiğini gördüm. Bir zamanlar annemin en sevdiği renkti; babam da
çok severdi maviyi. Annesinin yanında durdu ve
kulağına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine annesi başını kaldırdı ve
diğer dünyadan dönen biri gibi derin bir iç çekti, kendine gelmiş gibi göründü ve huzurlu bir gülümsemeyle ev sahibine ve ev sahibesine dönerek şöyle dedi:

"Affedersiniz, aşırı dalgındım." Sadece onun konuşmasını duymak bile
beni çok üzdü. Sonra Fanny'ye döndü, ona sarıldı, alnından iki kez öptü ve Fromm'lara şöyle dedi,

"Fanny'nin benimle biraz daha kalmasına izin vereceksiniz, değil mi? O zaten benim çocuğum gibi."

Artık Fanny'yi kıskanmıyordum. Annemi kucaklayabilseydi ne kadar mutlu edeceğini gördüm.

Fanny yine annesinin kulağına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine annesi ayağa kalktı ve
kendisi gibi göründü: Bayan Fromm kararlı bir şekilde,
hiç duraksamadan ve iki elini tutarak, "Teşekkür ederim," dedi ve bir kez daha fısıldayarak, "Teşekkür ederim," diye tekrarladı.

Bütün bunlara bir köşeden sessizce baktım. Annemin bakışlarından tarifsiz bir şekilde korkuyordum.

Sonra büyükanne sözümü kesti,

"Kaybedecek vaktimiz yok kızım. Hemen gelebilirsen, gel."

Annem başıyla onayladı ve sürekli Fanny'ye baktı.

"Bu arada Fanny burada kalıyor," diye ekledi büyükanne. "Ama Desiderius bizimle geliyor."

Bu sözler üzerine annem bana baktı, sanki benim de burada olduğumu yeni fark etmiş gibi, yine de Fanny'nin sarı buklelerini okşamaya devam etti.

Peder Fromm aceleyle Henrik'i bir taksi çağırmaya gönderdi. Kimse nereye gittiğimizi
sormadı. Herkes merak ediyordu, nereye ve neden? Hangi amaç? Ama,
sadece ben bugünkü yolculuğun sonunun ne olacağını biliyordum.

Kendimi bu konuda üzmedim. Sadece sıram gelene kadar bekledim.
Ben olmadan hiçbir şeyin olamayacağını biliyordum.

Taksi oradaydı ve Fromm'lar annemi merdivenlerden aşağı götürdüler. Önce onu indirdiler ve hepimiz oturduğumuzda; Peder Fromm
taksi şoförüne seslendi:

"Balnokhazy'nin evine!"

Şimdi oraya gitmemiz gerektiğini çok iyi biliyordu. Oraya kadar olan tüm yolculuk boyunca
tek bir kelime bile etmedik: o ikisi bana ne söyleyebilirdi ki?

Balnokhazy'nin evinin önünde durduğumuzda, bana öyle geldi ki, annem oldukça genç bir
güce sahipti; önümüzden yürüdü,
yüzü yanıyordu, adımları esnekti, başı dikti.

Bunun bizim şansımız mı olduğunu bilmiyorum, yoksa annemin
gelişi daha önce mi duyuruldu, ama onu aramaya geldiğimizde P.C. evdeydi.

Bizi nasıl bir yüz ifadesiyle karşılayacağını merak ediyordum.

Onun hakkında, asla bilmemem gereken çok şey biliyordum.

Odasına girdiğimizde, yüzünde memnuniyetten çok nezaketle bizi karşılamaya geldi. Bir tür hoşnutsuzluk kendini göstermeye çalışıyordu, ancak sanki saatlerce aynada ifadeyi incelemiş gibiydi; yapay, yapmacık, hesaplanmış bir hoşnutsuzluk gibiydi.

Annesi hemen ona doğru koştu ve iki elini tutarak, şu sözlerle aceleyle konuşmaya başladı:

"Oğlum Lorand nerede?"

Saygıdeğer amcam omuzlarını silkti ve nazik bir tavırla bu annenin tutkulu patlamasına cevap verdi:

"Sevgili hanım kuzenim, bu soruyu sormam gereken kişi benim; çünkü oğlunuzu yargılamak
benim görevim. Ve eğer nerede olduğunu bilmediğimi söylersem, sanırım en akrabalık duygusunu sergileyeceğim."

"Oğlumu neden yargılıyorsun?" dedi anne titreyerek. "Bir okul kaçamağı için birini sonsuza dek mahvetmek mümkün mü?"

"Bir değil, birçok 'okul kaçamağı' eylemimi haklı çıkarır: onu yargılamak
sadece resmi yetkimle yükümlü değilim."

Balnokhazy bunları söylerken gözlerini keskin bir şekilde bana dikti: Onun önünde
gözümü kırpmadım. Bakışlarına dayanma hakkım ve gücüm olduğunu biliyordum. Yakında sıra bana gelecekti.

"Ne?" diye sordu anne. "Onu dava etmek için ne sebebin olabilir?"

Balnokhazy omuzlarını her zamankinden daha fazla silkti, acı bir şekilde gülümsedi.

"Aslında, eğer zaten bilmiyorsan, sana bu hikayeyi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Tüm gerçekleri bildiğini sanıyordum. Sana genç adamın kaybolduğu haberini veren, sana bunun sebeplerini de
yazdı."

"Evet," dedi anne, "her şeyi biliyorum. Talihsizlik büyük: ama
utanç yok."

"Gerçekten mi?" diye sözünü kesti Balnokhazy, omuzlarını alaycı bir şekilde
birleştirerek: "Böyle bir davranışın eyaletlerde
utanç verici olarak kabul edilmediğini bilmiyordum. Gerçekten bilmiyordum. Genç bir adam, bir hukuk öğrencisi, henüz bir genç, mevki sahibi bir adamın babacan düşünceliliğine minnettarlığını gösteriyor, onu bir akraba olarak evine kabul eden, ona aileden biriymiş gibi davranan, karısını baştan çıkarıp kaçarak, para sandığını açmasına yardım ederek, mücevherlerini çalarak, utanmaz kadınla birlikte ülkenin sınırlarının ötesine
kayboldu. Ah, gerçekten, bunu kovuşturulmayı hak eden bir suç olarak görmediklerini bilmiyordum!"

Zavallı anne, sanki iki kez yıldırım çarpmış gibi, bu çifte suçlama karşısında paramparça oldu ve büyükannenin elini ölümcül şekilde
kavrayarak sarstı. Bu anda büyükannenin kendisi de kırlaşmış saçları kadar beyazlamıştı. Konuşmayı annesinin yerine o üstlendi, çünkü anne artık konuşamıyordu.

"Ne diyorsun? Lorand kadınları baştan çıkaran biri mi?"

"Üzülerek söylüyorum ki öyle. Karımla birlikte kaçtı."

"Ve hırsız mı?"

"Kaba bir söz ama ona başka bir isim veremem."

"Tanrı aşkına, nazikçe, efendim!"

"Şey, şimdiye kadar çok sessiz davrandığımı görebilirsiniz. Kaybım hakkında
bir ses bile çıkarmadım: yine de, onurumun yıkılmasının yanı sıra, başka kayıplarım da var.

"Bu sadakatsiz eylem beni ve kızımı 5.000 florinden mahrum etti.[53]
Eğer konu sadece beni ilgilendirseydi, bunu fark etmekten çekinirdim: ama o
para küçük kızımın birikimiydi."

[Dipnot 53: 415 TL'nin üstü - 2.000 $.]

"Efendim, o meblağ size geri ödenecek," dedi büyükanne, "ama sizden rica ediyorum, bu hanımın önünde bu konu hakkında başka bir kelime daha etmeyin. Gördüğünüz gibi, onu bununla öldürüyorsunuz."

Konuşurken, Balnokhazy bana dikkatle baktı ve bakışlarında
birçok soru vardı, hepsini de rahatlıkla cevaplayabilirdim.

"Şaşırdım," dedi sonunda, "bu ifşaların sizin için tamamen yeni olması. Lorand'ın kaybolmasıyla sizi tanıştıran aynı kişinin, kaybolmasına neden olan tüm o kritik koşulları size açıkladığını düşünmüştüm, çünkü kendimi o kişiyle özdeşleştirmiştim."

Şimdi annem ve büyükannem de bakışlarını bana çevirdiler.

Büyükanne bana seslendi: "Bütün bunlar hakkında bize tek bir kelime bile yazmadın."

"Hayır."

"Biz geldiğimizde de bundan tek kelime etmedin."

"Yine de her şeyi yeğenime kendim anlattım."

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu büyükannem aceleyle.

Annem konuşamadı: sadece ellerini ovuşturdu.

"Çünkü bu suçlamanın asılsız olduğuna dair kesin bilgim vardı."

"Oho! Genç şeytan!" diye haykırdı Balnokhazy gururlu, kibirli bir tonla.

"Baştan sona asılsız," diye tekrarladım sakince; her
kasım heyecandan titriyordu. Ama görmeliydin,
annem ve büyükannem kollarıma nasıl koştular: Birini sağ, diğerini sol elimi nasıl tuttular, boğulan adamlar kurtarıcının ellerine
tutunurken ve o gururlu, öfkeli adam parlayan gözlerle nasıl önümde durdu. Üçü de tüm ayıklıklarını yitirmişti, hep birlikte bana
acelecilik, öfke, delilik, umut, sevinç dolu seslerle bağırdılar: "Konuş! Bize
ne bildiğini anlat."

"Sana anlatacağım.--Lord hazretleri bana Lorand'a karşı bu iki
korkunç suçlamayı bildirdiğinde, hemen
kardeşimi bulmak için yola koyuldum. İki onurlu zavallı adam, onu bulmama yardım etmek için yoluma çıktı: iki zavallı işçi, kayıp bir hayatı kurtarmama yardım etmek için işlerini bıraktılar. Aynısı, anlattıklarımın hepsinin gerçek olduğuna ve size anlattığım gibi gerçekleştiğine tanıklık edecektir: biri fırıncı Marton Braun, diğeri Matthias
Fleck."

"Karım'ın arabacısı," diye sözünü kesti P. C.

"Evet. Beni Lorand'ın geçici olarak saklandığı yere götürdü. Bana
leydi hazretlerinin başka bir yerde olduğunu söyledi. Leydi hazretlerini
Lorand olmadan sınırın ötesine götürmüştü. Kardeşim aynı anda
yürüyerek, parasız, Macaristan'ın içlerine doğru yola koyuldu: Marton ve ben
ona tepelere kadar eşlik ettik ve benden kabul ettiği harçlığım
yanındaki tek paraydı ve Marton'ın bastonu
ona daha fazla eşlik eden tek seyahat arkadaşıydı. "

Annemin yanıma diz çöküp beni öptüğünü fark ettim.

Lorand uğruna aldığım öpücük.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Balnokhazy; "Karımla birlikte ortadan kayboldu. Bu kadının
genç ve pürüzsüz yüzlü bir adamla sınırı geçtiğine ve onunla birlikte Viyana'ya geldiğine dair kesin bir bilgim var. O Lorand'dı."

"Lorand değildi, başka biriydi."

"Kim olabilirdi?"

"Bunu bilmemen mümkün mü? Sana söyleyebilirim. Hanımefendiye Viyana'ya kadar eşlik eden o pürüzsüz yüzlü adam Alman
aktör Bleissberg'di;--ve bu ilk kez değildi."

Ha, ha! Onu kalbine saplamıştım: tam karaciğerin ortasına, gururun yaşadığı yere. Ona öyle bir ok saplamıştım ki,
asla çıkaramazdı. Şimdi beni öldürse bile umurumda değildi.

Ve bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu--ama kim bana dokunmaya ve yanımda iki tarafta duran o iki kadının--hayır--dişi aslanların--gazabıyla yüzleşmeye cesaret edebilirdi ki! Bana parmak bile
sürmeye cesaret eden herkesi parçalamaya hazır görünüyorlardı.

"Hadi gidelim," dedi annem elimi sıkarak. "Burada yapacak başka bir şeyimiz
yok."--Anne önce bayıldı: beni ortadan aldılar ve
büyükanne arkasını dönerek kategorik bir "elveda" dedi Balnokhazy,
kendisine bıraktık.

Kuzenim Melanie o cavatinayı şimdi bile çalıyordu, ama artık durup dinlemek
istemiyordum. O piyano sonuçta iyi bir fikirdi;
evdeki kavgalar ve anlaşmazlıklar bu sayede sokakta
duyulmaktan
önleniyordu.

Tekrar taksiye bindiğimizde annem beni tutkuyla
kendisine bastırdı ve öpücüklere boğdu.

Ah, onun öpücüklerinden ne kadar da korkuyordum! Beni öpüyordu çünkü yakında Lorand hakkında
sorular soracaktı. Ve ben onlara cevap veremedim.

"İtaatkardın: zavallı kardeşine baktın: ona yardım ettin:
canım çocuğum." Böylece bana sürekli fısıldıyordu.

Etkilenmeye cesaret edemedim.

"Söyle bana şimdi, Lorand nerede?"

Bunu soracağını biliyordum. Acı içinde ondan uzaklaştım ve etrafıma bakmaya devam ettim.

"Lorand nerede?"

Büyükanne acımı fark etti.

"Onu rahat bırak," diye ima etti anneme. "Henüz yeterince güvenli bir yerde değiliz: Şoför duyabilir. Eve varana kadar bekle."

Bu yüzden eve varana kadar vaktim vardı. Orada ne olacaktı? Sorularını
cevaplamaktan nasıl kaçınabilirdim.

Efendi Fromm'un evine döner dönmez, Fanny bizi
annem ve babam için hazırlanmış bir odaya
getirir getirmez, zavallı annem yine boynuma atladı ve hüzünlü bir sevinçle bana
şöyle sordu:

"Lorand'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum!" diye cevap vermem ne kadar kolay olurdu. Ama bundan
ne kazanırdım? Öyle yapsaydım, ona Lorand'ın uzaktan yazdıklarını, onları nasıl binlerce kez selamlayıp öptüğünü asla söyleyemezdim!

"Biliyorum, canım annem."

"Bana hemen nerede olduğunu söyle."

"O güvenli bir yerde, canım annem," dedim cesaretlendirici bir şekilde ve anlatabileceğim her şeyi
anlatmak için acele ettim.

"Lorand, korkacak hiçbir şeyinin olmadığı güvenli bir yerde, memleketinde: onu sevecek ve koruyacak bir akrabamızla."

"Ama bize nerede olduğunu ne zaman söyleyeceksin?"

"Bir gün, yakında, canım annem."

"Ama ne zaman? Ne zaman? Neden hemen olmasın? Ne zaman?"

"Yakında,--on yıl içinde."--Kelimeler ağzımdan zor çıkıyordu.

İkisi de söylediklerimden dehşete düşmüştü.

"Desi, bize şaka mı yapmak istiyorsun?"

"Sadece bir şaka olsaydı? Doğru: çok ağır bir gerçek! Lorand'a on yıl boyunca ne anneme ne de büyükanneme nerede yaşadığını
söylemeyeceğime söz verdim."

Büyükanne her şeyi anlamış gibiydi: Fanny'ye bakarak bizi yalnız bırakmasını ima etti: Fanny'den önce bunu açıklamak istemediğimi düşündü.

"Gitme Fanny," dedim ona. "Senin yokluğunda bile
söylediğimden daha fazlasını söyleyemem."

"O zaman aklın başında mı?" büyükanne sertçe bana seslendi, sert sözlerin
bana çok faydası olacağını düşünerek. "Bizimle gizem mi oynamak istiyorsun: ona ihanet edeceğimizi düşünmüyorsun herhalde?"

"Desi," dedi annem, o sessiz, tatlı sesiyle. "İyi ol."

Yani, bende aldatılmışlardı. Artık o güçlü sözlerle korkutulabilen ve tatlı bir dille evcilleştirilebilen iyi çocuk değildim; sert, zalim, duygusuz bir çocuk olmuştum: Beni itiraf etmeye zorlayamadılar.

"Bunu sana söyleyemem."

"Neden olmasın? Bize bile mi?" diye sordular ikisi birden.

"Neden olmasın? Kendimi bilmediğimi. Ama sana bile söyleyemem.
Lorand bana şeref sözü verdirdi, nerede olduğunu ifşa etmemem için --annesine ve büyükannesine değil. Bunu istemek için çok büyük bir nedeni olduğunu ve sözümü ihmal etmenin büyük bir talihsizlik getireceğini söyledi. Ona söz verdim ve bu sözü tutmalıyım."

Zavallı annem önümde diz çöktü, bana sarıldı, öpücükler
yağdırdı ve Lorand'ın nerede olduğunu ona söylemem için yalvardı. Bana
sevgili "tek" oğlu dedi: sonra gözyaşlarına boğuldum: ve ben,--her kelimesine
"Hayır--hayır--hayır" diye cevap verecek kadar zalim olabilirdim.

Bu sahneyi tarif edemem. Bunun üzerine düşünecek durumda değilim.
Sonunda annem bayıldı, büyükannem bana küfür etti ve ben odadan çıktım ve
kapı direğine yaslandım.

Bu tarif edilemez sahne sırasında tüm ev halkı korkunç acılar çeken
anneme bakmak için acele etti; sonra tek tek yanıma geldiler ve sırayla beni ikna etmeye çalıştılar. Her şeyden önce
Anne Fromm geldi, annemi hemen iyileştirecek o tek kelimeyi söylemem için çok nazikçe yalvardı; sonra Büyükanne Fromm korkunç tehditlerle geldi:
sonra Peder Fromm, bilgece bir mantıkla beni ikna etmeye çalıştı,
eğer sözümü bozarsam
onurum gerçekten en büyük olacak!

dedi!

Hepsi tamamen faydasızdı. Elbette hiç kimse nasıl yalvarılacağını bilmiyordu, annem önümde diz çökerek yalvarıyordu! Kimse korkunç büyükannemin yaptığı gibi
küfür edemezdi ve hiç kimse benim karakterimin kötülüğünü benim kadar
iyi bilemezdi.

Bana sadece huzur versinler! Onlara söyleyemezdim.

En son Fanny yanıma geldi: omzuma yaslandı ve
saçımı okşamaya başladı.

"Sevgili Desi."

Ondan kurtulmak için omzumu silktim.

"'Sevgili Desi,' gerçekten!--Bana 'kötü, kötü, lanetli Desi!' deyin!--ben oyum."

"Ama neden?"

"Çünkü başka bir isim mümkün değil. Söz verdim çünkü söz vermek zorundaydım: ve şimdi sözümü tutuyorum, çünkü söz verdim."

"Zavallı annen, Lorand'ın nerede olduğunu söylemezsen öleceğini söylüyor."

"Ve Lorand bana, ona söylersem öleceğini söyledi. Bana,
anneme veya büyükanneme nerede olduğunu öğrendiğimde,
ya en yakın askeri karakola kendini bildireceğini ya da
kendisine göre kendini vuracağını söyledi. Ve bizim ailemizde bu tür vaatler havada
kaybolmaz."

"Senden böyle bir söz almasının sebebi ne olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama bunu sebepsiz yere yapmayacağını biliyorum.
Beni
bırakmanı rica ediyorum."

"Bir dakika," dedi Fanny, önümde durarak. "Lorand'ın
annene veya büyükannene nereye gittiğini söylememen için yemin ettirdiğini söyledin.
Başkasına söylemeni yasaklamadı mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladım sinirli bir gururla. "Başından beri,
benden gerçeği kızgın penseyle zorla çıkarabilecek başka birinin
dünyaya gelmediğini biliyordu."

"Ama o diğeri doğdu," diye sözünü kesti Fanny çılgınca bir ciddiyetle.
"Sadece on iki yıl, sekiz ay ve beş gün önce."

Ona baktım.

"Sana söylemeli miyim? Sen öyle mi düşünüyorsun?"

Onun cüretkarlığına hayran kaldım.

"Elbette, ben. Çünkü şartlı tahliyen sadece annenle ve büyükannenle konuşmanı yasaklıyor. Bana söyleyebilirsin: ve ben de onlara söyleyeceğim.
Kimseye hiçbir şey söylememiş olacaksın ve onlar yine de bunu bilecekler."

"Peki, sen 'hiç kimse' misin?"

Fanny gözlerimin içine baktı, ciddileşti ve titreyen dudaklarıyla şöyle dedi:

"İstersen--ben hiç kimseyim. Sanki hiç doğmamışım gibi."

O andan itibaren Fanny benim gözümde "birisi" olmaya başladı.

Onun küçük sofizmi hoşuma gitti. Belki bu şartlarda
bir anlaşmaya varabiliriz.

"Benden çok zor bir şey istedin, Fanny; ama bu
imkansız değil. Sadece biraz beklemelisin: Bunu düşünmem için bana zaman ver.
Bunu yapana kadar, arabulucumuz ol. İçeri gir ve büyükanneme bana
önerdiklerini ve benim de 'iyi' dediğimi söyle."

Kurnazdım. İkiyüzlüydüm. O anda, Fanny çocukça bir neşeyle yan odaya dalıp,
muzaffer bir sesle benden kopardığı tavizi ilan ederse,
döndüğünde ona var olmayan bir yerin adını söyleyebileceğimi ve böylece sorumluluğu kendi omuzlarımdan atabileceğimi düşündüm.

Ama bunu yapmadı.

Sessizce geri döndü ve uzun süre bekledi, ta ki arkadaşları karşı kapıdan çekilinceye kadar: sonra gelip fısıldadı:--

"Uzun zamandır bekliyorum: ama annemin önünde konuşmak istemedim. Şimdi
annenle baban yalnız: git ve konuş."

"Önce bir şey daha. Geri dön, Fanny ve onlara gerçeği söyleyebileceğimi söyle, ancak annem ve büyükannem, Lorand'ın onları kendisine gelmeye davet ettiği bir mektubu gösterene kadar onu aramayacaklarına söz verirlerse: ve onu aramak için başkalarını göndermeyeceklerse: ve eğer ona bir mektup göndermek isterlerse, önce bana vermeleri gerekir,
ki ona gönderebileyim ve onlar da Lorand'ın nerede olduğuna dair hiçbir şey bildiklerini, bakışlarıyla bile, kimseye belli etmesinler."

Fanny onaylayarak başını salladı ve yan odaya geri döndü.

Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve kapıyı önümde açık tuttu.

"Gir."

İçeri girdim. Kapıyı arkamdan kapattı ve sonra elimi tutarak beni
annemin yatağına götürdü.

Zavallı sevgili annem şimdi sessiz ve ölüm kadar solgundu. Gözleriyle beni yanına çağırıyor gibiydi. Yanına gittim ve onu öptüm el.

Fanny üzerime eğildi ve yüzünü dudaklarıma yaklaştırdı, böylece kulağına
bildiklerimi fısıldayabilirdim.

Ona her şeyi birkaç kelimeyle anlattım. Sonra annemin yastığına eğildi ve kulağına benden duyduklarını fısıldadı.

Annem iç çekti ve sakinleşmiş gibi görünüyordu. Sonra büyükannem sevgili
annemin üzerine eğildi, böylece ondan söylenen her şeyi öğrenebilirdi.

Bunu duyduğunda, gri saçlı vücudu doğruldu ve iki elini başının üzerinde kavuşturarak vahşi bir kehanet coşkusuyla soludu:

"Ey Rab Tanrım! İradeni çocuklarına emanet eden:
Senin emrettiğin gibi olsun!"

Sonra yanıma geldi ve beni kucakladı.

"Lorand'a oraya gitmesini mi tavsiye ettin?"

"Ben ettim."

"Ne yaptığını biliyor muydun? Bu Tanrı'nın isteğiydi. Artık her gün
kardeşin için dua etmelisin."

"Ve onun için sessiz kalmalısın. Çünkü o keşfedildiğinde, kardeşim
ölecek ve ben onsuz yaşayamam."

Fırtına dindi: tekrar benimle barıştılar. Annem, birkaç
dakika sonra uykuya daldı ve tatlı tatlı uyudu. Büyükanne, Fanny'ye ve bana onu kendi haline bırakmamızı işaret etti.

Pencere perdelerini indirdik ve odadan çıktık.

Dışarı çıktığımızda, Fanny'ye dedim ki:

"Unutma, onurum senin ellerine teslim edildi."

Kız gözlerimin içine ateşli bir coşkuyla baktı ve dedi ki:

"Onu da kendiminkini koruduğum gibi koruyacağım."

Bu bir çocuğun cevabı değildi, bir kızın cevabıydı.

BÖLÜM XII

BİR TABANCAYA BAKIŞ

Hava çok hızlı değişti, sanki iki kötü
şeytan yeryüzü için savaşıyormuş gibi: biri ateşle, diğeri buzla.
Mayıs ayının ortasıydı; o kadar boğucu olmuştu ki, geçen hafta
kuru kemiklere donmuş olan toprak şimdi çatlamaya başlamıştı.

Görüş alanımızın dışından kaybolan gezgini,
Aşağı Macaristan'ın o ovasında bulacağız, orada araba izleri kadar yüksek yollar var.

Akşam vakti, ama güneş yeni batmıştı ve arkasında bulutsuz, kızıl bir gökyüzü bırakmıştı.
Ufukta iki veya üç kule o kadar
uzaktaydı ki, önümüzden aceleyle geçen gezgin
akşam vaktine kadar bunlardan hiçbirine
ulaşmayı umamazdı.

Toz onu bu kadar kaplamamıştı ve güneş yüzünü bu kadar bronzlaştırmamıştı ki
bu yakışıklı asil yüz hatlarında
Pressburg, Lorand gençliğinin gururunu göremiyoruz. Kat ettiği uzun yolculuk kaslarının gücünü açıkça azaltmamış, çünkü arkasından gelen atlının onu yakalamak için
hızla at sürmesi gerekiyor.

İkincisi, süvarilerin
gibi kısaltılmış üzengileriyle geriye yaslandı ve gümüş düğmeli bir ceket, yağlı bir şapka ve yırtık kırmızı
pantolonlar giydi. Omuzlarının yarısına kadar kurt derisinden bir giysi atılmıştı;
belinde iki tabanca namlusunun parladığı geniş bir kemer vardı,
çizmelerinden birinin bacağına gümüş kaplamalı bir bıçak saplanmıştı.
Atın koşum takımı, efendisinin yırtık, lekeli giysileri gibi gümüşle parlıyordu.

Atçı dörtnala yaklaştı, ancak gezgin henüz geriye bakıp kimin
arkasından geldiğini görmeye değer olduğunu düşünmemişti. Şu anda, inatla
yürüyerek yalnız figüre yaklaştı.

"İyi akşamlar, öğrenci."

Lorand ona baktı.

"İyi akşamlar, çingene."

Bu sözler üzerine atlı, öğrencinin tabanca namlularını görebilmesi ve bir çingene olsa bile,
sıradan bir müzisyenden daha fazlası olduğunu düşünmesi için deri mantosunu bir kenara çekti. Fakat Lorand en ufak bir duyguyu bile açığa vurmadı: çizmelerini taşıdığı
bastonu bile omzundan indirmedi. Çıplak ayakla yürüyordu.
Daha ucuzdu.

"Ah, kırmızı çizmelerinle gurur duyuyorsun!" diye alay etti binici, Lorand'ın çıplak ayaklarına bakarak.

"Bunu söylemen kolay," oldu Lorand'ın sert cevabı; "o
binin
üzerinde oturuyor."

Fakat "binmek", bu binicinin bahsedilmesini hiç de hoş karşılamadığı dört ayaklı bir hayvan türü anlamına gelir.[54]

[Dipnot 54: Macarca kelimesinin çift anlamı vardır; bir atın yanı sıra,
çingenelerin eskiden
özellikle iyi tanıdıkları tuhaf bir kırbaç sehpası anlamına gelir.]

"Kendi eğitimim," dedi gururla, sanki bu
keskin söze karşı kendini savunuyormuş gibi.

"Biliyorum. Bunu kaçaklık günlerimde bile biliyordum."

"Peki, şimdi nereye topallıyorsun, öğrenci?"

"Csege'ye gidiyorum, çingene, vaaz vermek için."

"Bunun için 'legatio'dan ne alıyorsun, öğrenci?"

"Yirmi gümüş florin, çingene."

"Biliyor musun, öğrenci? Bir fikrim var - henüz Csege'ye gitme,
ama o ağılı gördüğün çobanın yanına dön.
Yarına kadar orada bekle beni, geri dönene kadar ve vaazını bana
ver: Daha önce böyle bir şey duymadım ve sana bunun için
kırk florin vereceğim."

"Ah hayır, çingene; şu ağıla dönme. Şimdi çiftliğe gitme, ama beni bir hafta bekle; geri döndüğümde; o zaman
en sevdiğim melodiyi çalabilirsin ve sana bunun için on florin vereceğim."

"Ben müzisyen değilim," diye cevapladı atlı, göğsünü uzatarak.

"O kırsal kaval senin yanında ne yapıyor?" Çingene, tüfeğine "kırsal kaval" deme fikrine
kükredi! Birçok kişi notalarını duymamak için
çok pahalı ödemişti!

"Öğrenci, sen bir ikiyüzlüsün.
'Kafamdan' bir yudum al."

"Hayır, teşekkürler, çingene; vaazıma eşlik edecek kadar manevi değil."[55]

[Dipnot 55: Lorand gerçekten de popüler bir şarkıdan bir cümle alıntıladı, ancak
bu gibi durumlarda orijinaline uygun bir şekilde adalet sağlamak imkansızdır.

Lorand ile çingene arasındaki tüm bölüm, yalnızca Macarlar tarafından anlaşılabilen, _Macarca_ göndermelerle doludur, ki bence
bunun uygun bir çevirisi tüm girişimleri
şaşırtır. Elbette orijinalin gücü
kaybolmuştur, ancak kaçınılmazdır.]

Çingene daha da yüksek sesle güldü.

"İyi geceler, öğrenci."

Atına mahmuzlarını geçirdi ve anayol boyunca dörtnala gitti.

Sonra akşam sessizce çöktü. Lorand ardıç çalılarının gölgelediği
çimenli bir tümseğe ulaştı. Gece kampı için burayı, yol kenarındaki hanların şarap kokan, pis kokulu odalarına
tercih ederek seçti. Çizmelerini giyerek
cüzdanından biraz ekmek ve pastırma çıkardı ve
yemeye başladı. İyi buldu: aç ve gençti.

Yemeğini bitirir bitirmez, atlının geldiği aynı yolda
hızla beş kişilik bir arabaya yaklaştı. Üç lidere
çan verildi ve yaklaştıkları
uzaktan duyulabiliyordu.

Lorand arabacıya seslendi,

"Bir dakika dur, hemşehrim."

Arabacı atlarını çekti.

"Çabuk," dedi Lorand'a, kısık bir sesle, "hemen ayağa kalk, 'legatus' beyefendi,' yanıma. Atlar duramaz."

"Söylemek istediğim bu değildi," diye belirtti Lorand. "Beni yukarı çıkarmanızı istemek
istemiyordum, ama dikkatli olmanızı söylemek istiyordum, çünkü az önce bir haydut önden geçti ve onunla karşılaşmak
kötü olurdu."

"Çok paranız var mı?"

"Hayır."

"Benim de yok. O zaman neden hırsızdan korkalım?"

"Belki de arabanın içinde oturanlar?"

"Hanımefendi içeride oturuyor ve şu anda uyuyor. Eğer onu uyandırıp
korkutursam ve sonra eşkıyayı bulamazsak
sırtımdaki kırbacı kıracak. Buraya gel.
Lankadomb'a kadar arabayla seyahat etmek iyi olacak, 'sblood.'"

"Lankadomb'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Lorand şaşkınlıkla.

"Evet. Ben Topandy'nin hizmetkarıyım. Çok iyi bir adam ve vaaz veren insanları çok seviyor."

"Onu ününden tanıyorum."

"Eğer onu ününden tanıyorsan, onunla kişisel olarak tanışman da iyi olur. Hadi kalk şimdi."

Lorand buluşmayı şanslı bir şans olarak niteledi. Topandy'nin zayıflığı, rahip zihniyetine sahip adamları yakalamak, onları evinde tutmak ve onları rahatsız etmekti. Tam da istediği şey buydu, onunla buluşmak için bir bahane.

Arabacının yanına tırmandı ve yıldızlı gökyüzünün parlaklığı altında, beş at, neşeli çan şıngırtılarıyla, çimenli yolda arabayı şıngırdattı.

Arabacı ona Debreczen'den geldiklerini söyledi: Sabahleyin
Lankadomb'a varmak istiyorlardı, ama yolda bir hanın önünden geçeceklerdi,
burada atlar yem alacaktı, hanımefendi de biraz soğuk
öğle yemeği yiyecekti: ve sonra yolculuklarına devam edeceklerdi. Hanımefendi her zaman
gece seyahat etmeyi severdi, çünkü o zaman hava çok sıcak olmazdı: ayrıca
hiçbir şeyden korkmuyordu.

Arabanın adı geçen hana yanaşması gece yarısına yakındı.

Lorand arabadan atladı ve önce hana girdi, arabanın içindeki hanımla karşılaşmak istemiyordu.
Hanın bahçesinde eyerlenmiş ve dizginlenmiş o gümüş koşumlu atı gördüğünde kalbi hızla çarptı. At bağlanmamıştı, ama oldukça gevşekti ve araba geldiğinde tuhaf bir kişneme sesi çıkardı, tam o sırada karanlık bir kapıdan Lorand'ın ovada tanıştığı adam çıktı.

Lorand'ı görünce çok şaşırdı.

"Sen zaten buradasın, öğrenci?"

"Kendi gözlerinle görebilirsin, çingene."

"Nasıl bu kadar çabuk geldin?"

"Neden, bir ejderhaya biniyorum: Ben bir büyücüyüm."

Bu sırada arabanın içindekiler içeri girmişti: hanımefendi ve tombul, kırmızı yüzlü bir hizmetçi. Birincisi kalın bir kürk pelerine sarılmıştı, başı ipek bir mendille bağlıydı; ikincisi kısa kırmızı bir manto giymişti, boynuna çok renkli bir mendille bağlanmış,
saçları kurdelelerle bağlanmıştı. İki eli de soğuk yiyeceklerle doluydu.

"Demek öyleydi, ha?" dedi binici, onları algıladığında. "Sizi
arabalarıyla getirdiler." Sonra, yeni gelenlerin salona huzur içinde girmelerine izin verdi, kendisi de atını aldı ve onu pompaya götürerek
yalağa biraz su pompaladı.

Lorand, kendisinin düşündüğü gibi bir serseri olmadığını düşünmeye başladı ve şimdi
salonun içine girdi.

Hanımefendi kürk pelerinini geriye attı, ipek mendilini çıkardı ve
önüne iki mum koydu. İkisini de, "güzeli seven" biri gibi, düzeltti.

Yüzüne çok güzel diyebilirdiniz: canlı, ışıltılı
gözleri, koyu kahverengi teni, pembe dudakları ve kavisli kaşları vardı: odadaki ışığın önünde yanması
doğruydu.

Karanlıkta, masanın diğer ucundaki uzun bankta,
Lorand oturuyordu. O, Lowland'ın ekşi şarabını içmektense, boşuna orada oturmaktan kaçınmak için bir şişe şarap sipariş etmişti. Barın yanında, saman bir şilte üzerinde, kutsal imgeler satan bir Slav seyyar satıcı ve her işi yapan gezgin bir adam uyuyordu; barda, gür saçlı ev sahibi, yanlarında yiyecek ve içeceklerini getiren ve yalnızca önemlerini göstermek için gelen bu tür konuklara şüpheli bir memnuniyetle sırıtıyordu. Lorand, bu kadar uzaklara geldiği ve muhtemelen daha sonra çatısı altında yaşayacağı bu "hanımefendiyi" sakin bir şekilde kabul etmek için yeterince zamana sahipti. Canlı, iyi huylu bir yaratık olmalıydı. Her lokmasını hizmetçisiyle paylaşıyordu ve kalanını arabacıya gönderiyordu. Belki de başka bir isimsiz seyahat arkadaşı olduğunu bilseydi, onu yemeğe davet ederdi. Yemek yerken teneke tabağına biraz çavdar viskisi koydu; buna incir, kuru üzüm ve şeker ekledi ve sonra yaktı. Bu içeceğe ülkemizde "krampampuli" denir.
Sağlıklı bir mide için gece yolculuğunda çok sağlıklı olmalı.

Yemek bitince avluya açılan kapı açıldı: ve
dışarıda bırakılan haydut içeri girdi, şapkası gözlerinin üstüne bastırmıştı ve elinde kuşağından aldığı tabancalarından biri vardı.

"Masanın altında! Yatağın altında! Canları onlar için değerli olan herkes!" diye bağırdı kapının girişinde durarak. Bu korkunç sözler üzerine Slavonyalı ve yerde uyuyan diğeri şömineye
tırmandı, ev sahibi kapıyı arkasından çarparak bodruma
kayboldu, hizmetçi ise sıranın altına saklandı; sonra hırsız masaya yaklaştı ve şapkasıyla iki mumu da söndürdü, böylece masada yanan ispirtodan başka ışık kalmadı.

İkincisi tuhaf bir ışık verdi. Şeker ruhlarda yandığında, her şeyde bir mezar ışığı belirir: yaşayan yüzler ölülerin yüzleri gibi görünür; tüm renkler kaybolur, çehrenin kırmızılığı, dudakların parlaklığı, gözlerin parıltısı, hepsi yeşile döner. Sanki
mezardan hayaletler yükselmiş ve birbirlerine bakıyorlarmış gibi.

Lorand sahneyi dehşet içinde izledi.

Bu neşeli, gülümseyen kadının yüzü bir anda mezardan
kalkmış birininkine benzedi; ve onunla yüz yüze duran, elinde silahı olan diğer kişi, siyah sakalı ve siyah göz kapaklarıyla Ölüm'ün kendisi gibiydi.

Yine de bir an için Lorand'a ikisi de gülüyormuş gibi geldi - ölülerin yüzü ve Ölüm'ün yüzü, ama sadece bir anlığına;
ve belki de bu da sadece bir yanılsamaydı.

Sonra soyguncu ona güçlü, otoriter bir sesle seslendi:

"Paranı, hemen!"

Kadın çantasını aldı ve tek kelime etmeden
önceki masaya fırlattı.

Hırsız çantayı kaptı ve ruhun ışığıyla
içindekileri incelemeye başladı.

"Bu ne?" diye öfkeyle sordu.

"Para," diye kısaca cevapladı kadın, gümüş saplı antika bıçağıyla
tavuk kemiğinden bir kürdan yapmaya başlayarak.

"Para! Ama ne kadar?" diye bağırdı hırsız.

"Dört yüz florin."

"Dört yüz florin," diye bağırdı adam, çantayı
masaya fırlatarak. "Buraya dört yüz florin için mi geldim? Dört yüz florin için
bir haftadır burada mı oyalanıyorum? Gerisi nerede?"

"Geri kalanı mı?" dedi kadın. "Ah, bu Viyana'da yapılıyor."

"Şaka değil. Bu çantada iki bin florin olduğunu biliyorum."

"Eğer o kesenin içinde olan her şey şimdi burada olsaydı, ikimize de yeterdi."

"Şeytan seni alsın!" diye bağırdı hırsız, masaya yumruğuyla vurarak,
böylece ruh alevi tabakta titredi. "Şakalardan
anlamıyorum. Şu anda bu kesenin içinde iki bin florin vardı, dün Debreczen'de sattığın
yünün fiyatı. Geriye
ne oldu?"

"Buraya gel, sana hesabını vereyim," dedi kadın, bıçağın ucuyla parmaklarını sayarak. "İki yüzünü
kürkçüye verdim--dört yüzünü eyerciye--üç yüzünü bakkala--üç yüzünü terziye:--pazarda iki yüzünü harcadım: ne kadar
kaldığını say. "

"Benim için aritmetik işlemlerin yok. Sadece para istiyorum, çok para! Çok
para nerede?"

"Daha önce de söylediğim gibi, Koermoecz'de, darphanede."

"Yeter artık aptallığını!" diye tehdit etti haydut. "Çünkü aramaya
başlarsam, bana teşekkür etmeyeceksin."

"O zaman arabayı ara; İçinde bulduğun her şey senindir."

"Ben arabayı aramayacağım, ama sen de tenine kadar arayacaksın."

"Ne?" diye bağırdı kadın, bir öfkeyle; ve o anda yüzü,
çatlak kaşlarıyla birlikte, efsanevi bir Öfke'ninkine dönüştü. "Dene," - bu sözlerle bıçağı masaya fırlattı, bıçak bir inç derinliğe kadar
deldi.

Hırsız daha az küstah bir tonda konuşmaya başladı.

"Bana başka ne vereceksin?"

"Başka ne?" dedi kadın, meydan okurcasına sandalyesine
geri atarak. "Şeytan ve oğlu."

"Kolunda bir bilezik var."

"İşte buradasın!" dedi kadın, zümrüt bibloyu kolundan çıkarıp
masaya fırlattı.

Hırsız ona eleştirel bir şekilde bakmaya başladı.

"Değeri ne?"

"Bunu bir hediye olarak aldım: Bunun için
en yakın handa şarap iç."

"Ve parmağında parıldayan güzel bir yüzük var."

"Parlasın."

"Çıkmayacağına inanmıyorum."

"Çıkmayacak, çünkü vermeyeceğim." Tam bu sırada hırsız aniden bıçağı tuttuğu kadının elini kavradı, bileğinden yakaladı ve kadın demir kıskaca karşı çaresizce
mücadele ederken, diğer eliyle tabancasının ucunu kadının ağzına soktu.

Bu korkunç sahne şimdiye kadar Lorand'da sarhoş bir kocanın inatçı karısıyla kavga ettiği izlenimini yaratmıştı, karısı tüm kışkırtmalarına şakayla karşılık veriyordu: kadın korkmaktan aciz görünüyordu, hırsız ise korkutmaktan. Doğal olmayan bir kayıtsızlık, genç hayal gücünün çok farklı şekilde resmedeceği
o sahneyi yalanlıyor gibiydi. Bir hırsızın, gece vakti, ovadaki bir handa korunmasız bir kadınla karşılaşması! Birbirleriyle böyle konuşmaları imkansızdı.

Fakat soyguncu kadının elini yakalayıp masanın üzerinden eğilerek, onu tamamen kendine doğru çekerken, çığlık atan kadını sürekli olarak bir tabancayla tehdit ederken, genç adamın kanı aniden
içinde kaynadı. Hırsızın fark etmediği karanlıktan öne atıldı,
ona doğru süründü ve haydutun tabancayı tuttuğu sağ elini yakaladı, diğer eliyle de adamın kemerinden ikinci tabancayı kopardı.

Soyguncu, öfkeli bir canavar gibi, saldırganına döndü ve
kolunu diğerinin kavrayışından kurtarmaya çalıştı.

Kendi bileği kadar sağlam olan biriyle karşı karşıya olduğunu hissetti.

"Öğrenci!" diye hırladı, dudakları bir kurt gibi sıkıca gerilmiş ve
parlak beyaz dişlerini gıcırdatıyordu.

"Kıpırdama," dedi Lorand, tabancayı alnına doğrultarak.

Hırsız tabancanın kurulmadığını açıkça gördü: Lorand da bu kadar kısa sürede kuramazdı. Aslında Lorand, heyecanından bunu
aklına bile getirmemişti.

Böylece haydut aniden başını eğdi ve duvar yıkan,
bir koçbaşı gibi, başıyla Lorand'a öyle bir darbe indirdi ki,
sonraki
sıraya geri düştü ve o, sol eliyle haydutu
bırakmak zorunda kalırken, silahlı sağ eliyle yaklaşan saldırıya karşı kendini
savunmak zorunda kaldı.

Sonra soyguncu ikinci tabancanın namlusunu alnına doğrulttu.

"Şimdi 'Kıpırdama,' deme sırası bende, öğrenci."

Lorand alnına doğrultulmuş tabancanın namlusuna baktığı o kısa anda, aklından şu düşünce geçti:

"Şimdi kaderin lanetini alt etme ve tehdit edilen intiharı önleme zamanı. Zulüm gören ve savunmasız yolcuların savunmasında hayatını kaybeden kişi, onurlu bir adam olarak ölür. Bu ölümü görelim."

Doğrulanmış silahın önünde aniden ayağa kalktı.

"Kıpırdama yoksa ölü bir adamsın," diye bağırdı hırsız ona tekrar. Fakat Lorand, kafasına bir ayak mesafedeki tabancayla yüz yüze gelince, sakince parmağını tuttuğu silahın tetiğine koydu
ve geri çekti.

Bunun üzerine hırsız aniden geri sıçradı ve kapıya doğru koştu, o kadar
telaşlanmıştı ki ilk başta yanlış şekilde açmaya çalıştı.

Lorand ona dikkatlice nişan aldı.

Fakat kolunu uzattığında, kadın masadan fırladı,
ona doğru sürünerek yaklaştı ve kolunu yakaladı, çığlık attı:

"Onu öldürme, ah, yapma!"

Lorand şaşkınlıkla ona baktı.

Güzel kadının yüzü dehşet işkencesiyle sarsıldı:
Güzel gözlerindeki dik dik bakış genç adamın sinirlerini uyuşturdu. Kendini onun göğsüne atıp kollarını aşağı bastırdığında, kucaklaşma onu
tamamen sakatladı.

Kaçabileceğini gören haydut, çok uğraştıktan sonra kapının sürgüsünü açtı. Sonunda kapıyı açabildiğinde, çingene mizahı korkusunun yerini almak üzere geri döndü. Dağınık başını yarı açık kapıdan içeri uzattı ve özellikle dehşete düşmüş adamın sesi olan o kırık sesle şöyle dedi:

"Üzerinize bir bela, şeytanın köpeği öğrenci: öğrenci, mürekkep parmaklı öğrenci. Diğer elindeki gibi tabancam da dolu olsaydı, sana cehenneme gitme izni verirdim. Tekrar
elime düş! Bunu biliyorum..."

Sonra aniden başını geri çekti ve tehdidine çok komik bir örnek verdi: ve kovalanan biri gibi avluya doğru koştu. Birkaç dakika sonra bir toynak sesi duyuldu - soyguncu kaçıyordu. Yola ulaştığında tanrısızca küfür etmeye başladı,
her öğrenciyi, legatus'u ve rahibin tazısını azarladı ve lanetledi,
ki bunlar evde Tanrı'yı ​​övmek yerine, ana yollarda dolaşıp
çalışkan bir adamın işini bozdular. Yoldan çok
uzaklaşmış olsa bile yüksek sesle küfürleri hala duyulabiliyordu. Haftalarca o küfür
Lankadomb bataklığındaki havayı doldururdu, orada vahşi yaratığın yaklaşılmaz ininde kendine bir yuva edinmişti.

Lorand için bunların hepsi oldukça şaşırtıcıydı.

O gizemli alevin ışığında, katil bir soyguncu ile kurbanı arasındaki kibirli, neredeyse şakacı konuşma: - gece dolaşan bir haydutun boş bir tabancayla eve girmesi, kemerinde ise dolu bir tabanca olması: - ve sonra o kadın, o anlaşılmaz figür, bir soyguncunun yüzüne karşı gülmüş, onu göğsüne bastırırken bıçakla tehdit etmiş ve eğer kendini kurtarabilseydi, kesinlikle ona masaya vurduğu gibi bir darbe vuracaktı: - kurtarıcısı saldırganını vuracağı zaman, dehşet içinde elini çekip suçluyu kendi vücuduyla savunması!

Böyle bir bilmecenin çözümü ne olabilirdi?

Bu arada hanımefendi tekrar mumları yakmıştı: yine her şeye yumuşak bir ışık tutulmuştu. Lorand ona baktı. Daha önce ona çılgınca bir bakışla bakan yeşil-mavi yüzünün yerine, gülümseyen, neşeli bir yüz ifadesi geldi. Esprili bir
tonla sordu:

"Peki, sen bir öğrencisin, ne tür bir öğrencisin? Nereden
geldin?"

"Seninle geldim, arabacının yanında oturuyordum."

"Lankadomb'a gelmek ister misin?"

"Evet."

"Belki Sarvoelgyi'nin evine? O dua etmeyi sever."

"Ah hayır. Ama Bay Topandy'nin evine."

"Bunu tavsiye edemem: Senin gibilere karşı çok kaba davranıyor. Vaaz vermeye
alışkınsın. Oraya gitme."

"Yine de oraya gidiyorum: ve eğer kutunun üzerinde oturmama izin vermezsen, bugüne kadar yaptığım gibi
yürüyerek gideceğim."

"Biliyor musun? Orada alacağın şey pek fazla olmayacak. O adamın
burada bıraktığı parayı olduğu gibi yanında taşıyorsun. Onu kendine sakla: Sana veriyorum. Sonra da üniversiteye geri dön."

"Hanımefendi, hediyelerle yaşamaya alışkın değilim," dedi Lorand, gururla
uzatılan keseyi reddederek.

Kadın şaşırmıştı. Bu, hediyelerle yaşamayan
tuhaf bir legatus diye düşündü. Hanımefendi, bu genç adamın tozlu yüz hatlarında, erkekle erkek arasındaki ayrımı yaratan bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Bu gururlu ve asil bakış karşısında şaşırmaya başladı.

Belki de, silahsız eliyle, ilgisi olmadığı yabancı bir kadını pençesinden kurtarmak için silahlı bir soyguncuya saldırmaya cesaret eden ve sonra da hak ettiği hediyeyi kabul etmeyi reddeden birinin ne tür bir fenomen olabileceğini düşünüyordu.

Lorand, kalbinde, herkesin karakterinin sırrını kolayca görebileceği bir gedik açtığını gördü. Hatasını örtbas etmek için acele etti.

"Bir hediye kabul edemem hanımefendi, çünkü daha fazlasını istiyorum. Ben bir vaaz veren legatus değilim, okuldan atılmış bir çocuğum.
Ellerimin emeğiyle geçimimi sağlayabileceğim bir pozisyon arıyorum. Hanımefendinizi
korurken aklıma geldi, 'Bu hanımefendinin bir çiftlik görevlisine veya icra memuruna ihtiyacı olabilir. Beni kocasına tavsiye edebilir.' Ben
sadık bir hizmetçi olacağım ve sadakatimin bir kanıtını verdim, çünkü yazılı bir referansım yok."

"Topandy'nin kahyası olmak mı istiyorsunuz? Ne kadar tanrısız bir adam olduğunu biliyor musunuz?"

"Bu yüzden onu arıyorum. Onun için doğrudan yola çıktım.
Tanrısızlığım
için beni okuldan attılar. Birbirimizi
hiçbir şeyle suçlayamayız."

"Bir suç işledin, o zaman ve bu yüzden dünyanın gözünden
kaçıyorsun? Ne yaptığını itiraf et. Öldürdün mü? İtiraf et. Bunun için senden
korkmayacağım ve kimseye de söylemeyeceğim. Suçun ne olursa olsun
hoş karşılanacağına söz veriyorum. Öyle söyledim. Cinayet işledin mi?"

"Hayır."

"Anneni veya babanı mı dövdün?"

"Hayır, hanımefendi:--Benim suçum gençleri üstlerine karşı kışkırtmam."

"Hangi üstlere? Yargıca karşı mı?"

"Yargıçtan bile üstün."

"Belki de rahibe karşı. Pekala, Topandy çok sevinecektir. Bu konuda
çok aptal."

Kadın bu sözleri gülerek söyledi; sonra aniden yüzünde
karanlık bir gölge belirdi. Gezinerek genç adama doğru yürüdü
ve elini nazikçe koluna koyarak fısıldayarak sordu:

"Dua etmeyi biliyor musun?"

Lorand dehşet içinde ona baktı.

"Bir kitaptan dua etmek için - birine kitaptan dua etmeyi öğretebilir misin?
Uzun zaman mı alır?"

Lorand giderek artan bir hayretle soru soran kişiye baktı.

"Tamam - hiçbir şey söylemedim! Bizimle gel. Arabacı
zaten kırbacını şaklatıyor. İçeride bizimle mi oturacaksın yoksa
dışarıda arabacının yanında açıkta mı oturmayı tercih edersin? Öyle daha iyi; ben
kendim tercih ederim. Hadi gidelim."

Sıranın altından sürünerek çıkan hizmetçi gümüşleri ve çanak çömlekleri çoktan
toplamıştı; hanımefendisi bana ev sahipliği yaptı ve
kısa süre sonra tekrar arabadaki yerlerine oturdular:--ve ikisi de
tüm yol boyunca derin düşüncelere daldılar. Genç adam, bir hırsıza şakacı bir şekilde meydan okuyan ve bir yüzük için mücadele eden o kadından; sonra boş bir tabancayla gelen o soyguncudan ve yine o kadından; güçlerden bahsettiğinde bir yargıçtan başka bir şey anlamayan ve bir kitaptan dua etmeyi bilip bilmediğini soran; ve bu arada altın bilezikler takan, gümüşten yiyen, ipekten giyinen ve gözlerinde gençliğin ateşini taşıyan. Kadın ise kahraman gibi dövüşebilen; bir günlük işçi gibi çalışmaya, bir asil gibi parayı savurmaya, bir melek gibi kadınları büyülemeye ve bir şeytan gibi güçlere küfür etmeye hazır olan o genç adamı düşünüyordu!

BÖLÜM XIII

HANGİSİ DİĞERİNİ DÖNÜŞTÜRECEK?

Sabahleyin araba
Lankadomb kalesinin avlusuna girdi.[56]

[Dipnot 56: _i. e._, Orchard-hill.]

Topandy terasta bekliyordu ve genç hanımla buluşmak için koştu,
arabadan inmesine yardım etti ve elini çok nazik bir şekilde öptü.
Arabacının yanındaki koltuğundan inen Lorand'a,
sorgulayan bir hayretle baktı. Kadın onun yerine cevap verdi:

"Sizin mülkünüzde kahya olmak isteyen kovulmuş bir öğrenci getirdim. Onu kabul etmelisiniz."

Sonra, acele eden hizmetçilere seyahat halılarını ve eşyalarını getirmeleri için güvenerek, daha fazla söz israfı yapmadan kaleye çıktı ve Lorand'ı Topandy ile baş başa bıraktı.

Topandy her zamanki alaycı mizahıyla genç adama döndü.

"Pekala, dostum, iyi bir tavsiyen var! Kovulmuş bir öğrenci;
bu iyi bir şey. Burada kahya, icra memuru veya
praefectus olmak istiyorsun, öyle değil mi? Hepsi aynı; hangi unvanı istersen onu seç.
Bu meslekten biraz olsun anlıyor musun?"

"Çiftlik hayatıyla büyüdüm: benim için kesinlikle hiyeroglif değil."

"Bravo! Öyleyse sana hizmetkarımın ne yapması gerektiğini söyleyeceğim. Dört kişilik bir ekiple saban sürebilir misin? Demetlerin tepesinde durarak saman yığabilir misin? Bir düzine biçerdöver arasında düzeni sağlayabilir misin? Yapabilir misin...?"

Lorand sorularından etkilenmedi. Her birine sadece "evet" diye cevap verdi.

"Bu harika," dedi Topandy. "Birçok ünlü ve bilgili iş adamı, tokalı ayakkabılarla çiftlik icra memuru olarak bana geldi; ancak onlara gübreyi gübre arabalarına yığıp yığamayacaklarını sorduğumda hepsi kaçtı. Bu konudaki sorularımın seni sarsmamış olmasından memnunum. 'Conventio'nun[57] ne olacağını biliyor musun?"

[Dipnot 57: Ödeme. Onur ücreti.]

"Evet."

"Ama ne kadar _bekliyorsunuz_?"

"Kendimi işe yarar hale getirene kadar hiçbir şey; sonrasında, bir günden diğerine
gerekli olduğu kadar."

"Güzel söyledin; ama icra memurunun konaklaması, ofisi veya
başka bir şey için hiçbir hak iddian yok mu? Bu tamamen senin takdirine bırakılacak.
Benim mülkümde, kâhya istediği yerde kalabilir - öküz ahırında,
inek ahırında veya manda ahırında. Önemi yok;
tamamen senin seçimine bırakıyorum."

Topandy, cevabı beklerken ona kötü gözlerle baktı.

Ancak Lorand, en ciddi yüz ifadesiyle,
en çok öküz ahırında bulunmasının gerekeceğini, bu yüzden
orada kalacağını söyledi.

"Bu noktada anlaştık," dedi Topandy yüksek sesle gülerek. "Yakında hangi dostluk şartlarında duracağımızı göreceğiz. Şartları kabul ediyorum; siz bıktığınızda, bunu söyleme zahmetine girmeyin. Kapı orada."

"O yöne dönmeyeceğim."

"İyi! Kararlılığınıza hayranım. Şimdi benimle gelin; beş günlük erzakınızı hemen alacaksınız - yanınızda götürün. Çoban
size yemek pişirmeyi ve yemeklerinizi hazırlamayı öğretecek."

Lorand, kâhyalık görevine bağlı bu tuhaf koşullara tek bir kez bile yüzünü buruşturmadı; her şeyi, sanki her şeyi çok doğru buluyormuş gibi kabul etti.

"Hadi, benimle gelin, beyefendi icra memuru!"

Bu yüzden onu adını bile sormadan şatoya götürdü. Her halükarda bir iki gün içinde ortadan kaybolacağını düşünüyordu.

Hanımefendi, kahvaltının genellikle servis edildiği antre odasındaydı.

Topandy, Lorand'a yatak odasını seçebileceği çeşitli yerleri anlatırken, hanımefendisi, dejeuner için kahveyi hazırlamış ve yuvarlak masanın üzerine, üzerine üç fincan ve bir sürü bıçak, çatal ve peçetenin yerleştirildiği zarif masa örtüsünü sermişti.

Topandy odaya girdiğinde, Lorand'ı da içeri alırken, hanımefendisi gümüş tenceredeki kahveyi fincanlara
boşaltıyordu, zengin manda sütü ise önündeki beyaz sehpanın üzerinde neşeyle
kaynıyordu. Topandy, en yakın koltuğa
yerleşti ve Lorand'ın ayağa kalkıp hanımefendisinin onun için erzakını tartması için zaman bulmasını beklemesini sağladı.

"Bu senin yerin değil!" diye haykırdı güzel hanım.

Topandy aniden ayağa fırladı.

"Pardon. Burası kimin yeri?"

"O beyefendinin!" diye cevapladı ve Lorand'a başını salladı, her iki eli de meşguldü.

"Lütfen oturun efendim," dedi Topandy, Lorand'a yer açarak. "Her zaman orada oturacaksın," dedi hanım, kahve makinesini bırakıp
solunda duran yeri işaret ederek. "Kahvaltıda, akşam yemeğinde, akşam yemeğinde."

Bu, evin beyefendisinin söylediğinden farklı bir sese sahipti. Sarımsak ve siyah ekmekten oldukça farklıydı.

"Burası sağdaki odanız olacak," diye devam etti hanım. "Uşağın adı George; o sizin hizmetçiniz olacak. Ve John, sizin emirlerinize uyacak olan arabacı."

Lorand'ın şaşkınlığı daha da arttı. Bir yorum yapmak istedi, ancak
ne söylemek istediğini kendisi de bilmiyordu. Ancak Topandy,
kendini tamamen kaybettiği bir Homeros kahkahasına
boğuldu.

"Neden, kardeşim, hanımla işleri çoktan ayarladığını
söylemedin? Bana çok fazla dertten kurtarmış olurdun. Eğer işler böyle devam ederse,
kanepemde uyu ve
benim bardağımdan iç!"

Lorand gururlu dilenciyi oynamak istiyordu. Başını meydan okurcasına kaldırdı.

"Samanda uyuyacağım ve---- içeceğim"

"Sana söylediğim gibi yapmanı tavsiye ediyorum," dedi hanım, bakışlarının parıltısıyla
iki adamın da irkilmesine neden olarak.

"Elbette, kardeşim," diye devam etti Topandy, "sana bundan daha iyi bir tavsiyede bulunamam. Hadi, oturalım ve bir kadeh konyak eşliğinde 'Kardeşlik' içelim."

Lorand, hanımın buyurgan bakışları önünde yol vermenin ve teklif edilen yeri kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündü, hanım aniden neşeyle
güldü. O kadar sevimli, o kadar doğal, o kadar
hoştu ki, böyle güldüğünde, Topandy onun ellerini öpmekten kendini alamadı.

Hanım gülerek ve şakacı bir namuslulukla diğer elini Lorand'a doğru uzattı.

"Öteki de! Utanma!"

Lorand diğer elini öptü.

Bunun üzerine ellerini başının üzerine koydu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bak, bak! Sana kasabadan bir mektup getirdim," dedi kadın,
çantasını çıkararak. "İyi ki hırsız bunu bana bırakmış, yoksa
mektubunuz da kaybolacaktı."

"Hırsız mı?" diye sordu Topandy içtenlikle. "Hırsız mı?"

"Neden, atlarımızı sulamak için durduğumuz 'Kafatası Kırıcı' hanında, bir hırsız bize saldırdı ve sonra ceplerimizi boşaltmak istedi. Ona
paramı ve bileziğimi fırlattım, ama o da bu yüzüğü parmağımdan koparmak istiyordu. Vazgeçmeyeceğimi söyledi. Sonra elimi yakaladı ve
çığlık atmamı engellemek için tabancasının dipçiğini ağzıma soktu - aptal!"

Kadın bütün bunları öylesine kayıtsız bir tavırla anlattı ki
Topandy şaka yapıp yapmadığını anlayamadı.

"Bu ne masal?"

"Gerçekten masal!" diye bir ünlem iki taraftan onu karşıladı,
biri hanımefendisinden, diğeri de tertemiz küçük hizmetçiden, ikincisi ne kadar korktuğunu haykırarak; hala titrediğini; ilki kolunu geriye doğru kıvırıp kolunu
Topandy'ye uzattı.

"Hırsızın pençesiyle kolumun nasıl çizildiğini gör! Ve bak,
tabancanın ağzımı nasıl morarttığını gör," dedi, pembe dudaklarını aralayarak, arkasında iki sıra inci gibi diş parlıyordu. "İyi ki dişlerimi
kırmamış."

"Eh, yazık olurdu. Ama ondan nasıl kurtuldun," diye sordu Topandy endişeli bir tonda.

"Şey, bu genç adam yardımımıza koşmasaydı beni bir daha görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum; çünkü öne atıldı ve
silahı soyguncunun elinden kaptı, soyguncu hemen
kaçtı ve kaçtı."

Topandy tekrar başını salladı ve buna inanmanın zor olduğunu söyledi.

"Şüphesiz tabanca hala cebinde."

"Bana ver."

"Ama onunla oynamayın; patlayıp birine zarar verebilir."

Lorand söz konusu tabancayı Topandy'ye uzattı. Namlusu bronzdandı ve gümüşle
çokça oyulmuştu.

"Tuhaf!" diye haykırdı Topandy, süslemeleri inceleyerek. "Bu tabanca
Sarvoelgyi armalarını taşıyor."

Başka bir şey söylemeden silahı cebine koydu ve masanın karşısından Lorand ile
el sıkıştı.

"Oğlum, sen iyi bir adamsın. Halkımı bu kadar cesurca savunduğun için seni onurlandırıyorum. Şimdi, bundan sonra benimle aynı çatı altında yaşamanızı kabul etmem için daha fazla sebebim var; tabi ki,
benim hatam yüzünden,
başınıza bir şey gelmesinden korkmadığınız sürece. Soyguncu nasıldı?" dedi, tekrar kadınlara dönerek.

"Onu göremedik, çünkü mumu söndürdü ve kaçtı."

Lorand, kadının soyguncunun yüz hatlarını hatırlamaya meyilli görünmemesi karşısında şaşırdı,
ancak, ruh lambasının yardımıyla bunları
görmüş olmalıydı; ayrıca, soyguncunun bir çingene olduğu hakkında tek bir kelime bile etmediğini fark etti.

"Nasıl biri olduğunu bilmiyorum," diye tekrarladı, Lorand'a anlamlı bir bakış atarak. "İkimiz de göremiyorduk, çünkü karanlıktı. Aynı sebepten dolayı,
kurtarıcımız ona ateş edemedi, çünkü karanlıkta nişan almak zordu. Eğer onu kaçırmış olsaydı, hırsız hepimizi öldürebilirdi."

"Güzel bir macera," diye mırıldandı Topandy. "Bir dahaki sefere
tek başına gece seyahat etmene izin vermeyeceğim. Kendim silahlanacağım. Bataklıktaki o inin varlığına daha fazla katlanmayacağım, yoksa her zaman
bize zarar vermek isteyenler tarafından işgal edilecek. Tisza taşar taşmaz,
oradaki sazlıkları ateşe vereceğim, o zaman yığın da tutuşacak."

Bu konuşma sırasında kadın mektubu çıkarmıştı.

"İşte orada," diye haykırdı, mektubu Topandy'ye uzatarak.

"Bir hanımın el yazısı!" diye haykırdı Topandy, yöne bakarak.

"Ne, harflerden bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı
el yazısı olduğunu mu anlıyorsun?" diye sordu güzel hanım, yazıya meraklı bir bakış
atarak.

Lorand da baktı ve sanki yazıyı daha önce
görmüş gibi geldi, ama nerede olduğunu hatırlayamadı.

Garip bir el yazısıydı; karakterler hanım tanıdıklarından hiçbirinin
el yazısına benzemiyordu, ama yine de bir yerlerde görmüş olmalı.

Uzun uzun düşünüp düşünebilirsin, Lorand, kimin
el yazısı olduğunu keşfetmeden önce. Bu mektubu yazanı hiç düşünmedin. Onun
varlığını bile hiç fark etmedin! Fanny, neşeli
küçük değişim kızı. Bir zamanlar annen Fanny'nin mektubunda sevgilerini gönderdiğinde sana o el yazısını
bir anlığına gösteren Desi'ydi. Şimdi,
bilinmeyen el, Topandy'ye, önünde lekeli ve yırtık pırtık bir genç adamın belireceğini yazmıştı. Nereden
geldiğini veya nereye gittiğini sormayacaktı; ama asil yüze iyi bakacaktı ve
gencin, bazı aşağılık suçlar yüzünden dünyanın zulmünden
kaçınmak zorunda olmadığını anlayacaktı.

Topandy, önündeki genç yüze uzun uzun baktı. Acaba kastettiği bu olabilir miydi?

Genç adamların Parlamento Cemiyeti'nin hikayesini gayet iyi biliyordu.

Hiç soru sormadı.

* * * * *

İlk günden sonra Lorand, Topandy'nin evinde kendini evinde gibi hissetti.

Topandy, ona, varisi olması için eğittiği tek oğluna bir dükün davranacağı gibi davrandı; Lorand'ın Topandy'ye karşı davranışı, babasının evinde kendini faydalı kılmayı öğrenen
fakir bir adamın oğlu gibiydi.
Her biri diğerinde birçok sıra dışı özellik buldu ve her biri diğerinin tuhaflıklarının derinliklerine inmeyi çok isterdi.

Lorand amcasında, tanrısız gibi görünen şeyin altında yatan derin, anlaşılmaz bir his olduğunu fark etti.
Topandy ise, genç adamın zihninin dinginliğini erkenden karanlık bir
gölgenin deldiğinden şüpheleniyordu.
Her biri diğerinin ruhunun derinliklerine nüfuz etmeye çalıştı - ama boşuna.

Leydi hazretleri ilk gün hayatının sırrını Lorand'a vermişti.
Akşam yemeğinden sonra ona elini öpme iltifatını sunmaya çalıştığında, elini geri çekti ve bu saygı
göstergesini kabul etmeyi reddetti.

"Sevgili oğlum, artık elimi öpme, ya da 'hanımefendi' deme. Ben sadece
zavallı bir çingene kızıyım. Ailem, basit kamp halkıydı; adım Czipra. Ben burada bir hizmetçiyim, efendi beni kaprisli bir şekilde ipek ve dantellerle giydirdi ve hizmetçilere bana 'hanımefendi' demelerini söyledi, bu yüzden daha sonra benimle alay ettiler, tabii ki sadece arkamdan, çünkü bunu yüzüme yapsalardı onları döverdim; ama arkamdan bana gülmeyin. Ben yetim bir çingene kızıyım ve efendim beni
çöplükten aldı. Bana karşı çok nazik ve kader isterse onun için
ölebilirim. Durum böyle, anlıyor musun?"

Çingene kızı, Topandy'ye donuk gözlerle baktı, o da sanki onaylıyormuş gibi
onun açık itirafını gülümseyerek dinledi. Sonra, sanki efendisinin onayını almış gibi, tekrar Lorand'a döndü:

"O halde bana sadece 'Czipra' de."

"Tamam, Czipra, kız kardeşim," dedi Lorand elini uzatarak.

"Şimdi, bunu eklemen çok hoş;" bunun üzerine Lorand'ın
elini sıktı ve adamları kendi hallerine bıraktı.

Topandy sohbeti başka yöne çevirdi ve Lorand'a Czipra'dan bahsetmedi.
Öncelikle keşfin genç adam üzerinde nasıl bir etki bırakacağını öğrenmek istiyordu.

İlerleyen günler onu aydınlattı.

Lorand, o günden sonra, daha fazla samimiyet göstermekten çok, evin saygın hanımına karşı daha fazla saygı gösterdi. Ona gerçek konumunu itiraf ettiğinden beri, üstelik ona,
en ufak bir hakaretin, şikayet edecek durumda olmayan birini iki kat daha fazla inciteceğini çok iyi bilen biri gibi davranıyordu. Mutluluk görünümünün altında, masum olmasına rağmen sefil olan kadına karşı nazik ve dikkatliydi.
Bilmeyenler için, o evin hanımıydı; daha bilgili olanlar için,
efendisinin gözdesiydi ve bu,
karı kılığında bir bakireden başka bir şey değildi ve Lorand bilmeceyi doğru okuyabiliyordu.

Topandy onu izliyorsa, o da Topandy'yi izliyordu;
Topandy'nin kızı izlemediğini ve kıskanmadığını gördü. Tek başına seyahat etmesine izin verdi, servetinin büyük kısmını ona emanet etti,
onu hediyelerle boğdu, ancak bunun dışında onunla ilgilenmedi. Yine de, salt alışkanlıktan kaynaklanmayan belli bir sevgi
gösterdi. Ona kimseden en ufak bir zarar gelmesine tahammül etmezdi, bu da tüm hane halkının ondan efendisi kadar korkmasına neden olurdu ve eğer şans eseri birine veya diğerine karşı görevlerinde tereddüt ederlerse, hizmetlerinden öncelikli olarak Czipra
olurdu.

Topandy, Lorand'ın güzel bir yüzün veya
fethedilmesi zor olmayan herhangi bir kadının yüzünün peşinde koşmadığını hemen anladı, çünkü
korunmuyordu ve sadece bir çingene kızı olduğu için
kolayca kurtulabilirdi. Kalbi ya tamamen tek bir nesneyle meşguldü ya da
hiçbir şeyin dolduramayacağı sonsuz bir boşluktu. Topandy, arkadaşlarıyla birlikte olduğunda gürültülü bir hayat sürüyordu, ancak yalnız olduğunda
tamamen farklı bir adamdı. Doğanın gizemlerini çözmek onun için bir tutkuydu.
Kalenin bodrumunun bir köşesinde, fiziksel deneyler yaparak zaman geçirdiği bir kimyasal laboratuvar vardı;
aletlerle çalıştı, yıldızların ve
dünyanın sırlarını araştırdı; böyle zamanlarda sadece Lorand'ın yanında olmasını isterdi;
onda bilimsel araştırmalarını paylaşabilecek bir varlık buldu,
ama şüphelerini paylaşmadı.

"Her şey maddedir!" yüzyıllardır doğa bilimcinin sloganı olmuştu ve bu nedenle doğa bilimci agnostikte her zaman benzer bir ruh bulmuştu.

Czipra sık sık iki adamı sessiz uğraşları sırasında görür ve onları saatlerce birlikte izlerdi; ve bu yüksek bilimde kavrayışının ötesinde ne olduğunu anlamasa da,
Cartesius'un dalış yapan cinlerini gözlemlemekten zevk alabilirdi;
yalıtkanların üzerine oturmaya cesaret ederdi ve böyle bir zamanda Lorand,
parmağıyla ona yaklaştığında, elbisesinden veya ellerinden elektrik kıvılcımları çıkardığında, onun sevinci sınırsızdı. Ayrıca, büyük teleskoplardan göksel harikalara bakmaktan da zevk alırdı. Lorand her zaman sorularını yanıtlamaya hazırdı; ama zavallı kız her şeyi anlamaktan uzaktı. Yine de
her şeyi bilme düşüncesi ne kadar da coşkuluydu! Bir keresinde Lorand ona
güneş spektrumunun özelliklerini açıklarken, kız iç çekti
ve aniden Lorand'a doğru eğilerek kızararak fısıldadı:

"Bana okumayı öğret."

Lorand ona şaşkınlıkla baktı. Topandy, omzunun üzerinden bakarak
ona sordu:

"Söyle bana, sana okumayı öğretmenin ne faydası olacak?"

Kız ellerini göğsüne bastırdı:

"Dua etmeyi öğrenmek istiyorum."

"Ne? Dua etmek mi? Ve ne için dua ederdin? Onsuz yapamayacağın
bir şey var mı?"

"Var."

"Ne olabilir?"

"Dua ederek bilmek istediğim şey bu."

"Ve sen bunun ne olduğunu kendin bilmiyor musun?"

"Ne olduğunu ifade edemem."

"Ve bunu sana verebilecek birini tanıyor musun?"

Kız gökyüzünü işaret etti.

Topandy omuzlarını silkti.

"Bah! Kaz, okumak kızlara göre değil. Kadınlar hiçbir şey bilmediklerinde en iyi durumda olurlar."

Sonra yüzüne güldü.

Czipra ağlayarak laboratuvardan dışarı koştu.

Lorand, ipekler ve süslü giysiler giymiş, harflerini bilmeyen ve sesini Tanrı'ya yükseltemeyen zavallı yaratığa acıdı.
Uzun bir yalnızlık boyunca başkalarına acıma havasındaydı; kimsenin bilmediği, dünyadan ayrı, garip bir isim altında, pürüzsüz bir kariyerin işaret ettiği ve kaderin ilk adımlarında alay ettiği yüce hayalleri unutabildi. Dünyanın bu unvanı kabul etmesi fikrinden vazgeçmişti: "yüksek bir makamın sahibi olan büyük bir vatansever." Bunu istemeyen kişi saban demirine bağlı kalmalıydı. Hırs sadece iyi düzenlenmiş yollara sahip olmalı ve başarı ancak devlette daha düşük bir makamla başlamalıdır. Ancak, hobisi mırıldanmak olan kişi tarla işinde iyi bir kariyer bulacaktır; ve kendini gömmek isteyen kişi, hayatta, tarlaların yanında güzel, romantik, çiçekli buğday kaplı bir mezarlıkla donatılmış bulacaktır; bu mezarlığın merkezinde, hayatın mutlu ölü yaratıkları, kendilerini yorup rahatsızlık yaratanlarla neşeyle alay ederler; bir şeyler yaptıkları fikriyle, oysa onların sonu insanlığın geri kalanıyla aynıdır. Lorand, belirlenen zamanın sonunda önünde uzanan korkunç yükümlülüğe karşı bile kayıtsızlaşmaya başlamıştı. Hala çok uzaktaydı. O zamana kadar bir adam huzur içinde ve sessizce ölebilirdi; belki de sırrı saklayan o kişi o zamandan önce ölebilirdi. Ve belki de saban başında geçen yıllar, bir adamın ruhunun derisini, yüzünün ve ellerinin derisini sertleştirdiği gibi, öyle ki gençliğindeki aşırı coşkusuyla yerine getireceği bir bahse gülünç gelirdi; kabul etmeyi reddettiği, ancak herkesin takdirini kazanacak bir bahse. Ve eğer biri tersini söyleyebilseydi, bunu yüzüne söyleyebilecek birini nasıl bulabilirdi? Evdeki ailesine gelince, oldukça rahattı. Sık sık Dezsoe'den (Desiderius) başka bir adresle mektuplar alırdı;
hepsi evde iyiydi ve kovulan oğlunun kaderini iyi karşılıyorlardı. Ayrıca, Madam Balnokhazy'nin kocasına dönmediğini, ancak daha önce tanıştığı o aktörle yurtdışına gittiğini öğrendi. Bunu da hafızasından sildi.
Tüm zihni, diğer insanların talihsizliklerine yer olan mükemmel bir boşluktu.

Czipra'nın sadeliğiyle ona nasıl bağlandığını fark etmemek imkansızdı. Daha önce hiç hissetmediği bir duyguya kapıldı, Lorand'ın huzurunda Topandy'nin misafirlerinden biri tarafından kendisine karşı küstahça bir şaka yapılırsa utanma duygusuna kapıldı. Bir keresinde, Topandy ve Lorand yalnız bilimsel dairede optik deneylerle uzun uzun eğlenirken Lorand konuyu açma özgürlüğünü aldı.

"Bu kızın hiçbir şey bilmeden büyüdüğü doğru mu?"

"Elbette; ne Tanrı'yı ​​ne de alfabeyi biliyor. "

"Neden zavallı çocuğun onları tanımasını sağlamıyorsun?"

"Ne, alfabesi mi? Çünkü benim gözümde oldukça gereksiz. Bir zamanlar
sokaklardan çıplak bir çingene çocuğu seçip, ondan mutlu bir varlık yaratma niyetiyle çılgınca bir fikir
geldi aklıma. Dünyada mutluluk nedir? Rahatlık ve cehalet. Kendi çocuğum olsaydı, ben de aynısını yapardım. Hayatın sırrı iyi bir
iştah, derin bir uyku ve iyi bir kalbe sahip olmaktır. Hayatım boyunca yaşadığım acıları
düşünürsem, her birinin nedeninin
öğrendiklerim olduğunu
görüyorum. Hizmetçilerim huzur içinde horlarken, birçok gece acı içinde uyanık yattım. Karşımda
olması gerektiği kadar mutlu bir insan görmek istedim; uygar dünyanın insanın insana zulmetmesi için
keşfettiği o sıkıntılı işkencelerden kurtulmuş bir insan. Peki, sana Czipra'ya alfabesini neden öğretmediğimi anlatarak başladım."

"Ve Tanrı?"

Topandy gözlerini az önce yıldızlı gökyüzüne
baktığı teleskoptan ayırdı.

"Ben de O'nu tanımıyorum."

Lorand sıkıntılı bir tavırla ondan uzaklaştı. Topandy bunu belirtti.

"Sevgili oğlum, sevgili yirmi yaşındaki çocuğum, muhtemelen sen benden
daha fazlasını biliyorsun; Eğer O'nu tanıyorsan, bana öğretmeni rica ediyorum."

Lorand omuzlarını silkti, sonra bilimsel
konuları tartışmaya başladı.

"Dollond'un teleskopu Samanyolu'ndaki yıldızları gösteriyor mu?"

"Evet, Samanyolu'nun üzerine yayılmış bir milyon titrek yıldız var, her biri birkaç yıldız bir güneş."

"Kuzey Tazısı'nın başındaki sisi dağıtıyor mu?"

"Sis daha önce olduğu gibi kalıyor - etrafında bir sis halkası olan yuvarlak, bulutlu bir kütle."

"Belki de Viyana'dan yeni gelen Gregory'nin teleskopu daha iyi büyütüyor?"

"Onu buraya getirin. Geldiğinden beri, onunla deneyler yapmamızı sağlayacak
net bir hava olmadı."

Topandy yeni teleskopla gökyüzüne büyük bir ilgiyle baktı.

"Ah," diye şaşkınlıkla belirtti. "Bu muhteşem bir alet;
yıldız sisi inceliyor, bazı minik yıldızlar halkanın dışına çıkıyor."

"Peki ya kütlenin kendisi?"

"Bu sis olarak kalıyor. Bu teleskop bile atomlarını dağıtamıyor."

"Peki, şimdi Chevalier'in mikroskobuyla deney yapmayacak mıyız?"

"Bu iyi bir fikir; hazırla."

"Altına ne koyacağız? Bir rhinchites mi?"

"Bu yeterli."

Lorand, büyüteç altında konuya ışık tutan ruh lambasını yaktı; sonra önce kendisi içine baktı, doğru odağı bulmak için.

Mutluluktan uçarak haykırdı:

"Buraya bakın! Homeros'un _İlyada_'sındaki o efsanevi zırh, bu küçük böceğin kanat kalkanlarıyla
karşılaştırılamaz. Bunlar zümrüt ve
emayelenmiş altından başka bir şey değiller."

"Gerçekten de öyle."

"Ve şimdi beni dinle: Bu küçük böceğin iki kanadı arasında minik bir parazit veya solucan var, ki bu da iki göze, bir hayata ve damarlarında akan yaşam kanına sahip ve bu solucanın midesinde başka solucanlar yaşıyor, bu mikroskobun gözüne nüfuz edemiyor."

"Anlıyorum," dedi ateist, Lorand'ın gözlerinin içine bakarak. "Bana, korkunç sonsuzluğa ulaşan yaratılış dünyasının enginliğinin, ancak şekilsiz hiçliğe inişin enginliğiyle eşit olduğunu açıklıyorsun; ve bu senin Tanrın!"

Lorand'ın yüzündeki yüce sakinlik, bunun onun fikri olduğunu gösteriyordu.

"Sevgili oğlum," dedi Topandy, iki elini Lorand'ın omzuna koyarak,
"bu fikirle uzun zamandır tanışıklığım var. Ben de, uçsuz bucaksızlığın önünde düşüyorum ve yukarı doğru yıldızlara doğru tek bir sınıfı, güveye ve çürüyen pasa doğru inişte ise tek bir dereceyi temsil ettiğimizi fark ediyorum; ve belki de kanatlarında coşkuyla zevk almak için öldürdüğüm o solucan, kendisini sonsuzluğun ortasında sanıyordu; dünyanın Platon'un tüysüz iki ayaklı hayvanları gibi etrafında döndüğü; ve ölüm kapısında son çığlığını attığında, muhtemelen bu intikam çığlığının birisi tarafından fark edileceğini düşünmüştü, tıpkı Varşova'da dört bin şehidin son nefeslerinde, 'Henüz her şey kaybedilmedi' diye şarkı söylemesi gibi. '"

"Benim inancım bu değil, efendim. Geçici böceğin tarihi bir
günlük tarihtir,--bir insanın tarihi bütün bir hayat demektir; ulusların tarihi yüzyıllar, dünya sonsuzluğu demektir; ve sonsuzlukta
adalet her birine telafisi mümkün olmayan ve değiştirilemez bir ardışıklıkla gelir."

"Bunu kabul ediyorum, oğlum; ve ayrıca kuyrukluyıldızların kesinlikle davaları bu uzun adalete ertelenmiş olan, bir gün hepsi miraslarını geri alacak olan, bir zalim güneşin onları
kovduğu dünyanın hak sahipleri olduğunu da kabul ediyorum; ama şunu da kabul etmelisin ki, çocuğum, bizim için, düşünceli solucanlar veya isterseniz yıldızlar için, düşüncelerini canlı lanetlerle ifade edebilenler için, takdirin hiçbir önemi yoktur.
Her şey için, her şey için bir takdir vardır: öyle olsun, inanıyorum ki. Ama yaşayan tür için, bir vebanın insanlığı ziyaret ettiği nadir durumları hesaba katmazsak, böyle bir şey yoktur, çünkü yeryüzüne çok
yakından yayılmıştır ve incelmesi gerekir."

"Efendim, yeryüzünde birçok talihsizlik yaşadım, çok fazla, ve kaderin ayrım gözetmeksizin dağıttığı türden; ama asla inancımı yok etmedi."

"Hiçbir talihsizlik bana saldırmadı. Beni şüpheci yapan
acı değil. Hayatım her zaman zevkime göre oldu. Birisi
malını dua karşılığında bölüştürse, bundan tek bir kırıntı bile faydalanamam.--Beni zorla bu yola sürükleyenler ikiyüzlülerdir.
Belki de, etrafım böyle insanlarla çevrili olmasaydı, inançsızlığım hakkında sessiz kalırdım, başkalarını bununla rezil etmezdim, dünyanın ikiyüzlülerini küfür dedikleri şeyle zulmetmeye çalışmazdım. İnan bana, oğlum, bir milyon kişiden biri hariç hepsi, İlahi Takdiri, her zaman borç alabilecekleri zengin bir alacaklı olarak görüyor - ama konu faizi ödemek olduğunda, o zaman sadece o kişi hatırlıyor."

"Ve o kişi, ideali kutsallaştırmaya yeter!"

"O mu? - ama sen o kişi olmayacaksın!"

Lorand, şaşkın bir şekilde sordu:

"Neden olmasın?"

"Çünkü, eğer uzun süre benim yakınımda kalırsan, kesinlikle benim gibi evrensel bir kâfir
olacaksın."

Lorand kendi kendine gülümsedi.

"Çocuğum," dedi Topandy, "sürekli alay eden ve skandallar çıkaran benden değil, çan seslerine dua eden o diğerinden enfeksiyon kapacaksın."

"Sarvoelgyi'den mi bahsediyorsun?"

"Başka kimi kastediyor olabilirim? Bu adamla her gün karşılaşacaksın. Ve sonunda
benim yaptığım gibi diyeceksin--'Eğer biri cennete bu şekilde gidecekse,
ben
burada kalmayı mı tercih ederim?'"

"Peki, bu Sarvoelgyi nedir?"

"Bir ikiyüzlü, sırayla bütün azizlere yalan söyleyen ve başmeleklerin
kendilerine bakmadıkları takdirde gözlerini aldatacak."

"Bu adam hakkında çok düşük bir görüşe sahipsin."

"Düşük bir görüş mü? Kalbimdeki tek iyi şey, bu adamı hor görmem."

"Sadece dindar olduğu için mi? Ancak, günümüz dünyasında, şüphecilik ve kayıtsızlık dünyasının önünde dindarlığını dışa vurmaya cesaret etmek bir tür cesarettir. Onu sana karşı savunmak isterim."

"Öyle mi? Pekala. Hemen başlayalım. Bir sandalye çek ve beni dinle. Ben şeytanın avukatı olacağım. Sana bu adamla ilgili bir hikaye anlatacağım; Ben bütünün sadece basit bir tanığıydım.
Adam bana asla zarar vermedi. Sana bir kez daha söylüyorum ki, ne insanlığa ne de yukarıda veya aşağıda var olabilecek herhangi bir varlığa karşı
şikayetim yok. Yanıma otur, oğlum."

Lorand ilk önce şöminedeki ateşi canlandırdı ve
mikroskobun ispirto lambasını söndürdü, böylece oda sadece
odun ateşinin kızıl parıltısı ve ufuktan yükselen ve soluk ışıltısını pencereden dışarı yansıtan ay tarafından
aydınlanıyordu.

"Gençliğimde çok yakın bir arkadaşım, bir akrabam vardı, onunla her zaman okula giderdim ve o kadar yakın yoldaşlardık ki
sınıfta bile her zaman yan yana otururduk. Yoldaşım sınıfta yaklaşılmaz bir şekilde
birinciydi ve ben sonradan geldim; bir ara aramızda bir bölücü
duvar gibi bu Sarvoelgyi geldi, o zamanlar bile büyük bir dalkavuk ve
sahtekârdı ve bu şekilde bazen beni yerimden kovdu - ve genç
okul çocukları kendi özel yerlerini çok düşünürler. Elbette
o zamanlar bile o kadar tanrısızdım ki bana karşı yeterli
şikayette bulunamazlardı. Daha sonra, Fransız savaşı sırasında, okullar
çok acı çektiğinde, ikimiz birlikte Heidelberg'e gönderildik. Şeytan
Sarvoelgyi'yi peşimize düşürdü. Ebeveynleri parvenues'ti. Ebeveynlerimizin
yaptıklarını her zaman taklit etmek zorundaydılar. Oğullarını Jena'ya, Berlin'e veya Ninova'ya gönderebilirlerdi; ama tam da bizim olduğumuz yere gelmeli."

"Arkadaşının adını hiç anmadın," dedi Lorand, hikayenin başlangıcını acı içinde dinlemişti.

"Gerçekten mi?--İsme gerçekten gerek yok. O benim bir
arkadaşımdı. Hikayeye gelince, ona ne
ad verdiklerinin bir önemi yok. Yine de bir masal anlattığımı düşünmeyebilirsin, sana
adını söyleyebilirim. Loerincz Aronffy'di."

Babasının adını duyduğunda Lorand soğuk bir uyuşukluk hissetti. Sonra
kalbi aniden çılgınca atmaya başladı. Kendini, sırrını çok sık anlamaya çalıştığı
kriptin kapısının önünde durduğunu hissetti.

"Ondan daha güzel bir figür, daha asil bir doğa, daha sıcak bir kalp
tanımamıştım," diye devam etti Topandy. "Ona hayrandım ve onu sevdim, sadece akrabam olarak değil, aynı zamanda o dönemin genç adamlarının ideali olarak. Her türden küçük sırrın, sadece gençlerin kendi aralarında anladığı türden, ortak bilgisi, bizi genellikle daha sonraki günlere ertelenen o dostluk bağıyla daha da yakınlaştırdı. O zamanlar, Avrupa'nın her yerinde, genellikle genç erkekler üzerinde büyüleyici bir etkisi olan liberal siyasi görüşler ortaya çıktı. Burada da, ulusal duygu denen şeyin uyanışı oldu; büyük filozoflar, kamusal alanda ve özel yaşamda oldukça modern bir muhalefetle birbirlerine karşı döndüler. Tüm bunlar, o zamana kadar sadece çocukça bir alışkanlık olan ilişkileri daha da yakınlaştırdı. "Akademide iki yıl geçirdik; o iki yıl yeterince gürültü ve zevkle geçti. Paramız olsaydı, birlikte harcardık; hiç paramız olmasaydı, birlikte aç kalırdık. Birbirimiz için eli boş giderdik, birbirimiz için savaşırdık ve hapse atılırdık. Sonra Sarvoelgyi ile çok
nadir karşılaştık; akademi büyük bir ormandır ve insanlar bir gramer okulunun sıralarında olduğu gibi
bir araya getirilmezler.

"Fransız savaşının tam zirvesindeyken, kendi aramızda yazılı bir
gazete düzenleme fikri aklımıza geldi."

(Lorand daha da büyük bir ilgiyle dinlemeye başladı.)

"'Augsburger'in büyük bir acımayla sunduğu her şeyi gazetemizde mizahi bir notayla parodileştirdik: okuyanlar buna gülüyordu.

"Ancak, bir güzel gün 'consilium abeundi'yi aldığımızda eğlencemiz sona erdi.

"Kesinlikle çok fazla sinirlenmedim. O kadar çok aşkın bilim,
dünya hakkında o kadar çok bilgi içime 
yerleşmişti ki,
hala
anekdotların ve masalların en yüksek bilim olduğuna inanan köy bekçisinin yanına eve gitmeyi özlemiştim.

"Heidelberg'de eşyalarımızı toplamak ve sözde 'hazinelerimize' veda etmek için bize sadece iki gün izin verildi. Bu iki gün boyunca Aronffy'yi sadece iki kez gördüm: ilk günün sabahı, büyük bir heyecanla yanıma gelip, 'Bize ihanet eden o alçağı kulağımdan yakaladım!--Eğer geri dönmezsem, beni takip et ve
intikamımı al.' dediğinde. Neden beni ikinci kez seçmediğini sordum, ama o şöyle cevap verdi: 'Çünkü sen de ilgileniyorsun ve beni takip etmelisin.' Ve sonra
ikinci günün akşamı eve geldi, oldukça moralsiz
ve keyifsiz! Onunla konuştum; neredeyse hiç cevap vermedi; ve
sonunda ısrar ettiğimde: 'Belki birini öldürdün?' diye
kararlı bir şekilde cevapladı, 'Evet.'"

"Ve o adam kimdi?" diye sordu Lorand, şaşkın bir şekilde. "Beni rahatsız etme. Yakında öğreneceksin," diye mırıldandı Topandy.

"O günden sonra Aronffy tamamen değişti. İyi huylu,
canlı genç adam aniden sessiz, ciddi, ağırbaşlı bir adama dönüştü,
ki o asla bizimle hiçbir eğlenceye katılmazdı. Dünyadan uzak duruyordu ve
dünyada benden uzak durmak için elinden geleni yaptığını fark ettim.

"Bunun nedenini bildiğimi sanıyordum. Ciddiyetinin sırrını bildiğimi sanıyordum.
Bir düelloya davet ettiği bir adamı öldürmüştü.
Bu aklını kurcalıyordu.
Böyle bir önemsiz şeyi bile kafasından atacak kadar soğukkanlı olamazdı. Diğer insanlar bunu bir 'cesur' sayarlar
ya da en fazla başkalarının zulmünden acı çekerler--kendilerinin değil.
Yaşlandıkça bunu hemen unutacağını düşündüm.

"Yine de sevgili dostum yıl be yıl ciddi düşünceli bir adam olarak kaldı ve
daha sonra onunla tanıştığımda, topluluğu benim için o kadar tatsızdı ki
oraya gitmekten hiç zevk almadım.

"Yine de, eve döner dönmez evlendi. Heidelberg'e yaptığımız seyahatten önce bile çok hoş, güzel ve
sessiz genç bir kızla nişanlanmıştı. Birbirlerine aşıktılar. Yine de Aronffy
her zaman kasvetli kaldı. Evliliğinin ilk yılında bir oğlu oldu.
Daha sonra bir tane daha. Her iki oğlunun da yakışıklı, zeki çocuklar olduğunu
söylerler. Ancak bu onu hiç neşelendirmedi. Balayından hemen sonra
savaş alanına gitti ve orada ne kadar erken kesilirse o kadar iyi olacağını düşünen biri gibi davrandı. Daha sonra, onun hakkında aldığım tüm haberler, Aronffy'nin tedavi edilemez bir akıl hastalığından muzdarip olduğu fikrimi doğruladı. - Hayatının mumunu söndürdüğümüz bir adam bunu hak ediyor mu?"

"Öldürdüğü adamın adı neydi?" diye sordu Lorand yenilenen bir endişeyle.

"Size söylediğim gibi, yakında öğreneceksiniz: Hikaye benden kaçmayacak! Sadece daha fazla dinleyin.

"Bir gün - çizmelerimizden Heidelberg okulunun tozunu silkelediğimiz günden bu yana belki de on iki yıl geçmişti - Heidelberg'den, Yerel Meclis'ten bir paket aldım ve bana Dr. Stoppelfeld adında birinin vasiyetinde bu paketi bıraktığını bildirdi.

"Stoppelfeld mi? Sınırın ötesinden bana vasiyetinde bir şey bırakan kişinin kim olduğunu bulmak için beynimi patlattım. Sonunda, içki kulüpleri arasında
günlerinde ünlü olan uzun, açık renk saçlı bir tıp öğrencisinin
bizimle aynı derslere
katıldığı aklıma geldi. Eğer kandırılmadıysam, birlikte içmiş ve düello etmiştik.

"Paketi açtım ve içinde bana hitaben yazılmış bir mektup buldum.

"O mektup hala bende, ama her kelimesini ezbere biliyorum, o kadar sık ​​okudum ki.
İçeriği şöyleydi:

"'SEVGİLİ YOLDAŞIM:

"'Heidelberg'den ayrılmanızdan önceki gün, genç meslektaşlarımızdan biri olan Loerincz Aronffy'nin, şeref meselesi olarak
birkaç saniye tanıdıklarının arasında dolaştığını hatırlayabilirsin. Tesadüfen, ilk hitap ettiği kişi ben oldum. Daveti doğal olarak kabul ettim ve
nedenini ve işini sordum. Sen de onları bildiğin için -bana öyle söyledi-
buraya
yazmayacağım. Bana ayrıca, seni neden ikinci olarak seçmediğini
söyledi ve aynı zamanda, eğer düelloda
düşerse, konuyu takip edebileceğini
söyleyeceğime dair söz vermemi istedi. Kabul ettim ve onunla birlikte meydan okunanlara gittim.
Böyle bir durumda düellonun geleneksel ve hatta gerekli olduğunu; eğer
bundan kaçınmak isterse, akademiyi terk etmek zorunda kalacağını açıkladım. Meydan okunan kişi meydan okumayı reddetmedi, ancak zayıf bünyeli, miyop ve herhangi bir silahla deneyimi olmayan biri olduğu için Amerikan kura düellosunu seçtiğini söyledi!'"

... Topandy tesadüfen Lorand'ın yüzüne baktı ve yüzünde gördüğü renk değişiminin şöminedeki titrek alevin yansıması olduğunu düşündü.

"Mektup şöyle devam ediyordu:

"'O zamanlar akademimizde, iki adamın kura çektiği ve ismi çıkanın belirli bir süre sonra beynini uçurması gereken o aptalca düello türü için büyük bir öfke vardı. Eşekler! O zamanlar, bu gibi durumlarda ikinci olarak hareket etmek üzere çağrıldığımda, müdürleri daha uzun bir süre belirlemeye ikna etmeye çalışmak için yeterince sağduyuya sahiptim,
on veya on iki yıl içinde en acımasız
düşmanların
barışacağını ve hatta iyi arkadaş olabileceklerini çok doğru bir şekilde hesapladım:
Başarılı müdür cömert olabilir ve rakibine hayatını verebilir veya
başarısız rakip, refahı içinde böylesine saçma bir yükümlülüğü unutabilir.

"'Bu durumda taraflar arasında on altı yıllık bir süre ayarladım.
Adamlarımı tanıyordum: hain okul tilkisinin[58] onurlu bir adam olarak eğitilmesi veya gururlu, dürüst
genç rakibinin anlaşmazlıklarını çözmeyi mümkün kılacak gerekli _sang froid_ seviyesine ulaşması için on altı yıl gerekiyordu.

[Dipnot 58: _i.e._, Okul tilkisi, bir aşağılama terimi.]

"'Aronffy ilk başta itiraz etti: "Hemen ya da asla!" ama sonunda ikincilerin kararını kabul etmek zorunda kaldı: ve kura çektik.

"'Aronffy'nin adı çıktı.'"

... Lorand anlatıcıya sabit gözlerle bakıyordu ve geçmişin bu hikayesini hayranlıkla dinlerken dış dünyaya dair hiçbir hissi yoktu.

"'Çıkarılan ismi, on altı yıl geçtikten sonra, rakibine bu kartı gönderme hakkına sahip olan başarılı tarafa verdik, böylece rakibi yükümlülüğünü yerine getirmeyi ertelerse, ona bunu hatırlatmış olur.

"'Sonra ayrıldık, sen eve gittin ve ben de birçoklarının yaptığı gibi, bu konuyu
unutmamız gerektiğini düşündüm.

"'Ama ben aldatıldım. Buna göre, ölüm saatim, her zaman hafızamda kaldı, her zaman beni ızdıraplandırdı ve zulmetti. Macaristan'daki tanıdıklarıma iki düşman hakkında soruşturdum ve öğrendiğim her şey sadece acımı artırdı. Aronffy gururlu ve ciddi bir adamdı.
Mutlu ve iyi durumdayken bir adamın kendini öldürmesi kesinlikle aptallıktır: yine de gururlu bir adam, solucanların ruhunu kemirmesinden çok daha fazlasını ister ve dün kendi isteğiyle hor görme hakkına sahip olduğu bir adama, o aşağılama hakkını teslim etme fikrine dayanamaz. Ölebilir ama rezil edilemez. Çektiği acılardan dolayı aptaldır: ama bu tutarlıdır.'"

Lorand'ın her yeri titriyordu.

"'Ölüm mücadelelerimin içindeyim,' diye devam etti Stoppelfeld'in mektubu: 'Her şeyi bitireceğim günü, saati biliyorum; ama bu düşünce beni pek rahatlatmıyor, çünkü kendim gidip Aronffy'yi elinde tutan o adamı arayamıyorum ve ona: "Efendim, on iki yıl geçti.
Rakibiniz korkunç bir yükümlülük yüzünden on iki yıl acı çekti: onun için hayatın her zevki acılaştı, önünde gelecek sonsuzluk bulutlandı; bu fedakarlıkla yetinin ve en büyüğünü de istemeyin. Bir adamı ailesine, ülkesine ve Tanrı'ya geri verin--" Ama gidemem. Burada hareketsiz oturmalı ve nabzımın atışlarını saymalı ve sonuncuya kadar kaç tane kaldığını hesaplamalıyım.

"'Ve bu yüzden size geldim: ikisini de biliyorsunuz ve birinin iyi bir dostuydunuz: gidin, konuşun ve hareket edin. Belki de ben gülünç bir aptalım: Kendi gölgemden korkuyorum; ama o beni acı içinde bırakıyor ve dehşete düşürüyor; ölmeme izin vermiyor. Bu mirası benden al. Küllerimde huzur içinde dinleneyim.
Bu yüzden Tanrı seni kutsasın! Aronffy'nin sözünü alan adam, bildiğim kadarıyla,
çok nazik bir adamdır, onu ikna etmeniz kolay olacaktır -
adı Sarvoelgyi'dir."

... Bu sözler üzerine Topandy oturduğu yerden kalktı ve pencereye gitti,
pencerenin iki tarafını açtı: odanın içindeki hava o kadar ağırdı ki. Ayın soğuk
ışığı Lorand'ın alnına parladı.

Topandy, o sırada pencerenin önünde durarak,
başlattığı heyecan verici hikayeye devam etti.
Anlatmak için yerinde duramadı. Sanki sözleri yalnızca Lorand içinmiş gibi değil, sanki dilsiz ağaçların da duymasını istiyormuş gibi, şaşkın ayın, titreyen yıldızların ve
mümkünse konuşan toprak solucanına
karşı koyabilmeleri için
fırlayan meteorların da. "Hemen adamın yanına koştum. Şimdi şefkatli, uzlaşmacı bir ifadeyle, daha önce hiç eşiğini geçmediğim, tanıştığımızda hiç selamlamadığım bir adama doğru gidiyordum. Önce ona elimi uzattım ki aramızda barış olsun. Nezaketini, erdemlerini değerlendirmeye başladım. Daha önce ona verdiğim rahatsızlıkları affetmesini rica ettim; benden ne kefaret talep ederse
memnuniyetle yerine getiririm.

"Adam beni nezaketle karşıladı ve elimi sıktı.
Ruhuna yemin olsun ki, benden daha önce hiç
çektiği hiçbir rahatsızlığı hatırlayamadığını söyledi. Aksine, okul yıllarından itibaren hayatımda ona ne kadar iyilik yaptığımı hesapladı:--Ben sadece
kesinlikle hatırlayamadığımı söyledim.

"Hemen konuya girmek için acele ettim. Ona,
iyi bir eski dostuma borçlu olduğum bir ilişki nedeniyle evine getirildiğimi söyledim ve o gün aldığım
mektubu okumasını istedim.

"Sarvoelgyi mektubu sonuna kadar okudu. Okuduğu süre boyunca yüzünü izledim.
Hatırladığımda her gördüğümde ürpermeme neden olan o basmakalıp şefkat gülümsemesini bir an bile kaybetmedi.

"Mektubu bitirdiğinde, sessizce katladı ve geri verdi.

"'O mektubu yazan adamın deli olduğunu,'' dedi bana dindar bir yüzle, 'keşfetmedin mi?'

"'Deli mi?' diye sordum dehşet içinde.

"'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı Sarvoelgyi; 'kendisi sinir hastalığı olduğunu,
görüntüler gördüğünü ve gölgesinden korktuğunu yazıyor. Tüm
hikaye--bir masal. Arkadaşımız
Aronffy ile hiçbir zaman bir çatışmam olmadı, bu da bir Amerikalı veya hatta bir
Çin düellosuna sebep olurdu. Başından sonuna kadar--bir şiir.'

"Bunun bir şiir olmadığını biliyordum: Aronffy bir düello yapmıştı, ama kiminle olduğunu hiç bilmiyordum. 'Belki birini öldürdün?'
soruma 'Evet' diye cevap verdikten sonra ona bir daha hiç sormadım. Açıkça
kendini kastetmişti. O adamın
yüreğine daha derinden nüfuz etmeye çalıştım.

"'Efendim, komşu, arkadaş,--bir erkek ol! Olmak istediğin Hristiyan ol
düşün: Bu adamımızın çok sevdiği bir
ailesi olduğunu düşün. Eğer on iki yıl önce saniyelerin sana verdiği o karta sahipsen, onu daha fazla üzme veya korkutma; Ona "hesap kapandı" diye yaz ve o korkunç sözleşme senedini ona ver. Bunun için seni ölümüme kadar onurlandıracağım. Her halükarda, çok geç olmadan bir gün bunu yapacağını biliyorum. Kör kaderin eline verdiği o korkunç gücü, ona zamanın dolduğunu hatırlatmak için boş kartını göndererek avantaj sağlamayacaksın. O zaman da onu affederdin. Ama şimdi bunu yap. Bu adamın yaz dönemindeki hayatı, sürekli olarak mutluluğunun üzerinde asılı duran bu işkence edici yükümlülük tarafından gölgelendi; sonbahar güneş ışınlarının başının üzerinde parlamasına izin ver. Ona şimdi, hemen bir uzlaşma eli uzat!'

"Sarvoelgyi hiçbir zaman herhangi bir 'kartel'e sahip olmadığında ısrar etti:
Yıllarca intikamını sürdürecek yüreği nasıl olurdu? Geçmişi ve şimdiki hayatı böyle bir suçlamayı reddediyordu.
Aronffy ile
hiçbir zaman bir kavgası olmamıştı ve olsaydı,
uzun zaman önce onunla barışmış olurdu.

"Henüz adamı elimden bırakmadım. Ona ne yaptığını düşünmesini söyledim.
Aronffy bir keresinde, bu olayda ölürse,
konuyu benim devam ettirmem gerektiğini söylemişti. Ben de bir tür düello biliyordum, ki bu düello Amerikalı'yı bile geride bırakıyordu, çünkü bir adamı iğne ucuyla mahvediyordu.
Bu yüzden, dindar, sessiz ve mesafeli
Aronffy karşılığında, ebedi düşmanınız olarak komşu putperesti almamaya dikkat edin.

"Sarvoelgyi, bu olaydan haberi olmadığına yemin etti. Tanrı'yı ​​ve tüm azizleri, Aronffy'nin tehlikesinde en ufak bir payının bile olmadığına tanık olarak çağırdı. "'Peki, Aronffy neden bu kadar alçakgönüllü?'

"'--Sanki bunu bilmemen gerekirmiş gibi,' dedi Ferisi, şaşkınlıkla
bir yüz ifadesi yaparak: 'bu konuda hiçbir şey bilmiyor musun?

"'Sana gizlice fısıldayacağım. Aronffy aile hayatında
mutlu değildi. Elbette, eve döndüğünde
evlendiğini ve hemen isyancı orduya katıldığını biliyorsun. Bir gönüllü birliğiyle
savaşın sonuna kadar savaştı ve tekrar
ailesine döndü. Ama ruhunda hala o solucan var.'"

Ateşin çoktan sönmüş olması iyi oldu:--ayın önünde
kara bir bulut
toplandı:--anlatıcı, şunu söylediğinde dinleyicisinin
yüzünü göremedi:

"Ve ben ona inanacak kadar aptaldım.
Onurlu bir adamın melek gibi saf karısının
iyi şöhretinin
kirletildiği iftiraya itibar ettim. Evet, kendimi bu sinsi şekilde kandırmama izin verdim!
Yeryüzünde karısı güzel olan birçok üzgün adam olduğuna inanarak
sakinleşmeme izin verdim.

"Yine de, bir keresinde tesadüfen Aronffy'nin annesi ve ona
masal olarak kabul edilen mektubu gösterdi. Hanımefendi çok
minnettardı, ancak Aronffy'ye bundan tek kelime etmemem için yalvardı.

"O günden itibaren oğlunun davranışlarına çok dikkat ettiğine inanıyorum.

"Dört yıl boyunca kendimi Sarvoelgyi'nin kişiliğinden saygılı bir mesafede tutmayı başardım.

"Ama takvimimde kırmızıyla işaretlenmiş bir gün geldi, Heidelberg'den ayrılışımızın yıldönümü.

"O on altıncı yıldönümünden üç gün sonra, Aronffy'nin o kırmızı harfli günde aile çevresinde kendini öldürdüğünü bildiren bir mektup aldım."

Burada anlatıcı sessiz kaldı ve ellerini aşağı sarkıtarak dışarıya, parlak geceye baktı; odada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece büyük "büyükbabanın saati" geçmişi ve geleceği tik tak ediyordu.

"O sırada o ikiyüzlüyle karşılaşsaydım ne yapardım bilmiyorum: ama tam o sırada bir seyahatteydi: bana bir mektup bıraktı, o da talihsiz arkadaşımızın -gerçekten arkadaşımız!- böylesine üzücü bir sonla karşılaştığı için üzgün olduğunu yazmıştı: kesinlikle ailevi koşullar onu buna getirmişti. Zihinsel zayıflığına acıdı ve ruhu için dua edeceğine söz verdi!

"Ne kadar dindar.

"Bir adamı on altı yıl boyunca işkence ettikten sonra soğukkanlılıkla öldürdü! Ona bir mektupla ölüm cezası gönderdi! Nazik, sessiz, onurlu adamı ve babayı kendi eliyle hayatını kısa kesmeye zorladı!

"Soğuk, gülümseyen bir yüzle kaderin ve yüce bir ruhun aşırı hassas onur duygusunun eline verdiği şeytani güçten yararlandı; sonra omuzlarını silkti, ellerini
birleştirdi, gözlerini göğe çevirdi ve 'Tanrı'da intihar için yer yoktur' dedi.

"Kimdir o, gerçek bir adamı aldatıcının eline veren, sağ eliyle nefesini, sol eliyle ruhunu boğsun diye.

"Peki, filozof, gel; bu dindar adamı bana karşı savun! Bana ne
öğrendiğini söyle."

Ama filozof ne öğrendiğini söylemedi. Yarı ölü ve tamamen duyarsız bir şekilde sandalyesinde uzanmış, ay tüm parlaklığıyla yukarı dönük yüzüne vuruyordu.

BÖLÜM XIV

İKİ KIZ

Sekiz yıl geçmişti.

Kendini ovalara gömen genç adam bir adam olmuştu, yüzü uzamıştı, sakalı etrafında uzamıştı; eski tanıdıklarından çok azı onu tanıyabilirdi. Hatta kendisi bile uzun zaman önce
takma ismine alışmıştı.

Topandy'nin evinde eski düzen devam ediyordu: Czipra
masa başında başkanlık ederek onurlandırıyordu: Lorand çiftliği yönetiyordu,
evde yaşıyordu, masada oturuyordu, gelip giden yoldaşlarıyla konuşuyordu "per tu"[59]; onlarla içki içiyor ve eğleniyordu.

[Dipnot 59: Bir yakınlık işareti - bir kişiye "sen" diye hitap etmek.]

İçiyor ve eğleniyordu!

Hayatında hiçbir amacı olmayan genç bir adam başka ne yapabilir?

Czipra ile baş başa, "per tu" da konuştu; başkalarının önünde ona
hanımefendi dedi. Bir akşam yemeğinde Topandy, Czipra ve Lorand'a şöyle dedi:

"Çocuklar, birkaç gün içinde eve başka bir çocuk gelecek. Şeytan
benim çok yakın bir akrabamı kaçırdı, o kadar iyi anlaşıyorduk ki
birbirimizle hiç konuşmadık. Mantıksal olarak, dünyada bir şeytan olduğuna inanmamalıyım, değil mi? Ama o adamı
kaçırdığı kısa süre boyunca, onun varlığına razıyım. Bugün kızından, güzel bir üzüntü tonuyla yazılmış, acıklı bir mektup aldım; zavallı çocuk, babasının ölümünden hemen sonra evin, tüm dindarlığı ayaklar altına alan sözde alacaklılar olan Sadukiler tarafından
basıldığını yazıyor. Her şeye el koymuşlar ve mühürlemişler; hatta kendi piyanosunu bile; hatta kendi eliyle çizdiği
resimleri bile açık artırmaya çıkarmışlar; ve hatta satmışlar 'Gedenkbuch'[60], çok sayıda zeki ve ünlü adamın bu kadar saçmalık yazdığı: tütüncü, başlık sayfası uğruna on florine satın aldı. Zavallı kız şimdiye kadar rahibeler tarafından eğitildi, onlara dörtte üçü ödendi ve durumu öyle ki
şemsiyesi dışında sığınabileceği bir çatısı yok.
İsmi annesi ama bazı sebeplerden dolayı onunla sık sık görüşemiyor; diğer akrabalarını ve tanıdıklarını da denedi ama hepsinin ailelerine bu şekilde yük olmama konusunda haklı sebepleri var; eğitim almadığı için hizmete gidemiyor. Eh, aklına Asya'nın uzak bölgelerinde bir yerlerde yarı deli bir akrabası olduğu geldi - bu senin mütevazı hizmetkarın: onu hemen bulup
bir prenses olarak onunla birlikte yaşamak iyi bir plan olurdu. Yeğenimin argümanını tamamen destekliyorum: ve ona yolculuk için gereken parayı çoktan gönderdim,
gerekli ücretleri ödedim ve
rütbesine uygun bir şekilde aramızda görünmesini sağladım."

[Dipnot 60: Birinin "hatıra olarak" bir şeyler yazdığı bir albüm.]

Topandy kendi prodüksiyonuna yüksek sesle güldü.

Sadece kendisi güldü: Diğerleri buna katılmadı.

"Eh, evde bir genç hanım daha olacak: zarif,
zarif, duygusal, beyaz giysili bir kadın, insanların onun önünde ne söylediklerine çok dikkat etmesi gereken ve muhtemelen hepimizin davranışlarını düzeltecek."

Czipra sandalyesini öfkeyle masadan geriye itti.

"Ah, korkma. Seni düzeltmeyecek. Bundan emin olabilirsin.
Evde mutlak bir otoriten var, bunu zaten biliyorsun: emrettiğin veya emrettiğin şey yerine getirilir ve senin isteğin dışında
bir kedi bile
masamıza gelmez. Sen eskiden olduğun gibi kalırsın: evin yaşam ve ölümünün efendisi. İstediğinde evde çamaşır yıkanır ve
herkes son gömleğinin bile hesabını vermek zorundadır;
evde beğenmediklerini pencereden atabilirsin ve
istediğini satın alabilirsin. Yeni genç hanım, kırmızı kuşaktan sarkan o gümüş zincire asılı anahtarlardan tek bir tanesini bile senden almayacak; ve eğer genç arkadaşımızı baştan çıkarmazsa,
sana karşı hiçbir muhalefet kuramayacak. Ve bu durumda bile seni savunacağım."

Czipra meydan okurcasına omuzlarını silkti.

"İstediğini yapsın."

"Ve biz ikimiz istediğimizi yapalım, değil mi?"

"Sen," dedi Czipra, siyah gözleriyle Topandy'ye sertçe bakarak. "Yakında o genç hanımın istediğini yapacaksın. Her şeyi önceden görüyorum. Ayağını
koyduğu anda, herkes onun yaptığını yapacak. Gülümsediğinde,
herkes ona karşılık olarak gülümseyecek. Almanca konuşuyorsa,
tüm ev o dili kullanacak; ayak uçlarında yürürse,
tüm ev öyle yürüyecek; başı ağrıyorsa,
evdeki herkes fısıltıyla konuşacak; zavallı Czipra'nın ateşi yükseldiğinde ve dokuz adam cenaze
şarkısını söylemek için yatağına gelip ona konyak ikram ettiğinde olduğu gibi değil. "

Topandy bu hakaretlere daha da yüksek sesle güldü: Zavallı çingene kızı iki yanan gözünü Lorand'ın yüzüne dikti ve suda yüzen iki küreye dönüşene kadar orada tuttu. Sonra ayağa fırladı,
sandalyesini yere attı ve odadan kaçtı.

Topandy devrilen sandalyeyi sakin bir şekilde aldı ve yerine koydu,
sonra Czipra'nın peşinden gitti ve bir dakika sonra onu kolunda
yemek odasına geri getirdi, aşırı derecede komik bir ifadeyle ve zavallı aptal çingene kızının
hiç anlamadığı bir İspanyol soylusuna yakışır bir nezaketle.

Öfkesini o kadar kolay kaybetti ve o kadar kolay toparladı ki. Tekrar yerine oturdu ve şakalar yaptı ve güldü,--her zaman ve sürekli olarak iyi eğitimli yeni gelenin pahasına.

Lorand ailenin yeni üyesinin adını merak ediyordu.

"Kızı bir Balnokhazy, P. C." dedi Topandy, "Melanie, eğer iyi hatırlıyorsam."

Lorand şaşkındı. Geçmişten bir yüz! Onunla orada karşılaşması ne kadar da garipti?

Yine de birbirlerini görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, muhtemelen onu
tanıyamazdı.

Melanie yarın akşam gelecekti. Sabahın erken saatlerinde Czipra
Lorand'ı kendi odasında ziyaret etti.

Genç adamı aynasının önünde buldu.

"Oho!" dedi gülerek, "yakışıklı olup olmadığınızı görmek için aynanızla mı görüşüyorsunuz? Gerçekten yakışıklısınız: bunu
ne kadar sık ​​söylemeliyim? Bir kereliğine bana inanın."

Ama Lorand bu konuda aynanızla görüşmüyordu: yeterince değişip değişmediğini görmeye çalışıyordu.

"Hadi bakalım," dedi Czipra belli bir kayıtsızlıkla. "Seni kendim
güzel yapacağım: daha da yakışıklı olmalısın ki, genç hanımın gözleri
bana dikilmesin. Otur, saçlarını düzelteceğim."

Lorand'ın ipek kadar pürüzsüz, muhteşem kestane rengi bukleleri vardı. Madam
Balnokhazy bir zamanlar o buklelere çılgınca aşık olmuştu ve Czipra her sabah onları kendi elleriyle düzeltmeye alışmıştı: bu onun ayrıcalıklarından biriydi ve bunu çok iyi anlıyordu.

Lorand, başkalarının ona hizmet etmesine izin verecek kadar filozoftu ve
Czipra'nın zarif parmaklarının bukleleri arasında oynama ayrıcalığına izin verdi.

"Korkma: bugün yakışıklı olacaksın!" dedi Czipra, safça bir sitemle genç adama.

Lorand şakayla kolunu onun beline doladı.

"Bu hiçbir işe yaramayacak, sevgili Czipra, çünkü bugün mısırları
dövmemiz gerekiyor ve saçlarım tozla dolacak. Bunun yerine, eğer
bana bir iyilik
yapmak istiyorsan, saçlarımı kes."

Czipra da buna hazırdı. Lorand'ın "kuaförü" ve Topandy'nin
"kuaförü"ydü. Bunu oldukça doğal bulmuştu.

"Peki, saçlarının nasıl olmasını istiyorsun? Kısa mı? Bukleleri
önde mi bırakayım?"

"Makasları bana ver: Sana hemen göstereceğim," dedi Lorand ve onları Czipra'nın elinden alarak, bir eliyle alnındaki tutamları topladı ve diğer eliyle oldukça kısa kesti,
kestiğini yere attı.--"Geri kalanı da öyle."

Czipra bu acımasız eylem karşısında dehşet içinde geri çekildi, sanki
o makas kendi vücuduna saplanmış gibi acı çekiyordu. O güzel
ipeksi bukleler yerde! Ve şimdi geri kalanı da tabii ki aynı şekilde kısa kesilmeliydi.

Lorand, camdan bakabileceği bir sandalyeye onun önüne oturdu ve ona başlaması için işaret etti. Czipra bunu yapmaya
zorlanamadı. Böylece, sık sık gizlice hayallere daldığı o güzel başın güzelliğini yok etmek için! Parmakları elektrikli bukleleri arasında oynadığında, sanki kendi ruhunun da onunla birlikte sarılmış gibi hissetmesine neden olan o kalın saç uzantısını kısacık kestirmek için. Ve bir mahkûmun başı gibi kısacık kestirmek için!

Yine de bir başkasının onu bu kadar kolay fark etmeyeceği düşüncesi bir tür tatmin duygusu veriyordu. Onu o kadar çirkin yapacaktı ki, yeni gelenin kalbini
çabuk kazanamayacaktı. O Samson gücünden kurtulun, son tek saç teline kadar! Bu düşünce makasına acımasız bir güç verdi.

Ve Lorand'ın başı yakından tıraş edildiğinde, gerçekten de görmek için meraklıydı.
O kadar komik görünüyordu ki, cama döndüğünde kendi kendine güldü.

Kız da onunla birlikte güldü.
Yüzüne gülmekten kendini alamadı; sonra ondan uzaklaştı,
pencereden dışarı eğildi ve bir kahkaha daha attı.

Gerçekten de gülüyor mu yoksa ağlıyor mu olduğunu ayırt etmek zor olurdu.

"Teşekkür ederim, Czipra, canım," dedi Lorand, kolunu kızın beline dolayarak. "Bugün akşam yemeği için beni bekleme, çünkü
harman yerinde olacağım."

Bunun üzerine odadan çıktı.

Czipra, kimse içeri giremeden önce kendi haline bırakıldı, yere diz çöktü
ve elleriyle yerden kestiği bukleleri süpürdü. Her biri: tek bir saç teli bile diğerine kalmamalıydı. Sonra
tüm o güzel kümeyi koynuna sakladı. Belki de
bir daha asla
çıkartmayacaktı onları...

Doğanın sadece kadınlara verdiği o içgüdüyle, Czipra
yeni gelenin onun düşmanı, her şeyde rakibi olacağını,
sonucun aralarında bir ölüm kalım mücadelesi olacağını hissetti.

Bütün gün boyunca yeni rakibinin görünümü hakkında düşüncelerle
uğraştı. Belki de gururlu ve asil tavırlar takınmaya alışmış bir oyuncak bebekti: bırak gelsin! Gururunu
aşağı indirmek iyi olurdu. Kolay bir iş, ezilmiş bir zihni ezmek. Evden
çalacaktı ya da çok fazla rahatsızlıktan dolayı hastalanacak ve
zamanından önce yaşlanacaktı.

Ya da belki de şımarık, hassas, kırılgan bir herifti, geçmişi için ağlamak için buraya gelmişti, her kelimede gizli bir sitem buluyordu, ve durumunu her geçen gün daha da dayanılmaz hissediyordu. Böyle bir yaratık da utançtan başını öne eğecekti - böylece her sabah yastığı gözyaşlarıyla ıslanacaktı. Çünkü acınmaya
gerek yoktu! Ya da belki de tam tersi olacaktı: her pozisyonda kendini evinde hisseden, neşeli, neşeli bir kuş. Keşke bugün neşeli olsaydı, dün için ağlamazdı ya da yarın için kaygılanmazdı. İyi mizahının kanatlarını kırpmaya özen gösterilirdi: ağlayan bir yüzün gülümseyen bir yüze dönüşmesi çok daha büyük bir zafer olurdu. Ya da belki de uyuşuk, tembel, işe yaramaz bir ev hanımı, sadece tuvalet yapmayı, saatlerce aynanın önünde oturmayı ve akşamları lamba ışığında roman okumayı seven. Onunla alay etmek, kırsal işlere bakmasını sağlamak, cildi pürüzlendiren ev işlerinde kıymetli ellerini şımartmak ve beceriksizliğine gülmek ne büyük bir şaka olurdu.

Ne olursa olsun, merhamet çığlıklarını kabul etmeyecek bir
rakip bulacağından oldukça emin olabilirdi.

Ah, Czipra'ya dikkat etmek akıllıcaydı! Czipra'nın iki kalbi vardı, biri iyi, diğeri kötü: sevdiği biriyle, diğerinden nefret ediyordu ve birini ne kadar çok seviyorsa, diğerinden o kadar çok nefret ediyordu. O, kusurları keşfedilip bir büyüteçle görülmesi gereken çok iyi, sessiz, kutsanmış bir yaratık olabilirdi: ama o diğer kalp
bir kez uyanırsa, eskisi bir daha asla bulunamazdı.

Czipra'nın kanının her damlası, "o diğerinin" kanının her damlasının
gözyaşlarına dönüşmesini istiyordu.

Lankadomb'da Melanie'yi böyle bekliyorlardı.

Akşam henüz çökmemişti ki, Melanie'yi Tiszafuered istasyonuna
gönderilen araba geldi.

Yolcu, onu almaya gelene kadar beklemedi; arabadan
yardımsız indi ve verandayı tek başına buldu. Topandy onu kapıda karşıladı. Kucaklaştılar ve onu lobiye götürdü.

Czipra orada onu bekliyordu.

Çingene kızı bembeyaz bir elbise, beyaz bir önlük ve hiç
mücevher takmıyordu. O kasabalı kızı şaşırtabilmek için elinden geleni yapmıştı. Elbette ipek ve dantel giymiş olabilirdi, çünkü yeterince ve fazlasıyla vardı.

Yine de yeni gelenin şık bir şekilde giyilemeyeceğini bilmeliydi, çünkü yas tutuyordu.

Melanie'nin üzerinde hiçbir süslemesi olmayan, sadece boynunda ve bileklerinde dantel işlemeler olan son derece sade bir siyah elbise vardı.

Czipra kadar sadeydi. Güzel solgun yüzü, hala çocuksu hatları, sakin ve sessiz bakışları, etrafında sempati saçıyordu.

"Kızım, Czipra," dedi Topandy onları tanıştırırken.

Melanie, tüm hanımların özelliği olan o nezaketle, elini kıza uzattı ve onu nazikçe selamladı.

"İyi akşamlar, Czipra."

Czipra acı bir şekilde sordu:

"Aptalca bir isim, değil mi?"

"Tam tersine, bir tanrıçanın ismi, Czipra."

"Hangi tanrıça? Pagan?"--bu fikir Czipra'nın hoşuna gitmedi: kaşlarını çattı ve onaylamaz bir şekilde başını salladı.

"İncil'deki kutsal bir kadına bu isim verilmişti, Zipporah[61], Musa'nın
karısı."

[Dipnot 61: Bu isim oyunu aslında sadece Zipporah-Czippora'nın
Macaristan'da uygulanabilir.]

"İncil'den mi?" Çingene kızı kelimeyi yakaladı ve Topandy'ye, "Bunu duyuyor musun?" diyecekmiş gibi, parlayan gözlerle baktı.--Ancak
o zaman Melanie'nin elini tuttu, ama ondan sonra elini bir daha bırakmadı.

"İncil'deki o kutsal kadın hakkında çok daha fazla şey bilmeliyiz! Benimle gel. Sana odanı
göstereyim."

Czipra birbirlerini öptüklerini söyledi. Topandy omuzlarını silkti, güldü ve onları yalnız bıraktı.

Yeni gelen kız, Czipra ile olan ilişkisinde en ufak bir utanç göstermedi: aksine, sanki çocukluktan beri arkadaşmışlar gibi davrandı.

Czipra onu kendisine ayrılmış odaya götürdüğünde, hemen ona büyük bir güvenle hitap etti.

"Benimle çok uğraşacaksın, sevgili Czipra, çünkü
çok beceriksizim. Şimdi biliyorum ki, kendime veya başkalarına iyi gelebilecek hiçbir şey
öğrenmedim. Çok çaresizim. Ama sen daha
zeki olacaksın, biliyorum: Yakında senden öğreneceğim. Ah, hata yaptığımda sık sık bende kusur bulacaksın; ama bir kız bir başkasını
suçladığında bunun bir önemi yok. Bana ev işlerini öğreteceksin, değil mi?"

"Öğrenmek ister misin?"

"Elbette. İnsan akrabalarına sonsuza dek yük olarak kalamaz; ancak
eğer bir fakir beni karısı olarak alırsa, işe yarayabileceğimi öğrenirsem;
eğer almazsam bir yabancının hizmetine girmem ve bunları bilmem gerekir, her neyse."

Bu sözlerde çok fazla burukluk vardı; ama harap beyefendinin yetimi bunları öyle sakin, öyle huzurlu bir şekilde söyledi ki, Czipra'nın yüreğinin her teli, nemli bir sisin bir arpın tellerine
etkilediği gibi gevşedi.

Bu arada Melanie'nin seyahat sandığını getirmişlerdi: sadece bir tane vardı ve hiç başlık kutusu yoktu--neredeyse inanılmaz!

"Pekala,--o halde hemen kendi eşyalarını düzenlemeye başla. İşte
cübbelerin ve ketenlerin için dolaplar. Hepsini düzenli tut. Oda hizmetçisinin çoraplarını bir odada, bir diğerinde aramak zorunda olduğu genç hanım asla iyi bir ev hanımı olmayacak."

Melanie yanındaki tek sandığını çekti ve açtı:
üst elbiselerini çıkardı.

Sadece dört tane vardı, biri basma, biri batist, sonra biri normal,
ve biri özel günler için.

"Paketlemede biraz buruşmuşlar. Lütfen bana bir ütü getirmelerini söyleyin; asmadan önce ütülemeliyim."

"Onları kendiniz ütülemek ister misiniz?"

"Elbette. Çok fazla değiller: Onları saygın hale getirmeliyim - hizmetçi ütüyü ısıtabilir. Ah, uzun süre dayanmalılar."

"Neden daha fazlasını getirmedin?"

Melanie'nin yüzü bir an için kocaman bir gül gibi kızardı -sonra bu uygunsuz soruyu sakince yanıtladı:

"Sadece, sevgili Czipra, çünkü geri kalanlara alacaklılarımız tarafından el konuldu,
ve onlar da bunları borç olarak talep ettiler. "

"Onları önceden tahmin edemez miydin?"

Melanie ellerini göğsüne koydu ve ahlaki bir tiksintinin şaşkınlığıyla
şöyle dedi:

"Nasıl? Bunu yaparak onları dolandırmış olurdum."

Czipra kendini toparladı.

"Doğru; haklısın."

Czipra, Melanie'nin eşyalarını dolaplara koymasına yardım etti. Bir kadının eleştirel bakışıyla her şeyi inceledi. Ketenin yeterince iyi olmadığını gördü, ancak üzerindeki işçilik onu çok memnun etti. Bu Melanie'nin kendi
el işiydi. Kitaplara gelince, sandıkta sadece bir tane vardı, bir
dua kitabı. Czipra kitabı açtı ve içine baktı. İçinde çelik
levhalar vardı. Başının etrafında yedi yıldız olan, gözyaşlarıyla
ıslanmış gözlerini Cennete kaldıran güzel bir kadının portresi: ve güzel eğik başının etrafında Cennetin ışığının
yayıldığı diz çökmüş bir gencin resmi. Resimlere uzun süre baktı. Bu figürler kim olabilirdi?

Yeni gelenin hazineleri arasında hiç mücevher yoktu.

Czipra, Melanie'nin küpelerinin kaybolduğunu söyledi.

"Küpelerini de mi geride bıraktın?" diye sordu, içindeki şefkat eksikliğini gizleyerek Fısıltıyla ileterek soruyu sordu.

"Avukatımız bana," dedi Melanie, gözleri yere bakarak, "o
küpelerin de alacaklıların parasıyla ödendiğini söyledi:--ve haklıydı. Ben de
onlara verdim."

"Ama kulaklarındaki delikler birbirine yapışacak; sana
benimkilerden biraz vereceğim."

Bunun üzerine odasına koştu ve birkaç dakika sonra bir çift
küpeyle geri döndü.

Melanie hediye karşısındaki sevincini gizlemeye çalışmadı.

"Neden, benimkilerde de tam böyle safirler vardı, sadece taşlar o kadar
büyük değildi."

Ve Czipra'yı öptü ve küpeleri kulaklarına
takmasına izin verdi.

Küpelerle birlikte bir broş geldi. Czipra onu Melanie'nin yakasına taktı ve
gözleri güzel yakanın kendisine takıldı: denedi,
yakından baktı ve "nasıl yapıldığını" keşfedemedi.

"Bu işi bilmiyor musun? tığ işi, oldukça yeni bir
süs işi, ama çok kolay. Gel, hemen sana göstereyim."

Bunun üzerine iş çantasından iki tığ ve bir rulo pamuk çıkardı ve Czipra'ya işi anlatmaya başladı: sonra denemesi için ona verdi. İlk denemesi çok başarılıydı. Czipra yeni gelenden bir şeyler öğrenmişti ve ondan çok daha fazlasını öğreneceğini söyledi.

Czipra Melanie ile bir saat geçirdi ve bir saat sonra daha yeni başladığı sonucuna vardı - kız olmaya.

Akşam yemeğinde birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde göründüler.

İlk akşam Czipra için sınırsız bir zevkti.

Bu kız, hayalindeki cadılar kazanında canlandırdığı o nefret dolu resimlerden hiçbirini temsil etmiyordu. O bir rakip değildi; büyük bir hanımefendi değildi, bir arkadaştı, on yedi yaşında bir çocuktu, onunla vakit geçirebilirdi ve önünde kelimelerini bu kadar güzel, hakarete karşı bu kadar hassas olmadığı için. Ve Melanie'nin evde bir kız olması fikrinden hoşlandığı anlaşılıyordu, varlığı yalnızlığa bir zevk parıltısı
yaratıyordu.

Czipra da Melanie'nin Lorand'a karşı davranışlarından memnun olabilirdi.
Gözleri genç adamın yüzünde hiç durmadı, ama bakışlarından da kaçmadı. Ona kayıtsız davrandı ve bütün gün
sadece bardağını suyla doldurduğu için ona teşekkür ettiğinde onunla
bir şeyler konuştu.

Ve gerçekten de Lorand saçlarını kısa kestirerek dışsal avantajlarını o kadar katı bir
sadeliğe indirgemişti ki ve her hareketi
genellikle tarım işleriyle uğraşanların özel bir özelliği olan o uyuşuk, tembel, kambur tavırla işaretlenmişti,
Melanie'nin gözlerinin ona özel olarak dikilmesi için hiçbir sebep yoktu.

Ah, on yedi yazlık genç bir kızın gözleri böyle tozlu, ihmal edilmiş bir dış görünüş altında erkeksi bir
güzellik keşfedemez.

Lorand, Melanie'nin onu tanımadığını öğrenince rahatladı. Yüzünde tek bir şaşkınlık izi bile yoktu, tek bir araştırıcı bakış bile, evden uzakta tesadüfen karşılaştığı bu adamı gördüğünde, iyi bilinen bir çehrenin orijinalini düşündüğünü ele vermiyordu. Lorand'ın yüzü, yürüyüşü, sesi, hepsi ona yabancıydı. Yüz yaşlanmıştı, yürüyüşü bir çiftçininki gibiydi, eski güzel ses mükemmel bir baritona dönüşmüştü.

Akşam yemeği, akşam yemeği ve kahvaltı dışında sık sık görüşmüyorlardı. Melanie, günün geri kalanını Czipra'nın yanında, hiç ara vermeden geçirdi.

Czipra, ondan altı yaş büyüktü ve iyi bir koruyucuydu; Topandy'nin, bir saat bile duyulmadan geçse, ölüler diyarına geldiğini düşüneceğini söylediği o sürekli kadın gevezeliği:--bir süre sonra bir adam bundan hoşlanmaya başladı. Ve her uzvu elektrikle dolu olan hızlı elleri ve hızlı dilleriyle, o büyüleyici beceriksiz kızla yan yana, yeni başlayanın o büyüleyici beceriksizliği vardı, ne büyük bir tezat! Melanie kekin içine maya koymayı unuttuğunu duyurmak için geldiğinde, her iki eli de yapış yapış mayayla kaplıyken, sanki kışlık eldivenler takıyormuş gibi; ya da Cizpra'nın emriyle, soğuk avludan sıcak bir odaya küçük sarı tüylü bir tavuk almaya çalıştığında, kıskanç kuluçka tavuğuyla canlı bir düelloya devam ederken, sonunda Melanie kaçmak zorunda kalana kadar.

İki kız, binlerce böyle komik
hiçbir şeye birlikte ne kadar gülebilir!

Ve nasıl olur da binlerce daha komik
hiçbir şey hakkında gevezelik edebilirlerdi, bir akşam, ay ışığında, pencereyi açtıklarında
bahçeye baktıklarında ve işlenmiş pencere minderlerine uzanıp
gece yarısına kadar, hiç kimsenin ilgilenmediği her şeyden konuştuklarında?

Melanie, Czipra'ya duymaktan
çok hoşlandığı birçok yeni şey anlatabilirdi.

Bir veya iki kez şaka yollu değindikleri ve Czipra'nın özellikle ondan çıkarmak isteyeceği bir şey vardı.

Melanie, ara sıra kendini unutarak, derin bir iç çekerdi.

"Bu iç çekiş uzaktaki birine mi seslendi?"

Ya da akşam yemeğinde tabağında en lezzetli lokmayı bıraktığında.

"Az önce birileri uzaktaki birini, belki de açlıktan ölmek üzere olan birini mi düşündü?"

"Ah, o 'birisi' açlıktan ölmek üzere değil"--diye fısıldadı Melanie cevap olarak.

Yani sonuçta "birisi" vardı.

Bu Czipra'yı mutlu etti.

O akşam sohbet sırasında konuyu açtı.

"Kim o 'birisi'?"

"Çok mükemmel bir genç: ve birçok yabancı prensle yakın ilişki içinde. Kısa sürede büyük bir ün kazandı. Herkes onu yüceltiyor.
Babam hayattayken sık sık evimize gelirdi ve onlar beni daha
gençliğimde bile onun gelini olarak görmek istiyorlardı."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Czipra. Bilinmesi gereken en önemli şey buydu.

Melanie bu soruyu sadece gözleriyle yanıtladı. Ama Czipra bu cevapla
yeterince memnun olabilirdi. Her neyse, Melanie'nin gözünde Lorand kadar yakışıklı bir adamdı.

"Onun karısı olur musun?"

Bu soru üzerine Melanie güzel sol elini Czipra'nın önüne koydu,
dördüncü parmağını diğerlerinden daha yükseğe kaldırdı. Üzerinde bir yüzük vardı.

Czipra yüzüğü parmağından çıkardı ve yakından baktı. İçinde
harfler gördü. Keşke bunları bilseydi!

"Adı bu mu?"

"Adının baş harfleri."

"Adı ne?"

"Joseph Gyali."

Czipra yüzüğü tekrar taktı. Bu keşiften çok memnundu.
Yakışıklı, mükemmel ve ünlü bir adam olan eski bir aşkın yüzüğü parmağındaydı. Barış kutsallaşmıştı. Artık
Melanie'ye tamamen inanıyordu, Melanie'nin Lorand'a karşı gösterdiği ilgisizliğin
sadece bir bahane olmadığına inanıyordu. Alan
zaten başkası tarafından işgal edilmişti.

Fakat Melanie konusunda tamamen rahatsa, Lorand'ın gözlerindeki barışçıl niyetlerden daha az emin olabilirdi. O gözler her gün Melanie'nin çehresine nasıl da ziyafet çekiyordu!

Elbette, erkeklerin gözleri "güzel" tarafından cezbediliyorsa kim öfkelenebilirdi ki?
Bu her zaman onların ayrıcalığı olmuştur.

Ama bakış ile görünüm arasındaki farkı ayırt edebilmek, kadın gözlerinin harikulade bir armağanıdır. Kıskançlık prizmasından
göz ışını birincil renklerine kırılır; ve bu harika optik
analiz şunu söyler: bu merakın pırıltısıdır, bu cilveli bakış, bu aşkın ateşi, bu da soyutlamanın koyu mavisi.

Czipra optik okumamıştı, ama bu optik analizi çok iyi anlamıştı.

Dikkat etmiyor gibiydi; sanki fark etmiyormuş gibiydi, sanki gözleri çalışmıyormuş gibiydi; yine de her şeyi
gördü ve biliyordu.

Lorand'ın gözleri güzel kızın figürüne ziyafet çekti.

Onu her gördüğünde, üzerinde duruyorlardı: arı çiçeğin görünmez balıyla ziyafet çekerken, ve yavaş yavaş Czipra'nın üzerinde bir şüphe
doğdu. Her bakış, vızıldayan bir kalbe sevgi
balını getiren eve dönen bir arıydı.

Ayrıca, Czipra bunu Lorand'ın, Melanie eve geldiğinden beri, ona karşı daha mesafeli olmasından da anlamış olabilirdi.
Her yerde varlığını daha gerekli bulmuştu, böylece evde çok daha az olabilirdi.

Czipra bu acıya uzun süre dayanamadı.

Lorand'ı yalnız bulduğunda, ona şımarık bir alaycılıkla döndü.

"Kesinlikle, dostum Balint," (Lorand'ın takma adıydı) "o genç kıza boşuna
bakıyoruz, çünkü onun zaten bir nişanlısı var."

"Gerçekten mi?" dedi Lorand, sanki narin bir çiçek tomurcuğuna dokunuyormuş gibi kızın yuvarlak çenesini okşayarak.

"Neden bu kadar şefkat birden? Eğer bir kıza bu kadar çok bakacak olsaydım,
parmağında yüzük olup olmadığına çoktan dikkat ederdim:--genellikle nişan yüzüğüdür."

"Peki, o kıza çok mu bakıyorum?" diye sordu Lorand şakacı bir tonda.

"Sana baktığım kadar sık."

Bu hem bir sitem hem de bir itiraftı. Czipra, bu nazik konuşmanın olası etkisini hemen, hemen gülerek ortadan kaldırmaya çalıştı.

"Dostum Balint! O genç hanımın nişanlısı çok büyük bir adam.
Yabancı prenslerin gözdesi, arabada gezer ve 'Efendim' diye anılır. Ayrıca çok yakışıklı bir adamdır: ama senin kadar yakışıklı değil. İyi, hoş bir süvari."

"Onu tebrik ediyorum!" dedi Lorand gülümseyerek.

"Elbette doğru; Melanie kendisi söyledi bana. - Bana adını da söyledi - Joseph Gyali."

"Ha, ha, ha!"

Lorand, gülümseyerek ve neşeli bir şekilde Czipra'nın yanağını çimdikleyerek yoluna devam etti. Gülümsedi, ama zehirli ok yüreğine saplanmıştı!

Ah, Czipra o ismi Lorand'ın önünde söylediğinde kendine kötü bir şey yaptı!

BÖLÜM XV

SEVİYORSA, SEVSİN!

Lorand'ın tüm varlığı Czipra'nın ona söylediklerine isyan etti. O kız, o ölümcül
düşmanın! uğruna öleceği o adamın
geliniydi! Ve o adam, şerefine aşırı düşkün olan kurbanı gizlice mezarlığa taşıdıklarında gülerdi, yeni kazandığı geliniyle sabaha kadar dans ederdi ve kaybedilen kişi için ağlayamayan o yüzün gülümsemesinden zevk alırdı.

Bu düşünce sonsuz lanetlenmeye yol açtı. Hayır, hayır: lanetlenmeye değil: ondan
daha öteye, oraya ve tekrar geriye, şeref duygularının arka planda kaldığı ve ahlaki duyarsızlığın
güne hükmettiği o anlatılmaz çembere. Bu düşünce Lorand'ın kalbinden, şerefli bir adam hayatını veya şerefini bir
düşmanın eline verdiğinde, ikisinden yalnızca ikincisinin seçilebileceği inancını
sürdürebildi.

O andan itibaren tamamen farklı bir yaşam yolu izledi.

Artık tarladaki iş onun denetimi olmadan devam edebilirdi: artık onun varlığına
ihtiyaç yoktu. Evde kalmak için çok daha fazla zamanı vardı. Kızlardan da uzak durmadı: onların peşinden gitti ve onları aradı; sohbetinde canlı, giyiminde seçiciydi ve kurnazlığını gösterebilmek için, aynı anda iki kıza da kur yaptı, birine nezaketen, diğerine aşk için.

Topandy onları gülümseyerek izliyordu. İşin hangi yöne gittiğini umursamadı. Czipra'ya Melanie'ye olduğu kadar düşkündü ve oğlana her ikisinden de daha düşkündü. Üçünden sadece bir çift olacaktı; hangisi bir araya gelirse ona onayını verecekti. Bu bir
piyangoydu! Tanrı korusun, yabancı bir el birini seçmek için kura çeksin.

Ama Czipra zaten her şey hakkında oldukça netti, Lorand'ın evde kalmasının sebebi kendisi değildi.

Kendisi, Melanie'nin evdeki önemli rolünü, düşünceli, zarif, mütevazı davranışlarıyla kabul etmek zorundaydı; o her şeyde çok mantıklı, çok akıllıydı. En hassas durumda bile bir kadının onurunu koruyabilirdi, yan yanayken bir bakirenin masumiyetini sergilerdi. Arkadaşları masada olduğunda, Topandy her zaman alaycı, iyi huylu tavrıyla yaptığı belirsiz şakalarla kızların yanaklarını kızartmaya çalışırdı, çünkü kızların masada onurlandırması gerekiyordu; böyle durumlarda Czipra onu gürültülü bir şekilde düzene sokardı, Melanie ise şakanın ok ucundan akıllıca ve canlı bir şekilde kaçınırdı, buna hiçbir aptalca namusluluk veya soğuk duyarsızlık eklemezdi; ve bu hareket onu her kalbin kraliçesi yapardı!

Hiç şüphesiz evin hükümdarıydı: en sevgili, en güzel ve en akıllı; her zafer onundu.

Ve böyle durumlarda Czipra çaresizdi.

"Ama hepsi boşuna! Çünkü, ne kadar akıllı, güzel ve büyüleyici olursa olsun, o diğer kişi hâlâ gerçek olanım. Bunu hissediyorum ve biliyorum:--ama bunu
ispatlayamam! Keşke kalplerimizi söküp karşılaştırabilseydik;--ama bu
imkansız."

Czipra, herkesin onunla eğlendiğini, oysa diğer kişiyle
ciddi davrandıklarını görmek zorundaydı.

Ve bu onun ruhunu tamamen zehirledi.

Hiçbir zihinsel incelik olmadan, doğanın ve içgüdünün kalbine
eklediği ahlaki ihtiyat hazinesinden yalnızca bu kadarıyla donatılmış, dinin ve erdemin yüce fikirleri hakkında yalnızca hayalperest bir şüpheyle, bu kız, kendisinden daha çok sevdikleri kişiyi
öldürebilirdi.

Cinayet, ama efsanevi kraliçenin peri Hofeherke'yi öldürdüğü gibi değil,[62]
çünkü cüceler yorulmadan kulağına "Sen güzelsin,
güzel kraliçe: ama Hofeherke daha da güzel." diye fısıldıyordu. Czipra onu öldürmek istiyordu ama ölmesi ve sonra tekrar yaşaması için değil.

[Dipnot 62: Kraliçenin üvey kızı olan Küçük Pamuk Prenses, avcısına Hofeherke'nin gözlerini ve ciğerini getirmesini emretti, böylece hepsinin en güzeli olacağını düşündü, ama avcı ona
vahşi bir hayvanın gözlerini getirdi. Kraliçe rakibinin öldüğünü düşünüyordu, ama
sihirli aynası ona hala tepe ve denizin ötesinde yaşadığını söylüyordu.]

Çingene kızıydı, bir putperestti ve aşıktı. Miras aldığı eğilimler,
vahşi yetiştirme ve tutku onu böyle fikirlere sahip olabileceği bir duruma getirmişti.

Bu cehennem gibi bir fikirdi, savunmasız bir kadının kalbine
girmiş huzursuz bir şeytanın tavsiyesiydi.

Bir keresinde aklına kalenin odalarını altüst etmek geldi; o
hizmetçilerde kusur buldu, onları normal konaklama yerlerinden kovdu,
başka yönlere dağıttı,
duvar kağıtlarının çoktan yırtılmış olduğu bahanesiyle beyefendileri odalarından kovaladı: sonra kağıtları yırttırdı ve duvarları yeniden sıvattı. O
her şeyi o kadar altüst etti ki, Topandy kasabaya kaçtı, ta ki
odalar tekrar düzene girene kadar.

Kalenin dört cephesi vardı ve bu nedenle
dik açılarla kesişen iki koridor vardı: birinin ana kapısı avluya açılıyordu, diğerininki bahçeye açılıyordu. Odalar
son koridordan sağa ve sola açılıyordu. Bu büyük kargaşa sırasında Czipra, Lorand'ı karşılıklı odalardan birine taşıdı. Karşıdaki odayı Melanie'nin geçici odası olarak düzenledi. Elbette uzun sürmeyecekti; ertesi gün, düzen sağlanacaktı ve herkes her zamanki yerine geri dönebilecekti.

Ve sonra kalbinde kötü düşünceler uyandı: "Eğer seviyorsa,
sevsin!"

Akşam yemeğinde masada sadece üç kişi oturuyordu. Lorand her zamankinden daha dalgındı ve onlara neredeyse hiç konuşmadı: Czipra ona hitap ettiğinde,
cevabında öyle bir utanç vardı ki, bunu fark etmemek imkansızdı.

Ama Czipra bugün özellikle şakacı bir ruh halindeydi.

"Dostum Balint, uykulusun. Yine de geceleri bizimle ilgilensen iyi olur, yoksa biri bizi çalabilir."

"Kapını iyi kilitle, sevgili Czipra, eğer korkuyorsan."

"Kapımı nasıl kilitleyebilirim," dedi Czipra neşeyle gülümseyerek, "o lanet olası hizmetçiler evin bu tarafındaki her kapının kilidini öylesine bozmuşlar ki, tek bir dokunuşla açılacaklar."

"Pekala, seninle ilgileneceğim."

Bunun üzerine Lorand onlara iyi geceler diledi, mumunu aldı ve dışarı çıktı.

Czipra, Melanie'yi de aceleyle gitmeye zorladı.

"Yarın erken kalkmamız gerek, vakit kaybetmeden yatağa girelim."

Bu akşam penceredeki alışılmış sohbet gerçekleşmedi.

İki kız el sıkıştı ve birbirlerine iyi geceler diledi. Melanie odasına gitti. Czipra, onun yanındaki odada uyuyordu.

Melanie kapıyı arkasından kapattığında, Czipra kendi odasındaki mumu üfledi ve karanlıkta kaldı. Üzerindeki kıyafetlerle kendini
yatağına attı ve sonra başını dirseğine yaslayarak dinledi.

Aniden karşı odanın kapısının yavaşça açıldığını düşündü.

Kalbinin atışları neredeyse göğsünü deliyordu.

"Eğer seviyorsa, bırak sevsin."

Sonra yatağından kalktı ve nefesini tutarak kapıya doğru kaydı
ve anahtar deliğinden Melanie'nin odasına baktı.[63]

[Dipnot 63: Bu tabii ki Melanie ve Czipra'nın odaları arasında iletişim sağlayan
kapıydı.]

Mum hala orada yanıyordu.

Ancak bulunduğu yerden Melanie'yi göremiyordu. Giysilerin hışırtısından Melanie'nin elbisesini çıkardığından şüphelendi. Şimdi
sakin adımlarla mumun yandığı masaya yaklaştı.
Üzerinde beyaz bir sabahlık vardı, saçları yarı açıktı, elinde
o küçük siyah kitap, Czipra'nın sık sık "Glory" resimlerine ne olduklarını sormaya cesaret edemeden hayranlıkla baktığı

Melanie masaya ulaştı ve küçük dua kitabını aynasının rafına koydu, diz çöktü ve iki elini birleştirerek
masanın köşesine yaslanıp dua etti.

O anda tüm vücudu bir ihtişam halesiydi.

Dua eden bir seraph kadar güzeldi, havadar figürleriyle Cennete yükselen beyaz hayaletlerden biri gibiydi, ellerinde ihtişamın palmiye dalları.

Czipra yok olmuştu.

Şimdi, önünde her tutkunun diz çöktüğü, her amacın kristallere donduğu bir insanüstü fenomen olduğunu gördü; dua eden bir kızın figürü! O manzaraya gizlice bakan kişi, kalbindeki tüm günahkar duyguları
kaybetti.

Czipra göğsünü dilsiz bir acıyla dövdü. "O uçabiliyor, ben ise sadece
yerde sürünebiliyorum."

Kız duasını bitirdiğinde kitabı açtı ve o iki
şahane parlak resmi buldu, onları mutlu bir
coşkuyla birkaç kez öptü: - acı çeken kişi hayırseverinin ellerini öperken, yetim
babasının ve annesinin portrelerini, zavallı savunmasız adam
Tanrı'nın yüzünü, başını gölgesinde eğeni bir bulut sütunu şeklinde savunur.

Czipra çaresizliğinden saçlarını yoldu ve alnını yere vurdu,
bir solucan gibi kıvrandı.

Melanie çıkardığı gürültü üzerine ayağa fırladı ve Czipra'nın nesi olduğunu görmek için
hızla kapıya koştu. Czipra, Melanie'nin yaklaştığını fark eder etmez yerinden uzaklaştı ve Melanie kapıyı açıp içeri giremeden önce diğer kapıdan koridora doğru koştu.

Burada onu başka bir şok bekliyordu.

Koridorun köşesinde Lorand'ı bir masanın yanında otururken buldu.
Masada bir lamba yanıyordu; Lorand'ın önünde, yanına bir kitap, sandalyesine dayalı bir "tomahawk" vardı.[64]

[Dipnot 64: Macar silahı, bir tomahawk'tan çok daha küçük olan, ancak bir baston gibi uzun bir sapa yerleştirilmiş ve yalnızca elle darbe indirmek için kullanılan, atma amaçlı olmayan, sözde "fokos"tur.]

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Czipra, geriye doğru irkilerek.

"Seni koruyorum," diye cevapladı Lorand. "Kapıların kilitlenemez dediğin gibi, biri seni
zorlamazsa diye sabaha kadar burada kalacağım."

Czipra odasına geri döndü. Elinde mumla ona doğru
hızla yaklaşan ve sorunun ne olduğunu soran Melanie ile karşılaştı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Dışarıda bir ses duydum. Beni korkuttu."

Simülasyona gerek yoktu, çünkü her uzvu titriyordu.

"Korkuyor musun?" dedi Melanie, şaşırarak. "Bak, korkmuyorum. Bu gece
senin yanına gelip seninle yatmam benim için iyi olacak."

"Evet, olacak," diye onayladı Czipra. "Yatağımda yatabilirsin."

"Ya sen?"

"Ben mi?" diye sordu Czipra kararlı bir bakışla. "Ah, tam burada!"

Ve hemen kendini yatağın önündeki yere attı.

Telaşlanan Melanie ona yaklaştı, kolunu tuttu ve onu
kaldırmaya çalıştı. Ona sordu: "Czipra, sana ne oldu? Bana ne olduğunu söyle?"--Czipra cevap vermedi, hareket etmedi, gözlerini açmadı.

Melanie onu canlandıramayacağını görünce umutsuzlukla ayağa kalktı ve ellerini
birleştirerek soludu:

"Aman Tanrım! Ne oldu?"--Sonra Czipra aniden ayağa kalktı ve gülmeye başladı.

"Ha ha! Şimdi seni korkutmayı başardım."

Bunun üzerine yerde kontrolsüzce yuvarlanarak, arkadaşına iyi bir şaka
yapmayı başarmış biri gibi durmadan güldü.

"Ne kadar da korkmuştum!" diye soludu Melanie, ellerini inip kalkan göğsüne bastırarak.

"Yatağımda uyu," dedi Czipra. "Burada yerde uyuyacağım. Biliyorsun ki,
yerde, halılarla örtülü uyumaya alışkınım.

"'Annem bir çingene hizmetçisiydi
Bana yerde uyumayı öğretti,
Kışın ayaklarım bağlı olmadan yürümeyi;
Yırtık pırtık bir çadırda yuvamı kurdum.'"

Bu tuhaf şarkıyı Melanie'ye kendine özgü melankolik bir tavırla iki kez söyledi ve sonra aniden yatağın üzerinde duran halıyı üzerine attı,
bir kolunu başının altına koydu ve tamamen hareketsiz kaldı; artık Melanie'nin tek bir sözüne bile cevap
vermeyecekti.

Ertesi gün Topandy şehirden döndü; seyahat pelerinini çıkarır çıkarmaz, Czipra ona saldırdı.

Topandy'nin elini sertçe yakaladı ve gözlerinin içine çılgınca bakarak şöyle dedi:

"Efendim, bu koşullar altında daha fazla yaşayamam. Kendimi öldüreceğim. Bana dua etmeyi öğret."

Topandy şaşkınlıkla ona baktı ve omuzlarını
alaycı bir şekilde silkti.

"Bana böyle izinsiz girmene ne sebep oldu? Bodajk'a bir hac ziyaretinden geldiğimi mi düşünüyorsun?[65] Ceplerim azizlerin kemanlarıyla,
boncuklarla ve zencefilli kurabiye azizleriyle dolu? Yoksa ben bir Levi miyim? Ben bir 'keşiş' miyim ki dua için bana bakıyorsun?"

[Dipnot 65: Lourdes gibi hacılar tarafından ziyaret edilen bir yer, Fehermegye'dedir (beyaz ilçe).]

"Bana dua etmeyi öğret. Bunu yapman için yeterince yalvardım ve artık daha fazla
bekleyemem."

"Git ve beni endişelendirme. Ne istediğini nerede bulacağımı kendim bile bilmiyorum."

"Bu doğru değil. Okumayı biliyorsun. Sana her şey öğretildi. Sen sadece Tanrı bilgisini inkar ediyorsun, çünkü O'nun önünde utanıyorsun; ama
Ben O'nun yüzünü görmeyi özlüyorum! Ah, bana dua etmeyi öğret!"

"Askerin duası dışında hiçbir şey bilmiyorum, canım."[66]

[Dipnot 66: _i.e._, Küfür.]

"Çok iyi. Bunu öğreneceğim."

"Sana okuyabilirim."

"Peki, bana anlat. "

Czipra, Melanie'nin yaptığını gördüğü gibi davrandı: masanın önünde diz çöktü: ellerini sadakatle kenetledi ve masanın kenarına yaslandı.

Topandy başını merakla çevirdi: konuyu ciddiye alıyordu.

Sonra onun önünde durdu, iki elini arkasına koydu ve ona askerin duasını okumaya başladı.

"Adjon Isten harom 'B'-et,
Harom 'F'-et, harom 'P'-et.
Bort, buzat, bekesseget,
Fat, fuevet, feleseget,
Pipat, puskat, patrontast,
Es egy butykos palinkat!
Iketum, piketum, holt! berdo! vivat!"[67]

[Dipnot 67: "Tanrı üç 'B-s,' üç 'F-s,' ve üç 'P-s.' versin. Şarap, buğday, barış, odun, çimen, eş, pipo, tüfek, fişek kovanı ve
bir küçük fıçı brendi... Yaşasın! hurrar!" Bu dizeyi orijinalini yeniden üretecek şekilde İngilizceye çevirmek
imkansız olduğundan, orijinal Macarcayı tam bir
çeviriyle verdim.]

Zavallı küçük yaratık, o tanrısız ağızdan sonra ilk cümleleri acınası bir bağlılıkla mırıldandı:--ama, şey kesinlikle şakacı bir hal almaya başladığında, aniden dizlerinden
fırladı ve Topandy kendini savunamadan, ona öyle sağlıklı bir tokat
attı ki, onları şarkı söylemeye zorladı; sonra dışarı fırladı ve kapıyı arkasından çarptı.

Topandy şaşkınlığından bir tuz sütunu gibi oldu.
Czipra'nın elinin çabuk olduğunu biliyordu, ama efendisine ve hayırseverine karşı o minik eli kaldırmaya
cüret edeceğini,
sadece önemsiz bir şaka yüzünden,
anlayamayacak kadar acizdi.

Muhtemelen büyük bir beladaydı.

Hiçbir şey söylemedi ve Czipra, aldığı darbe hakkında ve bir daha karşılaştıklarında birbirlerine karşı her zamanki gibi aynı olmalarına rağmen, Topandy masada bu komik sahne hakkında şaka yapmaya cesaret etti ve Lorand'a şöyle dedi:

"Balint, Czipra'ya benden öğrendiği duayı tekrarlamasını söyle:
ama önce iki elini tut."

"Oho!" diye tehdit etti Czipra, yüzü kıpkırmızı yanarak. "Sadece bana şakalarından birkaçını daha yap. Hayatlarınız benim ellerimde: bir gün yemeğe belladonna koyacağım ve hepimizi zehirleyeceğim."

Topandy gülümseyerek onu kendisine doğru çekti, başını düzeltti; Czipra hassas bir şekilde efendisinin elini dudaklarına bastırdı ve öpücüklerle örttü; sonra onu bir kenara koydu ve mutfağa çıktı, tabakları kırmak ve hizmetçilerin saçlarını yolmak için.

BÖLÜM XVI

O YÜZÜK

Onuncu yıl geldi: zaten azalıyordu. Ve Lorand,
belirlenen ölümcül saate karşı kayıtsız kalmaya başladı.

Aşıktı.

Bu tek düşünce diğerlerini aklından uzaklaştırdı. Yaşam yorgunluğu,
ateizm, insan düşmanlığı, hepsi
güneş ışınlarının önündeki
sümbüller gibi yolundan kayboldu.

Ve Melanie de karşılığında genç adamı sevdi.

Güçlü tutkuları yoktu ve ihtiyatlı bir kızdı, yine de bu genç adamın onu
memnun ettiğini itiraf etti. Yüz hatları asil,
tavırları nazik, konumu bir eş edinmesine yetecek kadar güvenliydi.

Birçok kez Lorand ile güzel çınarların gölgesinde yürürken, Czipra tek başına "czimbalom"unun yanında oturup ovanın eski hatıralarını
tek başına temizlerdi.

Lorand, Melanie'nin seçtiği yerlere memnuniyetle gittiğini ve sempatik bir kalbin küçük itiraflarını neşeyle dinlediğini söylemekte zorlanmadı. Yine de kendisi her zaman çekingendi. Ve o yüzük her zaman parmağındaydı. Keşke o
sihirli bant oradan aşağı düşebilseydi! Babasının ölümü onu yasa boğduğundan beri iki yıl geçmişti; siyah elbiselerini çoktan çıkarmıştı; "yetimlik ekmeğinden" de şikayet edemezdi. Çünkü Topandy ona bir kadının değer verdiği her şeyi, tıpkı kendi çocuğuymuş gibi sağlıyordu.

Bir öğleden sonra Lorand, Melanie'nin elini tutacak kadar cesaret buldu. Parkın içinden kıvrılarak geçen derenin üzerindeki bir köprüde duruyorlardı ve korkuluğuna yaslanarak
suyun üzerinde yüzen
çiçeklere bakıyorlardı -ya da belki de
sulu aynadaki birbirlerinin yansımasına.

Lorand, Melanie'nin elini kavradı ve sordu:

"Neden her zaman bu kadar üzgünsün? O sonsuz iç çekişler nereye uçuyor?"

Melanie, iri, parlak gözleriyle gencin yüzüne baktı ve
her özelliğinden kalbinin bu soruyu kalbe dikte ettiğini biliyordu.

"Görüyorsun ya, üzgün olmam için yeterince sebebim var çünkü hiç kimse bana bu soruyu
sormadı; ve eğer biri bana sorsaydı asla
cevap veremezdim."

"Belki de soru yasak?"

"Üzüntüm olduğunu söylemesine izin verdiğim kişiye,
bunun nedenini de sormasına izin verdim. Görüyorsun ya, bir annem var ama
hiç annem yok."

Buradaki kız yarı yarıya yana döndü.

Lorand onu iyi anlamıştı:--ama bu tam da onun daha fazla bilgi edinmek istediği konuydu; neden, kendi kaderi buna bağlıydı.

"Ne demek istiyorsun, Melanie?"

"Sana bunu söylersem, bu dünyada senden
hiçbir sırrım olamayacağını
anlayacaksın."

Lorand tek kelime etmedi, ama yalvaran bir bakışla iki elini birleştirdi.

"Annemin bir akşam evden ayrılmasının üzerinden yaklaşık on yıl geçti, bir daha asla
dönmeyecek. Kamuoyunda onun gidişiyle, bizimle yaşayan ve siyasi bir suç nedeniyle aynı akşam kaçmak zorunda kalan genç bir adamın
kaybolması arasında bağlantı kuruldu."

"Adı neydi?" diye sordu Lorand.

"Lorand Aronffy, bizim uzaktan akrabamızdı. Çok
yakışıklı sayılırdı."

"Ve o zamandan beri annenden haber alamadın mı?"

"Hiçbir kelime. Sahte bir isimle,
bir aktris olarak Almanya'nın bir yerlerinde olduğuna ve kendini dünyadan
saklamak için dünyayı aradığına inanıyorum."

"Peki genç adama ne oldu? Artık onunla değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla Doğu Hint Adaları'na gitti ve oradan
kardeşi Desiderius'a mektup yazarak ona tüm servetini bıraktı - o zamandan
sonra kendisi hakkında hiçbir haber yazmadı. Muhtemelen öldü."

Lorand tekrar rahat bir nefes aldı. Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. İnsanlar
Hindistan'a gittiğini düşündüler.

"Birkaç hafta içinde annemi kaybettiğim o talihsiz günün yıldönümü yine gelecek, hala hayatta olan annem: ve o gün
her zaman örtülü bir şekilde bana yaklaşıyor: üzüntü, utanç ve yalnızlık duyguları
istemeden ruhumu eziyor. Şimdi en korkunç sırrımı biliyorsun ve
bunun için beni kınamayacak mısın?"

Lorand nazikçe onun narin küçük elini dudaklarına doğru çekti ve
pembe parmak uçlarını öptü, bu arada gözlerini yalvarırcasına
parmaklarından birindeki yüzüğe dikmişti.

Melanie o anlamlı bakışta bu kadar sıcak bir şekilde dile getirilen soruyu anlamıştı.

"Bana daha da korkunç bir sırrım olup olmadığını soruyorsun, değil mi?"

Lorand sessizce olumlu yanıtladı.

Melanie yüzüğü parmağından çıkarıp elinde tuttu.

"Doğru - ama artık benim için yaşayan bir sır değil. Bu sırrın beni bir zamanlar bağladığı kişi için çoktan öldüm. Elimi istediğinde, hala zengindim, babam güçlü bir nüfuza sahip bir adamdı. Şimdi ise
fakir, yetim ve yalnızım. Bu tür yüzükler genellikle unutulur."

O anda yüzük elinden düştü ve köprüyü ıskalayarak
suya düştü, nilüfer yapraklarının arasında kayboldu.

"Çıkarayım mı?" diye sordu Lorand.

Melanie ona sanki hayal görüyormuş gibi baktı ve şöyle dedi:

"Bırak onu orada..."

Lorand, mutluluktan kendinden geçmiş bir halde, elinde kalan güzel
eli dudaklarına götürdü ve önce eline, sonra da sahibine sıcak öpücükler
yaydı. Çiçek açan ağaçlardan çiçekler
başlarına doğru uçuştu ve gelin ve damat gibi
çemberli kaşlarla geri döndüler.

Lorand o gün Topandy ile konuştu ve ona uzun zamandır
planlanan kâhyanın evini inşa etmek için uzun bir zamana ihtiyaç olup olmadığını sordu.

"Oho!" dedi Topandy gülümseyerek, "Anlıyorum. Vekil evlenebilir ve o zaman karısını alabileceği ayrı bir konaklama yeri olması gerekir. Üç hafta içinde hazır olacak."

Lorand oldukça mutluydu.

Aşkının karşılık bulduğunu ve hayatının karanlık dehşetinden kurtulduğunu gördü.

Melanie onu sadece Lorand
Aronffy'yi artık tanımadığına ikna etmekle kalmamış, aynı zamanda herkesin eski Lorand
Aronffy'nin çoktan öldüğüne ve bittiğine inandığı güvencesiyle sakinleştirmişti: artık kimse onunla ilgilenmiyordu; kardeşi malını almıştı, tek bir çekinceyle, ona her zaman gizlice gelirin hak ettiği bir kısmını gönderiyordu. O bir kişi dışında, kimse bir şey bilmiyordu. Ve daha fazla sessizliğinin kardeşinin hayatına bağlı olduğunu bildiğinde, sonsuza dek sessiz kalacaktı.

Aşk, Lorand'ın zihninin çelik gibi gücünü çalmıştı.

Tanrı'nın, insanın ve doğanın yasalarını ihlal etmeye herhangi birini bağlayan bir sözü yerine getirmenin
sadece bir aptallık olduğu fikriyle tamamen uzlaşmıştı.

Eğer tutmadı mı? Onu tekrar kim tanıyabilirdi? Bu pozisyonda, bu yüzle, bu isimle, yeniden doğmamış mıydı? Şu anda hayatını sürdürdüğü adam bambaşka biri değil miydi? O zamanlar harcadığı hayatı çoktan bitirmemiş miydi?

Şerefsiz adamlarla ilişkilerinde onur duygusunu bu kadar uçlara taşıyan aptal olurdu; ve son olarak, "bu bir suç" diyecek bir adam varsa, "bu erdemdi" diyecek bir Tanrı yok muydu?

Bu kendini savunmak için, büyükannesinin son sakinine karşı korkunç bir küfür ettiği aile mahzeninin duvarlarında güçlü bir kale buldu. Neden, bu onun için de bir yükümlülük anlamına geliyordu. Ve bu yükümlülük de güçlüydü. İki zıt yükümlülük birbirini etkisiz hale getirir. Katiline olan borcundan ziyade, bir ebeveyne olan borcunu yerine getirmek onun göreviydi.

Bunların hepsi güzel sofizmlerdir. Lorand bunlarda kaçış yollarını aradı.

Ve sonra o güzel gözlerde. O iki yıldızın gülümsediği kişi ölebilir miydi? Cennetin kapısında yok olmayı dileyebilir miydi?

Ve o Cenneti, onu soğuk toprağa gömmek isteyen rakibinden alacağını düşünmekte hiç de azımsanmayacak bir sevinç buldu.

Lorand kaderine teslim olmaya başladı. Yaşamayı arzuluyordu. Dünyada bir miktar mutluluk olduğundan şüphelenmeye başladı. Sakin, gizli mutluluk, sadece bunu karşılıklı alışverişle birbirlerine veren iki varlık tarafından biliniyordu.

Bu fenomeni hayatta sık sık görürüz. Toplumun aslanı olan yakışıklı bir süvari, güzel kokulu oturma odası dünyasından kaybolur ve yıllar sonra, kaba görünümü ve eski püskü ceketiyle kırsal çiftçide neredeyse tanınmaz hale gelir. Mutlu bir aile hayatı onda bu
değişimi yaratmıştır. Aynı mutlu hissin, parlak, düğmeli bir ceketin ortaya çıkarabileceği, genç adamın kişilik gururunu
yüzünden düşürüp, ona bunun yerine rahat, geniş ve su geçirmez bir günlük iş bluzu vermesi, ona dünyaya karşı kayıtsızlık ve ilgisizlik vermesi mümkün değil mi? Rakibi, ülkenin bir ucundan diğerine, Lorand
Aronffy'nin bir şövalye, bir beyefendi olmadığını alaycı kahkahalarla haykırsın; karısının gülümsemesi,
kaybettiği gururunun telafisi olacaktır.

Şimdi tek ihtiyacı olan, nerede olduğunu bilmesine izin verilen tek adamın, kardeşinin, ebedi sessizliğiydi.

Her şeyi ona bildirmeli miydi?--Kabul ettiği düelloyu, evliliğini ve hayatı üzerinde hüküm süren gücü tamamen onun ellerine teslim etmeli miydi, böylece onu şimdiye kadar kardeşinden ve ebeveynlerinden uzak tutan tehdit edici terörden uzak tutabilir miydi?

İyi düşünülmesi ve üzerinde düşünülmesi gereken bir konuydu.

Lorand birkaç gün sonra çok düşünceli oldu.

Bir akşam yemeğinden sonra Czipra elini tuttu ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir şey hakkında çok derin düşünüyorsun. Solgunsun. Gel,
sana falını söyleyeceğim. "

"Falım mı?"

"Elbette: Sana kartları okuyacağım: biliyorsun

"'Bir çingene kadındı annem,
Bana fal kartlarını okumayı öğretti,
O birçok dileği aşarak.'"

"Peki, sevgili Czipra: o zaman bana falımı söyle."

Czipra, Lorand'ı bir kez daha garip odasında yalnız görebildiği için çok mutluydu. Onu kadife kamp taburesine oturttu,
kendisi kaplan postunun üzerine oturdu ve
kartlarını cebinden çıkardı. İki
yıldır onları hep yanında taşıyordu. Onlar onun tek danışmanlarıydı,
arkadaşları, bilimi, inancı, ibadetiydi--fal kartları.

Bir insan, özellikle de bir kadın, bir şeye inanmak zorundadır!

Önce kartları karıştırdı, sonra eline koyup Lorand'a uzattı.

"İşte bunlar, kes onları: geleceği söylenen kişi kesmelidir.
Sol elle değil, bu iyi değil. Sağ elle, sana doğru."

Lorand bunu yaptı, onu memnun etmek için.

Czipra kartları önüne desteler halinde yığdı.

Sonra dirseklerini dizlerine dayayıp güzel
güneşten altın sarısı yüzünü eline koyarak çok dikkatli bir şekilde
bilinen resimli kartları inceledi.

Kupa valizi tam ortada belirdi.

"Önünüzde bir yolculuk var," diye açıklamaya başladı çingene kızı, ciddi bir
yüzle. "Yas tutan kadınla tanışacaksın. Büyük bir zevk. Kalplerin kraliçesi aynı sırada:--iyi tanıştık. Ama kıskançlık kraliçesi[68] ve katil[68] aralarında duruyor ve onları ayırıyor.
Köpek[68] sadakati, kedi[68] kurnazlığı ifade ediyor. Hüzün kraliçesi köpeğin yanında duruyor.--Kendine iyi bak, çünkü öfkelenen bir
kadın seni öldürmek istiyor."

[Dipnot 68: Bu kehanetler Macar kartlarıyla yapılır ve çingene kızı belirli
kartları işaret ederek onlara kendi yorumunu verir.]

Lorand Czipra'ya öyle acıyan bir bakışla baktı ki genç adamın düşüncelerini okumaktan kendini alamadı.

O da sessizce cevap verdi. Üç parmağını göğsüne bastırdı ve sessizce "o" kız olmadığını ima etti. Sarı cübbeli kadın, kartlardaki kıskançlık kraliçesi, başka biriydi. İşaret parmaklarını yeşil cübbeliye, yani melankoli kraliçesine koydu. Ve
Lorand, Czipra'nın uzun zamandır fal kartlarındaki yeşil cübbeli kadın gibi yeşil bir cübbe giydiğini söyledi.

Czipra aniden kartları karıştırdı:

"Bir kez daha deneyelim. Üç kez üst üste kes. Doğru."

Kartları tekrar desteler halinde dışarı koydu.

Lorand, kartlar yan yana geldiğinde Czipra'nın yüzünün
aniden kızardığını fark etti; gözleri alışılmadık bir ateşle parlamaya başladı.

"Bak, melankoli kraliçesi hemen yanında, diğer tarafta katil. Kıskançlık kraliçesi ve kalpler kraliçesi karşı köşede. Diğer tarafta yaşlı kadın. Başının üstünde yanan bir ev var. Büyük bir talihsizliğe dikkat et. Biri sana büyük bir üzüntü
vermek istiyor, ama biri seni savunacak."

Lorand zavallı kızın basitliğine gülerek onu küstürmek istemiyordu.

"Hadi kalk Czipra, yeter bu oyun."

Czipra üzgün bir şekilde kartları topladı. Ama Lorand'ın uzattığı eli kabul etmedi, tek başına ayağa kalktı.

"Peki, başka hiçbir şey anlamadığımda ne yapacağım?"

"Gel, czimbalomda en sevdiğim havayı çal. Bunu duymayalı çok uzun zaman oldu."

Czipra boyun eğmeye alışmıştı: hemen
çalgısının yanına oturdu ve
birçoklarının hayretle bir şairin ve bir sanatçının ruhunun
içine karıştığını söylediği o ova hayalini
çalmaya başladı.

Müzik sesiyle Topandy ve Melanie bitişik odalardan içeri girdiler.
Melanie, Czipra'nın arkasında durdu; Topandy yanına bir sandalye çekti ve
öfkeyle sigara içti.

Czipra karşılık veren tellere vurdu ve bu arada Lorand'ın
tüm bu süre boyunca gözlerini mutlu bir coşkuyla onun oturduğu yere diktiğini fark etti; ama onun yüzüne değil, daha öteye, yukarısına, arkasında duran o kızın yüzüne. Aniden czimbalom çubukları elinden düştü. Yüzünü iki eliyle kapattı ve soluk soluğa şöyle dedi:

"Ah--bu pipo dumanı beni öldürüyor."

Topandy cevap olarak kızın yüzüne şakacı bir şekilde uzun bir
ağız üfledi.
-Kız buna alışmalıydı: ve sonra Lorand'a
o odadan çıkıp sınırsız özgürlüğün hüküm sürdüğü yere gitmeleri gerektiğini ima etti.

Ama Czipra akort anahtarıyla czimbalomun tellerini akortsuz hale getirmeye başladı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Melanie.

"Çünkü bir daha asla bu enstrümanı çalmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Göreceksin ki öyle olacak: kartlar her zaman benim için bir tabut kehanetinde bulunur;
inanmıyorsan gel ve kendin gör."

Bunun üzerine kartları tekrar masaya yaydı ve hüzünlü bir
zaferle
kartların resmettiği resme işaret etti.

"Bak, şimdi tabut yeşil giysili kızın altında."

"Neden, o sen değilsin," dedi Melanie, yarı şakacı, yarı cesaretlendirici bir şekilde, "ama sen buradasın."

Ve eliyle kupa kraliçesini işaret etti.

Ama Czipra--ona gösterilenden farklı bir şey gördü.
Birdenbire demir gibi güçlü sağ eliyle Melanie'nin hassas bileğini kavradı,
ve kötü önsezili işaret parmağıyla beyaz elinin beyaz parmağında kalan o daha da beyaz boş daireyi işaret etti.

"_O_ yüzük nereye gitti?"

Melanie'nin yüzü bu sözler üzerine derinden kızardı, Czipra'nınki ise ölümcül bir şekilde
solgunlaştı. Çingene kızının kocaman açılmış gözlerinde cehennemin kara derinlikleri görülebiliyordu.

BÖLÜM XVII

KARTLARDAKİ SARI ÜNLÜ KADIN

Lorand, ölümcül on yıl geçtikten sonra, Desiderius ile ne yapmaları gerektiği konusunda bir anlaşmaya varmak için mümkün olduğunca uzun süre erteledi.

Annesi ve büyükannesi, belirlenen süre dolduğunda, Lorand'ın nerede olduğunu söylemesi için büyükannesine baskı yapacaklarından emindi. Ancak
hikayeyi öğrenip onu ararlarsa, kurtarıcı takma adının sonu gelecekti: Balint kişiliğinde yaşayan mutlu adam
Tatray, ölüm ile dünyanın alayları arasında seçim yapmak zorunda kalacak olan Lorand Aronffy'ye yerini bırakmak zorunda kalacaktı.

Desiderius'a, on yıl önce, nerede olduğunu ailesine söylememe
taahhüdünde bulunduğunda, her zaman ölümcül yükümlülüğünü yerine getirmeyi hesaplamış ve amaçlamıştı. Sondan yalnızca Desiderius haberdar olacaktı ve kardeşinin gizli geçmişini iki anneden saklayacaktı. Bu süre zarfında, onun kendilerinden
uzakta olduğunu bilmeye alışmışlardı ve kardeşi, ölüm günlerine kadar,
onları, oğullarının bir kez daha kapıyı çalacağı ve onlara kardeşinin yazdığı mektupları göstereceği gibi mutlu bir yanılgıya düşürecekti; oysa o, gerçekte, insanların
güneş ışığına hiçbir mesaj getirmediği
yere çoktan gitmiş olacaktı. Yine de, iyi
barışçıl anneler, cam çoktan kendiliğinden patladığında, her gün, bekledikleri oğulları için sofrada bir yer hazırlayacaklardı.

Bu soğuk, temiz, şeffaf rüyanın yerini şimdi o sıcak kaos aldı.
Şimdi yaşamak, hayatın tadını çıkarmak, mutlu günler görmek istiyorsa ne yapmalıydı?

Nereye gitse, sokakta, tarlada, evde,
her yerde kendini o labirentte yürürken hissedecekti; her yerde,
o sonsuz zincir, bittiği yerde tekrar başlayan, arkasından takırdıyordu.

Birisi yanından geçtiğinde ona selam verip vermediğini bile fark etmiyordu. Kaçmak, şeref sözünü hayatıyla değiştirmek, sırrını tüm
dünyadan uzak tutmak için--gurur buna ne diyebilir ki?--benzer bir durumda öz-gururu önünde eğilen ve hayatını ve mutluluğunu onurunun ayaklarına kurban eden babanın hatırası ne?
İki annenin gözyaşları ne söylerdi?--nazik
el aşk bu kadar güçlü düşmanlara karşı tek başına nasıl savaşabilirdi?

Balint Tatray, Lorand Aronffy için bir çamur denizi gibi
yarılmış olan o tüm dünyayı kendinden nasıl silkeleyebilirdi?

Köy evlerinin yanında derin düşüncelere dalmış bir şekilde ilerlerken, şapkası gözlerinin üzerine sıkıca bastırılmış halde, diğer yönden bir hanımın engebeli yoldan geçerek ona doğru geldiğini bile fark etmedi, ta ki yanına gelince ona yapmacık bir neşeyle seslenene kadar:

"İyi günler, Lorand."

Adını duyunca irkilen genç adam, hayretle başını kaldırdı ve
konuşanın yüzüne baktı.

O, şüphesiz bir tanımanın neşeli gülümsemesiyle elini kavradı.

"Evet, evet! Uzun bir zaman geçtikten sonra seni tekrar tanıdım,
ama sen beni artık tanımıyorsun, sevgili Lorand."

Ah! Lorand onu yeterince iyi tanıyordu! Ve o kadın--Madam
Balnokhazy'di....

Yüzü hala eski güzel asil hatlara sahipti; sadece
tavırlarında asil kadının zarif onuru, genellikle her türlü hassas durumdan mizahi bir hafiflikle
kurtulmak zorunda kalan kadınların özelliği olan belli bir
hoş olmayan özgürlüğe yer açmıştı.

Bir yolculuk için giyinmişti, oldukça şık, ama biraz
buruşuktu.

"Sen burada mısın?" diye sordu Lorand, şaşkınlıkla.

"Elbette: tamamen tesadüfen. Arabamı Sarvoelgyi'nin
evinde bıraktım. Şansölyede büyük bir dava kazandım ve
'yaşlı adama' gelip, satın almaya hazır olduğunu söylediği mülkü ona satıp satamayacağımı görmek istedim. Sonra kızımı eve götüreceğim."

"Gerçekten mi?"

"Elbette--zavallıcık, yarı deli bir adamın
evinde yetimhanede yeterince uzun yaşadı. Ama bana yaslanmam için kolunu uzat: neden hala benden korktuğuna inanıyorum: bilirsin, alışık olmayan biri için bu çamurlu
engebeli kırsal yollarda yürümek çok zordur.--Kazandığım mülkümü satacağım,
çünkü Viyana'ya gidip yaşamak zorundayız."

"Gerçekten mi?"

"Çünkü Melanie'nin nişanlısı da orada yaşıyor."

"Gerçekten mi?"

"Belki onu da tanırsınız, bir zamanlar iyi arkadaştınız--Pepi
Gyali!"

"Gerçekten mi?"

"Ah, harika bir kariyer yaptı! Olağanüstü ünlü bir adam. Oldukça
şaşırtıcı, o genç adam!"

"Gerçekten mi?"

"Ama sen sadece bir dizi 'gerçekten' ile beni alay ediyorsun. Bana buraya nasıl
geldiğini söyle. Seni nasıl buldum?"

"Ben Bay Topandy'nin arazisinin vekiliyim!"

"Vekil! Ha ha! Akrabalarına mı?"

"Benim akrabası olduğumu bilmiyor."

"Yani gizlisin? O zamandan beri mi? Tıpkı benim gibi: O günden beri altı isim kullandım. Bu meşhurdur. Ve şimdi tesadüfen tanışıyoruz. Çok daha
iyi; en azından beni Topandy'nin evine götürebilirsin: ateistin
köpekleri senin koruman altındaysam beni parçalamazlar.--Ama
bundan sonra beni savunmak için tekrar yardım etmelisin."

Lorand, bu kadının her ikisinin de utancının gömülü olduğu
o anıları şakaya dönüştürmesinden hoşnut değildi.

Topandy, kızlarla birlikte şatonun verandasındayken
Lorand garip kadını içeri aldı.

Lorand önce Melanie'ye gitti:

"İşte sık sık iç çektiğin kadın," ... sonra
Topandy'ye döndü--"Madam Balnokhazy."

Melanie bir an için afalladı. O sadece şaşkınlıkla baktı
yeni gelene, sanki onu hemen tanımak zormuş gibi,
annesi oldukça dramatik bir tutkuyla ona doğru koştu,
onu kucakladı, göğsüne bastırdı ve öpücüklere boğdu.
Hıçkırdı ve önünde diz çöktü; her acıklı dramanın beşinci perdesinin kapanış sahnesinde sayısız kez görülebileceği gibi. "Ne kadar güzel olmuşsun! Ne melek! Sevgilim, biricik, sevgilim
Melanie!--her gün dua ettiğim, her gün
rüya gördüğüm.--Peki, söyle bana, bazen beni düşündün mü?"

Melanie annesinin kulağına fısıldadı:

"Daha sonra, yalnız kaldığımızda."

Kadın bunu çok iyi anlamıştı ("daha sonra, yalnız kaldığımızda,
soğuk, sıradan şeylerden konuşabiliriz: ama bizi gördüklerinde, ağlayalım, bayılalım ve
kucaklaşalım.") Bu buluşma sahnesi yeniden başlayacaktı, sadece Topandy
hanımefendisinden odaya girmesini nazikçe rica edecek kadar nazikti,
mekan kısıtlıydı ve koşullar
dramatik bölümler için daha elverişliydi. Madam Balnokhazy sonra neşeli ve konuşkan oldu. Topandy'ye (yaşlı ateist aptal) binlerce, milyonlarca kez,
çocuğuna sığınacak bir yer verdiği, tek hazinesini koruduğu için teşekkür etti. Sonra etrafına bakıp kime daha teşekkür etmesi gerektiğini gördü. Czipra'yı gördü.

"Neden," dedi Lorand'a, "beni henüz karınla ​​tanıştırmadın."

Herkes utandı - Topandy hariç, o da sakin bir mizahla şöyle cevap verdi:

"O benim vesayetim altında ve uzun yıllardır."

"Ah! Beceriksizliğim için binlerce özür dilerim. Kesinlikle onun zaten evli olduğunu
düşünüyordum."

Madam Balnokhazy, Czipra'nın gözlerinin Lorand'a baktığında sadakatin gözleri gibi göründüğünü söylemeye vakit buldu: ve iki, hatta üç kişinin kalbini
kesmek için harika bir fırsat yakaladı.

"Bana öyle geliyor ki, olmayan şey, 'Lorand' olabilir mi?"

"Lorand!" diye bağırdı üç ses birden.

"İşte buradayız! Şimdi sana ihanet ettim. Ama iyi arkadaşlar ve akrabalar arasında gizliliğin nihai yararı nedir? Evet, o
Lorand Aronffy, bizim çok yakın bir akrabamız. Ve sen onu henüz tanımadın, Melanie?"

Melanie duvar kadar bembeyaz oldu.

Lorand tek kelime etmedi.

Cevap vermek yerine Topandy'ye doğru yaklaştı, Topandy elini tuttu ve onu kendine doğru çekti.

Madam Balnokhazy başka kimsenin tek kelime etmesine izin vermedi.

"Uzun süre yük olmayacağım, sevgili amcam. Burada, mahallede ikamet etmeye başladım, Bay Sarvoelgyi ile birlikte, mülkümüzü satın alacak; az önce şansölyede önemli bir dava kazandık."

"Gerçekten mi?"

Madam Balnokhazy, davanın başlangıcını şansölyede Topandy'ye daha fazla açıklamadı. Topandy, Lorand'ın yaptığı gibi, her şeye "gerçekten" deme alışkanlığına kapılmıştı.

"Bu amaçla birkaç gün burada eğlenmeliyim."

"Gerçekten mi?"

"Umarım sevgili amca, Melanie'yi bu kadar uzun süre yanımda bulundurmanın zevkini bana vermeyeceksin.
Sarvoelgyi daha önce misafirperverliğini sunma nezaketinde bulunmasaydı,
doğrudan senin evinde konaklamayı kesinlikle çok daha uygun bulurdum."

"Gerçekten mi?" (Topandy bazen çok alaycı bir şekilde "gerçekten" demeyi bilirdi.)

"Bu yüzden lütfen Melanie'yi bu birkaç gün boyunca kendime almam yönündeki talebime itiraz etme. Daha sonra onu tekrar geri getireceğim ve talih seni sonsuza dek bırakmaya ikna edene kadar
onu burada bırakacağım."

Bu noktada Madam Balnokhazy son derece anaç bir yüz takındı. Ne demek istediğini anlamasını diledi.

"İsteğinizi çok doğal buluyorum," dedi Topandy kısaca, "Eğlencemiz için başka ne biliyorsunuz?" diyecekmiş gibi kadının yüzüne tekrar baktı.

"O zamana kadar zavallı terk edilmiş yetimimin tarafını tuttuğunuz için size sonsuz teşekkürlerimi sunuyorum. Cennet iyiliğinizin karşılığını verecektir."

"Bunu bir ödeme için yapmadım."

Madam Balnokhazy, daha yüksek kürelerin sakinleri düşünülürken bir şakayı anlayıp anlamayacağından şüphe ediyormuş gibi mütevazı bir şekilde güldü.

"Sevgili amca, bazı konularda her zamanki gibi şaka yapıyorsun."

"Tanrısız--demek istedin, değil mi? Gerçekten de yaşlılığımda çok az değiştim."

"Ah, seni iyi tanıyoruz!" dedi hanımefendi mutlak bir zarafetle: "Bunu sadece dışarıdan gösteriyorsun, ama herkes kalbini biliyor. "

"Ve elinden geldiğinde onun önünden koşar, değil mi?"

"Ah, hayır: tam tersine," dedi Madam özür dilercesine, "şu anki gidişlerimizi, sizin yönettiğiniz o yararlı kamusal yaşamı ne kadar çok düşündüğümüzü kanıtlamak için yanlış yorumlamayın. Size en içten saygımızı
gösterecek bir kelime fısıldayacağım."

Topandy'ye eldivenli elini onun omzuna koyarak fısıldadığı o tek kelime:

"Sevgili amcamdan Melanie'yi, Cennet o mutlu günü
getirdiğinde vermesini rica ediyorum."

Topandy bu sözler üzerine gülümsedi: ve Madam Balnokhazy'nin elini kolunun altına koyarak şöyle dedi:

"Memnuniyetle. Daha fazlasını yapacağım. Eğer Cennet'in o belirli gününde güneş benim istediğim gibi
parlarsa, bu tanrısız elim iki kişiyi mutlu edecektir. Ama eğer Cennetin o günü benim istediğimden farklı bir şekilde aydınlanırsa,
'quantum satis' kutsaması, sevgi dolu tebrik dizeleri, uzun iç çekişler
ve bunların hepsi hiçbir şeye mal olmaz. Bu yüzden bu soruya vereceğim cevap
o mutlu güne bağlı."

Madam Balnokhazy, Topandy'nin elini kalbine koydu ve
Göklere doğru bakan gözlerle, İlahi Takdir'in bu kadar iyi bir akrabanın seçimini iyi bir mizahla kutsaması için dua etti ve sonra Melanie'yi de kendisine doğru çekti, böylece iyi amcasına kendisine bahşettiği nazik ilgi için
teşekkür edebilirdi.

Lorand gruba umutsuzca bakarken, Czipra fark edilmeden odadan
kaçtı.

"Ve şimdi belki Lorand bize Sarvoelgyi'nin evine kadar eşlik edecek kadar nazik olur."

"Kapıya kadar."

"Sevgili dostun Melanie, o güzel sevgili yaratık nerede? Kısa bir
ayrılalım. Ama nereye gitti?"

Lorand, Czipra'yı aramaya gitmek için kılını bile kıpırdatmadı.

"Yakında sevgili çocuğumuzla tekrar karşılaşacağız," dedi Madam Balnokhazy,
boşuna beklediklerini fark ederek. "Kolunu bana ver, Lorand."

Lorand'ın sağ koluna yaslandı ve Melanie'ye diğer taraftaki yerini almasını işaret etti;
ama kız bunu yapmadı. Bunun yerine annesinin kolunu kavradı ve böylece sokakta yürüdüler, anne
pencereden arkalarından bakan Topandy'ye şefkatle el salladı.

Melanie tüm yol boyunca tek bir kelime bile etmedi.

"Yaşlı adam, öyle görünüyor ki, Sarvoelgyi ile arası bozuk?"

"Evet."

"Hala eskisi kadar put kırıcı, eskisi kadar tanrısız mı?"

"Evet."

"Ve sen buna bu kadar dayanabildin mi uzun?"

"Evet."

"Ve yine de her zaman bu kadar dindar, bu kadar Tanrı korkusu olan biriydin; hala öyle misin?"

"Evet."

"Yani Topandy ve Sarvoelgyi açık düşmanlık şartlarında mı yaşıyorlar?"

"Evet."

"Yine de burada olduğumuz sürece bizi birkaç kez ziyaret edeceksin?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür ki senden bir kez 'hayır' duyduğumda! O
_evet_ yığını beni şimdiden gerginleştirmeye başladı. O zaman sen de _onun_
rakipleri arasında mısın?"

"Evet."

Bu arada Sarvoelgyi'nin evinin kapısına varmışlardı. Burada Lorand
durdu ve daha fazla ilerlemedi.

Madam Balnokhazy, Melanie'nin elini sıktı, böylece önden gidemezdi.

"Peki, sevgili Lorand, ve sen bizden veda etmeyecek misin?"

Lorand, gözlerini bile kaldırmayan Melanie'ye baktı.

"Elveda, Madam," dedi Lorand kısaca. Şapkasını kaldırdı ve gitti.

Madam Balnokhazy, o güzel ifadeli gözleriyle arkasından bir bakış attı.--O güzel ifadeli gözler, o anda amansız bir nefretle
doluydu.

Lorand eve vardığında Czipra onu kapıda bekliyordu.

İlk parmağını kaldırarak kulağına fısıldadı:

"O sarı cübbeli kadındı!"

Yine de Üzerinde sarı hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM XVIII

ÖLÜMÜN PARMAK DİREĞİ

Lorand bitkin bir şekilde kendini koltuğuna attı.

Her kaçış girişiminin bir sonu vardı.

Dünyadaki herkesten daha fazla nefret etmesi gereken kadın tarafından tanınmıştı.

Nemesis! Ebedi adaletin cömert eli!

O kadını, tutkuyla aşağılanmaya doğru uçtukları yolun ortasında terk etmişti ve şimdi hayata dönmek isterken, o kadın yolunu kesmişti.

Acıma umudu yoktu. Ayrıca, kim kabul ederdi ki bunu - böyle bir
elden? Böyle bir bedel karşılığında? Böyle bir hediye reddedilmeliydi, hayatın kendisi bile olsa.

Elveda sakin mutlu hayat! Elveda, sarhoş edici aşk!

Tek bir yol vardı, doğrudan bir yol - açılmış mezara.

Düşenlere gülerlerdi, ama en azından yüzüne karşı değil.

Baba o yoldan ayrılmıştı, seven bir karısı ve büyüyen
çocukları olmasına rağmen:--ama dünyada yalnızdı. Kimseye hiçbir
görevi yoktu.

Yeryüzünde iki güçsüz, kırılgan gölge vardı, onlara bir bakım görevi borçluydu; ama onlar yakında onu takip edeceklerdi, koşacakları çok uzun bir
yolları yoktu.

Kader yerine getirilmeliydi.

Babanın kanı oğullarına serpildi. Bir ruh diğerini elinden tutarak peşinden çekti, ta ki sonunda hepsi birlikte evde olana kadar.

Sadece birkaç gün daha kalmıştı.

Bu birkaç gün neşeli ve neşeli olmalıydı: Yolculuğunun sonuna yaklaşan onu dikkatle izleyen her gözü ve kalbi aldatmalıydı, böylece kimse bir şeyden şüphelenemezdi.

Alınması gereken bir önlem daha vardı.

Desiderius o ölümcül günden önce gelebilirdi. Son mektubunda buna
ima etmişti. Bu engellenmeliydi. Buluşma başka türlü ayarlanmalıydı.

Yıldönümünden önceki gün kardeşine Szolnok'ta onu karşılaması ve handa onu beklemesi için aceleyle bir mektup yazdı.

Bunun nedeni olarak Topandy'nin alaycılığını gösterdi. Onu o hassas sahnede bir
uyumsuzluk olarak tanıtmak istemiyordu. O zaman buluşabilirlerdi
ve oradan birlikte ebeveynlerini ziyarete gidebilirlerdi.

Plan oldukça anlaşılır ve doğaldı. Lorand hemen
mektubu postaya gönderdi.

Dikkatli gezgin de başlangıçta rotasından çıkar, onu geciktirebilecek engeller.

Mektubu gönderdikten hemen sonra Topandy odasına girdi.

Lorand onu karşılamaya gitti. Topandy ona sarıldı ve onu öptü.

"Sevgili Lorand, savcılarından sığınmak için evimi seçtiğin için teşekkür ederim; ama artık saklanmaya gerek yok. Sonraki olaylar on yıl önce olanları çoktan silip süpürdü,
ve rahatsız edilmeden dünyaya geri dönebilirsin."

"Bunu uzun zamandır biliyordum: neden, gazeteleri okuyoruz; ama ben
burada kalmayı tercih ediyorum. Bu dünyadan oldukça memnunum."

"Saklanmak için hiçbir nedenin olmayan bir annen ve bir kardeşin var."

"Onlarla ancak kendimi mutlu bir adam olarak tanıtabildiğimde tanışmak istiyorum."

"Bu sana bağlı."

"Birkaç gün bunu kanıtlayacaktır."

"Onunla olabildiğince çabuk ol. Zihnini tek bir düşünce ele geçirsin:
Melanie şu anda Sarvoelgyi'nin evinde. O sıradan kadının, mahallede yaşayan genç adamın, Loerincz Aronffy'nin oğlu olduğunu ona açıkladığında, o ikiyüzlünün ölüm suratını
düşünmenin bana sağlayacağı büyük manevi haz, ancak onun bu gerçeği bilmesinden kaynaklanan
sizin için duyduğum endişeyle aşılabilir. Çünkü inan bana, o, büyük ve küçük şeylerden bahsettiğimiz o geceyi ona hatırlatacak olan
sizi bu dünyada kök salmaktan alıkoymak için hiçbir şeyi elinden kaçırmayacak. Hatta Melanie'yi bile ikna edecek."

Lorand, omuzlarını silkerek, kaygısız bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Melanie, bu dünyadaki tek kız değil."

"Güzel söyledin. Umurumda değil. Sen benim oğlumsun: ve buraya getirdiğin kişi
benim kızım. Sadece getir; ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bir hafta sürmeyecek."

"Daha da iyisi. Harekete geçmek istiyorsan, çabuk hareket et. Böyle durumlarda, ya
çabuk ya da hiç; ya cesurca ya da hiç."

"Cesaret eksikliği olmayacak."

Topandy evlilikten, Lorand ise tabancadan bahsetti.

"Bir hafta içinde seçimini onaylayabileceğim."

"Elbette."

Topandy, Lorand'ın sırrına daha fazla dalmak istemiyordu. Genç adamın iki kız arasında seçim yaptığından şüpheleniyordu ve üçüncüsünü seçtiğini
düşünmüyordu: Meşalesi aşağı dönük olanı. [69]

Lorand, evliliğinden önceki hafta boyunca bir damat kadar neşeliydi -çok neşeliydi!- tıpkı babasının ölümünden önceki akşam olduğu gibi.

[Dipnot 69: Evlilik şenlikleri için dik tutulması gereken meşale, ölüm şenlikleri için baş aşağı tutulacaktı, tıpkı hayatın tersine döneceği gibi.]

Son bir gün daha geldi: Yine Mayıs, ama on yıl önceki kadar soğuk değildi.

Parktaki hava çiçek kokuluydu, tarla kuşu cıvıltıları ve bülbül şarkılarıyla doluydu.

Czipra çimenlikte kelebekleri kovalıyordu.

Melanie evden ayrıldığından beri, Czipra'nın neşeli ruh hali geri dönmüştü. O da güzel baharda, şarkı söyleyen
şakacı kuşlarla oynuyordu.

Lorand, onun kendisini oyun arkadaşları çemberine çekmesine izin verdi:

"Bu sümbül saçımda nasıl görünüyor?"

"Sana çok yakışmış, Czipra."

Çingene kızı Lorand'ın şapkasını çıkardı ve üzerine yapraklardan bir çelenk
taçladı, sonra tekrar yerine koydu,
ona en çok nasıl yakıştığını bulana kadar
tekrar tekrar pozisyonunu değiştirdi.

Sonra elini kolunun altına sıkıştırdı, yanan yüzünü onun
omzuna koydu ve böylece onunla birlikte dolaşmaya başladı.

Zavallı kız! Her şeyi çoktan unutmuş, affetmişti!

O egemen rakip evden ayrılalı altı gün olmuştu: Lorand
üzgün değildi, onun özlemini çekmiyordu, iyi huylu, nüktedan ve
şakacıydı; eğleniyordu. Czipra, yıldızlarının bir kez daha
birbirlerine yaklaştığına inanıyordu.

Gülümseyen ve neşeli Lorand, yaşamak için yalnızca bir
gün daha kaldığını düşünüyordu; ve sonra--parfümlü tarlalara elveda, şarkıcının yankısına elveda, güzel, aşk acısı çeken çingene kızına elveda!

Köprüden, dereyi kaplayan o küçük köprüden kol kola geçtiler. Köprünün ortasında durdular ve
tırabzanlara yaslanarak suya baktılar;--Melanie'nin nişan yüzüğünün suya düştüğü aynı yere. Su aynasına baktılar ve pürüzsüz yüzey onların figürlerini yansıtıyordu; çingene
kızı hala yeşil bir elbise ve gül rengi bir kuşak takıyordu, ama Lorand hala o aynada Melanie'nin yüzünü
gördü.

Burada eli onun elindeydi: o yerde kayıp yüzük için "bırak onu:" demişti: o yerde onu
kollarına almıştı!

Ve yarın bu bile acı vermeyecekti!

Topandy şimdi onlara katıldı.

"Biliyor musun, Lorand?" dedi yaşlı Maniheist neşeyle: "Bu öğleden sonra seninle Szolnok'a gelmeyi düşündüm. Kardeşinle tanıştığın
günü kutlamalıyız: buna içmeliyiz!"

"Beni de götürmez misin?" diye sordu Czipra yarı şakayla.

"Hayır!" diye aynı anda iki taraftan da aynı cevap geldi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü _orada_ sana uygun değil.--Orada sana yer yok!"

İkisi de aynı cevabı verdi.

Topandy "Erkeklerin eğlencelerine katılamazsın; kim bilir
senin başına ne gelecek?" demek istiyordu, Lorand ise başka bir şey demek istiyordu.

"Peki, Lorand ne zaman dönecek?" diye sordu Czipra hevesle.

"Önce anne ve babasının yanına dönmeli," diye cevapladı Topandy.

(--"Oraya gerçekten" diye düşündü Lorand, "babasına ve büyükbabasına"--)

"Ama sonsuza dek orada kalmayacak mı?"

Bunun üzerine iki adam da yüksek sesle güldü. Birinin ağzında "sonsuza dek" kelimesi nasıl bir ifadeydi? Zamanın bir ölçüsü var mı?

"Döndüğünde bana ne getireceksin?" diye sordu kız çocukça.

Lorand şaka yapacak kadar acımasızdı: Küçük bir madeni para gibi yuvarlak olan bir yaprağı kopardı; onu kızın avucuna koyarak şöyle dedi:

"Bu yaprağın çevresinden daha büyük olmayan bir şey."

İkisi onun "bir yüzük" demek istediğini anladı, ama onun kastettiği alnının ortasındaki bir "kurşun"du.

Ölüme hazır bir adamın şakaları ne kadar da acımasızdır.

Mutlu flörtleri, uşak gelip Efendi Lorand ile konuşmak için genç bir beyefendinin beklediğini duyurmak için geldiğinde yarıda kesildi. Lorand'ın kalbi hızla atıyordu! Desi olmalı!

Mektubu almamış mıydı? Kardeşinin isteğini yerine getirmemiş miydi? Sonuçta, kasıtlı izninin izin verdiğinden bir gün önce gelmişti.

Lorand şatoya doğru koştu.

Topandy arkasından seslendi:

"Eğer iyi bir dostunuzsa onu buraya, parka getirin: bizimle
yemek yemeli."

"Köprünün yanında bekleyeceğiz," diye ekledi Czipra: ve orada köprüde kaldı, nedenini kendisi de bilmiyordu, Melanie'nin yüzüğünü saklayan suyun yüzeyindeki bitkilere bakıyordu.

Lorand umutsuz bir ruh haliyle koridorlarda koştu: Kardeşi gerçekten
gelmiş olsaydı, son saatleri iki kat daha acı dolu olurdu.

O simülasyonu, o alaycı ciddiyet komedisini onun önünde oynamak zor olurdu.

Yeni gelen onu kabul odasında bekliyordu.

Lorand kapıyı açıp onunla yüz yüze geldiğinde, onu tamamen
yeni bir sürpriz bekliyordu.

Onu bulmak için acele eden genç süvari kardeşi Desi değil, Pepi Gyali'ydi.

Pepi on yıl öncesine göre daha uzun boylu, daha erkeksi görünmüyordu; hala o çocuksu yüze, o minik yüz hatlarına, aynı
incelikli hareketlere sahipti. Hala modaya sıkı sıkıya bağlıydı: ve eğer
zaman onda bir değişiklik yaratmışsa, bu sadece belli, seçkin bir tavırda, eski arkadaşlarına karşı koruyuculuk yapma fırsatına sahip olanların tavrında görülebilirdi.

"İyi günler, sevgili Lorand," dedi neşeli bir tonda, Lorand'ı bekleyerek. "Beni
hala tanıyor musun?"

("Ah," diye düşündü Lorand: "sen ölümün parmak ucu gibi buradasın.")

"Senden kaçınmak istemedim: Balnokhazy'lerden senin burada olduğunu öğrenir öğrenmez seni bulmaya geldim."

Sonuçta onu Lorand'ın izine sokan "_o_"ydu!

"Bayan Balnokhazy'nin çıkarına Sarvoelgyi ile burada bir işim var - yasal bir anlaşma."

Gyali bu sözleri söylerken Lorand'ın tek düşüncesi - bu adamın huzurunda nasıl davranacağıydı.

"Umarım," dedi ziyaretçi şefkatle elini Lorand'a uzatarak, "on yıl önce yaşanan o eski tartışmayı sen de uzun zamandır unutmuşsundur - benim gibi."

("Eğer unutmuşsam, bana hatırlatmak istiyor.")

"Ve yine sadık yoldaşlar ve sadık olacağız."

Lorand'ın beyninden bir anda şimşek gibi bir düşünce geçti. "Eğer bu adamı şimdi tekmelersem, yöntemim bu olurdu, herkes felaketin kaynağını açıkça anlar ve bunu bir hakaret olarak kabul ederdi. Hayır, böyle bir zaferleri olmamalı: bu alçak, kendi ölümünün yüzüne bakan adamın, onu sonuna kadar mükemmellikle, neşeli bir ruh haliyle zulmetmek için yanan adamın, kesinlikle arkasında olmadığını görmeli." 

Bu yüzden Lorand öfkelenmedi, somurtkanlık veya melankoli göstermedi,
ama eskiden öğrencilik günlerinde yaptığı gibi, züppenin açık eline tokat attı ve erkekçe bir şekilde kavradı. 

"Seni gördüğüme çok sevindim, Pepi. Neden seni tanımayayım ki? Sadece o zamandan beri benim kadar yaşlandığını
düşünmüştüm ve şimdi her zamanki gibi karşımda duruyorsun. Neredeyse sana yarın için ne öğrenmemiz gerektiğini soracaktım?"

"Buna sevindim! Hayatımda hiçbir şey bana
kızgınlık yaşatmadı, sadece öfkeyle ayrıldık--biz, neşeli yoldaşlar!--ve
kavga ettik!--neden? kirli bir gazete için! Hepsini şeytan alsın!--Hepsi bir arada ele alındığında, iki yoldaş arasındaki bir kavgaya değmezler. Eh,
bu konuda daha fazla bir şey söyleme!"

"Eh, oğlum, iyi niyetliysen, çok iyi. Her neyse, biz
birbirimize çok dayanabilen taşralı insanlarız. Bugün
birbirimize iftira atıyoruz, yarın birlikte eğleniyoruz."

Ha, ha, ha!

"Ama beni yaşlı adamla tanıştırmalısın. Onun neşeli bir ihtiyar aptal olduğunu duydum.
Rahiplerden hoşlanmıyor. Ona rahipler hakkında bir hafta boyunca onu idare edecek kadar hikaye anlatabilirim. Gel, beni tanıştır. Ağzının
bir kez ona başladığımda asla gülmeyi bırakmayacağını biliyorum. "

"Elbette bizimle burada kalacağınız anlaşılıyor."

"Elbette. Yaşlı Sarvoelgyi, zaten, alışılmadık misafir istilasında yeterince ekşi suratlar yapmıştı: ve lanet olası derecede asık suratlı bir hizmetçisi var.
Ayrıca, her zaman iki hanıma güzel şeyler söylemek tatsızdır: bu yüzden bir adam ülkeye gelmez. _Bu arada_, burada güzel bir çingene kızınız olduğunu duydum."

"Bunu da biliyorsun, değil mi?"

"Umarım onu ​​kıskanmıyorsundur?"

"Ne, şeytan! Çingene kızı mı?"

("Onunla bir dene bakalım," diye düşündü Lorand, "her neyse, sana
veremeyeceğim o 'per procura', yani kulaklarına tokat attırırım.")

"Ha, ha! Çingene bir kız için düello yapmayacağız, değil mi oğlum?"

"Başka hiçbir kız için de."

"Benim gibi akıllı bir adam oldun: Bunu seviyorum. Bir kadın sadece
bir kadındır. Diğerlerinin yanı sıra, Madam Balnokhazy'ye ne diyorsun? Onu
kızından daha güzel buluyorum. _Ma foi_, şeref sözüm üzerine!
Sahnede geçirdiği on yıl ona sadece iyi geldi. Sanırım o hala sana aşık."

"Bu oldukça doğal," dedi Lorand şakacı bir alayla.

Bu arada parka ulaşmışlardı; Topandy ve Czipra'yı köprünün yanında buldular. Lorand Pepi Gyali'yi eski okul arkadaşı olarak tanıttı.

Bu isim Czipra'yı oldukça cezbetti.--Melanie'nin nişanlısı!--Yani sevgili
gelininin peşine düşmüştü. Bu Pepi Gyali ne kadar da nazik bir adamdı! Gerçekten
çok sevimli bir genç adamdı!

Gyali, isminin ve görünüşünün Czipra üzerinde yarattığı olumlu izlenimi tamamen yanlış anlamıştı: bunu karşı konulamaz cazibesine bağlamaya hazırdı.

Yaşlı adamla kısa bir tanışmanın ardından, çok hızlı bir şekilde
dünyanın kurallarına göre her süvarinin yapmak zorunda olduğu saray mensubu rolünü üstlendi; ayrıca, o bir çingene kızıydı ve--Lorand kıskanç değildi.

"Sen bir anda bana bütün gün kafamı 
yorduğum bir şeyi açıkladı."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Czipra merakla.

"Nasıl oluyor da biri Sarvoelgyi'de kızarmış balık ve kızarmış ekmekleri Topandy'de lahana yemekten
tercih edebiliyor?"

"Bu kişi kim olabilir?"

"Neden, Bayan Melanie'nin bu evi
bununla değiştirmeye kendini ikna edebildiğini anlayamadım; şimdi anladım: burada büyük bir zulme katlanmış olmalı."

"Zulüm mü?" dedi Czipra şaşkınlıkla:--beyler de konuşmacıya
--baktılar.--"Ona kim zulüm etmiş olabilir?"

"Kim? Neden bu gözler!" dedi Gyali, Czipra'nın gözlerine iltifat ederek bakarak. "Zavallı kız rekabete dayanamadı. Ayın, ne kadar tatlı ve şiirsel bir fenomen olursa olsun, her zaman
güneşin önünden kaçması oldukça doğaldır."

Czipra için bu konuşma çok şaşırtıcıydı.
Aşırı yüklenmiş tatlılıktan hoşlanmayan çok kişi vardır.

"Ah, Melanie benden çok daha güzel," dedi gözlerini
aşağı indirerek ve çok ciddileşerek.

"Elbette, buna inanmak benim görevim, tıpkı havarilerin tüm mucizelerinde olduğu gibi: ama eğer beni bir sapkın yaptıysan, buna engel olamam."

Czipra başını yana çevirdi ve aşağılanmış gururlu gözlerle suya baktı: Gyali'nin arkasında duran Lorand ise kendi kendine şöyle düşündü:

("Seni boynundan tutup o suda boğarsam, bunu hak edersin ve bu benim ruhuma iyi gelir: ama seni
ben öldürdüğümü bilirim: ve hiç kimse bununla övünemez? Benim adım
asla "Ölümde senindir.")

Çünkü Lorand, Gyali'nin o günkü görünümünün, Lorand'a korkunç
yükümlülüğünü hatırlatmaktan başka bir amacı olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Sevgili oğlum," dedi Lorand, Gyali'nin omzunu şakacı bir şekilde okşayarak, "Ne kadar büyük bir general olmam gerektiğini
göstermeliyim. Bu öğleden sonra Szolnok'a önemli bir yolculuğum var."

"Hadi, git; benim için kendini yorma. Tam olarak istediğini yap."

"Mesele bu değil, Pepi: bu arada burada kalmamalısın."

"Şeytan! Belki beni dışarı atarsın?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu gece Szolnok'ta, yeniden doğuşumun şerefine muhteşem bir karnaval yapacağız. Mahalledeki tüm gey arkadaşlar davetlidir. Siz de bizimle gelmelisiniz."

"Ha! Yenilenme karnavalınız!" diye bağırdı Gyali, coşkulu bir sesle,
Czipra'ya özür dilercesine bakarken. "Diğer mıknatıslar beni buraya
çok güçlü bir şekilde çekse de--mutlaka oraya gitmeliyim.
Senin 'yenilenme' festivalinde bir 'tost' yapmalıyım, Lorand."

"Kardeşim Desi de orada olacak."

"Oho! Küçük Desi mi? O küçük asi. Daha da iyi. Onunla
çok ortak noktamız olacak; eskiden ciddi yüzüyle eğlenceli bir çocuktu.
Eh, seninle geleceğim. Kendimi feda ediyorum. Teslim oluyorum. Peki
bu gece Szolnok'a gideceğiz."

Neden, o gün Lorand'ın acısını yaşamak için gelmemiş olsaydı herkes açıkça görebilirdi?

"Evet, Pepi," diye güvence verdi Lorand, "on yıl önce olduğumuz gibi neşeli olacağız. Bizi bekleyen çok gizli bir sevinç var: aniden
geleceğiz. Pekala, sen de bizimle geliyorsun."

"Kesinlikle: sadece seyahat pelerinim için yan komşuya birini gönder. Seninle 'yenilenme' şenliğine geleceğim!"

Ve bir kez daha Lorand'ın elini şefkatle kavradı, sanki yüreğinin dolup taştığı tüm iyi dilekleri kelimelerle ifade edemeyen biri gibi.

"Görüyorsun ya, sonuçta iyi bir general olmalıydım," dedi Lorand gülümseyerek. "Kuşatan orduyu ne kadar güzel ele geçirdim."

"Ah, hiç de değil; abluka hala devam ediyor."

"Ancak garnizonun iyi beslendiği yerde açlık zor bir konu olacaktır."

Zavallı çingene kızı, kendisini eğitmek için söylenen tüm bu şakalardan tek kelime bile anlamadı: ve eğer anlamış olsaydı, o sadece bu şekilde eğlendirilmek için
bir çingene kızı değil miydi?

Topandy ve yoldaşları onunla bu şekilde şakalaşmaya alışkın değil miydi?

Ancak Czipra bu şakalara diğer zamanlarda yaptığı kadar gülmüyordu.

Bu genç züppe Melanie'den bu kadar hafife aldığında ve hatta başka bir kızın gözü önünde onu küçümsediğinde, bu onun kalbinde tatsız bir etki bıraktı. Bütün erkekler sevdiklerinden böyle mi bahsederdi? Ve erkekler her kızdan böyle mi bahseder?

Topandy konuşmayı çevirdi. Adamını ilk bakışta tanıdı: birçok
zayıf tarafı vardı. Ona "efendim" demeye başladı ve Yabancı prensler hakkında soruşturmalar, M. Gyali'nin tam yetkili bakanı olmaktan
memnun olduğu.

Bunun etkisi oldu.

Gyali hemen farklı bir kişi oldu:
Haysiyetini yükseltmek için
tüm dünyaya
sanki bir poker yutmuş gibi heybetli bir duruş sergilemeye çalıştı; kaşlarını düzeltti,
ellerini leylak rengi ceketinin eteklerinin altına koydu ve
ağzını gerçek diplomatik şekle soktu.

Muhteşem başarılarını
gösterebilmek için mükemmel bir fırsattı. Diğerleri yere
sahipken onun ne kadar yükseğe uçtuğunu görsün.

"Ekselansları, Hohenelm-Weitbreitstein Prensi için muhteşem bir işi yeni bitirdim."

"Elbette bir hükümdar prensi mi?" diye sordu Topandy, saf bir şaşkınlıkla.

"Neden, bunu biliyorsun."

"Elbette, elbette. Sahip olduğu şeyler tam da Lippedetmold, Schwarzburg-Sondershausen ve Reuss-major'un büyük prensliklerinin birleştiği yerde."

Oh, Gyali yaşlı yargıcın kendine özgü coğrafi tanımına "evet" dediğinde kendine çok güvenmiş olmalı.

"Efendiniz şüphesiz Prenslikte mükemmel bir konum bulmuştur?"

"Bir nişanım ve bir unvanım var, Ekselanslarının hediyesi."

"Elbette daha fazlasına yol açabilir."

"Ah evet. Ekselanslarının annesinin tarafından miras aldığı topraklarını kazanmam karşılığında bana 5.000 dönümlük arazi verecek."

"Hohenelm-Weitbreitstein'da mı?"

"Hayır: burada, Macar ülkesinde."

"Hohenelm-Weitbreitstein'da düşündüm: Orası güzel bir ülke. "

Gyali, böyle kolayca tanınan abartılara söz hakkı verebilecek şeyin
basitlikten daha fazlası olduğunu görmeye başladı; ve
yaşlı adam ona Corpus Juris'in hangi bölümünün hangi bölümünde
Ekselanslarının
"Macar yerlisi", vb. vb. yazdığını söylemeye başladığında, Gyali aşırı derecede
rahatsız olmaya başladı ve konuşmanın seyrini tekrar değiştirmeye başladı.
Ekselanslarının iyi, özgür düşünceli bir adam olduğu hakkında gevezelik etti,
onun hakkında yüzlerce anekdot anlattı, Cizvitleri
mallarından nasıl kovduğunu, rahiplere ne şakalar yaptığını, dindarları nasıl
zulmettiğini ve dünyada var olan herhangi bir prenslik için
Hohenelm-Weitbreitstein Prensliği için çok
rahatsız edici olabilecek
diğer şeyleri anlattı.

Bu tema tüm akşam yemeği boyunca sürdü. zaman.

Czipra bugün kendisi için yapabileceği her şeyi yapmak istiyordu. Veda yemeği için Lorand'ın sevdiği her şeyi aradı ve
Lorand, Gyali'ye iltifat alanını kendisine ayırmaya yetecek kadar nankördü: ona tek bir güzel söz söyleyemedi.

Ama o masaya ne zaman tekrar oturacağını kim bilebilirdi?

Yemek bittikten sonra Lorand birkaç dakikasını evin etrafında dolaşarak geçirdi:
her hizmetçiye iki hafta içinde dönmesinden önce tarlalarda, bahçede ve ormanda ne yapılması gerektiği konusunda talimat vermek için.
Herkese sağlığına içmeleri için bahşiş verdi; çünkü yarın büyük bir festival kutlayacaktı.

Topandy de yolculuk hazırlıklarını denetliyordu. Czipra
evin hanımıydı: her zaman olduğu gibi, yalnız kalan
konuğu eğlendirmek onun göreviydi. Topandy, eğlendirmekten sorumlu olduğu
kimseyi eğlendirmek için asla zahmet etmezdi. Czipra
oradaydı, onun söyleyeceklerini dinlemeliydi.

Bu arada, Gyali'nin seyahat pelerinini getirmek için Sarvoelgyi'ye gönderilen uşak geri döndü.

Ayrıca genç hanımdan Lorand'a bir mektup getirdi.

"Genç hanımdan mı?"

Lorand mektubu ondan aldı ve pelerini misafir odasına götürmesini söyledi.

Kendisi de aceleyle kendi odasına gitti.

Salondan geçerken, Czipra'nın odasından gelen Gyali onunla karşılaştı. Züppenin yüzü tuhaf bir şekilde telaşlıydı.

"Sevgili dostum," dedi Lorand'a, "senin o çingene kızın tam bir dişi panter ve onu iyi eğitmişsin, sana söyleyebilirim.--Ayna nerede?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Lorand. Bunu neden söylediğini pek bilmiyordu: Duydu,
ama sadece bilinçsizce.

Sadece o mektup! Melanie'nin mektubu!

Odasına götürmek için öyle acele ediyordu ki. Oraya vardığında ve yalnız kaldığında,
kapıyı kapattı, ince gül renkli notu ve üzerindeki mavi-mavi harfleri, üzerindeki kırmızı mührü öptü; ve sanki
içinde ne olduğunu yüreğinden öğrenecekmiş gibi göğsüne bastırdı.

Peki, içinde ne olabilirdi?

Lorand mektubu önüne koydu ve yumruğunu sertçe üzerine koydu.

"O mektupta ne olduğunu bilmem mi gerekiyor?

"Ya beni sevdiğini ve benden mutluluk beklediğini,
sevgisinin tüm kayıp bir dünyayı geride bırakabileceğini,
tanıdıklarla alay eden alayların ötesinde, denizin ötesinde beni takip etmeye
ve unutulmuş figürlerin orduları arasında benimle birlikte kaybolmaya hazır olduğunu yazarsa!

"Hayır. Bu mektubu açmayacağım.

"Son adımım tereddüt etmek olmayacak.

"Ve eğer böyle bir rastlantısal karşılaşma gibi görünen şey iyi planlanmış bir
intikamdan başka bir şey değilse? Eğer bunlar hep birlikte kararlaştırılmışsa ve sadece
birlikte buraya gelmişlerse, beni aşağılandığımı, mutluluk için, aşk için yalvardığımı, hayatın gülümseyen yüzlerine aşık olduğum için ölümden korktuğumu itiraf etmeye zorlamak için; ve bunu itiraf ettiğimde,
yüzüme gülecekler ve beni tüm dünyanın, kendi kendimin
aşağılamasına terk edecekler....

"Birbirleriyle evlensinler!"

Lorand güzel notu aldı ve masasının çekmecesine kilitledi, açılmamış, okunmamış bir şekilde. Son düşüncesi belki de sevildiğiydi ve bu son düşünce belirsizlikle hafifletilebilirdi: sadece "belki."

Ve şimdi o yolculuğa hazırlanma zamanı.

Lorand'ın yolculukta iki iyi tabanca taşıması adettendi. Bunları dikkatlice yeniden doldurdu, sonra kendi seyahat sandığına sakladı.

Hizmetçisini sandığa iki hafta yetecek kadar keten koyması için bıraktı, çünkü daha uzun bir yolculuğa çıkacaklardı.

Topandy'nin iki arabası hazırdı, seyahat arabası ve bir vagon.

Arabalar geldiğinde Lorand seyahat pelerinini giydi, piposunu
yaktı ve avluya indi.

Czipra arabalardaki her şeyi düzenliyordu, sandıklar sıkıca bağlanmıştı ve yirmi dört şişe seçkin şarapla birlikte şarap dolabı güvenli bir yere
yerleştirilmişti.

"Sonuçta iyi bir kızsın, Czipra," dedi Lorand, kızın sırtını şefkatle okşayarak.

"Sonuçta mı?"

Gerçekten o pipoya o kadar mı bağlıydı ki onu ağzından tek bir an bile çıkaramadı?

Yine de belki de bir veda öpücüğünü hak etmişti.

"Arabada amcamla otur, Pepi," dedi Lorand züppeye, "benimle birlikte hayatını riske atabilirsin. Seni bir
yerde hendeğe
döndürüp boynunu kırabilirim. Ve böylesine
gelecek vaat eden bir genç için yazık olur."

Lorand koltuğa atladı ve dizginleri eline aldı.

"Eh, elveda, Czipra!"--Araba önce gitti, vagon da onu takip etti.

Czipra sokak kapısında durdu ve oradan kaybolan gence baktı, onu görebildiği sürece, başını hüzünle kapı direğine yasladı.

Ama bir kez bile geriye bakmadı.

O, kıyametine doğru dörtnala gidiyordu.

Ve akşam yolcuları ele geçirdiğinde ve gecenin milyonlarca ışığı
göründüğünde ve minik ateş böcekleri hendeklerde ve çitlerde parıldadığında, genç adam bu tema üzerinde düşünmek için yeterince zamana sahip olacak:
Ebedî yasanın hem dünyalar hem de atomlar üzerinde eşit şekilde hüküm sürdüğü--ama
aradaki solucanların kaderi nedir? Muhteşem sineğin kaderi? Varoluşları için mücadele eden hırslı adamların ve ulusların kaderi? "Kader
adaletini kötü olanın iki eline verir, sağ eliyle hayatını
söndürürken, sol eliyle ruhunu boğabilir."

BÖLÜM XIX

FANNY

Aynı zamanda şair olan bilge bir adam bir keresinde şöyle demişti: "Bir kadın için en iyi şöhret
hiç şöhrete sahip olmamaktır." Ben de şunu ekleyebilirim: "En iyi yaşam tarihi,
hiç geçmişi olmayandır."

Fanny'nin ve benim hayatımızın romantizmi böyledir.

Fuersten-Allee'den benim yerime küçük bir kız getirmelerinden bu yana sekiz yıl geçmişti: küçük kız büyümüştü ve hala benim yerimi işgal ediyordu.

Ona yerimi vermek zorunda kaldığım o ilk günlerde, ailemizin yas çemberinde, annemin kederli yüreğinde kutsal anılarla örtülü o yeri nasıl kıskanıyordum; ve kaderi nasıl da kutsamıştım ki o yeri onunla doldurabilmiştim.

Kariyerim beni uzak bölgelere götürdü ve her yıl evde sadece bir veya iki ay geçirebiliyordum; annem yaşlanmış, büyükannem korkunç yalnızlıktan delirmiş olurdu eğer Cennet aralarına bir koruyucu melek göndermeseydi.

Fanny'ye ne kadar teşekkür etmeliyim.

Annemin yüzündeki her gülümseme için, büyükannemin hayatındaki her yeni gün için - teşekkür edebileceğim tek kişi Fanny'di.

Her yıl tatiller için döndüğümde evde uzun süreli mutlu bir huzur buluyordum.

Herkesin her gün çılgınca kadere, insanlığa,
tüm dünyaya lanet okuma hakkı olduğu; üzüntünün her düşüncede hüküm sürmesi gereken yerde; --ben
huzur, sabır ve umuttan başka hiçbir şey bulamadım.

Onlara acı çekmenin bir sınırı olduğunu temin eden,
onları yenilenen umutlarla cesaretlendiren,
yarın veya belki ertesi gün gelebilecek
şans eseri mutluluk temasının binlerce olası varyasyonuyla onları cezbeden oydu.

Ve sanki hiç kendini düşünmüyormuş gibi
her şeyi tüm dünya için yaptı. Güzel ve canlı bir kızın gençliğinin en parlak yıllarını iki kederli kadının bakımına, onlarla birlikte acı çekmeye, onların ağır mizacına katlanmaya feda etmesi ne büyük bir fedakarlık olmalı.

Yine de evde sadece bir yedek kızdı.

Pressburg'dan ve Fromm'ların evinden ayrıldığımda ailesi onu eve götürmek istedi; ancak Fanny onlardan onu bir yıl daha orada bırakmalarını rica etti, o zavallı, acı çeken anneye o kadar düşkündü ki.

Ve sonra her yıl bir yıl daha yalvardı; böylece tam yetişkin bir kız olana kadar bizim küçük evimizde kaldı.

Evet, Pressburg neşeli ve gürültülü bir kasabadır. Fromm'ların evi dünyanın önünde açıktı ve çiçek ilkbaharda açmalıydı - genç kızın yaşama ve hayatın tadını çıkarma hakkı vardır.

Fanny gönüllü olarak kendini hayattan soyutladı. Evimizde hiç neşe yoktu.

Ailem sık sık onu bazı eğlencelere götüreceklerine dair ona güvence verdi
ve onunla birlikte giderlerdi.

"Benim için mi? Eğlencelere ben eğleneyim diye mi gidiyorsun?
Bu benim için bir eğlence mi? Evde kalalım.--Daha sonra bunun için zaman olacak."

Ve kendini kurban ettiğinde, bunu hiç kimsenin onun bir kurban olduğunu görmemesi için yaptı.

Dudakları asla şikayet etmeyen,
ama boş gözleri, soluk yüzleri ve bulanık mizaçları sessiz
şikayetler dile getiren ve gömülü hırsların kanıtını veren birçok iyi, sabırlı kalpli kız vardır.

Fanny'nin yüzü her zaman pembe ve gülümsüyordu: gözleri neşeli ve ateşli,
mizacı her zaman neşeli, açık sözlü ve memnundu; her özelliği
yaptığını kalbinden yaptığını ve kalbinin çok
memnun olduğunu kanıtlıyordu. Onun mutlu, her zaman neşeli varlığı, etrafındaki karanlık çemberi aydınlatıyordu,
tıpkı bir melek karanlıkta yürürken, etrafında bir ihtişam halesiyle.

Yıldan yıla tatiller için döndüğümde her şeyin yerli yerinde olduğunu gördüm: ve yıldan yıla kesin bir fikir
karşılıklı olarak zihnimizde büyüdü ve şekillendi.

Hiçbir zaman bundan bahsetmedik: ama hepimiz biliyorduk.

O biliyordu--ben biliyordum, onun anne babası biliyordu ve benimkiler de; başka bir şey olabileceğini de düşünmüyorduk. Sadece zaman meselesiydi. Bundan o kadar emindik ki
hiçbir zaman bundan bahsetmedik.

Eğitimimi tamamladıktan sonra avukat oldum; ve hazine dairesinde ilk görevimi aldığımda, bir gün Fanny'nin elini elime aldım ve ona dedim ki:

"Sevgili Fanny, İncil'deki Yakup hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Yakup'un karısını kazanmak için yedi yıl hizmet edebildiği için mükemmel bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Öyle olduğunu inkar edemem."

"O zaman daha mükemmel olduğumu kabul etmelisin çünkü seni kazanmak için
seni sekiz yıl boyunca hizmet ettim."

Fanny bana yaz sabahı gülümsemesiyle baktı ve
çocukça bir mutlulukla cevap verdi:

"Ve mükemmelliğini daha da kanıtlamak için iki yıl daha beklemelisin."

"Neden?" diye sordum, üzgün bir şekilde.

"Neden?" dedi sessiz bir ciddiyetle. "Masada boş bir yer olduğunu bilmiyor musun; ve o yer dolana kadar, bu evde
hiçbir mutluluk olamaz. Her gün annenin gözlerinde 'o diğeri nerede?' sorusunu okumak zorunda kalsaydın, mutlu olabilir miydin? Tüm
sevincin o acı çeken yüreği yaralardı ve attığı her aptalca bakış
sevincimiz için bir sitem olurdu. Ah, Desi, yas sürdüğü sürece
burada evlilik mümkün değil."

Ve bunu beni onu sevmemi engellemek için söylerken, beni sadece onu daha çok sevmeye zorladı.

"Benden ne kadar da yukarıdasın!"

"Neden o iki kısa yıl, geri kalanı gibi uçup gidecek. Birbirimiz için düşüncelerimiz dünden kalma değil ve yaşlandıkça, mutlu olmak için
yeterince zamanımız olacak. Bekleyeceğim ve bu bekleyişte
yeterince neşem olacak."

Ah, o sözler için onu öpmeyi ne kadar isterdim: ama o yüz
önümde o kadar kutsaldı ki, dudaklarımla ona dokunmayı bir
saygısızlık olarak görürdüm.

"O zaman olduğumuz gibi kalacağız."

"Çok iyi."

"İki yıl boyunca tek kelime etmedik, Lorand'a verdiğin şeref sözünden
kurtulup onun nerede olduğunu öğrenebileceğin zaman. Neden
bu uzun gizlilik? Bunu anlayamıyorum. Hiçbir zaman
sizin bana izin verdiğinizden daha derine
sizin sırrınıza dalma
hırsım olmadı: ama bir söz verdiyseniz, onu tutun; ve eğer bu sözle aileni, kendini ve beni on yıllık bir yas dönemine attıysan, bırak da bizden düşene kadar taşıyalım."

Sevgili kızın elini tuttum, ne kadar haklı olduğunu kabul ettim; sonra neşeli, şakacı mizahıyla aceleyle anneme döndü ve hiç kimse yüzünden bir an bile ciddi olabileceğini tahmin edemezdi.

Bu konuda bir cüretkar girişimde daha bulunmaya cesaret ettim.

Lorand'a yazdım, önündeki ufkun her tarafta zaten o kadar açık olduğunu, trompet seslerine kulak vererek ülkenin etrafında yürüyebileceğini, kendisini tutuklayacak kimseyi bulamadan, on yıl veya sekiz yıl olması fark etmeksizin, son iki yılı bize bırakabileceğini ve bizi kendisine kabul edebileceğini söyledim.

Lorand cevap olarak şu kısa satırları yazdı:

"Şeref sözü verdiğimiz şey için pazarlık yapmayız."

Bu bir çok kısa bir ret.

Onu bu istekle daha fazla rahatsız etmedim. Bekledim ve dayandım,
günler geçerken... Ah, Lorand, senin uğruna iki yılımı feda ettim
yeryüzünde cennet!

BÖLÜM XX

ÖLÜM GÜNÜ!

Sonunda gelmişti!

Geride kalan günleri saymaya başlamıştık bile.

Son günden bir hafta önce Lorand'dan bir mektup aldım,
benden Lankadomb'da onunla buluşmamamı, bunun yerine Szolnok'ta bir
randevu vermemi rica ediyordu: Kapılma sahnesinin Topandy'nin alaylarıyla
bozulmasını istemiyordu.

Ben de aynı şekilde memnundum.

Günlerdir herkes yolculuğa hazırdı. Lorand'dan ayrıldığım on yıl önceki günlerden, hatta şu anda her düşüncemi meşgul eden o son kağıt parçasına kadar, hatıra olarak her şeyi aradım.[70]

[Dipnot 70: Madame Balnokhazy'nin ölümcül kura çekiminde kullanılan mektubunun kağıdı.]

Hanımlara o yılın o zamanında ovalardaki yolların ne kadar kötü olduğunu, her halükarda Lorand'ın bir gün sonra onlara geleceğini söylemek benim açımdan boşa giden bir emek olurdu. Onları yolculuğu yapmaktan
vazgeçirmeye de çalışmadım. Böyle bir zamanda hangisi evde kalırdı? Hangisi o günün tek bir anını, Lorand'ı bir kez daha kucaklayabileceği
zaman feda ederdi? İkisi de bana geldi.

Lorand'dan bir gün önce Szolnok'a vardık: Lorand ile konuşana kadar odalarında kalmaları için onlara yalvardım.

Söz verdiler ve hanın bir odasında bütün gün kaldılar,
ben ise bütün gün avluda dolaşıp her gelen arabayı bekledim.

O gün hana alışılmadık sayıda misafir geldi: Topandy'nin mahalleden neşeli arkadaşları, Lorand onlarla orada buluşmuştu. Bazılarını şahsen tanıyordum, diğerlerini de ünü sayesinde; ikincisiyle de kısa sürede tanıştım.

Lorand'ın bana ilk toplantımızın ağıtlı tonunun Lankadomb'un stoacılarının sesiyle bozulmasını istemediğini yazması bana tuhaf geldi, yine de tüm Epikürcü ittifakı buraya davet etmişti -- bu da toplantımıza ditirambik bir ton verme olasılığı olan bir gerçekti.

Eh, eğlence olmalı. Eğlenen adamları severim.

Akşamın geç saatleriydi, beş atlı bir araba avluya girdi - ilk çıkan arabada Gyali'yi tanıdım.

Aramızda ne arıyordu?

Ondan sonra, bıyığını ve kaşlarını eskiden hatırladığım çevik yaşlı bir adam çıktı. Amcam Topandy'di.

Dikkat çekici!

Topandy tam bana doğru geldi.

Yüzü o kadar ciddiydi ki, yanıma geldiğinde elimi kavradı,
ki beni oldukça şaşırttı.

"Sen Desiderius Aronffy misin?" dedi: ve iki eliyle omuzlarımı tuttu,
gözlerimin içine bakabilmek için. "Sen öyle söylemesen de seni
tanıyorum. Sanki ölmüş babanı önümde görmüşüm gibi. Tam da görüntü!"

Birçok kişi bana babamın gençliğindeki haline çok benzediğimi söylemişti.

Topandy beni duygu dolu bir şekilde kucakladı.

"Lorand nerede?" diye sordum. "Gelmedi mi?"

"Arkamızdan bir vagonla geliyor," diye cevapladı ve sesi en büyük duyguyu ele veriyordu. "Yakında burada olacak. Arabadan hoşlanmaz.
Burada kalın ve onu bekleyin."

Sonra etrafında vızıldayan yoldaşlarına döndü.

"İçeride bekleyelim yoldaşlar. Bu gençleri
bir araya geldiklerinde kendi hallerine bırakalım. Böyle bir sahnenin seyirciye ihtiyacı olmadığını biliyorsunuz. Eh, hemen dönelim, çabuk yürü!"

Bununla koridordaki tüm adamları kovdu: gerçekten de Gyali'ye benimle tekrar karşılaştığı için ne kadar mutlu olduğunu söylemesi için zaman vermedi.

Toplantı benim için daha da anlaşılmaz hale geldi.

Topandy o saatte ne hissedileceğini en iyi kendisi biliyorsa, ondan kaçınmamız için ne gerek vardı?

Şimdi vagon duyulabiliyordu! İki at, hafif yol arabasıyla
hızlı bir tempoda avluya dörtnala girdi. Kendisi sürüyordu.

Onu neredeyse tanıyamadım. Uzun favorileri, kısa kesilmiş saçları,
tozla kaplı yüzü,
albümümde çizmeye alıştığım görüntüden oldukça farklıydı,--annem veya büyükannem bana "bu eksik, bu özellik farklı, bu daha fazla, bu daha az, bu farklı" derken gördüğümü
düşündüğüm gibi, sayısız kez kendimizi bununla eğlendirmiştik.

Lorand farklıydı Çizdiğim herhangi bir portresini. Kaslı, güçlü, kaba bir taşra süvarisiydi.

Arabadan atlarken, birbirimize doğru koştuk.

Avlunun ortası, tutkulu bir sahnenin oynanacağı yer değildi. Ayrıca ikimiz de komedi oynamayı sevmeyiz.

"İyi akşamlar, ihtiyar."

"İyi akşamlar, kardeşim."

Birbirimize söylediğimiz tek şey buydu: el sıkıştık, birbirimizi öptük
ve avludan içeri, doğrudan şarlatanlarla dolu odaya doğru koştuk.

Lorand'ı duvarları sallayan "hurra"larla karşıladılar ve Lorand sırayla hepsini selamladı.

Küskün bir taşra hatibi onun şerefine bir konuşma yapmak istedi,
ama Lorand ona şarap masaya gelene kadar konuşmasını saklamasını söyledi: kuru tostlar
onun zevkine uygun değildi.

Sonra tekrar yanıma döndü ve yüzümü ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım! Yaşlı dostum, epey büyümüşsün! Hâlâ okula giden bir çocuk olduğunu sanıyordum. Benden yarım baş daha uzunsun. Neden senin
hiçbir şey bilmeden veya duymadan
evlendiğini göreceğim."

Lorand'ın kolunu tuttum ve onu bir köşeye çektim.

"Lorand, annem ve büyükannem de burada."

Kolunu elimden çekti.

"Bunu yapmanı sana kim söyledi?" diye homurdandı sinirle.

"Sessiz ol, sevgili Lorand. Formalitelerde bile
hiçbir hata yapmadım. Bana on yıl sonra anneme nerede olduğunu söyleyebileceğimi söylemenin üzerinden on yıl geçecek. Sonra bana bugün Szolnok'ta olmam için yazdın. Anneme yarın ve sana burada görünmemle ilgili sözümü tuttum. Szolnok evimizden iki gün
uzakta:--bu yüzden her iki sözümü de yerine getirmek için onları buraya getirmek zorundaydım."

Lorand dizginlenemez bir şekilde öfkelendi.

"Dünyadaki her dolandırıcıya lanet olsun! Beni en açık hakkımdan
aldın."

"Ama sevgili Lorand, zavallı sevgililerin seni bir gün
önce görebilmesinden rahatsız mısın?"

"Doğru, böyle başla.--Aptal, kendimize
çok güzel bir akşam geçirmek istedik ve sen onu mahvettin."

"Ama siz istediğiniz kadar eğlenebilirsiniz."

"Gerçekten mi? 'İstediğimiz kadar' ve ben
anneme kendimi tanıtmak için sarhoş bir halde mi gitmeliyim?"

"Sarhoş olmak senin alışkanlığın değil."

"Ne biliyorsun? Başladığımda oldukça gürültülü oluyorum. Senin
aptalca bir fikrindi, dostum."

"Peki, biliyor musun? Önce toplantıyı, sonra
alışverişi."

"Sana bir kez ve kesin olarak söyledim, avukat bey. Burada işlem yok, avukat bey!"

"Bana 'savunucu bey' deme!"

"Bir dakika bekle. Günleri hesaplamada bu kadar lanet olası kesin olabiliyorsan, senin astronomik ve kronolojik çalışmalarını tamamlarım. Saatini çıkar ve benimkiyle karşılaştır. Bana söz verdiğinde Pressburg'daki manastır saatine göre saat tam 11:45'ti. Yarın akşam 11:45'te bana karşı olan yükümlülüğünden kurtulmuş olacaksın: o zaman benimle istediğini yapabilirsin."

Sesinin tonunu çok rahatsız edici buldum ve yana döndüm.

"Pekala, moralini bozma," dedi Lorand, beni kendine doğru çekip bana sarılarak. "Birbirimize kızmayalım: şimdiye kadar böyle olmadık. Ama içinde bulunduğum durumu görüyorsun. Seninle birlikte annemi de getireceğini bilmeden, bir grup ahlaksız ve ateisti bir araya topladım ve onlar on yıldır sadık yoldaşlarım. Onlarla birlikte birçok kötü, birçok iyi gün geçirdim: Onlara 'Git, annem burada' diyemem. Sabaha kadar dindar bir yüzle burada onların arasında oturamam. Sabah hepimiz 'ıslanmış' olacağız. Şarabı yensem bile, başım ağırlaşacak. Kendimi toparlamak için senden istediğim birkaç saate ihtiyacım var, sevdiklerimin huzuruna berrak bir kafayla adım atmadan önce. Onlara durumun nasıl olduğunu açıkla."

"Onlar zaten biliyorlar ve yarına kadar seni sormayacaklar."

"Tamam. Aramızda barış var, dostum."

Şirket birbirimize meseleleri açıkladığımızı gördüğünde, hepsi
çevremizi sardı ve öyle bir gürültü koptu ki,
şimdi bile ne olduğunu bilmiyorum. Sadece Pepi Gyali'nin bir iki kez benimle sohbet etmek için göz göze gelmek istediğini ve böyle zamanlarda en yakınımdaki adama, "Bu şekilde ne kadar eğlenmeyi düşünüyorsunuz?" diye sorduğumu biliyorum. "Nasılsınız?" ve benzeri şaşırtıcı aptallıklar.

Bu arada odanın ortasındaki uzun masa kurulmuştu:
şaraplar yığılmıştı, lezzetli yiyecekler içeri getirilmişti; dışarıda
koridorlarda bir çingene grubu neşeli bir hava yaratıyordu ve
herkes bir yer kapmaya çalışıyordu.

Lorand'ın yanındaki masanın başına oturmak zorunda kaldım. Lorand'ın solunda
Topandy, sağında, yanımda Pepi Gyali oturuyordu.

"Peki, dostum, sen de "Bugün bizimle içelim mi?" dedi Lorand bana
şakacı bir şekilde, kollarını samimi bir şekilde boynuma dolayarak.

"Hayır, bilirsin ki ben asla şarap içmem."

"Asla mı? Bugün de değil mi? Sağlığım için bile değil mi?"

Ona baktım. Neden özellikle bugün beni içmeye zorlamak istiyordu?

"Hayır, Lorand. Şarap içmemem için bir sözle bağlı olduğumu biliyorsun ve şerefli bir adam her zaman sözlerini tutar, ne kadar saçma olursa olsun."

Lorand'ın bu sözlere bana attığı bakışı asla unutamam.

"Haklısın, ihtiyar:" ve elimi tuttu. "Şerefli bir adam
sözlerini tutar, ne kadar saçma olursa olsun..."

Ve bunu söylerken o kadar ciddiydi ki, yanında oturan Gyali'nin gözlerine o kadar korkutucu bir soğuklukla baktı. Ama Pepi sadece
gülümsedi. O güzel, kız gibi yuvarlak dudaklarıyla o kadar şefkatle gülümseyebilirdi ki.

Lorand omzuna vurdu.

"Duyuyor musun, Pepi? Kardeşim şarap içmeyi reddetti, çünkü şerefli bir adam
sözlerini tutar. Haklısın, Desi. Bir şey
söyleyen sözünü tutsun."

Sonra ziyafet başladı.

Bir perhizci için gece yarısı bir eğlenceye
tamamen ayık bir kafayla bakmak ve herkesin farkında olmadan hareket ettiği bu "ilahi komedi"de tek izleyici ve eleştirmen olmak tuhaf bir çalışmadır.

İlk perde kadeh kaldırmalarla başladı. Tanrı'nın
kendisine retorik yetenek verdiği kişi kadehini kaldırır, sessizlik için yalvarır, --ilk başta kabul eder ve sonra kabul etmeyerek gür sesiyle kendine güvence vermeye çalışır;--ve çok ciddi bir yüzle çok ciddi ifadeler söyler:--biri zarafetin, diğeri acının ustasıdır: üçüncüsü klasiklerden alıntılar yapar, dördüncüsü mizah yapar ve kendisi başarısına güler, herkes kadeh tokuşturarak sahneyi tamamlar,
ve sarılır, berrak "hurra"lar eşliğinde.

Daha sonra daha ateşli nutuklar, vatanseverlik
acısının genel patlamaları. Beyinler daha da ısınır, herkes en sevdiği
atının üzerine oturur ve onu altından sıçratır; sosyalist, sanatçı, toprak sahibi, düzenin şampiyonu, herkes kendi
özel temasından bahsetmeye başlar - birinin diğerinin bitirmesini beklediği katı konuşma kurallarına uymadan: daha ziyade hepsi aynı anda konuşur, biri diğerini keser, sonunda heyecan verici bir nakarat
başlatan liderliği herkese devredene kadar: şarkı
genelleşir ve her biri kendi ses gücünü
duyarak, dünyada bundan daha güzel bir şarkının duyulamayacağına ikna olur.

Ve bu arada masa boş şişelerle dolar.

Sonra paroksisma derece derece doruk noktasına ulaşır. Daha önce bir konuşma
yapan kişi şimdi gevezelik eder, durur ve rahatsızlığını küfürle kısar; üç kez konuşmaya başlamış biri oturuyor, ama geçmişe dair yas tutan acısı, aşırı
ateşli duygularını öyle etkili bir şekilde boğuyor ki, genel kahkahalar arasında gözyaşlarına boğuluyor. Sırayla tüm yoldaşlarını kucaklamış olan bir diğeri, çingenelerin arasına dalıyor ve onları tek tek öpüyor, bas kemancıya ve klarnete kardeşlik yemini ediyor.
Masanın en uzak ucunda, alışkanlığı her zaman gürültülü kavgalarla sonuçlanan öfkeli bir adam oturuyor ve çılgınlıklarına yumruğuyla masaya vurarak ve kendisini endişelendiren adamı öldüreceğine yemin ederek başlıyor. Neyse ki kime kızdığını bilmiyor. Şen
şarkıcı boğazına tam anlamıyla oyun oynamaktan, elleri ve ayaklarıyla ona yardım etmekten memnun değildir: şişeleri ve tabakları
duvara çarpmaya başlar ve bu kadar çok kırılmış şişenin zaferinin kanıtı olmasından
çok memnun olur. Yarı ezilmiş bir şapkayla odanın ortasında tek başına dans eder, herkesin ona baktığına dair mutlu bir inançla, oysa mübarek bir yoldaş başını sandalyesinin arkasına
düşürme noktasına gelmiştir, ancak onunla birlikte içmeye
çağırdıklarında uyanmıştır--ama şarap mı yoksa tabakçının çamuru mu içtiğini bilmemektedir.

Ancak ateş sonsuza kadar artmaz.

Diğer ateş atakları gibi, bir krizi vardır, sonrasında bir nöbet başlar!

Gece yarısından sonra gürültülü yaygara yatıştı. Şarabın ilk ısıtıcı etkisi çoktan kendini göstermişti. Bir veya iki kişi buna karşı koyamadı, pes edip uyumaya uzandı, diğerleri ise yerlerinde kaldılar, sarhoşluk uğruna değil, sadece prensip olarak, şarap tarafından alt edilmeyeceklerini göstermek için içki içmeye devam ettiler.

İşte gerçek kahramanların bölümü burada başlıyor, ilk kadehin
çözemediği, onuncu kadehin de dillerini bağlamadığı kişiler.

Şimdi sessizce içmeye ve turlar arasında anekdotlar anlatmaya başlıyorlar.

Bir adam diğerinin sözünü kesmiyor, ama biri hikayesini bitirdiğinde,
bir diğeri, "Ben ondan daha iyi birini tanıyorum," diyor ve şöyle başlıyor: "Bu olay burada veya orada oldu, ben de oradaydım."

Anekdotlar zaman zaman aşırı müstehcenliğe ulaşıyordu ve böyle zamanlarda Lorand'ın kadınlara karşı küçümseme ifade eden bu tür şakalara güldüğünü duymaktan hoşlanmıyordum.

Beni sakinleştiren tek şey "bizimkilerin" uzun süredir yatakta olmalarıydı - gece yarısını geçmişti - ve bu yüzden annemin veya başka birinin meraktan anahtar deliğinden dinleyip Lorand'ın sesini beklemesi imkansızdı.

Lorand birdenbire sohbetin liderliğini ele aldı.

"Dünyanın en meşhur içki içen ulusu hangisidir?" sorusunu yöneltti.

Kendisi de hemen Almanların en ünlü içki içenler olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu iddia doğal olarak büyük bir ulusal muhalefetle karşılaştı.

Bu konuda Macar önceliğinden de vazgeçmediler. Barışçıl eğilimli iki ruh araya girdi ve İngiliz'i, ardından Sırp'ı içki konularında ilk kabul ederek birleşik bir his yaratmaya çalıştılar - bu koşul doğal olarak tartışan tarafların hiçbirini tatmin etmedi. Lorand, tüm şirketin birleşik görüşüne karşı tek başına, Almanların dünyadaki en büyük içici olduğunu iddia etme cüretini gösterdi. Teorisini kanıtlamak için ünlü örnekler üretti.

"Beni dinleyin! Bir keresinde Prens Batthyany, Hybern Kardeşlerine iki fıçı eski Goencz şarabı gönderdi. Ancak Lajta'nın[71] ötesinde iyi Macar şarabı için ödenmesi gereken vergi korkunçtu. Alıcılar şarap için yirmi altın para[72] ödemek zorunda kalacaklardı - güzel bir meblağ. Bu yüzden Kardeşler, ödemekten kaçınmak ve şarabın kaybolmasını önlemek için iki fıçıdakileri sınır dışında içtiler."

[Dipnot 71: Avusturya ve Macaristan arasındaki sınır olan Pressburg yakınlarındaki bir nehir.]

[Dipnot 72: Muhtemelen 200 florin.]

Ah, Lajta'nın bu tarafında üç veya dört kat daha fazla içki içen üretebilirlerdi!

Ama Lorand pes etmedi.

"Peki, adaşınız Pepo Henneberg," diye anlattı Lorand, Gyali'ye dönerek,
"konuklarının kulaklarından bir ip geçirme geleneğini başlattı, uzun bir masaya oturdular ve içtiğinde hepsini kadehlerini dibine kadar içmeye zorladı, kulaklarının ucunu kaybetme cezasıyla."

"Bizde bu imkansız, çünkü kulaklarımızda delik yok!"
diye bağırdı biri.

"Biz zorla içiyoruz!" diye yanıtladı bir diğeri.

"Macarlar bir Alman'ın yapabileceği her şeyi yapıyor!"

Yüksek sesle haykırılan bu iddia geneldi.

"Wartburg'da yaptıkları gibi bardakları bile boşaltıyorlar mı?" diye haykırdı Lorand.

"Wartburg'da adet neydi yahu?"

"Wartburg'daki eğlence düşkünleri, neşeli olduklarında bir tabancayı doldurur, sonra namluyu ağzına kadar şarapla doldururlardı: sonra tetiği çeker ve dostluk uğruna bu ilginç bardağı birbiri ardına boşaltırlardı."

(Seni anlıyorum, Lorand!)

"Peki, aranızdan hanginiz Alman süvarilerinin örneğini izlemeye meyilli?"

Topandy sözünü kesti.

"Ben değilim ve Tanrı korusun siz de öyle olun."

"Ben öyleyim."

--Bu söz Lorand'dan değil, Gyali'den geldi.

Ona baktım. Adam ayık kalmıştı. Sadece şarabı tatmıştı, diğerleri ise içmişti.

"Eğer istersen deneyelim," dedi Lorand.

"Memnuniyetle, sadece önce sen yapmalısın."

"Bunu yapacağım ama sen beni takip etmeyeceksin."

"Eğer yaparsan, ben de yapacağım. Ama sanırım benden önce yapmayacaksın."

Bir fikir önümde açıkça parladı ve tüm vücudumu ürpertti. Her şeyi gördüm:
Şimdi her şeyi anladım: on yıllık gizem artık benim için bir sır değildi: Mülteciyi gördüm, takipçiyi gördüm ve ikisini de elimde tuttum,
öyle demir bir tutuşla, sanki Tanrı bana bir an için bir başmeleğin elini ödünç vermiş gibi.

Sen sadece konuşup duruyorsun.

Lorand'ın yüzü ateşli bir şekilde kıpkırmızıydı.

"Vay, vay, seni haylaz! İstersen bahse girelim."

"Ne?"

"Yirmi şişe şampanya, onu da içeceğiz."

"Bahsi kabul ediyorum."

"Şakadan çekilen bahsi kaybeder."

"İşte para!"

İkisi de keselerini aldılar ve her biri masaya yüz florin koydular.

Ben de çantamı çıkarıp içinden buruşuk bir kağıt çıkardım:--ama bu
bir banknot değildi.

Lorand garsona bağırdı.

"Tabancalarımı bagajımdan çıkar."

Garson ikisini de önüne koydu.

"Gerçekten dolular mı?" diye sordu Gyali.

"Namlulara bak, mermilerin çelik başları sana gülümsüyor."

Gyali, tabanca namlularına bakmaktansa inanmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Eh, bahis geçerli; hangimiz kendi payını içemezsek
şampanyayı o öder."

Lorand, içindeki kırmızı şarabı
tabancanın namlusuna dökmek için kadehini aldı.

Tüm şirket sessizdi: acı dolu bir kısıtlama sarhoş sinirlerini yönetiyordu: her göz Lorand'ın üzerindeydi, sanki çılgın şakayı
tamamlamadan önce kontrol etmek istiyorlardı. Topandy'nin alnında ağır ter damlaları parlıyordu. Lorand'ın elindeki silahın üzerine sessizce elimi koydum ve
derin bir sessizlik içinde sordum:

"Kimin önce yapacağını görmek için kura çekmek iyi olmaz mıydı?"

Kura çekmekten bahsettiğimde ikisi de bana şaşkınlıkla baktı.

Sırları keşfedilmiş olabilir miydi?

"Sadece bunun hakkında kura çekerseniz," diye sessizce devam ettim, "birbirinizin adını yazdığınızdan emin olmayı ihmal etmeyin, aksi takdirde on yıl önce beyaz fille kimin dans edeceğine dair kura çektiğiniz o saçmalık tekrarlanabilir."

Gyali'nin kağıt kadar bembeyaz olduğunu gördüm.

"Ne saçmalığı?" diye soludu, sandalyesinden kalkmaya başladı.

"Sen her zaman şakacı bir çocuktun, Pepi: o zamanlar bana
senin için kura çektirdin ve çektiğim ikisini de diğerini
ızgaraya koymamı söyledin: ama bunu yapmak yerine dans programını
ateşe attım ve o kağıtları bir kenara koyup sakladım. Sen, kendi
adın yerine, kağıda kardeşimin adını yazdın ve böylece hangisi çekilirse çekilsin,
Lorand Aronffy şapkadan çıkmış olmalı. Bak, iki piyango
bileti hala bende, aynı iki kağıt parçası, ikiye yırtılmış bir not kağıdı, her ikisinde de aynı isim ve diğer tarafında Madam Balnokhazy'nin yazısı."

Gyali, hayalet görmüş gibi oturduğu yerden kalktı ve bana
taş gibi baktı.

Ama ben onu tehdit etmemiştim. Sadece şaka yollu onunla şakalaşmıştım. Gülümseyerek, tam olarak birbirine uyan iki parça leylak renkli kağıdı açtım.

Ama Lorand parlayan gözlerle ona baktı ve onurlu
dik figür karşısında dururken, elinde tuttuğu
bardağın içindekileri adamın yüzüne fırlattı, böylece kırmızı şarap bağcıklı beyaz yeleğinin her yerine sıçradı.

Gyali peçetesiyle yüzündeki hakaret izlerini sildi ve onurlu bir soğuklukla şöyle dedi:

"Böyle bir durumdaki adamlarla tartışmak mümkün değildir. Sarhoş adamların
alaylarına cevap veremeyiz."

Bunun üzerine kapıya doğru geri çekilmeye başladı.

Bu sahneye hayret eden herkes gitmesine izin verdi: sanki herkes aniden
ayılmaya başlamış gibiydi ve ilk
şaşkınlıkta kimse şimdi ne olacağını nasıl düşüneceğini bilmiyordu.

Ama ben... sarhoş değildim. Ayık olmam gerekmiyordu.

Yerimden fırladım, tek bir sıçrayışla ayrılan adama doğru gittim,
ve kapıya ulaşmadan önce onu yakaladım, tıpkı öfkeli bir kaplanın
zavallı bir fareyi bağlaması gibi.

"Ben sarhoş değilim! Hiç şarap içmedim, biliyorsun," diye bağırdım, tüm kendimi
tutmayı kaybederek ve onu duvara bastırarak,
bir yarasa gibi titremesini sağladım.--"O lanet olası sahteciliği yüzüne fırlatacak olan benim, zavallı herif!"

Ve o tek darbenin hayatının son bölümü olacağını çok iyi biliyorum --ki bu büyük bir yazık olurdu, onun için değil,
benim için--eğer Cennet kötülüğümü kontrol etmek için bir koruyucu melek göndermeseydi.

Birdenbire arkadan biri vurmak için kaldırılan eli yakaladı. Geriye baktım,
ve kolum yanımda işe yaramaz bir şekilde düştü.

Kolumu tutan Fanny'di.

"Desi," diye bağırdı sevgilim korkmuş bir sesle: "Bu el benim: onu kirletmemelisin."

Haklı olduğunu hissettim. Kontrol edilemeyen öfkemin üstesinden gelmeye izin verdim;
sol elimle titreyen sefili kapıdan dışarı fırlattım -nereye
düştüğünü bilmiyorum- ve sonra Fanny'yi göğsüme bastırmak için arkamı döndüm.

Annem ve büyükannem çoktan odadaydı.

Zavallı kadınlar, oradaki varlıklarını ele vermemek için tamamen hareketsiz kalarak, Lorand'ın sesini dinlemek niyetiyle, bütün akşamı yan odada geçirmişlerdi: ve her kelimesini duyabildikleri o son korkunç sahnede titremişlerdi. Öfke dolu çığlığımı duyduklarında, kendilerini daha fazla tutamadılar, içeri daldılar ve "Oğlum, oğlum" diye haykırarak eğlenenlerin arasına
atıldılar. "

Herkes onurlu huzurunda ayağa kalktı: bu ciddi resim, iki diz çökmüş kadın, ölümün çenesinden koparılmış bir oğula sarılıyordu.

Şaşırtıcı dehşet herkesi ayıltmıştı: tüm sarhoşluk,
tüm uyuşukluk geçmişti.

"Lorand, Lorand," diye hıçkırdı anne, onu çılgınca göğsüne bastırırken,
konuşamayan veya ağlayamayan büyükanne elini sıktı.

"Ah Lorand, canım..."

Ama Lorand iki hanımın ellerini kavradı ve onları bana doğru götürdü.

"Kucaklaman gereken kişi o, ben değil: zafer onun."

Sonra omzuma eğilmiş, hala elimi tutan o tatlı meleği gördü: Fanny'nin az önce sırrımızı ifşa ettiği o sözleri hatırladı. "Bu el benim"--ve bana gülümsedi.

"Durumu böyle mi? O zaman ödülünüz elinizdedir,
... ve bu iki ağlayan kadını bana bırakabilirsiniz."

Bunun üzerine kendini yüzüstü onların önündeki zemine attı ve
ayaklarını kucaklayarak altlarındaki tozu öptü.

"Ah, canlarım! Sevdiklerim."

BÖLÜM XXI

O MEKTUP

Uzun süre bekleyenlerin o gece boyunca konuştukları ve düşündükleri
yazılamaz. Bunlar kutsal konulardır, halkın gözüne sokulmamalıdır.

Lorand her şeyi itiraf etti ve her şey için affedildi.

Ve o affın verdiği mutlulukla, tekrar lütfa kavuşmuş bir çocuk kadar mutluydu.

Lorand gerçekten de hayatına on yıl önce kesintiye uğradığı
noktadan başlıyormuş gibi hissediyordu ve on yıl boyunca olan her şey sadece bir rüyaymış gibi, geriye sadece erkekliğin ağır sakalı kalmış gibi.

O ve Desiderius uyandıklarında sabahın çok geç saatleriydi. Uyku bir kez olsun çok hoş gelmişti.

Uyku--hem de ölümün yerine.

"Eh, ihtiyar dostum," dedi Lorand kardeşine, "sana bir tane daha macera dolu şaka borçluyum, seni şaşırtmak istiyorum."

Tehdit Desiderius'un korkması için hiçbir sebep
olmadığını o kadar iyi huylu bir şekilde söyledi ki, ama sessizce şöyle dedi: "Bana ne olduğunu söyle."

Lorand güldü.

"Şimdi seninle eve gitmeyeceğim."

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Desiderius, Lorand'ın beklediği kadar
şaşkın.

"Senden kaçacağım," dedi, başını iyi huylu bir şekilde sallayarak.

"Ah, bu cüretkar bir girişim! Ama söyle bana, nereye kaçacaksın?"

"Ha, ha! Sana sadece nereye gittiğimi söylemeyeceğim, bundan sonra da şimdiye kadar yaptığın gibi bana bakman için seni de yanımda götüreceğim."

"Bunu yapmakta çok akıllısın.--Nereye olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Lankadomb'a geri."

"Lankadomb'a mı? Belki orada bir şey kaybetmişsindir?"

"Evet, duyularım.--Bana hiç duyum olup olmadığını sormak ister gibi meraklı bir şekilde bakma. Sen ve bu küçük kız birbirinizi çok iyi anlıyor. Annemin ve büyükannemin de ona yeterince aşık olduğunu ve onu sana verdiklerini görüyorum: ama benim kutsamam henüz gelmedi, ihtiyar--ki henüz almadın."

"Umarım belki de senin katı kalbini yumuşatmışımdır."

"Hepsini birden değil. Sana bir şey söyleyeceğim."

"Kulaklarım açık."

"Vasiyetimde tüm dünyevi servetimi sana devrettim: mühürlü
mektup senin elinde. Seni tanıdığım kadarıyla, senden vasiyetimi geri isteyerek ve sana şimdi servetinin yarısı kadar fakir olacağını, diğer yarısını ise istediğimi söyleyerek sana sonsuz bir sevinç yaşatacağıma inanıyorum."

"Bunu senin bana öğretmeni beklemeden biliyorum. Ama senin eski
ahitinin kalbimin müjdesiyle ne ilgisi var?"

"Ah, kafan çok yoğun olmalı, ihtiyar, eğer henüz anlamıyorsan. O zaman ültimatomumu dinle. Seninle evlenmene
izin vermeyi reddediyorum--benim önümde."

Desiderius, Lorand'ın boynuna atıldı; artık anlamıştı.

"Senin sevdiğin biri var mı?"

Lorand gülümseyerek onayladı.

"Elbette var. Ama--o alçak herifin (Aman Tanrım,
onu güçlü bir şekilde sarstın!) tüm bir hayat için hesaplamamı nasıl karıştırdığını biliyorsun. Bugün devamı başlayan şeyi ona anlatamadım. Yine de, acele etmek için daha fazla sebep var. Bir başkasına her şeyi anlatmak için yarım saat, bir arabada yarım saat gerekiyor: bu arada burada kalacaklar. Lankadomb'daki Topandy'ye uçacağız: akşama kadar her şeyi bitirmiş olacağız ve
yarın yine burada olacağız, iki uçan deli gibi, diğerini hedefe doğru daha hızlı götürebilecek olanın kim olduğunu görmeye çabalıyoruz - mutluluğun onu beklediği yer. Atları Lankadomb'a ben götüreceğim,
sen geri götürebilirsin."

"Zavallı atlar!"

Desiderius bu müjdeli haberi annesine götürmeye cesaret edemedi. Fanny'yi annesine hazırlaması için görevlendirdi - belki de bu kadar çok
sevinç onu öldürebilirdi.

Lorand'ın Lankadomb'a bir günlüğüne gitmesi için resmi bir işi olduğunu söylediler; ve Topandy ile birlikte yola çıktılar.

Topandy sırrı öğrendi ve Lorand ile gitmeyi görevi olarak gördü - gelini vermek zorunda kalabilirdi.

Lorand'ın etrafındaki dünya değişmişti - en azından öyle düşünüyordu, ama
gerçekteki değişim onun içindeydi.

Gerçekten yeniden doğmuştu: Dünün Lorand'ından
çok farklı bir adam olmuştu. Dünün gürültülü iyi mizacı, ölümü hor gören kararlılığı kötü bir şekilde gizliyordu, tıpkı bugünün hayalperestliğinin kalbini dolduran mutluluğu açıkça ele vermesi gibi.

Desiderius'un yapabildiği tüm yol Ondan tek bir kelime bile alamasa da,
yüzünden üzerinde düşündüğü her şeyi kolayca okuyabilirdi: ve eğer
güzel Mayıs tarlalarına bir veya iki kez övgüler yağdırdıysa,
Desiderius onun da içinde bahar hissettiğini görebilirdi.

Yeniden yaşamak, mutlu ve neşeli olmak, umutlara sahip olmak,
gelecekte iyi şeyler beklemek, sevmek ve aşkla gurur duymak,
başı dik gitmek, birine karşı her şey olmak ne kadar güzeldi!

Öğle vakti Lankadomb'a vardılar.

Czipra onları karşılamak için dışarı koştu ve ellerini çırptı.

"Kovuldunuz; nasıl bu kadar çabuk geri döndünüz? Eh, kimse sizi
akşam yemeğine beklemiyordu."

Lorand arabadan ilk atlayan kişi oldu ve şefkatle elini kıza uzattı.

"Geldik, sevgili Czipra. Akşam yemeğimizi
beklemeseniz bile, bize kendinizden biraz verebilirsiniz."

"Ah, hayır," dedi kız fısıldayarak, aynı zamanda kızararak, "Sen evde olmadığında hizmetçinin masasında yemek yemeye alışkınım ve bir de misafir getirdin. O beyefendi kim?"

"Kardeşim Desi, çok iyi bir adam. Öp onu, Czipra."

Czipra iki kez söylenmesini beklemedi ve Desiderius öpücüğü iade etti.

"Şimdi ona bir oda ver: bugün burada kalacağız. Odama su gönder, yolda çok tozlandık, ama bugün yakışıklı olmak istiyorduk."

"Gerçekten mi?"--Czipra Desiderius'un elini tuttu ve onu odasına götürürken, ona hayatının tüm geçmişini sordu: nerede yaşadığını: neden Lorand'ı daha önce ziyaret etmediğini: zaten evli miydi ve bir daha
oraya geri döner miydi?

Desiderius, Lorand'ın Czipra hakkındaki mektuplarından, zavallı kızın sorabileceği her soruyu kolayca cevaplayabileceğini ve ilk bakışta ona kalbinin tüm sırlarını söyleyebileceğini öğrenmişti. Czipra çok sevinmişti.

Ancak Lorand, arkasından gelen Topandy'yi beklemedi,
koşarak odasına gitti.

O mektup, o mektup! - tüm yol boyunca aklındaydı.

İlk görevi, mektubu kapalı çekmeceden çıkarıp tekrar okumaktı.

Mührü kırıp kırmamak konusunda uzun süre düşünmedi: ve
mühür esnemediği için zarf elinde yırtıldı.

Sonra şu sözcükleri okudu:

"EFENDİM:

"Adınızı öğrendiğim o dakika, aramızda sonsuza dek sürecek bir engel oluşturdu. Üzerinize yük olan anılar, aramızdaki bir ittifakla devam ettirilemez. Annemi talihsizliğe sürükleyen ve sonra sadakatsizce terk eden sen, bana
mutluluk garantisi veremezsin veya benden sadakat bekleyemezsin. Balint
Tatray için ağlayacağım, rüyamın var ettiği ve soğuk gerçeğin
gömdüğü ölen kişi olarak; ama Lorand Aronffy'yi tanımıyorum. Bunu sana söylemek benim görevim ve eğer sen, benim inandığım gibi, onurlu bir adamsan, eğer hayatta bir gün karşılaşırsak, Balint Tatray'ın ne olduğundan bir daha asla bahsetmemeyi senin görevin olarak göreceksin. Elveda, "MELANIE." Lorand kırık bir kalple sandalyesinde geriye düştü. 
Öptüğü mektubun içeriği buydu -- ölüm evinin eşiğinde, üzerine
doğacak mutluluk adımlarının sağlamlığını sarsmasın diye açmaya cesaret edemediği mektup. Ah, ölümü onun için kolaylaştırmak istiyorlardı! Ona böyle bir
mektup yazmak! Sevdiği birine böyle sözler söylemek!...

"Neden, haklı. Ben İncil'deki Joseph değildim: ama sevgi affetmekle başlamaz mı? Onu suya düşürdüğü o yüzüğün sahibi olduğu için mi suçladım? Ve suçumun o yüzüğün etrafında asılı durandan daha
kötü olduğunu kimden bilebilirdi?

"Ve eğer bana yönelttiği suça bulaşmışsam,
cehennemde neler olduğunu bilmeyen bir melek, bu soğukkanlı sözlere nasıl böyle bir düşünce
koyabilir.

"Beni öldürmek istediler.

"Napolili Johanna'nın kocasına suikastçılarıyla boğuşurken yaptığı gibi, kapıyı arkamdan kapatmak istediler.

"Ve katilin ellerini yıkamak istediler,
sevgimin hor görülmesi yüzünden kendimi öldürdüğüm suçlamasını bana attılar.

"Her şeyi iyi biliyorlardı, her şeyi soğuk bir acımasızlıkla hesaplıyorlardı. Saatin gelmesini beklediler ve ben elime almadan önce bıçağı bilediler.

"Ve yine de ondan asla nefret edemem! Hançeri kalbime sapladı,
ve sadece verdiği öpücüğü hatırlıyorum..."

O an omzunda sessiz bir baskı hissetti.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Czipra arkasında duruyordu. Zavallı çingene kızı Lorand'a başka kimsenin bakmasına izin veremezdi:
Ona suyu kendisi getirmişti.

Kızın yüzünde şefkatli bir korku vardı: Uzun zamandır onu gözlemliyor olabilirdi, kendisi bilmiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu titrek bir endişeyle.

Lorand konuşamıyordu. Sadece okuduğu mektubu gösterdi.

Czipra yazıyı anlayamıyordu. Birinin aptalca harflerle
bir başkasını nasıl zehirleyebileceğini, kalbini derinliklerine kadar nasıl yaralayabileceğini
ve nasıl öldürebileceğini bilmiyordu. Sadece mektubun Lorand'ı hasta ettiğini gördü.

O gül renkli kağıdı, o güzel karakterleri tanıdı.

"Melanie bunu yazdı."

Lorand cevap olarak acı ve tarifsiz bir acıyla bakışlarını
mektuba doğru çevirdi.

Ve çingene kızı o bakışın ne dediğini, o mektupta ne yazdığını biliyordu: vahşi bir hayvanın tutkusuyla mektubu Lorand'ın elinden kopardı
ve tutkuyla parçalara ayırdı ve yere attı, sonra
parçalarını çiğnedi, tıpkı koşan örümceklerin üzerine basar gibi.

Bunun üzerine yüzünü ellerinin arasına aldı ve Lorand'ın yerine ağladı.

Lorand ona doğru gitti ve elini tutarak üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, yüzleri esmer, çadırlarda doğan,
kart kesen ve bunu dinleri haline getiren çingene kızları böyle değildir."

Sonra Czipra'nın eli elinde, odasında uzun uzun aşağı yukarı yürüdü
tek kelime etmeden. İkisi de birbirine ne diyeceğini bilmiyordu. Sadece birbirlerinin acısını nasıl teselli edebileceklerini düşündüler ve bir yol bulamadılar.

Bu hüzünlü hayal, Topandy'nin gelişiyle yarıda kesildi.

"Şimdi sana yalvarıyorum, Czipra, eğer beni seviyorsan--" dedi Lorand.

Eğer onu seviyorsa?

"Gördüklerinden kimseye tek bir kelime bile söyleme. Bana hiçbir şey
olmadı.--Bu andan itibaren beni üzgün görürsen, bana 'Ne oldu?' diye sor ve sana itiraf edeceğim. Ama _o_ solgun yüz
asla yas tuttuğum kişiler arasında olmayacak."

Czipra bu sözlere sevindi.

"Amcamın ve kardeşimin önünde neşeli yüzler gösterelim.
İyi huylu olalım. İçimizdeki acıyı kimse görmesin."

"Ve kim bilir, belki de arı bunun için ölür--" Czipra bunu söylerken neşeli bir
yüzle ayrıldı. Kapıda bir kez daha geri döndü:

"Kartlar bana dün gece her şeyi anlattı. Gece yarısına kadar onları kesmeye devam ettim. Ama katil seni her zaman tehdit ediyor, yeşil cübbeli kız seni her zaman savunuyor. - Bak, çok deliyim - ama inanabileceğim
başka hiçbir şey yok."

"Başka bir şey olacak, Czipra," dedi Lorand. "Şimdi
kardeşimle evliliğini kutlamak için gidiyorum, sonra tekrar döneceğim."

Bunun üzerine Czipra'nın bütün gün iyi huylu olması konusunda ısrar etmeye gerek kalmadı. İyi huylu olması gönüllü olarak geldi.

Zavallı kız, onu mutlu etmek için çok az şey gerekiyordu.

Lorand, Czipra gider gitmez yerden yırtık, çiğnenmiş kağıt parçalarını topladı, dikkatlice masanın üzerine koydu,
ta ki not tamamlanana kadar, sonra tekrar okudu.

Odasının kapısının önünde ayak sesleri duydu ve kahkahalarla karışık neşeli konuşmalar. Topandy ve Desiderius onu görmeye gelmişlerdi. Lorand parçaları masadan üfledi: her yöne uçtular: kapıyı açtı ve gruba katıldı, üçüncü bir gülümseyen figür.

XXII. BÖLÜM

BİLİNÇSİZ HAYALET

Neye bu kadar gülüyorlardı?

"Czipra'nın bize ne öğüt verdiğini biliyor musun?" dedi Topandy. "Bizi akşam yemeğine
beklemediğinden, Sarvoelgyi'ye gitmemizi söyledi, orada bugün büyük bir ziyafet olacak. Birini bekliyorlar."

"Muhtemelen akşam yemeğine zamanında gelemeyecek," diye ekledi Desiderius.

Czipra koridorun en ucundan sohbete katıldı.

"Sarvoelgyi'nin yaşlı hizmetçisi beni ziyarete gelmişti.
Bir turta tabağı ve buz ödünç istedi: çünkü Bay Gyali'nin bugün Szolnok'tan gelmesi bekleniyor."

"Bravo!" dedi Topandy.

"Ve gördüğüm kadarıyla genç beyefendiyi geride bıraktınız, gidip
Bayan Boris'in turtalarını tadın, yoksa
beni yine küfürlerle boğacak."

"Gideceğiz, Czipra," dedi Lorand: "Evet, evet, bu fikre gülme.
Şapkanı al, Desi: kırsal bir ziyaret için yeterince iyi giyinmişsin:
Sarvoelgyi'nin yanına gidelim."

"Sarvoelgyi'nin yanına mı?" dedi Czipra, ellerini kavuşturarak ve Lorand'a yaklaşarak. "Sarvoelgyi'nin yanına mı gideceksin?"

"Sadece Sarvoelgyi'nin hatırına değil," dedi Lorand çok ciddi bir şekilde,--"diğer açılardan çok dürüst ve dindar bir adam olan; ama Desi'nin eski dostları olan
misafirlerinin hatırına.--Neden, henüz sana söylemedim,
Desi. Madam Balnokhazy ve kızı yasal bir mesele için Sarvoelgyi ile birlikte burada kalıyorlar. Eğer onlarla aynı köydeysen, onları görmezden gelemezsin."

"Onları görmeden gidebilirim," diye cevapladı Desiderius kayıtsızca;
"ama onları ziyaret etmekten çekinmem, yoksa bilerek onlardan kaçındığımı
düşünürler. Onlarla konuştun mu?"

"Ah evet. Birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz."

Lorand, bir zamanlar Melanie hakkında Desiderius'a tek bir kelime bile yazmama konusunda gösterdiği ihtiyatı feda etti. Desi de onun peşinden koşmuyor gibiydi; çocukça ideali nereye varmıştı? Başka bir ideal yerini almıştı.

"Ayrıca, Gyali'nin hanımların avukatı olduğunu ve sevgili dostumun, Gyali'yi Szolnok'tan '_manupropria_' olarak gönderdiğini düşünürsek - hemen posta arabasına bindi ve çoktan Peşte'de, ya da belki daha uzakta - avukatlarını bekleyenlere bir açıklama yapmak ve adamlarını nereye koyduğunu söylemek senin resmi görevindir - eğer bunu yapacak kadar cesaretin varsa."

Desiderius önce geri çekildi, ama sonra sakin güveni ve cesareti
hemen kararını doğruladı.

"Ne diyorsun,--cesaretim varsa? Yakında göreceksin. Ve ayrıca, ne kadar avukatvari bir savunma yapabildiğimi de göreceksin. Bahse girerim ki
eğer davayı onlara getirirsem, kararı bizim lehimize vereceklerdir."

"Bunu yap, yalvarırım," dedi Lorand, kardeşini şakacı bir şekilde kenetlenmiş elleriyle rica ederek.

"Bunu yapacağım."

"Çabuk ol: şapkanı al ve gidelim."

Desiderius kararlı adımlarla şapkasını aramaya gitti.

Czipra onun ardından güldü. Bunun ne kadar saçma olacağını gördü. Gelinin önünde damadı iftira edecekti. Hangi sözcüklerle olacağını kendisi de bilmiyordu: ama beyefendilerin konuşmalarından Gyali'nin bir gece önce şirketten
açıkça bir onursuzluk nedeniyle kovulduğunu anladı. İki gündür o adamdan nefret ediyordu.

Bu arada Lorand, intikam arzusuyla parlayan gözlerle kardeşinin ardından bakıyordu.

Topandy, Lorand'ın elini kavradı.

"Eğer meleklere inansaydım, şunu söylerdim: 
İçinizde mesken tutan bir 
melek, bu fikri size fısıldamak için
sizin içinize yerleşmişti. Biliyor musunuz,
Desiderius, babanızın akademiden eve döndüğündeki halinin tam ikizi: aynı yüz, figür, ses derinliği, gözlerindeki aynı
şimşek ateşi ve aynı katilce kaş çatması ve şimdi o çocuğu Sarvoelgyi'nin önüne çıkaracaksınız ki, tıpkı yaptığı gibi en şeytani şekilde iyi bir arkadaşını öldürmek isteyen bir adamın korkunç hikayesini anlatsın!"

"Şşşş! Desi bunun hakkında tek kelime bile bilmiyor."

"Çok daha iyi. Ziyaret ettiği adama, diğer dünyadan gelen en korkunç hayalet olduğundan şüphelenmeyen canlı bir varlık!
Öldürülmüş baba, oğulda dirildi!--Bu,
şimdiye kadar reddettiğim fikirlerden birini kabul etmemi sağlayacak--cehennemin varlığı."

Desiderius geri döndü.

"Bize bak, sevgili Czipra," dedi Lorand, her zaman etrafında uçuşan kıza: "Yeterince yakışıklı mıyız? Güzellerin gözleri üzerimizde olacak mı?"

"Git," diye cevapladı Czipra, Lorand'ı şakacı bir öfkeyle iterek, "sanki kendinizi bilmiyormuşsunuz gibi! Kaybolmamaya dikkat edin. Böyle yakışıklı adamlar hemen kapılır."

"Hayır, Czipra, sana geri döneceğiz," dedi Lorand, Czipra'yı ona o kadar şefkatle bastırarak, Desiderius, Lorand'ın onu oraya neden getirdiğine dair daha fazla soru sormayı gereksiz gördü. Kardeşinin seçimini onayladı: kız güzeldi, doğal, iyi huyluydu ve öyle görünüyordu ki ona aşıktı. Daha ne gerekebilirdi ki?--"Korkma, Czipra; hiç kimsenin güzel mavi gözleri bizi orada alıkoyamaz."

"Güzel gözleriniz için değil," diye cevapladı Czipra,
"ama Hanım Boris'in turtaları için:--böyle turtalar burada bulunamaz."

Bunun üzerine üçü de güldü--sonunda Desiderius da güldü, ama Hanım Boris'in elinden çıkan böylesine hüzünlü bir şekilde büyülenmiş bir pastanın ne tür bir mitolojik canavar olduğunu bilmiyordu.

Topandy iki genci kucakladı. Onlara eşlik edemediği için üzgündü, ama Lorand'dan istediği kadar
kalmasını rica etti.

Czipra onları kapıya kadar takip etti. Lorand orada kızın elini kavradı ve
şefkatle öptü. Kız utanmalı mı yoksa
sevinmeli mi bilemedi.

Sarvoelgyi'nin evine ulaşmadan önce Lorand üç kez arkasını döndü ve Czipra'ya elini salladı.

Desiderius'un bu konuda daha fazla aydınlatılmaya ihtiyacı yoktu. Her şeyi gayet iyi anladığını düşünüyordu.

* * * * *

Bu arada Hanım Boris'in evinde iyi bir işi vardı.

"Belirsiz bir süre için bir ziyafet düzenleme fikrini tasarlayan aptaldı: -beklenmesi gereken kişinin
birde, ikide, üçte, akşam mı yoksa gece yarısından sonra mı geleceğini bilmeden."

Onun gelip gelmediğini görmek için yirmi kez kapıya koştu. Her araba tekerleği sesi, her köpek havlaması onu yola doğru çekti, oradan her seferinde daha da öfkeyle geri döndü,
tüm tabaklarının bozulmasına
hakaretler yağdırdı.

"Belki de yine o çingene kızı! Şeytan alsın çingene kızını! Bu misafire önce orada bir kahvaltı verip sonra
gitmesine izin verebilir. Kasaba beyefendisinin buradaki genç hanımın nişanlısı olduğu düşünülürse bu kesinlikle delilik olurdu: ama çingene kızının da lanet olası parlak gözleri var. Ayrıca çok kurnaz, herhangi bir adamı büyüleme yeteneğine sahip. Lanet olası çingene kızı, -büyüleri keklerinin her zaman
güzelce kabarmasını sağlarken, benimkiler kaynayan yağda
kurur--aynı undan ve aynı mayadan yapılmış olmalarına rağmen."

Hizmetçilerden herhangi birinin o anda
Madam Borcsa'nın[73] görüş alanına girmesi iyi olmazdı.

[Dipnot 73: Boris.]

"Efendim yine bana saatin akşamın öğlen vaktini vurduğunu düşünen bir misafir yükledi. Dün onu davet etmemesi üzücüydü, o durumda bugün gelebilirdi. Neden, her şeyi
yeniden pişirmeye başlamalıyım.

"Söyleyebilirim ki, insanların onu beklemesine izin veren genç bir hanım için iyi bir damat. Eğer ben böyle güzel bir genç hanımın damadı olsaydım,
yarım gün sonra değil, yarım gün önce yemeğe gelirdim.
Eğer yemeğini evde yaparsa, güzel sahneler olur. Ama
elbette Viyana'da durum böyle değil, herkes restoran
yemeğiyle geçinir. Orada akşam yemeğini akşam altıda yiyebilirsiniz. Her neyse,
öğlen yemeği yiyenlerin
çıktıkları daha sonra gelenlerin yararına tekrar servis edilir:--çok teşekkürler."

Son olarak, Hanım Boris'in mutfaktan duymaya bile tenezzül etmediği son havlama, verandadaki erkeksi ayak seslerinin yaklaştığını haber veriyordu: ve zile cevap olarak Hanım Boris kapıya koştuğunda, büyük bir şaşkınlıkla, Viyana'dan gelen beyefendiyi değil, yolun karşısındaki beyefendiyi, garip bir genç beyefendiyle birlikte gördü.

"Efendiyle konuşabilir miyim?" Lorand ateşli Amazon'a sordu.

"Elbette. İçeride. Viyana'dan beyefendiyi getirmedin mi?"

"Sadece akşam yemeğinden sonra gelecek," dedi Lorand, Hanım Boris'le bile şakalaşmaya cesaret etti.

Sonra içeri girdiler, Hanım Boris'i şüphenin avı olarak geride bıraktılar.

"Gerçek miydi yoksa şaka mıydı? _Onlar_ burada ne istiyorlar? Neden götürdükleri kişiyi getirmediler? Burada uzun süre mi kalacaklar?"

Tüm grup büyük salonda toplanmıştı.

Onlar da duydukları ayak seslerinin bekledikleri kişiyi getirdiğini düşünüyorlardı -- ve çok sabırsızdılar.

Gyali onlara bir arabaya binip Szolnok'taki şenlikten kaçabilir
olmaz geri döneceğini söylemişti. Melanie ve annesi ipek giymişlerdi: Melanie'nin dalgalı buklelerinde bir annenin özenli elinin izleri görülebiliyordu: ve Madam Balnokhazy kendisi çok etkileyici bir resim çizerken, Sarvoelgyi en iyisini giymişti.

Bugün burada çok büyük bir festivale hazırlanmış olmalılar!

Ama kapı, yeni geleni nazikçe karşılamak için acele eden üç figürün önünde açıldığında ve iki kardeş içeri girdiğinde, üçünün de
gülen yüzleri endişe ifadesine dönüştü.

"Hâlâ bana yaklaşmaya cesaret ediyor musun?"--Melanie'nin endişesi buydu.

"Daha ölmedin mi?" diye sordu Madam Balnokhazy'nin Lorand'a bakışı.

"Tekrar mı dirildin?" Sarvoelgyi'nin Desiderius'un yüzüne yerleşen sabit bakışında okunan soru buydu.

"Kardeşim Desiderius," dedi Lorand utangaç olmayan bir güvenle, kardeşini tanıtarak. "Hanımların burada olduğunu benden duymuş, bu yüzden belki Bay Sarvoelgyi, kardeşimin isteği doğrultusunda, birkaç dakikalığına ziyarete gidersek bizi affeder."

"Memnuniyetle: lütfen oturun. Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Sarvoelgyi, sanki görünmez bir el boğazını sıkıyormuş gibi kısık bir sesle.

"Desiderius kocaman bir çocuk oldu, değil mi?" dedi Lorand, Madam Balnokhazy ile Melanie'nin arasına otururken, Desiderius ise gözlerini çocuktan ayıramayan Sarvoelgyi'nin karşısında oturuyordu.

"Büyük ve yakışıklı," diye onayladı Madam Balnokhazy. "Melanie ile dans ederken ne kadar da küçüktü!"

"Ve bazı kişileri ne kadar kıskanıyordu!"

Bu sözler üzerine üç kişi Lorand'a devam etmemesi için ipucu verdi, Madam
Balnokhazy, Melanie ve Desiderius. Bu taşralılar ne kadar da düşüncesiz!

Desiderius, böyle bir başlangıçtan sonra görevini özellikle zor buldu.

Ama Lorand gerçekten iyi bir ruh halindeydi. Dünkü sevgilisinin, zavallı, terk edilmiş sevgilisinin beynini uçuracağı günü kutlamak için böylesine ihtişamlı bir şekilde giyinmiş hali, kalbinde öyle bir sevinç
uyandırdı ki, bunu sözlerinde göstermemesi imkansızdı.
Bu yüzden devam etti:

"Evet, inan bana: o canlı serseri aslında beni kıskanıyordu. Beni neredeyse
öldürüyordu - yine de anılarımıza çok sadıktık."

Desiderius, kardeşinin nasıl bir çılgınlığa kapıldığını,
onu ve Melanie'yi böylesine yanlış bir
pozisyona sokmak istediğini
anlayamıyordu. Belki de hemen konuya girip
konuşmayı kesmek iyi olurdu.

Madam Balnokhazy'nin yüzünde, Lorand'a baktığında, sanki şöyle diyecekmiş gibi, belli bir küçümseyici alay okunabiliyordu: "Ne de olsa, nesir
şeref şiirini fethetti, bir adam ölüm gününden sonra bile yaşayabilir, eğer bunun için gereken balgamı varsa. Kaçmak utanç verici
ama faydalıdır,--ama tüm bunlar için öldürülmüş sayılırsınız."

Bu küçümseme o güzel yüzden kısa sürede silinip gidecekti.

"Madamlar," dedi Desiderius soğuk bir dinginlikle. "Saygılarımı sunmanın ötesinde, buraya gelmemi görev edinen başka bir nedenim daha var. Avukatınızın bugün neden dönmediğini ve neden bir süre daha dönmeyeceğini açıklamalıyım."

"Aman Tanrım! Başına hiçbir talihsizlik gelmedi mi?" diye bağırdı Madam Balnokhazy
sinirli bir tedirginlikle.

"Bu noktada içiniz rahat olabilir, Madam: sağlıklı ve iyi durumda; sadece planlarında ufak bir değişiklik oldu: şu anda doğu yerine batıya uçuyor."

"Nedeni ne olabilir?"

"Onu uzaklaştıran sebep benim, itiraf etmeliyim."

"Siz mi?" dedi Madam Balnokhazy şaşkınlıkla.

"İzin verirseniz ve sabrederseniz, bu tuhaf doruk noktasını açıklamak için tarihte çok geriye gideceğim."

Lorand, Melanie'nin Gyali hakkında ne söylediklerini duymakla pek ilgilenmediğini söyledi. Ona karşı ilgisizdi: zaten nişanlıydılar.

Bu yüzden ona güzel şeyler söylemeye başladı: güzel bukleleri, çiçek açan teni ve övülmesi
maliyetsiz olan diğer çeşitli şeyler hakkında kendinden geçti.

Sevgilisi olduğu sürece ona ne kadar güzel olduğunu hiç söylememişti. Onun ne demek istediğini anlamış olabilirdi. Dalkavukluk ettiğimiz kişileri artık sevmiyoruz.

Desiderius başladığı hikayeye devam etti.

"Pressburg'daki Parlamento'nun genç adamlarını Parlamento dergisinin yayımlanması nedeniyle yargılamaya başlamalarının üzerinden sadece on yıl geçti.
Bulamadıkları tek bir şey vardı:
--ilk kopyalanacak baskıyı ilk kimin çıkardığı:
en sonunda en yakın arkadaşlarından biri söz konusu genç adama ihanet etti."

"Bu artık çok eski bir tarih, sevgili oğlum," dedi Madam Balnokhazy kayıtsız bir tonla.

"Yine de sonuçlarının bugün bile etkisi var; sizden ricam
lütfen hikayemi sonuna kadar dinleyin ve sonra bir karar verin.
Adamlarınızı tanımalısınız."

(Desiderius ne kadar da masum bir çocuktu! Bahsettiği adamın Madam Balnokhazy'nin damadı olduğundan bile şüphelenmiyor gibiydi.)

"Arkadaşı tarafından ihanete uğrayan kişi kardeşim Lorand'dı ve arkadaşına ihanet eden kişi ise Gyali'ydi."

"Bu hiç de kesin değil," dedi Madam. "Böyle durumlarda görünüşler ve tutkular genellikle aldatıcı aynalar olduğunu kanıtlar. Bay Aronffy'ye başka birinin, belki de tüm sırlarını gevezelik ettiği ve bunları hırslı kocasına kendi meziyetlerini desteklemenin bir yolu olarak aktaran, kararsız bir kadının ihanet etmiş olması mümkündür."

"İddiamın doğru olduğunu kesinlikle biliyorum," diye cevapladı Desiderius,
"çünkü kardeşimi peri gücüyle koruyan yüce gönüllü bir kadın, nüfuzlu kocasından bu ihaneti duyduğunda, bunu kendi eliyle yazdığı bir mektupla Lorand'a bildirdi."

Madam Balnokhazy dudaklarını ısırdı. Hak edilmeyen iltifat kalbini
parçaladı. O, Desiderius'un bahsettiği yüce gönüllü periydi ve
kendisinin bahsettiği o kararsız kadındı. Avukat
bir nüktedanlık ustasıydı.

Neyse ki Melanie bunu duymadı, çünkü Lorand tam o sırada
onu harika bir hikayeyle eğlendirdi: garip bir şekilde, genç hanım Topandy'de olduğunda sümbüller
güzel peri çanı kümeleriyle
kaplanmıştı ve bir hafta sonra,
yerlerini çirkin meyve kümeleri almıştı. Çiçekler nasıl bu kadar aniden
değişebilirdi?

"Pekala," dedi Madam Balnokhazy, "Gyali ve
Aronffy birlikte öğrenciyken, birinin diğerine hainlik ettiğini kabul edelim.
Sonra ne oldu?"

"Gerçekten ne olduğunu dün gece öğrendim. O akşam Lorand'ı ziyaret ediyordum ve Gyali'yi orada buldum. Şaka yapıyor gibi görünüyorlardı. Veda dansında, sizin yanınızda sık sık görülebilecek olan o çok onurlu hanımın partnerinin kim olacağı konusunda şakayla karışık tartıştılar. İki öğrenci, benim huzurumda 'teyzeyle' kimin dans edeceği konusunda tartıştılar."

"Elbette, sıra dışı bir şans eseri."

"Elbette. İkisi de diğerine öncelik vermek istemediğinden, sonunda kararı Lot'a bırakmaya karar verdiler; masanın üzerinde küçük bir kağıt parçası vardı, Lorand'ın odasında dikkatli bir şekilde karıştırıldıktan sonra bulunan tek yazı malzemesiydi, çünkü geri kalan her şey yeni yakılmıştı. Bu leylak renkli kağıt parçası ikiye yırtılmıştı ve ikisi de bir isim yazmıştı: bu iki parçayı bir şapkaya koydular ve benden birini çekmemi istediler. Ben de öyle yaptım ve Lorand'ın adını okudum."

"Kardeşinizin o dansta nasıl eğlendiğini anlatmayı düşünüyor musunuz?"

Melanie hiçbir şey duymamıştı.

"O gün hakkında tek bir kelime daha söylemeye niyetim yok ve hemen on yılı atlayacağım. Ama hemen açıklamalıyım ki
çekiliş 'teyzeyle' dans etmekle hiçbir ilgisi yoktu, Gyali ve Lorand arasındaki bir çatışmanın neden olduğu bir 'Amerikan düellosu'nun piyangosuydu."

Desiderius, Sarvoelgyi'nin yüzündeki bakır lekelerin "Amerikan düellosu" sözcükleriyle nasıl şiştiğini ve sonra tekrar nasıl renklerini kaybettiklerini fark etmedi.

"Bir dakika, sevgili oğlum," diye sözünü kesti Madam Balnokhazy. "Devam etmeden önce: bir soru sormama izin verin: Henüz gerçekleşmemiş düellolardan toplumda bahsetmek
âdet midir?"

"Elbette, eğer müdürlerden biri korkakça davranışlarıyla düelloyu
imkansızlaştırdıysa."

"Korkakça bir davranış mı?" dedi Madam Balnokhazy, Lorand'a keskin bir
yan bakış fırlatarak. "Bu senin için de geçerli."

Ama Lorand, tam da Melanie'ye dün gece, güzel ay ışığı genç hanımın bıraktığı gibi açık kalan piyanoya vurduğunda, yumuşak peri seslerinin aniden
yükselmeye başladığını anlatıyordu. Elbette bu, tuşlarda çalan bir ruh değildi, ama Czipra'nın gece güvelerini avlayan evcil beyaz gelinciğiydi.

"Evet," dedi Desiderius hanıma cevap olarak. "Koşulu kabul eden müdürlerden biri, o olayda onu tüm onurlu topluluklardan dışlayacak
bir davranışta bulunduğuna dair kanıt sundu. Gyali, o bilete kendi adı yerine sahte bir
yazıyla Lorand'ın adını yazdı."

Madam Balnokhazy inanmaz bir şekilde dudaklarını büzdü.

"Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Gyali'nin bana emrettiği gibi, iki bileti ateşe atmadım, bunun yerine yanımda getirdiğim dans programını, sakladığım ve bugüne kadar sakladığım iki bileti, belki de bu hesapçı
kurnazlığın oldukça önemli bir nedeni olabileceğinden şüphelenerek."

"Affedersiniz; ancak kendini savunamayan ve bu nedenle kendisini savunması en yakın ve en yakın kişinin görevi olan, hatta büyük bir hoşgörü pahasına bile olsa, yokluğunda olan bir kişiye karşı çok ciddi bir suçlama yöneltiliyor. Sakladığınız biletlerden herhangi birinin sahte olduğuna dair herhangi bir kanıtınız, gerçek bir kanıtınız var mı?"

Bayan Balnokhazy, bir adamın sadakatinden ve doğruyu söylemesinden şüphe ederek aşırıya kaçmıştı, ama biraz fazla ileri gitmişti. Bir avukatla uğraşmak zorundaydı. "Benzerlik şüphe götürmez, Madam. Bu iki kağıt parçası, Lorand'ın iyi kalpli perisinin ona Gyali'nin ihanetini bildirdiği aynı mektubun birbirine uyan iki yarısından başka bir şey olmadığı için; kağıt parçalarının diğer tarafında, o çok onurlandırılmış hanımın el yazısı hâlâ görülebiliyor: Tarih ve filigran hâlâ üzerlerinde."

Madam'ın göğsü öfkeyle kabardı. Yirmi üç yaşındaki bu genç, bahsettikleri kağıt parçasını yakacağı kadar sakin bir şekilde onu yok etmişti.

Desiderius sessizce cüzdanını çıkardı ve ölümcül kağıt parçalarını aradı.

"Önemli değil. İnanıyorum," diye soludu Madam Balnokhazy, o anda yüzü öfkeli bir Medusa başı gibiydi. "Söylediklerine inanıyorum. Hiç şüphem yok:" dedi ve yerinden kalktı ve
pencereye döndü.

Desiderius da sandalyesinden kalktı, oturmanın kesildiğini gördü,
ama yüreğinin taşan
acısını birinin önünde dökme cazibesine karşı koyamadı; ve Madam hoşnutsuzdu
ve Melanie Lorand ile önemsiz şeylerden sohbet ediyordu, sözlerini doğrudan tek dinleyicisine, Sarvoelgyi'ye yöneltmek zorundaydı, Sarvoelgyi hala büyülenmiş gibi oturuyordu, bakışları sürekli Desiderius'un
yüzündeydi. Öfke ve dehşetle sarhoş olan bu yüz,
korkularının nesnesinden kendini ayıramıyordu.

"Ve bu adam en yakın arkadaşının on yıl boyunca ölüm düşüncesiyle yaşamasına izin verdi, annesinin kucaklamalarından kaçınarak yabancıların evlerinde saklanmasına izin verdi. 'Yaşamaya devam et; kendine eziyet etme; biz
çocuktuk, birlikte oynadık. Ben sadece sana bir şaka yaptım' demek aklına bile gelmedi..."

Sarvoelgyi ölümcül bir solgunlukla öfkeden köpürdü.

"Efendim, siz Tanrı'ya ve aziz olanlara inanan bir Hıristiyansınız: söyleyin bana, bir genci böyle mahvetmeye yetecek kadar cehennem azabı var mıdır?"

Sarvoelgyi titreyerek titreyen elinin üzerinde doğrulmaya çalıştı.
Son saatinin geldiğini düşündü.

"Hiçbiri yok!" diye cevapladı Desiderius kendi kendine. "Bu adam nefretini son güne kadar sakladı ve son yıldönümü geldiğinde,
kurbanını korkunç yükümlülüğünü hatırlatmak için aradı.
Ah, efendim, belki de ailemizde bu konuda ne kadar korkunç bir felaket olduğunu bilmiyorsunuz? Büyükbaba böyle öldü, bu yüzden sevgili babamız bizi terk etti; çok iyi, çok asil yürekli, ama bir anda, ailesinin mutluluğunun ortasında, kendi hayatına karşı elini
çevirdi. Gece onu gizlice gömdük.
Dua etmeden, dua etmeden, onu mezara koyduk, orada
yedinci sırayı doldurdu; ve o gece büyükannem, çılgınca,
kan kurbanları sırasındaki sekizinci sırayı kimin işgal edeceğini lanetledi."

Sarvoelgyi'nin yüzü galvanize edilmiş bir cesedinki gibi kasıldı. Desiderius, derin bir sempatinin doğru adamı bu kadar etkilediğini düşündü ve
daha da tutkulu bir şekilde devam etti:

"Bunu iyi bilen ve ailemizin talihsiz talihsizliğini bilen o adam, soğukkanlılıkla arkadaşını sekizinci tabuta,
lanetli tabuta götürdü - 'İçine yat!' sözleriyle."

Sarvoelgyi'nin dudakları sanki "yazık: daha fazla bir şey söyleme!" diye haykıracakmış gibi titriyordu.

"Onunla birlikte ölüm kapısına kadar gitti, önündeki karanlık kapıyı açtı ve ona şakayla 'tabanca dolu mu?' diye sordu ve Lorand
eğlencelilerin arasında yerini aldığında: yükümlülüğünü yerine getirmesini söyledi - yalancı
yeminli tazı onu yükümlülüğüne çağırdı!"

Sarvoelgyi, tamamen solgun bir halde, bu korkunç sahne karşısında ayağa kalktı:--sanki
Loerincz Aronffy kendi ölümünün tarihini katiline
anlatmak için gelmiş gibi.

"Sonra bir elimle Lorand'ın kolunu yakaladım ve diğer elimle de
alçak herifin gözlerinin önünde lanetli yalancılığının kanıtını tuttum. Kötü
vicdanı ona kaçmasını söyledi. Ona ulaştım, boğazını yakaladım.... "

Sarvoelgyi dehşet içinde sandalyesine yaslanırken, Madam
Balnokhazy pencereden dışarı fırlayarak tutkuyla "ve onu öldürdün mü?" diye bağırdı.

Desiderius, ona kibirle bakarak sakin bir şekilde cevap verdi: "Hayır, ben onu sadece
şerefli adamların
cemaatinden kovdum."

Lorand için, Desiderius konuşurken o üç yüze bakmak vahşi bir zevkti.
Madam Balnokhazy'nin yüzünü alevlendiren
dilsiz tutku, ölümcül düşmanın yüz hatlarındaki sarsıcı dehşet,
birbirleriyle kalbini büyük bir zevkle doldurmak için çabalıyordu.

Ve Melanie? Bu anlatım sırasında, kaderin ona bahşettiği adamı bu kadar çirkinleştiren ne hissetmişti?

Lorand'ın gözleri de onun yüzüne odaklanmıştı.

Genç kız, hikayenin konusuna,
konuşan kişiye olduğu kadar dalıp gitmemişti. Desiderius tutkunun ateşinde, iki kat daha yakışıklıydı Diğer
gibiydi. Her bir özelliği asil bir tutkuyla aydınlanmıştı. Kim bilir belki de güzel kız böyle bir skandaldan sonra Gyali'nin gelini olmanın pek de hoş bir gelecek olmayacağını düşünüyordu! Belki de
Pressburg'daki o güzel günlerin bazı parçaları hafızasına geri döndü, Desiderius'la sık sık yan yana iç çektikleri. O çocuk güzel kuzenine çok aşıktı. Kardeşinden daha
yakışıklı ve daha enerjikti. Belki de düşünceleri
böyleydi. Kim bilir?

Her neyse, Desiderius'un Madam'ın sorusuna böylesine sakin bir küçümsemeyle cevap verdiğinde - "Onu kovdum, öldürmedim," - Melanie'nin yüzünde belli bir ışıltı fark edilebilirdi, ancak bu, nişanlısının hayatının bağışlanmış olmasından kaynaklanan bir sevinçten kaynaklanmıyordu.

Lorand bunu fark etti ve gülümsemesini bozmak için acele etti.

"Elbette onu öldürürdün, Desi, eğer senin iyi meleğin,
senin için şans eseri sevgili Fanny araya girmeseydi ve kolunu tutup,
'bu el benim. Onu kirletmemelisin' demeseydi."

Melanie'nin yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Ve şimdi," dedi Desiderius, sözlerini doğrudan Sarvoelgyi'ye yönelterek; "Benim yargıcım olun efendim. Böylesine sinsi bir aldatmacayla, böylesine soğuk bir acımasızlıkla, benimkiyle aynı kanın aktığı bir kalbi öldürmek, yok etmek, canlandırmak isteyen bir adam, yaşayan Tanrı'ya karşı bir suç işlemek için ne istedi, soruyorum, benden ne hak etti? Güneşin ışığında görünmeye cesaret ettiği her yerden o adamı kovmaya hakkım yok mu, ta ki onu geceleyin, onu görmeyen yabancıların arasında, onu tanımayan insanların arasında dolaşmaya zorlayana kadar; Lorand'a gösterdiği kadar merhametsizce onu ahlaki olarak yok etmeye? Bu bir suç mu?"

"Aman Tanrım! Bay Sarvoelgyi'ye bir şey oldu," diye bağırdı Bayan Balnokhazy aniden.

Ve gerçekten de Sarvoelgyi çok solgundu, uzuvları neredeyse güçsüzdü, ama
bayılmadı. Ellerini arkasına koydu, titrediklerini fark etmesinler diye
ve gülümsemeye çalıştılar.

"Efendim," dedi tereddütlü bir sesle, ki bu ses ona hizmet etmeyi sıklıkla reddediyordu:
"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da, yine de hikayenizi
talihsiz bir zamanda ve kötü seçilmiş bir yerde anlattınız:--bu genç hanım
Bay Gyali'nin nişanlısı ve bugün düğüne hazırlanıyorduk."

"Bunu engellediğim için yürekten mutluyum," dedi Desiderius, bu keşiften
en ufak bir rahatsızlık duymadan. "Sanırım akrabalarıma, uçurumdan düşecekleri noktada onları tutarak iyi bir hizmette bulunuyorum."

"Bu konuda ustasınız," dedi Madam Balnokhazy alaycı bir
acılıkla. Onun kendisine benzer bir müdahaleyle nasıl hizmet ettiğini hatırladı --sadece on yıl önce. "Peki, bizi uçurumdan kurtarmayı bu kadar mükemmel bir şekilde başardığınıza göre, belki de bu şımarık evlilik ziyafetinin dostça
sonunda varlığınızın onurunu umabiliriz?"

Madam Balnokhazy'nin gezgin hayatı onun alaycılığını keskinleştirmişti.

Bu, onların gitmeleri için doğrudan bir ipucuydu. "Bu nazik davet için çok minnettarız," diye cevapladı Lorand, nezaketle, aynı tatlılıkla karşılık vererek, "ama onlar bizi evde bekliyorlar."

"Kalpler de, ki bunlarla şaka yapılamaz," diye devam etti Desiderius.

"O zaman, elbette, sizi çalmayı düşünmemeliyiz," diye devam etti
Madam Balnokhazy, canı yanarak. "Bizim adlarımızla, sevgili Czipra ve sevgili Fanny'yi nazikçe selamlayın. İyi kızlara gerçekten çok düşkünüz,
ve onlarla bol şans dileriz. Aronffy'nin kolları da, burada bir açıklama buluyor: yarım ay, bir durumda bir
at nalı, diğerinde bir ekmek rulosu anlamına gelecektir. Elveda, sevgili Lorand! Elveda, sevgili
Desi!"

Sonra kol kola ayrıldılar ve aceleyle Topandy'nin evine doğru yola koyuldular.

Madam'ın son patlaması Desiderius'u tamamen iyi bir ruh haline sokmuştu. Topandy ile konuşmaya başladığı ilk şey buydu. Madam Balnokhazy, Aronffy'nin kollarını bir "at nalı" ve bir "rulo", bir çingene kızı ve bir fırıncı kızı sahibi olduğu için tebrik etmişti!

Ama Lorand buna gülmedi:--o kadın ona karşı kalbinde ne kadar derin bir nefret besliyor olmalı ki, böyle
patlayabilmişti! Ve genç adamın onu kucaklamasını ve böylece onu kucaklayarak uçuruma, utanç ve ölüme ve lanetlenmeye doğru koşmasını isteyen kadın haklı değil miydi, eğer gerçekten sevebiliyorsa:--tutkunun romantik suçlarından kaçan ve onun tek başına düşmesine izin veren adamı hor görmeye hakkı yok muydu?

Akşam yemeğinde Desiderius, Topandy'ye Sarvoelgyi'de söylediklerini anlattı. Yüzü, ilk düellosunda övünen genç bir öğrencininki gibi ışıldıyordu.

Ancak anlattıklarının yarattığı etkiyi anlayamıyordu.
Topandy'nin yüzü aniden daha kararlı, daha ciddi bir hal aldı; sık sık Lorand'a baktı.

Bir keresinde Desiderius da mendiliyle gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini
silen kardeşine baktı.

"Ağlıyor musun?" diye sordu Desiderius.

"Ne düşünüyorsun? Ben sadece alnımı siliyordum. Hikayene
devam et."

Masadan kalktıklarında Topandy Lorand'ı bir kenara çağırdı.

"Bu genç adam sana anlattıklarımın hiçbirini bilmiyor mu?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Yani o anda bıçağı babasının katilinin
kalbine sapladığından en ufak bir şüphesi yok mu?"

"Hayır. O da asla bilmeyecek. Bize çifte bir görev emanet edildi, mutlu olmak ve intikam almak. İkimiz de ikisini birden üstlenemeyiz. Mutlu olmaya başladı, kalbi tatlılıkla dolu, masum, şüphesiz, coşkulu: mutlu olsun: Tanrı korusun
günleri dinlenmeme izin vermeyecek kadar acı dolu düşüncelerle zehirlensin!--Ben intikam almaya yeterim, tepeden tırnağa küskünüm. Sır sadece bize, büyükanneye ve Ferisi'ye
bilinir. Mutlu insanların yardımı olmadan hesabı tamamlayacağız."

XXIII. BÖLÜM

MUTLU GÜN

"Hemen sevgiline geri dönelim," dedi Lorand ertesi sabah kardeşine. "Benim işim çoktan bitti."

Desiderius "nasıl bitti?" diye sormadı ama bu konuşmayı açıklamanın kolay olduğunu düşündü. Topandy ve Lorand arasında kolayca bir sonuca varılabilirdi, çünkü ilki kızın evlat edinen babasıydı: Lorand'ın ona sadece felaket günü gelene kadar sessiz kalmasının melankolik görevi olduğu her şeyi açıklaması gerekiyordu. Desiderius ayrıca "sonuçlandı" kelimesinin Sarvoelgyi'ye birlikte yaptıkları ziyareti ifade ettiğinden şüphelenemezdi. Kendisine Gyali'nin nişanlısı olarak tanıtılan Melanie'nin bir hafta önce Lorand'ın tüm ruhunu kutsal bir ışıkla doldurduğunu nasıl hayal edebilirdi. Ve bu ışık gerçekten sonsuza dek sönmüştü. Lorand'ı öldürmeyi başaramamış olsalar bile onu ölü bir adam yapmışlardı, yürüyen, kendini dünyanın işlerine atan, eğlenen ve gülen - kendini ancak ölüm gününde tanıyan bir ölü adam. Desiderius "Ne zaman?" diye sormaya cesaret etti. Aklına hep Czipra gelirdi. Lorand hafifçe cevap verdi:

"Döndüğümüzde."

"Nereden?"

"Düğününden."

"Neden, seninkinin benimkinden önce gelmesi gerektiğini söyledin."

"Yine avukatlık yapıyorsun!" diye karşılık verdi Lorand. "Ben infazdan değil, düzenlemelerden bahsettim. Benimkiler seninkilerden önce
çağırıldı; bu benim isteğimdi. Şimdi senin işin, benimkilerden önce seninkileri tamamlamak. Senin gönül meselen üç günde
kolayca
sonlandırılabilir."

"Mükemmel bir açıklama! Ve senin evliliğin daha uzun
hazırlıklar mı gerektiriyor?"

"Çok daha uzun."

"Czipra hangi engeli çıkarabilir?"

"Çok iyi bildiğiniz bir engel: Czipra hâlâ bir putperest. Şimdi
burada evlilik için ilk gereklilik doğum belgesi. Topandy'nin zavallı kızı şimdiye kadar medeniyetsiz bir şekilde yetiştirdiğini iyi biliyorsunuz. Onu bu haldeyken anneme sunamam.
Dinin ilkelerini ve bir taşralı hanım için gereken kadar alfabeyi öğrenmesi gerek--ve bunun için birkaç hafta gerektiğini anlamalısınız. Beklememiz gereken şey bu."

Desiderius, Lorand'ın mazeretinin yerinde olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Ve belki de Lorand şaka yapmıyordu? Belki de zavallı kızın onu tüm ruhuyla sevdiğini ve bu kırık kalp parçalarına sahip olmaktan mutluluk duyacağını düşünüyordu. Yine de ona hiçbir şey söylememişti. Czipra
onu o mektup yüzünden çaresizlik içinde görmüştü: sadık, sevgi dolu kız açısından, kalbinin putu bir sonraki anda ona elini uzatsaydı, sadece
kırgın gururundan dolayı; ve ona tutkulu bir aşk sunarken, karşılığında sadece soğuk bir intikam verseydi, bu sadece bir hakaret olurdu.

Bu intikam duygusu yumuşamalı. Her dürtü eski duruma yönlendirilir.

Bu arada Desiderius'un evliliği iyi bir etki olurdu. Fanny ile
evleniyordu. Genç çift, balayı sırasında
Lankadomb'u ziyaret edeceklerdi: gerçek aşk kendi başına bir eğitimdi: ve sonra--mezarlıklar bile
baharda yemyeşil olur.

İki genç adam öğle vakti Szolnok'a tam zamanında ulaştı.

Ve oradan eve döndüler.

Ev, tatlı ev! Sevgili bir annenin evinde. Bir adam insanların eğlendiği birçok
neşeli yeri ziyaret eder: kendini zaman zaman
görkemli saraylarda bulur; kendine bir yuva yapar ve kendi evini kurar:--ama o zaman bile, sevgi dolu bir annenin koruyucu elinin çocukluğunun her hatırasını koruduğu o sessiz meskenin eşiğinden adım attığında kalbini tatlı bir büyü kaplar,--böylece her şeyi uzun zaman önce bıraktığı gibi bulur ve hayatının bir döneminin değişen olaylarını yaşarken, o sevgi dolu kalbinin hala o son ana tutunduğunu ve aradaki zamanın sadece o duvarların içinde geçirilen bir saatin ebedi anısı olduğunu görür ve hisseder.

Çocukluğunun oyuncakları yığılmış haldedir; bir kez daha onların arasına oturup onlarla oynamayı çok isterdi: çocukluğunun günlerini neşelendiren kitaplar vardır; onları yeniden okumayı ve uzun zamandır unuttuğu şeyleri, o günlerde bu kadar büyük bilgi olan şeyleri yeniden öğrenmeyi çok isterdi.

Lorand evde mutlu bir hafta geçirdi, bu sırada Bayan Fromm
Fanny'yi Pressburg'a geri götürdü.

Desiderius, Fanny'nin elini istediğinden, gelinini ailesinin evinden alması
doğruydu.

Bir hafta sonra tüm Aronffy ailesi gelini almaya başladı; sadece
Desiderius'un annesi evde kaldı.

Prince's Avenue'daki küçük evde, hepsi aynı yaşlı yüzler onları bekliyordu, sadece on yaş daha büyüklerdi. Yaşlı Marton, her zamanki gibi,
arabanın kapısını açmak için acele etti; sadece hareket eden
tepesi bir kakadu kadar beyazdı. Peder Fromm da kapıda bekliyordu, ama artık misafirlerini karşılamak için koşamıyordu, çünkü sol kolu ve bacağı felçliydi:
Üst dudağında hiçbir koşulda uzamaya razı olmayan birkaç kılı kurnaz merhemlerin yardımıyla bıyık haline getirmeye çalışarak çok çaba sarf eden uzun, kemikli bir genç adama yaslanmıştı. Genç adamda Henrik'i tanımak kolaydı, gülümsemeyi çok severdi, ancak o lanet olası mumlu bıyık ağzının çok fazla açılmasına izin vermiyordu.

Her taraftan "Hoş geldiniz, hoş geldiniz," sesleri duyuldu. Peder Fromm büyükanneyi karşılamak için kollarını açtı: Henrik Desiderius'un boynuna atlarken,
yaşlı Marton Lorand'a doğru eğildi ve dirsekleriyle onu dürterek,
mizahçı bir gülümsemeyle, "Eh, bundan bir zarar gelmedi, anlıyor musun?" dedi.

"Hayır, yaşlı adam. Ve bunun için bu iyi bastona teşekkür etmeliyim," dedi Lorand, ceketinin altından Marton'ın bastonunu çıkarırken, bunun için önceki köpeğin ayağının yerine güzel bir gümüş sap yaptırmıştı.

Yaşlı adam, kalıntılarına bu kadar değer vermelerinden çok memnundu.

"Bu sopayla iki haydutla dövüştüğün doğru mu," diye sordu, "Üstat Desiderius bunu söylemek için yazmıştı."

"Hayır, sadece bir tane."

"Ve onu yere serdin mi?"

"Kaçtığı için imkansızdı. Şimdi yürüyüşümü yaptım ve
şükranla sopayı geri veriyorum."

Ama Marton'ı bu kadar sevindiren şey gümüş sap değildi. Geri dönen sopayı
bir ganimet gibi dükkana götürdü ve yardımcılarına,
Üstat Lorand'ın bununla tek başına üç haydutu nasıl yere serdiğini anlattı. O sopayı, her türden bastonla dolu bir Mecklenburg için bile vermezdi.

Yaşlı Büyükanne Fromm da hala hayattaydı ve Fanny'nin çeyizi için yüzüncü çorabı bitirmiş olmasını büyük bir zafer olarak saydı.

Ve son olarak, ama en önemlisi, Fanny, daha da güzel, daha da
sevimli!--sanki Desiderius'u ve büyükannesini bir asırdır görmemiş gibi!

"Eh, sen bizim kızımız olacaksın!"

Ve hepsi Desiderius'u çok seviyordu.

"Ne kadar yakışıklı bir adam olmuş," diye iltifat etti Büyükanne Fromm.

"Ne kadar iyi bir adam!"--diye belirtti Anne Fromm.

"Ne kadar zeki bir adam! Ne kadar da bilgili!" diye methiyeler düzdü Peder Fromm.

"Ve ne kadar kaslı bir serseri!" dedi Henrik, bir başka çocuğun da kendisi kadar
büyümüş olmasına hayret ederek. "Bir akşam beni yatağa nasıl fırlattığını hatırlıyor musun? O zaman sana ne kadar kızmıştım!"

"Henrik için pastayı ilk akşam nasıl kaldırdığını hatırlıyor musun?" dedi büyükanne. "O zaman nasıl da kızardın!"

"Hatırlıyor musun," diye sözünü kesti Peder Fromm, "ilk kez bana Almanca hitap ettiğin zamanı? O zaman sana nasıl güldüğümü!"

"Peki, beni hatırlıyor musun?" dedi Fanny şakacı bir şekilde, elini nişanlısının koluna koyarak.

"İlk kez beni burada öptüğünde," diye karşılık verdi Desiderius, onun
parlayan gözlerine bakarak.

"O zaman benden nasıl da korkuyordun!"

"Peki, hatırlıyor musun," dedi genç adam hissiz bir sesle, "ben kapının pervazına yaslanmış bir şekilde dururken, sen gelip sırrımı
çıkarmaya gelmiştin. O zaman seni nasıl da sevmiştim!"

Lorand onlara doğru yürüdü ve ellerini omuzlarına koyarak, iç çekerek şöyle dedi:

"Bu kadar uzun süre yolunuzda durduğum için beni affet!"

Bunun üzerine herkesin gözleri yaşlarla doldu, herkes nedenini biliyordu.

Peder Fromm, derinden etkilenerek haykırdı:

"Ne kadar mutluyum, Tanrım!" ve sonra sanki mutluluğunu
çok büyük görüyormuş gibi, Henrik'e döndü, "keşke başka türlü olsaydın! ama bak,
sevgili oğlum: ondan hiçbir şey çıkmadı! _fuit negligens_. O da
öğrenmiş olsaydı, çoktan bir '_archivarius_!' olurdu! İşte onu
böyle yapmak istiyordum. Ne güzel bir unvan! Bir '_archivarius_!' Ama
ondan
ne oldu? Bir '_asinus_!' _Quantus asinus_! Onu bir
fırıncı yapmalıydım. O başkası olmak istemiyordu, aptal: '_perversus
homo_.' Şimdi o sadece bir '_pistor_.'"

Bu ağır suçlama karşısında zavallı Henrik,
çok utanç içinde toprağa gömülmeyi özlerdi, bu özlem sadece
zemin kat sakinlerinden değil, aynı zamanda
yeraltı mahzenlerinde çalışan yardımcılardan da muhalefet görürdü.

Lorand, Henrik'in rolünü üstlendi.

"Boşver Henrik. Her neyse, her iki ailede de ekmek üretmekten başka bir şey yapamayan bir işe yaramaz vardır: Ben köylüyüm, sen fırıncı: Ben buğdayı döverim, sen ondan ekmek pişirirsin: Bırakın
yüksek ve güçlüler gururlarının tadını çıkarsın."

Sonra yüksek ve güçlülerin ortak iyi niyeti sohbete iyi bir ton verdi. Peder Fromm aslında kaderle yavaş da olsa barıştı ve Henrik'in babasının işini devam ettirmesinin daha iyi olduğunu kabul etti. En azından ikinci çocuğunun bir "hanımefendi" olması gerçeğinde biraz rahatlama bulabilirdi.

Desiderius, gelini verecek olan eski Rektör'üyle[74] tanışacağı için onun için bir sevinç saklamıştı. Yaşlı adam hala aynı askeri tavırlara, aynı sert sese sahipti ve Desiderius'a ve iki aileye her zamanki gibi içtenlikle düşkündü.

[Dipnot 74: Okul müdürü eğitim gördüğünde Pressburg'da.]

Lorand, Desiderius'un sağdıcı olacaktı.

Bu resmi pozisyonda, damat sunağın önünde "ölüm bizi ayırana kadar" gelinin mutluluğunu sağlayacağına yemin ederken, damadın solunda durmak zorundaydı ve ölümde bile elini bırakmayan sadık bir elin güvenini aldı. Gelini, kızların seslerinin titrediği o sözleri papazın ardından bu kadar cesurca ve açık bir şekilde tekrarladığı için ilk öven kişiydi. Mutlu çiftin sağlığına kadehini ilk kaldıran oydu: baloyu gelinle açtı: ve bir gün sonra, onu kolunda annesinin evine götüren ve şöyle diyen oydu:

"Sevgili yengem, sakin yüzünün tüm yas belirtilerini
sildiği eve gir: seni bekleyeni kucakla - bugün ilk kez siyah elbisesini, mutluluk günlerinde onu
tanıdığımız o mavi elbiseyle değiştiren iyi anne. Gelin, hiçbir zaman bir damadın evine, senin bizim evimize getirdiğinden daha zengin bir çeyiz getirmemiştir.
Tanrı seni bunun için kutsasın."

Ve Lorand bile, onu nazikçe sıkan o elin kendisi için ne kadar çok şey yaptığını bilmiyordu.

Bu tür eylemlerin kaderi başarılı olmak ve belirsiz kalmaktır.

"Çocuklar mutlu balaylarını kırsalda geçirsinler," diye düşündü yaşlı kadın. "Onlar da kendi efendileri olmaya alışmalılar."

Ancak bu fikir Desiderius'un annesi ve Fanny'nin en şiddetli muhalefetiyle karşılaştı. Annenin duaları o kadar güzeldi, gelin o kadar karşı konulamazdı ki, diğer ikisi, büyükanne ve Lorand, sonunda ikna oldular ve annenin Desiderius'la kalması konusunda anlaştılar.

"Ama biz ikimiz gitmeliyiz," diye fısıldadı büyükanne Lorand'a.

Lorand'ın yüzünün o huzurlu hayatta bulunmaya uygun olmadığını fark etmişti bile.

Neşesi sadece başkaları içindi: Bir büyükannenin gözleri aldatılamazdı.

Diğerleri kendi mutluluklarıyla meşgulken, yaşlı kadın Lorand'ın elini tuttu ve "nereye" diye tek kelime etmeden birlikte bahçeye, bahçenin yanında akan dereye: derenin kıyısına inşa edilmiş hüzünlü eve doğru yürüdüler.

On yıl geçmişti ve sarmaşık tekrar mezar kapısının üzerinden
geçmişti: yeşil yapraklar mottoyu örtüyordu. İki ardıç ağacı
yeşil dallarını kubbenin üzerine doğru eğmişti.

Orada kaldılar, başı onun göğsüne yaslanmıştı.

Birbirlerine sessizce, tek bir kelime etmeden ne kadar çok şey söylemiş olmalılar! Birbirlerinin dile getirilmeyen düşüncelerini ne kadar da anlamış olmalılar!

Etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu: ama içeride, kapalı, paslı, sarmaşıkla kaplı kapının içinde, sanki biri görünmez
parmağıyla işaret ediyor ve büyük çocuğa "henüz büyük bir borç ödenmedi" diyordu.

Bir saat sonra eve döndüler ve gürültülü neşe dolu seslerle karşılandılar - efendi ve hizmetçi hepsi neşeliydi ve sevinçliydi.

"Yola çıkmalıyım," dedi Lorand annesine.

"Nereye?"

"Lankadomb'a geri dönüyoruz."

"Bana yeni bir sevinç getireceksin."

"Evet, senin için yeni bir sevinç, anne, ve senin için de," dedi büyükannesinin elini sıkarak. O el sıkışmanın ne anlama geldiğini anlamıştı.

Katil hala yaşıyordu.--Hesap henüz dengelenmemişti! Lorand
mutlu akrabalarını öptü. Yaşlı kadın onu arabaya kadar eşlik etti ve
alnını öptü.

"Git."

Ve o öpücükte onu zor görevine
zorlayan bir bereketin ağırlığı vardı.

"Git--ve intikam al."

XXIV. BÖLÜM

ÇILGIN ŞAKA

Mutlu olanları sevinmeye bırakalım.

O tatlı eylem gücünün, karşılıklı seven bir kalbi mutluluk coşkusuna
getirebilecekken, karşılıklı nefret eden bir ruhu yıkıma sürükleyebilecek
acı bir tutkuya dönüştüğü diğer genci takip edelim.

Lankadomb'a ulaştığında akşam olmuştu.

Topandy çoktan sabırsızlanıyordu. Czipra, Lorand'a dinlenmesi için bile zaman vermeyeceğini söyledi, ama onu hemen laboratuvara götürdü, orada birlikte olmaya alışmışlardı, tek başlarına insanlığın ve doğanın gizemlerini incelemek için.

Yaşlı adam olağanüstü iyi bir ruh halinde görünüyordu, ki bu onun durumunda genellikle heyecan belirtisiydi.

"Eh, sevgili oğlum," dedi, "kendimi bir karmaşaya
bulaştırmayı başardım. Sana açıklayacağım. Her zaman bazı erdemli aptallıklar nedeniyle ilçe hapishanesiyle tanışmak istedim; bu yüzden sonunda amacıma yardımcı olacak bir şey yaptım."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten:--en azından iki yıl boyunca. Ha ha! Öyle çılgın bir şaka yaptım ki kendim tamamen memnunum. Elbette beni
hapsedecekler, ama bu önemli değil."

"Şimdi ne yaptın, amca?"

"Sadece dinle, bu uzun bir hikaye. Öncelikle şunu söyleyerek başlamalıyım
Melanie zaten evli."

"Ne kadar iyi."

"Sadece onun için öyle olmasını umuyorum--benim için öyle. Ama bu benim kaderimin de dönüm noktası: o yüzden sadece hikayenin sonuna, tüm küçük önemsiz
olaylara kulak ver--Madam Boris'in Czipra'ya ve Czipra'nın bana anlattığı gibi. Hepsi bütün resmin bir parçası."

"Hepinizi dinliyorum," dedi Lorand, oturup, Melanie'nin evliliğinin hikayesini anlattığında
çok kayıtsız bir yüz ifadesi takınmaya karar vererek.

"Pekala, sen buradan ayrıldıktan sonra, senin gidişinden habersizlerdi,
Madam Balnokhazy kızına şöyle dedi: 'Sadece inat uğruna
Gyali ile evlenmelisin: Bu adamlar masallarına ne kadar önem verdiğimizi görsünler!'--bunun üzerine Gyali'ye hemen Lankadomb'a dönmesi ve kendini göstermesi için bir mektup yazdı: onu açık kollarla bekliyorlardı. Aronffy kardeşlerden korkmamalıydı. Onurlu bir adama yakışır şekilde
yüzlerine bakmalıydı. Olası
hakaretlere karşı önlem almak için, kendini birkaç cep tabancasıyla korumalıydı: Bu tür şeyleri her zaman cebinde taşımalı, devasa yapısıyla onu korkutmaya çalışan herkesin burnunun dibine göstermeliydi!--Gyali kısa süre sonra tekrar köyde belirdi ve
penceremin önünde çok gösterişli bir şekilde aşağı yukarı gidip geldi,
kadınlar arkada otururken atları kendisi sürüyordu, sanki Bu şekilde benden en büyük intikamı al. Ben sadece şunu söyledim: 'Eğer ondan
memnunsanız, benim için hiçbir şey ifade etmez.' Günümüz dünyasında, başkalarının
tükürdüğü, başkalarının
hakaret ettiği ve kovduğu adam gibi hanımlar var gibi görünüyor! -her şeyi biliyorlar-
peki, onların zevkiyle
kavga etmek istemedim.

"Sadece bu nedenle çılgınca bir şey yapmamaya karar verdim.
Akıllı olurdum. Dünyanın çılgınlığına tefekkürlü bir felsefeyle bakardım ve sadece Melanie'yi mirasçım yaptığım ve ilçe arşiv odasında saklanan önceki vasiyetimi iptal etme
zekalı şakasını yapardım,
ve burada, evde saklayacağım, yeğenimden tek bir söz bile edilmeyen bir başkasını yapardım.

"Düğün büyük bir ihtişamla kutlandı.

"Sarvoelgyi yapılan masraftan şikayet etmedi. Benden
intikam almayı düşündü. Çevreden toplayabildiği tüm
arkadaşlarını topladı: Ben de taşbaskı bir davetiye aldım. Şuna bak!"

Topandy cebinden vellumu çıkarıp Lorand'a uzattı.

SEVGİLİ BAY TOPANDY:

Siz ve yeğeniniz Lorand
Aronffy, kızım Melanie ve Joseph Gyali'nin Bay Sarvoelgyi'nin evindeki düğününe davetimizi kabul ederseniz çok mutlu olurum.

EMILIA BALNOKHAZY.

"Yarısını kendinize saklayın."

"Teşekkürler: Tamamını bile istemiyorum."

"Şey, tam da pazar günüydü. Sarvoelgyi o günü seçti, çünkü
köy halkını bayram kıyafetleriyle donatmak çok daha ucuza mal olacaktı.
Çanları çaldırdı, Papaz da öyle: her pencere ve kapı meraklı
izleyicilerle doluydu. Ben de manzarayı görmek için verandaya oturdum.

"Uzun araba sırası başladı. Önce damat
Sarvoelgyi ile, ardından beyaz bir cübbe giymiş ve
yanılmıyorsam, birçok tiyatro mücevheri takmış gelin."

Lorand sabırsızlıkla sözünü kesti:

"Amca, kostümler hakkında bu kadar ayrıntılı bir şekilde bana anlattığın için, bunları bir moda gazetesine yazacağımı düşünüyorsun."

"Bunu İngiliz roman yazarlarından öğrendim: Eğer bir adam dinleyicilerini bir şeyin gerçek bir tarih olduğuna ve masal olmadığına ikna etmek istiyorsa,
dışsal şeyleri ayrıntılı olarak anlatmalı ki, ne kadar büyük bir görgü tanığı olduğunu
görsünler. -- Peki, atların koşum takımlarının tüm açıklamalarını
bir kenara bırakacağım.

"Uzun konvoy caddede ilerlerken, dört atın çektiği bir araba karşı taraftan gürültüyle geldi, arabacının yanında bir ilçe mahkemesi görevlisi, arkasında, biri zayıf, diğeri tıknaz iki beyefendi.

"Bu at arabası düğün alayıyla karşılaştığında, zayıf beyefendi arabasını durdurdu ve Sarvoelgyi'nin arabacısına arabasını durdurması için seslendi.

"Zayıf adam arabasından atladı, şişman adam onu ​​takip etti, görevli onları takip etti ve damada doğru ilerledi.

"'Siz Joseph Gyali misiniz?' diye sordu zayıf adam, hiçbir önek koymadan.

"'Benim,' dedi, öfkeli bir kibirle tozlu adama bakarak,
birinin onu böyle bir zamanda durdurmaya ve ona bu kadar sert bir şekilde hitap etmeye nasıl cesaret edebileceğini anlamadan.

"Ama zayıf adam arabanın kapısını tuttu ve damada şöyle dedi:

"'Peki, beyefendi, sizde hiç ruh var mı?'

"Sevgili dostumuz, yolda bir adama ruhu olup olmadığını sormanın
ne tür yeni bir selamlama biçimi olduğunu kavrayamadı.

"Ama zayıf adam bunu her ne pahasına olursa olsun bilmek istiyor gibiydi.

"'Efendim, ruhunuz var mı?'

"'Ne?'

"Sizde bir ruh var mı ki, masum bir kızı, şu anki pozisyonunuzda sunağa götürebiliyorsunuz?'

"'Siz kimsiniz? Ve bana nasıl hitap etmeye cüret ediyorsunuz?'

"'Ben Miklos Daruszegi, ilçe mahkemesi hakimiyim ve Viyana'daki Yüksek Adalet Mahkemesi'nin, sizi
sahtecilik ve aldatma suçlamasıyla, suçüstü yakalanmanız ve kefaleti kabul etmemeniz yönündeki talimatı üzerine sizi tutuklamaya geldim!'

"'Ama efendim--!'

"'Direnme şansı yok. Viyana'da zaten hangi suçlamayla karşı karşıya olduğunuzu biliyordunuz ve doğrudan Macaristan'a, mülk sahibi bir hanımla ittifak kurabilirseniz, onurlu şahsınızın savunulabileceği umuduyla geldiniz, böylece başkalarına karşı yeni bir aldatmaca uyguluyorsunuz. Ve şimdi tekrar soruyorum, hapishanenin eşiğinde masum bir kızı yanınızda sürüklemeyi isteyecek kadar ruhunuz var mı?'"

"Zavallı Melanie!"--fısıldadı Lorand.

"Zavallı Melanie doğal olarak bayıldı ve zavallı P. C.'nin dul eşi öfkeden deliye döndü: zavallı Sarvoelgyi bir çocuk gibi ağladı: tüm misafirler
eve geri kaçtı ve damat gelin arabasından inmek ve yargıcın çamurlu arabasına binmek zorunda kaldı,
hala süslemelerle kaplı kostümünü giymişti: ona
kendini örtmesi için bir kilim verdiler, doğru, ama balıkçıl tüylü şapka
kamuoyunun hayranlığı için başında kaldı.

"Zavallı yaratıklara gerçekten sempati duydum! Yine de ben de o acıyı
atlattım. --Keşke sokakta olmasaydı!
Bu kadar çok adamın gözü önünde! En azından ben görmeseydim! Keşke felaketin
romantik bir versiyonunu verebilseydim. Ama ne kadar da sıradan bir
son! Kilise kapısında belge sahteciliği nedeniyle tutuklanan bir damat!
--Onun trajedisi kesinlikle sona erdi!"

"Ama buna göre, Melanie onun karısı olmamış mı?" dedi Lorand.
"Melanie hiç evlenmedi."

Topandy başını iki yana salladı.

"Sabırsız bir seyircisiniz, yeğenim. Yine de performansı
aceleye getirmeyeceğim. "Boğazıma bir bardak absinthe gönderene kadar beklemelisin, çünkü anlatmak üzere olduğum şeyin düşüncesi bile midemi bulandırıyor." 

Ve şaka yapmıyordu: "absinthium" etiketini taşıyan şişeyi bulmak için birçok kimyasalın arasında baktı ve küçük bir bardak içti. Sonra Lorand için bir tane koydu. 

"Sen de içmelisin." 

"İçemedim amca," dedi Lorand, başka düşüncelerle dolu. 

"Ama bu bardağı iç, sana söylüyorum: İçene kadar devam etmeyeceğim. 
Söyleyeceğim şey güçlü bir zehir ve panzehiri de bu." 

Böylece Lorand içti, olanları duyabilmek için. 

"Eh, canım oğlum. Melanie'nin bir eş olmadığı fikrinden vazgeçmelisin: Melanie iki gün önce evlendi--Sarvoelgyi!"

"Ah, bu sadece bir şaka!" diye haykırdı Lorand inanmaz bir şekilde.

"Elbette bir şaka: sadece çok çılgınca bir şaka. Kim böyle şeyleri ciddiye alabilir? Sarvoelgyi, Madam Balnokhazy'ye şöyle derken şaka yapıyordu: 'Madam, bir skandal var--kızınız ne bir hanım ne de bir hanım. Hem kayıp hem de aşağılanma yükü altında. Böyle bir skandaldan sonra artık dünyanın önüne çıkamazsın. İyi bir fikrim var: şu anda bir mülk konusunda anlaşmaya çalışıyoruz; el sıkışalım ve
pazarlık yapıldı, mülk ve satın alma bedeli
aynı ellerde kalır.'--Madam Balnokhazy de kızına şöyle derken şaka yapıyordu: 'Sevgili Melanie, boğazımıza kadar bataklığa gömüldük,
bizi dışarı sürükleyecek el konusunda çok seçici olamayız.
Lorand bir daha asla geri dönmeyecek, Gyali bizi kandırdı; ama sadece
birebir,--çünkü onu, sadece bir adamın inandığı,--saygıdeğer Sarvoelgyi'nin geri kazanılan mülk hikayesiyle kandırdık. Eğer onun teklifini kabul edersen, mevki sahibi bir hanımefendi olacaksın, eğer kabul etmezsen, benimle gezgin bir aktris olarak gelebilirsin. Onlardan intikamımızı alabiliriz, çünkü onlar da Sarvoelgyi'den nefret ediyor. Ve sonuçta Sarvoelgyi çok hoş bir adam.'--Ve
Melanie iki gün sonra sunağın önündeki rahibe, tüm dünyada sevgisine layık görebileceği tek bir adam olduğunu ve onun da Sarvoelgyi olduğunu söylediğinde kesinlikle şaka yapıyordu.--Bence hepsi bir şakaydı--ama öyle oldu."

Lorand yüzünü elleriyle örttü.

"Gerçekten bir şaka, insanın kanını harekete geçirecek kadar güzel bir şaka," diye öfkeyle
patladı Topandy. "Çok sevdiğim, çocuğum gibi davrandığım, bana kadınsı saflık dedikleri şeyin bir yansıması olan o kız, kendini en nefret ettiğim
düşmanımın, iğrenç bir cesedin üzerine atıyor, bedeni, ruhu ve ruhu çoktan çürümüş. Neden bana kalbi kırık bir şekilde geri dönmüş ve 'Hata yaptım' demiş olsaydı, onu yine de açık kollarla karşılardım: ona karşı hissettiğim duyguyu bu şekilde fahişeleştirmezdi.

"Ah dostum, bu yuvarlak dünyada, kendini böylesine nefret ettirebilen bir kadından
daha iğrenç bir şey yoktur."

Lorand'ın sessizliği bu cümleyi onaylıyordu.

"Ve şimdi işlediğim delilik geliyor.

"Şöyle dedim: Eğer şaka yapıyorsan, ben de şaka yapayım. O anda evim, küfür etmeme yardım eden neşeli arkadaşlarla doluydu. Ama küfürlerin değeri nedir? Aklıma çılgınca bir fikir geldi. Dedim ki: 'Şurada bir düğün ziyafeti veriyorsan, ben burada bir tane vereceğim.' Çobanın, katledilen öküzlerin derilerini taşımak için kullandığı, hizmetkarlarımın alaycı bir şekilde Sarvoelgyi adını verdiği, yaşlı, kulakları ezilmiş bir eşek olduğunu hatırlıyorsundur. Sonra Melanie'nin adını taşıması için
bir ara seçtiği güzel bir safkan tay vardı. Eşeği ve tayı damat ve gelin olarak giydirdim, sarhoş eğlence düşkünlerinden biri 'keşiş' kılığındaydı ve Sarvoelgyi ile Melanie düğünlerine gittikleri sırada, burada, avlumda, o iki hayvanın kişiliğinde kutsal töreni parodileştirdim." 

Lorand dehşete kapılmıştı. 

"Bu çılgınca bir fikirdi: Kabul ediyorum," diye devam etti Topandy. "Dini törenlerle alay etmek! Bu bana en azından iki yıl hapis cezasına mal olacak: Kendimi savunmayacağım - bunu hak ettim. Buna katlanacağım. Bu çılgın şakayı yaptığımda biliyordum - sonucun ne olacağını biliyordum. Ama eğer bana Kuzey Köpek Yıldızı'nın koruyucusu ile bağcı böceğinin zümrüt kanatları arasında kalan tüm güzel şeyleri vaat etselerdi veya beni dünyanın ortasına kadar var olan her şeyle tehdit etselerdi, cehenneme kadar, bir kez düşündüğümde bunu yapardım. Cehennem gibi bir intikam istiyordum ve işte oldu. Neşeli adamların hemen ayılıp evden kaybolmasından ve o zamandan beri bir veya ikisinin bana o vesileyle burada varlıklarını ele vermemem için yalvarmak için mektup yazmalarından ne kadar cehennem gibi olduğunu tahmin edebilirsiniz. O zaman burada olmamandan memnunum."

"Ve olmadığım için üzgünüm. Olsaydım, bu olmazdı."

"Bunu söyleme, canım oğlum. Kendini fazla beğenme. Önünden bir arabada geçerken, taptığımız ve nefret ettiğimiz birini görseydin ne hissederdin, bilemezsin. Bu
aklımı mahvetti. Ve şimdi bile ruhumda korkunç bir boşluk hissediyorum.
O kız orada çok büyük bir yer işgal ediyordu. Onun adına, onun anısına böylesine önemsiz bir şaka yapmış olmamın benim için daha da acı verici olduğunu hissediyorum.--Yine de oldu ve hatırlayamıyoruz. Nefret kampanyasını başlattık ve bunun
nereye varacağını kendimiz bilmiyoruz. Şimdi başka şeylerden bahsedelim. Hapisliğim sırasında çiftliği devralacaksın ve burada kalacaksın."

"Evet."

"Ama önce halletmen gereken başka bir zor mesele daha var."

"Biliyorum."

"Aman Tanrım hayır. Neden hep düşüncelerimi keşfetmek istiyorsun?
Ne düşündüğümü bilemezsin."

"Czipra..."

"Tam olarak bu değil. Yine de genç bir adam ve genç bir kızı burada nasıl yalnız bırakabildiğimi sormak aklıma geldi. Yine de bu konuda kendi mantığım var: genç adamın ya bir kalbi vardır ya da hiç yoktur. Eğer
kalbi varsa, kızdan uzak duracaktır ya da
onu sevmişse, babasının ve annesinin kim olduğunu veya çeyizinin ne olduğunu sormayacaktır. Onu kendi değeriyle değerlendirecektir - sadık bir kadın. Eğer kalbi yoksa, kız daha fazlasına sahip olmaya bakmalıdır:
kendini savunmalıdır. İkisinin de kalbi yoksa,--her gün bir olay bir kez daha gerçekleşecektir. Bunun için kim üzülmüştür ki?
Bu konuda söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Kendisini bir hayvan olarak gören,
daha fazlası değil, haklıdır: Kendini daha üstün bir varlık, bir adam,
soylu bir adam olarak gören de haklıdır: ve bir melek olmak isteyen, sadece
kibirlidir. Kızı metresin mi yoksa karın mı yapacağın, ikinizin meselesidir: hepsi fiziksel dünyanın hangi kategorisine ait olmak istediğine bağlıdır. Birisi, 'Ben, bir erkek eşek, seninle birlikte, bir dişi eşek, dikenlerde otlamak istiyorum;' veya 'Ben, bir erkek, senin tanrın, kadın olmak, sana bakmak istiyorum.' diyor. Dediğim gibi, bu bir zevk ve fikir meselesi. Bunu sana emanet ediyorum. Ama burada ciddi kaygılarım var.
Lankadomb civarında, çok sayıda soygunun gerçekleştiğini fark etmedin mi?"

"Belki de başka yerlerdekinden daha fazla değil: sadece başkalarının talihsizliklerini bilmiyoruz."

"Aman Tanrım, hayır; mahallemiz aslında, işlerini uzun zamandır büyük bir dikkatle takip ettiğim, çok uzaklara uzanan bir soyguncu çetesinin evidir.
Burada, etrafımızdaki bu bataklıklar, dünyadan
kaçmayı sevenlere mükemmel bir barınak sağlıyor."

"Bu her yerde böyledir. Kaçak hizmetçiler, yağmacı çobanlar,
şarap, pastırma ve ekmek içmek için kır evlerini ziyaret eden haydutlar, --onlarla yeterince sık karşılaştım: kesemden istediğim kadar verdim ve barışçıl bir şekilde yollarına devam ettiler."

"Burada oldukça farklı bir grupla uğraşmak zorundayız. Czipra, konuşmaya
istese daha fazla şey bilebilirdi.
Onu kendim
aralarından çıkardığım o çadırda yaşayan ordu etrafımızda gizleniyor ve
haberde söylenenden daha kötü niyetli. Eylemlerini muhteşem bir şekilde gizliyorlar, çok
kurnaz ve dikkatliler. İnsan toplumuyla sınırlı değiller,
sazlar arasında kışlayabilirler ve bu yüzden hanlarda çaldıkları malların tadını çıkarmak için acele eden
atlı haydutlardan daha zor yakalanırlar. Bana evde saldırmaya asla cesaret edemediler, çünkü onları almaya
hazır olduğumu biliyorlar. Yine de, beni dolaylı olarak sık sık yükümlülük altına soktular. Czipra tek başına bir yere gittiğinde onu sık sık soymuşlardı.
Sen de böyle bir olaya tanık oldun. Czipra ile handa kavga eden soyguncu şefinin Czipra'nın kendi babası olduğundan şüpheleniyorum."

"Aman Tanrım! Acaba öyle olabilir mi?"

"Czipra her zaman ağızlarını birkaç yüz florinle kapatırdı ve
sonra sessiz kalırlardı. Belki de beni rahatsız ederlerse diye onları tehdit etti. Belki de şimdiye kadar onu memnun etmek için bize
saldırmadılar. Ama Lankadomb'u operasyon merkezleri yapmalarının başka bir nedeni de olabilir. O hayduttan
aldığın tabancanın üzerinde Sarvoelgyi'nin
armalarının kazındığını hatırlıyor musun?"

"Ne ima ediyorsun amca?"

"Sanırım Sarvoelgyi tüm haydut çetesinin reisi."

"Seni bu fikre ne getirdi?"

"Böylesine dindar bir adam olması. Yine de, buna
şimdi girmeyelim. Meselenin özü, uzun ziyaretime başlamadan önce bölgemizi bu şüpheli misafirden kurtarmak istiyorum."

"Nasıl?"

"Yaz kış sakinleri olduğunu defalarca söylediğim o eski saman yığınını yakmalıyız."

"Sence bu onları mahallemizden uzaklaştırır mı?"

"Bundan oldukça eminim. Bu sınıf korkak. Yakında
kendilerine karşı savaş ilan edilen herhangi bir yerden çıkacaklar: sadece insanların kendilerinden korktuğu sürece
kavga etmeye cesaret edecekler: kurt gibi sadece
savunmasız bulduklarını parçalayacaklar: ama yanan bir saman
parçası onları yok edecektir. Yığını ateşe vermeliyiz."

"Bunu çoktan yapabilirdik; ama eski turba ocakları yüzünden
ulaşmak zor."

"Tehlikeli komşularımız kurt tuzaklarıyla kapladılar, böylece
yığına tüfek atış mesafesinden yaklaşılamaz."

"Sık sık oraya gitmek istedim, ama siz izin vermediniz."

"Bu mantıksız bir küstahlık olurdu. Orada yaşayanlar,
güvenli saklanma yerlerinden,
yaklaşan herkesi,
sonuncular onlara zarar vermeden önce vurabilirlerdi. Daha basit bir planım var: İkimiz
tekneye oturacağız, set boyunca kürek çekeceğiz ve
sedde geldiğimizde onu patlayıcı mermilerle ateşe vereceğiz.
Rıhtım benim, artık kiralanmıyor: ilgili olan herkes başka bir yerde 
barınma yeri aramalı." 

Lorand bunun iyi bir plan olduğunu söyledi: Topandy ne isterse onu kabul edecekti. Umursadığı kadar haydutlara savaş açabilirdi. 

O akşam, ay ışığının rehberliğinde, bataklığın merkezine doğru sırıkla ilerlediler: Lorand atışları kendisi yönetti ve şanslıydı ki rıhtım kenarına ilk mermisini
çaktı. Kısa süre sonra kuru saman kütlesi 
bataklığın ortasında yanan bir piramit gibi alev alev yanıyordu. İki 
kuşatmacı, yanan rıhtım bölgeyi 
aydınlatacak kadar vakit bulamadan çok önce eve ulaşmıştı. Onlar izlerken, alevler birdenbire dağıldı, milyonlarca kıvılcım gökyüzüne doğru yükseldi ve yanan rıhtım parçaları rüzgarla suyun yüzeyine saçıldı. 
Kesinlikle gizli barut o patlamaya neden olmuştu. 

O anda bu evde kimse yoktu barbar mesken. Yanma sırasında etraftaki dehşete kapılmış kurtların ulumaları dışında tek bir ses bile duyulmadı.

XXV. BÖLÜM

MÜZİK ÇALIRKEN

Lankadomb'da her şeyin düzeni değişmişti.

Ünlü skandaldan sonra, Topandy'nin evi çok sessizdi - hiçbir misafir eşiğinden geçmedi: Sarvoelgyi'nin evinde ise her akşam bir eğlence vardı, gün doğana kadar müzik sesleri.

Neşeli bir ruh halinde olduklarını göstermek istiyorlardı.

Sarvoelgyi çingeneler arasında ün kazanmaya başladı. Bu gezgin müzisyenler
evini mutlu sığınaklarından biri olarak görmeye başladılar, öyle ki
komşu kasabalardan gelen gruplar bile sık sık gelip
birbirlerine bu haberi aktarıyorlardı.

Genç kadın eğlenceyi severdi ve kocası da onu eğlendirebilirse mutlu olurdu - belki onun da başka düşünceleri vardı?

Sarvoelgyi'nin kendisi de hayatının akışının bozulmasına izin vermedi:
saat ondan sonra düzenli olarak şirketten ayrılır, önce ibadetlere giderdi ve bunlar yapıldıktan sonra uyumak için.

Eşi annesinin bakımı altındaydı - çok iyi ellerde.

Ve sonuçta, Sarvoelgyi tahammül edilemez bir koca değildi: genç karısına şefkat veya kıskançlık belirtileriyle
zulmetmedi.

Gerçekte, sadece bir kurbanı kurtarmak, masum, iftiraya uğramış, talihsiz bir kızı en insani şekilde çaresizlikten kurtarmak için evlilik kisvesi altında dilekte bulunan biri gibi davrandı.

Bu iyi bir eylemdi - dostluk, başka bir şey değil.

Sarvoelgyi'nin yatak odası, müzisyenlerin genellikle yerleştirildiği tuğlalarla örülmüş bir tür koridorla evin geri kalanından ayrılıyordu,
bunun açık nedeni, güneş yanığı sanatçıların tütün çiğnemeye tutkuyla düşkün olmalarıdır.

Bu yanlış düzenleme iki kötülüğün sebebiydi: birincisi, evin sahibi yatağında yatarken, karısının dans ettiği
güzel valsleri ve mazurkaları bütün gece duyabiliyordu; ikincisi, balo salonundan yatak odasına giderken
çingenelerin arasından geçmek zorunda kaldığı için, onların o kadar çok minnettarlık ifadesiyle karşılaştı ki, sessiz inzivası hem kendisi hem de karısı ve misafirleri için
hoş olmayan
çok çarpıcı bir infiale yol açtı.

Kahverengi değerlileri yeterince sık düzene sokmak için çağırdı: "Minnettarlığınızı ifade etmeyin, elimi öpmeyin. Hiçbir yere gitmiyorum:" ama onlar minnettar konuşmalar yapma fırsatının
kendilerinin elinden alınmasına izin vermediler.

Özellikle bir gece, tek kalan gözü bağlı olan yaşlı, tek gözlü bir czimbalom çalgıcısı -o gün gruba katılmıştı- kendisini fazla korkutmaya izin vermedi: ustanın elini tuttu, sırayla her parmağını öptü, sonra her tırnağını: "Tanrı sana vermeyi düşündüğün
şeyin karşılığını versin, tarlalardaki serçeler gibi aileni çoğalt: hayatın bal gibi olsun..."

"Tamam, aptal baba," diye sözünü kesti Sarvoelgyi. "Bereketine bir ateşkes. Git. Hanım Borcsa sana ödül olarak bir kadeh şarap verecek."

Ama çingene pes etmedi: ustanın peşinden topallayarak yatak odasına girdi, kapıyı şiddetle açtı ve tüylü kafasını içeri soktu.

"Ama Tanrı gölgeler dünyasından seslenirse..."

"Cehenneme git: minnettarlığın yeter."

Fakat czimbalom çalan sadece kapıyı içeriden kapattı ve
doğru hayırseverini takip etti.

"Elmaslarla dolu bir arabada altın kanatlı melekler...."

"Hemen dışarı çıkın!" diye bağırdı Sarvoelgyi, dalkavuğu odasından
kovmak için aceleyle bir sopa arayarak.

Fakat o anda çingene bir panter gibi üzerine atıldı, bir eliyle boğazını
kavrayarak diğer eliyle de göğsüne sivri bir bıçak koydu.

"Oh!"--şaşkın Sarvoelgyi soluk soluğa kaldı. "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Ben kimim?" diye mırıldandı şeytan, dişlerini kurbanının boynuna
geçirmiş pantere benzer şekilde. "Ben Kandur'um,[75] deli
Kandur. Hiç deli bir Kandur gördün mü? Ben oyum. Beni
şimdi tanımıyor musun?"

[Dipnot 75: Tom-cat.]

"Ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum? Kemiklerini ve derini: kara kanını. Sen
yol kesici! Sen hırsız!"

Böyle diyerek gözündeki bandajı yırttı: O gözde
bir sorun yoktu.

"Beni tanıyor musun şimdi, çoban?"

Çığlık atmak boşuna olurdu. Dışarıda en gürültülü müzik duyulabilirdi: Kimse yardım çığlığını duymazdı. Ayrıca
saldırıya uğrayanın suskunluğunu tutmasının başka bir nedeni daha vardı.

"Peki, benden ne istiyorsun? Sana ne yaptım? Neden
bana saldırıyorsun?"

"Ne yaptın?" dedi çingene, dişlerini gıcırdatarak öyle bir ses çıkardı ki
Sarvoelgyi titredi--insan dişlerinin gıcırdatılması korkunç bir sesti.
"Ne yaptın? Bunu mu soruyorsun? Beni soymadın mı? Ha?"

"Seni soydum mu? Aklını kaybetme. Boğazımı bırak. Görüyorsun ya,
zaten senin ellerindeyim. Mantıklı konuş. Sana ne oldu?"

"Bana ne oldu? Ah evet--dün akşamdan önceki gün o güzel aydınlanmayı görmemiş gibi davran--doğru--çekiç yandığında ve sonra barut ateşi dağıttığında, çılgın Kandur için geriye sadece siyah bir çukur kalmıştı."

"Gördüm."

"Bu senin işindi," diye bağırdı şeytan, parlayan bıçağı havaya kaldırarak.

"Hadi, Kandur, biraz akıllan. Neden _ben_ onu ateşe vereyim?"

"Çünkü paramın orada saklı olduğunu başka kimse bilemezdi. Başka kim param olduğunu hayal edebilirdi ki, senden başka? Banknotumu her zaman gümüş ve altına çeviren, bana küçük bir banknot için bir gümüş florin, büyük bir banknot için de bir altın veren sen. Her birinin değerinin ne olduğunu nasıl bilebilirim?--Para topladığımı biliyordun. Nasıl topladığımı ve neden topladığımı biliyordun--çünkü sana söylemiştim. Kızım bir beyefendinin evinde; orada onunla dalga geçiyorlar. Onu bir düşes gibi yetiştiriyorlar, çiçeklerini koparana kadar, sonra da onu bir bez parçası gibi atacaklar. Onu satın almak istedim! Zaten bir tencere gümüşüm ve bir kova süt altınım vardı. Onu Türkiye'ye, putperestlerin yaşadığı Tataristan'a götürmek istiyordum; ve o gerçek bir düşes, bir çingene düşesi olacaktı! Bir tencere dolusu gümüş ve bir kova dolusu altın olana kadar cinayet işleyeceğim,
soyacağım ve evlere gireceğim. Çingene kızı çeyiz olarak isteyecek. Onu size bırakmayacağım, beyaz yüzlü porselen kabilesi! Onu, 'Defol çingene! Defol çingene!' demeyecekleri bir yere götüreceğim. Öp
elimi, leş ye, çingene, çingene!'--Bana paramı ver."

"Kandur."

"Ağzını açma, ya da yorma. Bana bir testi gümüş ve bir kova altın ver."

"Tamam, Kandur, paranı alacaksın--bir testi gümüş ve bir kova altın. Ama şimdi sözümü söylememe izin ver. Paranı alan ben değildim,
çekirdekleri ateşe veren ben değildim."

"Peki kim?"

"Şu insanlar neden oradalar?"

"Topandy ve genç beyefendi?"

"Elbette. Dün akşamdan önceki gün onları hendekte bir sandalda gördüm, bataklığa doğru gidiyorlardı ve tekrar döndüklerinde onları gördüm--çekirdek çoktan yanıyordu. Her birinin bir tüfeği vardı: ama
tek bir atış bile duymadım, bu yüzden av peşinde değillerdi."

"Şeytan ve tüm cehennem tazıları onları mahvetti!"

"Neden, Kandur, kızın o genç beyefendiden sonra delirdi - kesinlikle
babasının hazineler topladığını itiraf etti: bu yüzden
genç beyefendi kızını ve parayı da aldı - yakında
boş çömleği geri verecek."

"O zaman onu öldüreceğim."

"Ne dedin, Kandur?"

"Yüz canı olsa bile onu öldüreceğim. Uzun zaman önce, ilk tanıştığımızda ona söz vermiştim. Ama şimdi kanından içmek istiyorum.
Yaşlı mastiff'in de soygunda orada olup olmadığını gördün mü?"

"Topandy? Onu görmezsem gözlerime bela olur. İki taneydiler, yanlarına kimseyi almadılar, bir köpek bile: bahçelerin yanında kürek çektiler. Uzun süre onların ardından baktım ve
geri dönmelerini bekledim. Eğer gerçeği söylemezsem, her aziz bana merhametsiz olsun!"

"O zaman ikisini de öldüreceğim."

"Ama dikkatli ol: silahlı gidiyorlar."

"Ne?--İstersem bütün bir orduya sahip olabilirim. İstersem
tüm köyü gün ışığında tecavüz edebilirim. Kandur'un kim olduğunu henüz bilmiyorsun."

"Kim olduğunu çok iyi biliyorum, Kandur," dedi Sarvoelgyi, soyguncunun esmerleşmiş yüzünü dikkatlice inceleyerek. "Neden eski tanıdıklarız. Yaptığın
işlerden sen değil, toplum sorumlu. İnsanlık
sana karşı ayaklandı, sen sadece kendini elinden geldiğince savundun.
Bu yüzden her zaman senin tarafını tuttum, Kandur."

"Artık benim için saçmalık yok," diye sözünü kesti soyguncu aceleyle. "Ne olduğumun bir önemi yok. Ben bir eşkıyayım. Bu ismi seviyorum."

"Soygun yapmak için aşağılık bir bahanen yoktu,--sadece kızını suç girdabından
kurtardın. Amaç övgüye değerdi,
Kandur: ayrıca kimi soyduğun konusunda titiz davrandın."

"Beni kurtarmaya çalışma - yakında kendini cehennemde, şeytanın mahkemesinde kurtarmak için yeterince işin olacak - istersen onun iki gözünü
çıkarabilirsin. Ben bir eşkıyaydım, öldürdüm ve soydum - hatta din adamlarını bile. Şimdi de öldürmek istiyorum."

"Ruhun için dua edeceğim."

"Şeytan! Dostum, umursadığımı mı sanıyorsun? Dua senin için de benim için olduğu kadar etkili. Bana bir çete toplamam için bir yığın para vermen daha iyi. Adamlarımın parası olmalı."

"Tamam, Kandur: kızma, Kandur: - seni çok sevdiğimi biliyorsun. Seni başkaları gibi zulmetmedim. Sana her zaman nazik
bir şekilde konuştum ve seni zulmedenlerden her zaman korudum. Hiç kimse
benim evimde seni aramaya cesaret edemedi."

"Daha fazla gevezelik etme--sadece parayı ver."

"Pekala, Kandur. Şapkanı tut."

Sarvoelgyi çok güçlü bir demir kasaya doğru yürüdü ve
kilitleri tek tek açarak ağır kapısını kaldırdı--mumu yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi.

Hırsızın gözleri parladı. Birçok çömleği doldurmaya yetecek kadar gümüş orada yığılmıştı.

"Hangisini istersin? gümüş mü yoksa banknot mu?"

"Gümüş," diye fısıldadı soyguncu.

"O zaman şapkanı tut."

Kandur kuzu derisi şapkasını iki elinde bir kese gibi tuttu ve
bıçağını dişlerinin arasına yerleştirdi.

Sarvoelgyi elini gümüş yığınına daldırdı ve geri çektiğinde, soyguncunun burnunun önünde çift namlulu bir tabanca tuttu, hazır bir şekilde.

Bu iyi bir önlemdi--bir yığın madeni parayla
güzelce örtülmüş bir tabanca.

Soyguncu sendeledi ve bıçağı ağzından çekmeyi
unuttu. Ve böylece Sarvoelgyi'nin önünde, dişlerinin arasında bir bıçak,
gözleri kocaman açık ve iki eli kendini savunmak için önünde uzanmış bir şekilde durdu.

"Görüyorsun ya," dedi Sarvoelgyi sakin bir şekilde, "Şimdi seni vurabilirim, isteseydim.
Tamamen benim kontrolümdesin. Ama bak, sana gerçeği söyledim.--Şapkanı tut ve parayı al."

Tabancayı yanına koydu ve büyük bir deste dolar çıkardı.

"Şakacı gözlerine bir bela!" diye tısladı soyguncu bıçağın arasından.
"Neden birini korkutuyorsun? Cennetin okları seni mahvediyor!"

Hala titriyordu, o kadar korkmuştu ki.

Başkasının elindeki dolu silah tüm cesaretini yok etmişti.

Soyguncu sadece cüretkar olabilirdi, cesur değil.

"Şapkanı tut."

Sarvoelgyi gümüş sikke yığınını soyguncunun şapkasına tıkıştırdı.

"Şimdi belki de bana güvenmeni sağlayan şeyin korku olmadığına inanabilirsin?"

"Üzerine bir bela. Beni nasıl da korkuttun!"

"Hadi, şimdi aklını başına topla ve beni dinle."

Hırsız parayı cebine tıkıştırdı ve kaşlarını çatarak dinledi.

"Paranı çalanın ben olmadığımı görebilirsin; çünkü ben çalsaydım, az önce leşine iki kurşun
çakmış olurdum, biri kalbine, diğeri kafatasına. Ve bununla birlikte yüz altın
para kazanırdım, bu da kafanın bedeli."

Hırsız utangaç bir şekilde gülümsedi, sanki pohpohlanmış biri gibi. İlçenin kafasına yüz altın para
ödemesini bir iltifat olarak aldı.

"Paranı çalanların ben değil, oradaki insanlar olduğundan emin olabilirsin."

"Yol kesiciler!"

"Haklısın, yol kesiciler:--onlardan bile daha kötü. Ateistler! Onlar yok edilirse dünya
arınacak. Bunları öldüren kişi, bir kurdu veya şahini vuran adamla aynı eylemi yapmaktadır. "

"Doğru, doğru;" Kandur onaylayarak başını salladı.

"Kızını çalan bu haydut başka bir
masum yaratık için tuzak kurdu. İki tane olmalı, biri sağ eli, diğeri sol eli için. Ve zulüm gören masum kız aldatıcıdan kaçıp
evime geldiğinde ve karım olduğunda, oradaki o insanlar bana karşı ölümcül
intikam yemini ettiler. Suç mağarasından masum bir ruhu kurtardığım için, üç kez beni öldürmek istediler. Bir keresinde içme
kuyuma zehir döktüler. Neyse ki atlar önce sudan içtiler ve hepsi bundan
hastalandı. Sonra ben orada yürürken sokaklara çılgın köpekleri sürdüler, beni parçalamak için. Bana mektuplar gönderdiler, eğer açsaydım,
elimde patlayacak ve beni
parçalayacaklardı. Bu kötü niyetli adamlar beni öldürmek istiyor."

"Anlıyorum."

"O genç delikanlı, eğer başarılı olursa karımı da kaçırabileceğini ve bir gün metresi olabileceğini düşünüyor, Czipra, kızın, ertesi gün."

"Öfkemi içimde kaynatıyorsun!"

"Ne Tanrı'yı ​​ne de yasayı tanıyorlar. İstediklerini yapıyorlar. Kızını en son ne zaman gördün?"

"İki hafta önce."

"Ne kadar yorgun olduğunu görmedin mi? O lanetli adam onu ​​büyüledi ve şımartıyor."

"Kafasını şımartacağım!"

"Ona ne yapacaksın?"

Kandur, elinde bıçakla ne yapacağını gösterdi: bıçağı
kalbine gömüp orada büktü.

"Ona nasıl ulaşacaksın? Gündüzleri her zaman bir silahı vardır: sanki
ateş ediyormuş gibi davranır. Geceleri kale sıkı bir şekilde kilitleniyor ve
her zaman bir saldırı için tetikte oluyorlar,--onlar da cüretkar adamlar."

"Bunu bana bırak. Korkma. Kandur'un üstlendiği şey
iyi bir şekilde icra ediliyor. Crick, crick: işte her ikisinin de boynunu böyle kıracağım."

"Sen zeki bir haylazsın. Bana ulaşma yolunda bunu gösterdin!
Aynısını orada da yapabilirsin, adamlarını kemancı ve klarnetçi gibi giydirerek."

"Oh ho! Bunu düşünme. Kandur aynı şakayı iki kez yapmaz.
İstediğim adamı
bulacağım."

"Hâlâ söyleyecek bir şeyim var. Ölmeden önce onları
kontrol altına alabilirsen iyi olur."

"Biliyorum--çalan paramı nereye koyduklarını itiraf etmelerini mi istiyorsun?"

"Bununla başlama. Ya itiraf etmezlerse?"

"Bu konuda endişelenmeyin. Tırnakların altına vida
çakmayı, kafaları bağlamayı biliyorum, böylece bir adam babasının tabutunda saklı hazineleri
itiraf edebilir."

"Beni dinleyin. Söylediklerimi yapın. Çalınan paranızı uzun süre takip etmeye çalışmayın:
çok değil - birkaç bin florin. Eğer bulamazsanız,
size o kadarını vereceğim - sırt çantanızda taşıyabileceğiniz kadar. Ancak
orada başka bir şey bulabilirsiniz."

"Ne?"

"Beş siyah mühürle mühürlenmiş bir mektup."

"Bir mektup mu? Beş siyah mühürle mi?"

"Ve sizi aptal yerine koymalarını ve okuyamayacağınız başka bir
mektupla sizi kör etmelerini önlemek için, ilgili
mühürlerdeki armalara dikkat edin. İlkinde elinde yarım ay tutan balık kuyruklu bir denizkızı var - bunlar Aronffy'nin armaları: - ikincisinde pençelerinde üç tane mısır başağı olan bir leylek - bunlar Yüksek Şerifin armaları: üçüncüsünde bir tek boynuzlu atın çıktığı bir yarım daire - bunlar Nyarady'nin armaları; dördüncüsü kılıç tutan bir eldeki taç - bunlar avukatın armaları. Ortada olması gereken beşincisi Topandy'nin armalarını taşıyor - taçlı bir yılan." 

Hırsız parmaklarıyla onu hesapladı: 

"Yarım ay tutan denizkızı - mısır başağı olan leylek - tek boynuzlu atlı yarım daire - kılıçlı eliyle taç - taçlı yılan. Unutmayacağım. Peki mektubu ne için istiyorsun?"

"Bunu da sana açıklayacağım ki, düşüncelerimin en derinlerine
bakabilesin ve sana emanet ettiğim şeyin tamamlanmasını
ne kadar çok istediğimi yargılayabilesin. O mektup
Topandy'nin son vasiyetidir. Karım onunla yaşarken, yeğeniyle evleneceğine inanan Topandy, servetini yeğenine ve onun gelecekteki kocasına bıraktı ve korunması için ilçe mahkemesine teslim etti.
Ama yeğeni benim karım olduğunda, yeni bir vasiyetname yazdı ve
kollarını belirttiğim
tüm kişilere imzalattı; sonra mühürledi ama
bir önceki gibi mahkemeye göndermedi; şakayı daha da büyütmek için onu burada tuttu, çünkü eski vasiyetnamenin arkasında durduğumuzu düşünüyordu. Sonra,
ikinci vasiyetname ortaya çıktı ve ilkini geçersiz kıldı--ve karımı hepsinden dışladı."

"Aha! Şimdi ne kadar zeki bir adam olduğunu görüyorum!"

"Peki, o beş mühürlü mektup elime geçerse ve yaşlı Topandy
başka bir vasiyetname yazamadan
tesadüfen ölebilir mi--peki, o küçük
kağıdın benim elimde ne kadar değerli olabileceğini biliyorsun?"

"Elbette. Kale, mülk, her şey. Sana düşen her şey
--eski irade sana verecekti. Anlıyorum: görüyorum--şimdi biliyorum
ne kadar akıllı bir adamsın!"

"Şimdi inanıyor musun ki eğer bana o mektupla gelirsen..."

Hırsız daha da güvenerek yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Ve komşularının aniden öldüğü ve başka bir şey
yazamadığı haberiyle."

"O zaman çaldıkları şeyin yerine ne kadar para alacağın konusunda endişelenmene gerek yok. Kızınla birlikte Tataristan'a gidebilirsin, orada
kimse seni dava etmeyecek."

"Mükemmel--daha iyisi olamazdı. Gerisini bana bırak. İki gün sonra
Kandur'un böyle bir işe bulaşmasına gerek kalmayacak."

Sonra sanki kendi kendine hesap yapıyormuş gibi parmaklarıyla saymaya başladı.

"İlk olarak para kazanıyorum, ikincide
intikamımı alıyorum, üçüncüde Czipra'yı alıyorum, dördüncüde
insan kanıyla
doyuyorum, beşincide tekrar para kazanıyorum.--Bu
yapılacak."

İkisi pazarlık için el sıkıştı. Soyguncu girdiği kapıdan çıktı; Sarvoelgyi işini iyi yapmış biri gibi
yattı; koridorda çingeneler hala en yeni valsi çalıyorlardı, Melanie ve Madam Balnokhazy neşeli topluluğun ortasında
kızarmış yüzlerle bunun tadını çıkarıyorlardı.

BÖLÜM XXVI

AŞKIN BÜYÜSÜ

Güneşin altında bekleyen kaç tane sır var keşif!

Uzun zaman önce ölmüş ulusların batıl inançları hakkında kitaplar yazıldı: bilim adamları dünyanın dört bir yanından insanların büyülerini topladılar: ancak henüz bahsetmedikleri bir şey var: durmadan yaşayan ve bir kadının kalbinde ve aşkın hararetli atmosferinde yeniden doğan o bitmeyen efsane.

Aşkın büyüleri tatlıdır!

"Eğer ben senin bardağından görünmeden içersem ve sen de onu
benim ardımdan içersen:--sen ondan aşk içersen ve benim için özlem duyarsın, sevgilim, tıpkı benim seni özlediğim gibi.

"Eğer geceleri seni düşleyerek uyanırsam ve yastığımı başımın altına çevirirsem:
sen de benim için tatlı düşler görürsün, tıpkı benim seni gördüğüm gibi, sevgilim.

"Yüzüğümü bana verdiğin bir tutam saçına bağlayıp, onu bir bardağa
atsam, camın kenarına ne kadar
çarpsa, o kadar yıl beni seveceksin, sevgilim.

"Bir tutam saçımı keten giysinin kenarına dikebilirsem,
kalbin beni özleyecek, onu ne kadar
çarpsan, sevgilim.

"Seni düşünürken parmağımı deldiysem, o zaman bana karşı sadakatsiz
oldun, sevgilim.

"Kapı kendiliğinden açılıyorsa, o zaman sen beni düşünüyordun ve iç çekişin kapıyı açtı, sevgilim.

"Eğer bir yıldız gökyüzünde kayarsa ve ben aniden senin adını
kayarken söylersem, o zaman hemen beni düşünmelisin, sevgilim.

"Eğer kulağım çınlarsa, senden haber alırım: eğer yanaklarım yanarsa, sen
benim
hakkımda konuşuyorsun, sevgilim.

"Eğer makasım düşer ve dik kalırsa, seni yakında
görürüm, sevgilim.

"Eğer mum üzerime doğru akarsa, o zaman sen başkasını seviyorsun, sevgilim.

"Eğer yüzüğüm parmağımda dönerse, o zaman sen
ölümümün sebebi olacaksın, sevgilim. "

Her nesnede, her düşüncede aşk mitolojisi yaşar, şairlerin çimen, orman, dere, okyanus ve gökyüzünü kişileştirdiği
eski dünya tanrıları gibi.

Çiçeklerin yaprakları bundan bahseder, sevip sevmediğini sorun:
Evlerin
çatılarındaki şarkı kuşları: her şey aşktan bahseder: ve
onların söylediklerine inanmayan hangi kız vardır?

Zavallı kızlar!

Keşke erkeklerin ne kadar az hak ettiğini bilselerdi, düzyazı dünyasının
onlardan aşkın politeizmini almasını!

Zavallı Czipra!

Efendisine ne kadar köleydi!

Köleliği, her uzvu efendisine hizmet ederken yorulan
Kreol kızının köleliğinden daha büyüktü:--her düşüncesi efendisine hizmet ediyordu.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, umuttan, kıskançlıktan, şefkatli iltifattan, titreyen
endişeden, hazzın coşkusundan, istifa, tutkunun
yakıcı sayıklamaları ve soğuk umutsuzluk, durmadan
birbirleriyle mücadele etmek, değiş tokuş etmek, taptığı gencin her
kelimesinden, her
bakışından yeni bir besin elde etmek.

Ve sonra alacakaranlıktan şafağa kadar aynı mücadele, hatta rüyalarda bile.

"Ben senin köpeğin olsaydım, bana böyle davranmazdın."

Bir keresinde Lorand'a söylediği buydu.

Ve neden? Belki de onunla el bile sıkmadan yanından geçtiği için.

Ve başka bir zamanda:

"Cennette olsaydım, bundan daha mutlu olamazdım."

Belki de kısa bir kucaklaşma onu tekrar mutlu etmişti.

Zavallı kızlara mutluluk veya üzüntü getirmek için ne kadar az şey yeter.

Bir gün yaşlı bir çingene kadın tesadüfen avluya geldi.

Kırda bu zavallı serserileri kovmak adet değildir:
onlara mısır ve et parçaları verilir: onlar da yaşamak zorundadır.

Sonra fal bakarlar. Kim servetini bu kadar ucuza elde etmek istemez ki.

Ve çingene kadının aldatıcı gözü çok geçmeden kimin servetini ve nasıl
anlatacağını bulur.

Ama Czipra onu gördüğüne hiç memnun olmamıştı.

Kadının onu kızıl-kahverengi teninden ve yakıcı siyah gözlerinden tanıyabileceği ve hizmetçilere
kökenini ifşa edebileceği fikrinden rahatsız olmuştu. Dikkat çekmemeye çalıştı.

Ama çingene kadın güzel kıza dikkat çekti ve ona
"hanımefendi" diye hitap etti.

"Sevgili küçük ayaklarını öpüyorum, hanımefendi."

"Hanımefendi? Görmüyor musun, ben bir hizmetçiyim ve mutfakta yemek pişiriyorum:
kollarım kıvrılmış ve bir önlük giyiyorum."

"Ama kesinlikle değil. Bir hizmetçi başını bu kadar dik tutmaz ve
öfkesini bu kadar gösteremez. Hanımefendiniz bana kaşlarını çatarsa, sadece gözlerinizdeki öfkeden kaçmak için
köşeye saklanmak istiyorum."

"Eğer bu kadar çok şey biliyorsan, evli olduğumu da bilmelisin, aptal!"

Çingene kadın sinsice göz kırptı.

"Ben aptal değilim: gözlerim fena değil. Vahşi güvercini evcil olandan ayırt ederim.
Sen evli bir kadın değilsin, genç hanım: hala bir bakiresin.
Birçok kızın ve kadının gözlerinin içine baktım: Hangisinin hangisi olduğunu biliyorum.
Bir kızın gözü, sanki sürekli bir pusudan
dışarı bakıyormuş gibi, sanki sürekli birinin onu fark etmesinden korkuyormuş gibi, göz kapaklarının altında gizlenir.
Bir kadının gözü, sanki birini arıyormuş gibi her zaman parlar.
Bir kız şakayla 'Ben evli bir kadınım' dediğinde kızarır: eğer bir kadın olsaydı,
gülümserdi. Kesinlikle hala bekarsın, genç hanım."

Czipra, onunla bir sohbete başladığı için sinirlenmişti. Yüzünün gerçekten
yandığını hissediyordu. Açık şömineye doğru koştu,
hizmetçiyi uzaklaştırdı, böylece yanan yüzünü
ateşe koyabilirdi.

Çingene kadın, kızı şaşkına çevirdiğini görünce daha da rahatsız edici oldu. Ona yanaştı.

"Daha fazlasını görüyorum, güzel genç hanım. Çabuk kızaran kızın
çok fazla üzüntüsü ve birçok arzusu vardır. Hanımefendinizin de hem sevinci hem de üzüntüsü vardır."

"Ah, defol git!" diye bağırdı Czipra aceleyle.

Bir çingene kadından kurtulmak o kadar kolay değildir, bir kere ayağını sağlamca bastığında.

"Yine de bunun için çok iyi bir çare biliyorum."

"Sana çoktan gitmeni söyledim."

"Bu da damadı, her zaman hanımının peşinden koşan bir kuzu kadar evcilleştirecektir."

"Senin çarelerini istemiyorum. "

"Bahsettiğim şey bir iksir değil, sadece bir büyü."

"Onu dışarı atın!" diye emretti Czipra hizmetçilere.

"Beni dışarı atmayacaksınız kızlar: daha çok söylediklerimi dinleyin. Hanginiz
gençleri büyülemek için ne yapmanız gerektiğini bilmek ister ki
her zerresi yalanla dolu olsa bile, sizi
sevgilerinde aldatamasınlar. Peki, Susie: Buna güldüğünü görüyorum. Peki ya sen, Kati? Neden, Joseph'in
hükümdarın kızıyla çitte konuştuğunu gördüm: bu büyü ona zarar vermez."

Bütün sırıtan hizmetçiler, Czipra'yı kadından kurtarmak yerine, yalnızca onun kuşatmasına yardım ettiler. Onu çevrelediler ve
hatta Czipra'nın yolunu kestiler, çingenenin ne söyleyeceğini merakla beklediler.

"Bu zararsız bir çare ve hiçbir maliyeti yok."

Çingene kadın Czipra'ya yaklaştı.

"Gece yarısı bülbül pencerenin altında şarkı söylediğinde,
hangi dalda oturduğuna dikkat et. Çıplak ayakla dışarı çık, o dalı kır, bir saksıya koy, pencerene koy, ağzından su serp: dal düşmeden önce sevgilin geri dönecek ve seni
bir daha asla terk etmeyecek."

Kızlar çingene kadının büyüsüne yüksek sesle güldüler.

Kadın, yalvararak elini Czipra'nın önünde uzattı.

"Sevgili, güzel genç hanım, Tanrı'nın lütfu için bana bir şeyle karşılık vermekten
uzaklaşma."

Czipra'nın cebi her zaman her türden küçük madeni parayla, her değerde, o günlerin geleneğine göre doluydu - bir adama bakırla, diğerine gümüşle ödeme yapılması gerekiyordu. Czipra elini doldurdu ve bir dilenci için doğru sadaka olan en küçük bakırı, bir kreutzer'i[76] aramaya başladı.

[Dipnot 76: Bir penny.]

"Altın hanım," diye teşekkür etti çingene kadın. "Benim de evde satılık
tam da böyle bir kızım var, senin kadar güzel değil ama senin kadar uzun. Onun da bir
damadı var, en kısa sürede onu alıp götürecek."

Czipra şimdi gümüş paralardan seçmeye başladı.

"Ama onu alamaz, çünkü rahibe ödeme yapacak kadar paramız yok."

Czipra gümüş paraların en büyüğünü seçip
çingene kadına verdi.

İkincisi onu bunun için kutsadı. "Tanrı sana yakışıklı bir
damat versin, ölümüne kadar aşık!"

Sonra evden çıkarken ayaklarını sürüdü.

Czipra düşünceli bir şekilde kendi kendine şu nakaratı mırıldandı:

"Bir çingene kadındı annem."

Ve Czipra meditasyon yaptı.

Düşünce ne kadar da güzel konuşuyor! Keşke dil tüm
dilsiz ruhun kendi kendine konuştuğunu söyleyebilseydi!

"Neden olduğun gibisin?

"Başkasının ya da benim, keşke seni hiç görmeseydim!

"Ya beni karşılık olarak sev ya da benden seni sevmemi isteme.

"Ya soğuk ya da sıcak ol, ama ılık olma.

"Yanımdan geçerken bana bakmadıysan ya da yüzünü çevirmediysen, bu da iyi olurdu: yanımda oturup beni kendine çekseydin,
beni mutlu ederdin:--gelirsin, gözlerimin içine gülümsersin,
elimi kavrarsın, bana şefkatle konuşursun ve sonra yanımdan geçersin.

"Yüz kere düşünüyorum ki, eğer bana hitap etmezsen,
ben sana hitap ederim: eğer bana sormazsan,
gözlerinin içine bakarım ve
sana sorarım:

"'Beni seviyor musun?'

"Eğer seviyorsan, gerçekten sev.

"Neden, senden ay'ı göklerden bana indirmeni istemiyorum:
sadece, gülü dalından koparmanı istiyorum.

"Eğer koparırsan, koparıp yapraklarını
yere saçabilirsin, şapkanda taşımamalısın ve sana kimin verdiğini
sorarlarsa, utanarak cevap vermemelisin. Onu yok edebilir ve koparabilirsin. Bir
çingene kızı verdi.

"Eğer seviyorsan, neden gerçekten sevmiyorsun? Eğer beni sevmiyorsan,
neden beni takip ediyorsun?

"Eğer beni sevmediğini bilseydin, neden beni
ağlarına çektin?

"Bana bir büyü yaptı: yine de cadıların soyundan olmak istiyorum.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ben büyücü değilim, gözümün hiçbir gücü yok.

"Ona bir kez hitap edersem, onu ve kendimi öldürürüm.

"Ya da belki sadece kendimi. "Ve konuşmayacak mıyım?"

Zavallı kızın kalbi hayallerle doluydu, ama gözleri, ağzı ve
eli ev işleriyle meşguldü: yıldızlara bakmak,
çalgısının başında yas tutmak için oturmuyordu: işine baktı ve onlar da "o coşkulu bir ev hanımı" dediler.

"İyi günler, Czipra."

Hatta Lorand'ın koridorda krema çırparken arkadan yaklaştığını fark etmişti ve Lorand onu çok
şefkatle selamladı.

En azından diğer zamanlarda olduğu gibi durup ne pişirdiğini sormasını bekliyordu; ve başka bir soruyla cevap verirdi:

"Şimdi söyle bana, ne seversin?"

Ama durmadı bile: ona tamamen tesadüfen rastlamıştı ve ondan kaçamadığı için sadece "iyi günler" dedi: sonra da yanından geçti.
Topandy'yi arıyordu.

Topandy odasında onu bekliyordu ve az önce açtığı bir mektubu okumakla meşguldü.

"Eh, oğlum," dedi Lorand'a mektubu uzatarak, "Bu operanın
uvertürü."

Lorand mektubu aldı, şöyle başlıyordu: "Bay ----'a saygılarımı sunuyorum"

"Bu bir celp mi?"

"Selamlamadan anlayabilirsiniz. Baş Şerif bana yarın sabah yasal soruşturmayı yapmak için burada olacağını söyledi: yarın için hizmetçilere
emirler vermelisiniz."

"Efendim, hala bunu bir şaka olarak algılamaya devam ediyorsunuz."

"Ve ilginç bir şaka da. Sokakları ne güzel süpüreceğim! Ha, ha!"

"Ah!"

"Zincirli de. Bir buçuk yıl boyunca ilçe mahkemesinin zincirlerini aşındıran domuz çobanımla her zaman alay ederdim. O zamandan beri, sanki bir bacağı diğerini zincirle çarpmaktan kaçınmaya çalışıyormuş gibi, sendeleyerek yürüyor. Şimdi ikimiz de birbirimize gülebiliriz."

"Bir avukat tutmak iyi olur."

"Gazetecilere süt domuzu göndermek kesinlikle daha iyi olur.
Bu tür pisliklere karşı, oğlum, tekme atılmaz. Bu soğuk bir
banyo gibidir: Bir adam yavaşça, parça parça içeri girerse, dişleri birbirine çarpar: Eğer hemen
içeri
girerse, daha da hoş olur. Daha ciddi
meselelerden konuşalım."

"Sadece amcamla çok ciddi bir mesele hakkında konuşmak istediğim için geldim."

"Hadi, söyle bakalım."

"Czipra ile evlenmeyi düşünüyorum."

Topandy genç adamın yüzüne uzun uzun baktı ve sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi,

"Neden onunla evleneceksin?"

"Çünkü o dürüst, iyi bir kız."

Topandy başını iki yana salladı.

"Bu onunla evlenmek için yeterli bir sebep değil."

"Ve bana sadık. Ona birçok minnet borcum var. Hasta olduğumda, hiçbir kız kardeş bana bundan daha şefkatle bakamazdı: eğer üzgünsem, onun üzüntüsü benimkini
aştı."

"Bu da yeterli bir sebep değil."

"Ve çünkü ben dünyanın önyargılarının üstündeyim."

"Aha! yüce gönüllülük! Cömert gösteriş mi? Bu da Czipra'yı eş olarak almak için yeterli bir sebep değil. Komşu Kont, sadece insanlar ondan bahsedebilsin diye ev hizmetçisini eş olarak aldı: senin
özgünlük gibi bir meziyetin bile yok. Yine de onunla evlenmek için yeterli bir sebep değil."

"Onu karı olarak alacağım, çünkü onu seviyorum..."

Topandy hemen yumuşadı: her zamanki alaycı küçümseme
simi daha nazik bir dürtüye bıraktı.

"Bu başka bir şey. Onunla evlenmenizi haklı çıkarabilecek tek sebep bu. Onu ne zamandır seviyorsunuz?"

"Günleri sayamıyorum. Onu gördüğümde her zaman mutlu oluyordum: Onu iyi bir kız kardeş gibi sevdiğimi her zaman biliyordum. Diğerine bir melek gibi tapıyordum: ve
o benim için bir melek olmaktan çıktığı anda, sıradan bir kadın olarak ona karşı eski ateşi hissetmedim: geriye hiçbir şey kalmadı, duman bile, kül bile. Ama her zaafını bildiğim, güzelliği hiçbir hayalle artmayan, sadece olduğu gibi gördüğüm bu kız, onu şimdi, sadık bir kadın olarak, sevgiyi gerçek parayla ödeyen biri olarak seviyorum: ve onunla evleneceğim - minnettarlıktan değil, kalbimi doldurduğu için."

"Eğer istediğin buysa, onu bulacaksın. Önce ne yapacaksın?"

"Önce anneme yazacağım ve ona bu kaba elması bulduğumu ve onu kızı olarak kabul etmesi gerektiğini söyleyeceğim: sonra Czipra'yı ona götüreceğim ve vaftiz olana kadar orada kalacak ve onu tekrar götüreceğim."

"Bu törenin tüm yükünü omuzlarımdan alacağın için çok minnettarım. Rahiplerin yapması gerekeni benim görmeden yap.
Czipra'ya ne zaman söyleyeceksin?"

"Annenin cevabı gelir gelmez."

"Peki ya annen evliliğe karşı çıkarsa?"

"Bunun hesabını ben vereceğim."

"Yine de mümkün. Senin için başka amaçları olabilir. O zaman ne yapmalısın?"

"O zaman?" dedi Lorand düşünceli bir şekilde: uzun bir duraklamadan sonra ekledi: "Zavallı
annem benim yüzümden çok üzüldü."

"Bunu biliyorum."

"Beni her şeyiyle affetti."

"Seni diğer oğlundan daha çok seviyor."

"Ve ben onu babamdan daha çok seviyorum."

"Bu zor bir söz."

"Ama eğer 'Ya bu kızı ya da beni sonsuza dek terk etmek zorundasın' derse, ona cevap verirdim ve kalbim kırılırdı, 'Anne, beni kalbinden
çıkar ama karımla gideceğim.'"

Topandy elini Lorand'a uzattı.

"Çok güzel söyledin."

"Ama bu konuda hiçbir endişem yok. Sahte gurur ailemizde asla yer bulamadı: Boş ilişkiler değil, mutluluk aradık ve
Czipra kadınların erkeklerden daha çok sevdiği kızlardan biridir. Evde iyi bir arkadaşım var, kardeşim ve sevgili yengem
etkisini benim lehime kullanacak."

"Ve başka bir yerde, tüm tanrısızlığına rağmen bir erkeğin duygularına sahip olan ve şöyle diyecek bir avukatınız var: 'Kızın adı yok; İşte benimki, onu alsın.'"

Topandy, Lorand'ın elini öpmesini engellemeye çalışmadı.

* * * * *

Zavallı Czipra! Bunu neden duymadı?

BÖLÜM XXVII

BÜLBÜL ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE

Bu günün ertesi gecesi Czipra için uykusuz bir geceydi.

Kalenin her kapısı zaten kapalıydı: Lorand'ın kendine bakması ve
sürgülerin sıkıca sabitlenmiş olduğundan emin olması adetiydi. Sonra
Czipra'nın kapısını çalıp ona iyi geceler dilerdi; Czipra da bu iyi dilek
karşılığını verirdi ve Lorand odasına dönerdi. Son gıcırdayan kapı
sessizdi.

"İyi geceler! İyi geceler! Ama iyi geceler kim verir?"

Czipra her gün Tanrı'dan yoksun bir kalpte
sonsuz bir boşluğun nasıl var olabileceğini daha güçlü bir şekilde hissediyordu.

Eğer üzülürse, kime şikayet edecek? -Eğer özlemleri varsa kime dua edebilir? Eğer dehşet onu tehdit ediyorsa, yardım ve cesaret için kime yalvaracak? Eğer umutsuzluk içindeyse, kimden umut dileyecek?

Kalbinin ağır atışları zavallı bir kızın gözlerini
kapatmasını engellediğinde, bilinmeyen şüphelerle acı çekerek yattığı yerde uykusuzca dönüp durur ve aklının önünde, "Tanrım, bu yaklaşan ölümümün bir önsezisi mi yoksa yaklaşan
sağlığımın mı? Beni ne rahatsız eder, ne korkutur, ne cezbeder, ne kalbimi
tatlı bir heyecanla doldurur? Ah, Tanrım, benimle ol."

Zavallı ihmal edilmiş kız sadece bunu hissetti, ama ifade edemedi.

Yatağına diz çöktü, ellerini göğsünde kavuşturdu, yüzünü kaldırdı
ve yüreğinin her düşüncesini topladı--insan nasıl dua etmeli? Tanrı'yı ​​daha yakına getirecek olan o söz ne olabilir? Hangi sözler, hangi büyüler Yüce Varlığı, her şeye gücü yeteni göklerden aşağı indirebilir? Hangi felsefeydi ki, bütün insanlar birbirlerinden gizledi ve sadece birbirlerine gizlice, mektuplar biçiminde konuştular, yanılan insanlığa görünmez bir varlığın evine giden yolu açtı? Nasıl başladı? Nasıl bitti? Ne korkunç bir
kalp acısı, nasıl dua edileceğini bilmemek--sadece ağlayan özlemlerle dolu bir kalple ve dilsiz dudaklarla böyle diz çökmek! Hıçkırıklı bir iç çekişin sesi ne kadar zayıf, yıldızlı gökler ne kadar korkunçtu--orada kim duyabilirdi?

Yine de Bir kim duyar!

Ve sessiz yalvaranın dile getirilmemiş duasını fark eden, dile getirilmemiş sözleri duyan biri vardır. Zavallı kız! Bu duygunun, bu yüceltmenin
dua olduğunu hayal etmemişti--kelimeler değil, vaaz değil, hitap değil, amin değil.
Kalplere bakan--kalplerden okur, kelimelerin zarafetini takdir etmez.

Acı çeken kız, tüm mutluluğun
Efendisi önünde böyle dilsizce diz çöktüğü aynı saatte, kalbinde uzun süre taptığı, sonsuza dek tapması gereken o adam, tıpkı onun yazı masasının yanında, sadece iki duvarla ayrılmış bir şekilde, uykusuz bir şekilde oturuyordu ve onun hakkında
düşünüyor ve yazıyordu ve sık sık gözyaşlarıyla dolan gözlerini
sildi.

Annesine nişanı hakkında yazıyordu.

Zavallı çingene kızı hakkında.

* * * * *

Güzel yıldızlı gecenin loş ışığında on iki atlı,
bataklığın sazlıkları arasında birbirlerinin izlerini takip ediyordu.

Kandur onlara önderlik ediyordu.

Her adamın omzunda bir tüfek, kuşağında bir tabanca vardı.

Kısrak Farao, hafifçe yürüyerek, kıvrımlı yolda onları yönlendiriyordu: o da
hızlı ilerliyor gibiydi ve bazen kamışların arasından geçerek, sanki o da intikam için bir susuzlukla kışkırtılmış gibi
kısa bir yol yapıyordu.

Söğütlerin arasında, ateş böcekleri dans ediyordu.

Atlıları çevrelediler ve hareketlerini takip ettiler. Kandur
onlara kırbacıyla vurdu.

"Dönüş yolculuğunda iki kişi daha olacağız!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

İnlerine ulaştıklarında, saman yığınının önünde duran
sadece siyah, anızlı bir alan kalmıştı.

Her tarafta şekilsiz, yanmış yığınlar uzanıyordu.

Bunlar haydutların sarayının kalıntılarıydı.

Ve meskenlerinin böyle yıkıldığını gördüklerinde gözlerinden yaşlar akıyordu.

On iki kişi de yanmış meskene ulaşmıştı.

"Hırsızların bundan ne çıkardıklarını görün," dedi Kandur yoldaşlarına.
"Topladığımız her şeyi çaldılar, başka bir ülkeye götürmemiz gereken zenginlikleri, sonra da evi ateşe verdiler. Bir kayıkla buraya geldiler: sarayımıza giden yolu buldular. Şimdi ziyareti iade edeceğiz. Hepiniz burada mısınız?"

"Evet," diye mırıldandı yoldaşlar. "Hepimiz buradayız."

"İnin. Şimdi sandallara geçelim."

Hırsızlar attan indi.

"Atları bağlamaya gerek yok, hiçbir yere kaçamazlar. Bir adam onları korumak için burada kalabilir. Kim kalmak ister?"

Hepsi sessizdi.

"Birisi atları korumalı, yoksa biz yokken kurtlar onlara saldırabilir."

Yaşlı bir haydut şöyle cevap verdi:

"O zaman yanınızda bir çoban çocuğu getirmeliydiniz, çünkü biz buraya atları korumak için gelmedik."

"Pekala dostum, sadece aramızdan birinin geride kalmak isteyip istemediğini bilmek istiyordum. Herhangi birinin 'sandal kayışının' çözülüp çözülmediğini. Herkes kendi işini biliyor mu? Tek tek gelin ve her birine görevini bir kez daha anlatayım. Kanyo ve Foszto."[77]

[Dipnot 77: Hırsız.]

Adamlardan ikisi öne çıktı.

"Biz geldiğimizde hizmetçilerin kaldığı bölümün iki kapısını koruyacaksınız. Kapıdan veya pencereden kaçmaya çalışana ölüm."

"Biliyoruz."

"Csutor[78] ve Disznos.[79] av kulübesinin önünde pusuya düşürüleceksiniz ve kurtarmaya gelen herkes öldürülecek."

[Dipnot 78: Nightshade.]

[Dipnot 79: Swinish.]

"Pekala."

"Bogracs![80] Sokak kapısını işgal edeceksin ve herhangi bir köylü yaklaşmaya cesaret ederse onu vurmalısın: köylüleri uzak tutmak için tek başına sen yeterlisin."

[Dipnot 80: Kettle.]

"Oldukça yeterli!" dedi soyguncu büyük bir özgüvenle.

"Korve[81] ve Pofok.[81] İlk verandanın karşısında, kuyunun yanında durmalısınız ve eğer biri ilk kapıdan kaçmak isterse ona ateş edin. Ama barut israf etmeyin.--Siz diğerleri, Vasgyuro,[82]
Hentes,[83] Piocza,[84] Agyaras,[85] benimle bahçeden geleceksiniz ve ben işaret verene kadar çalıların arasında kalacaksınız. Bir kez ıslık çalarsam, bu sizin içindir. Eğer sessizce, zanaatla, ateş etmek zorunda kalmadan içeri girebilirsem, bu en iyisi olur. Yolu planladım. Başarılı olacağını düşünüyorum. Bu yüzden üç kişi benimle gelecek, biri
kapıda kalacak. Dizginleri hazırla, boynuna geçir,
onu yere sürükle ve bağla. Kara sakallı güçlü adamla
aniden, silahının dipçiği kafasına gelecek şekilde,
başka türlü halledilmeli. Ama yaşlı adamı canlı ele geçirmeliyiz, çünkü onu itiraf ettireceğiz."

[Dipnot 81: Şişman yanaklı.]

[Dipnot 82: Zorba.]

[Dipnot 83: Kasap.]

[Dipnot 84: Sülük.]

[Dipnot 85: Yaban domuzu.]

"Onu bana bırakın," dedi çiçek hastalığı olan bir adam, tamamen güven dolu bir tonla.

"Ben de orada olacağım," diye devam etti Kandur: "ve eğer gizlice kaleye giremezsek, biri ses çıkarırsa, içeridekiler uyanırsa, o zaman ilk düdük sizin için dördünüz: ikisi bahçe kapısını kırmak için benimle gelin. 'Jimmiler' yanınızda mı?"

"Evet," dedi bir soyguncu, levyeleri göstererek.

"Piocza ve Agyaras, sizin göreviniz pencerelerden gelen herhangi bir yangına
cevap vermek. -- Eğer iki kez düdük çalarsam, bu bir şeylerin döndüğü anlamına gelir, o zaman
bana yardım etmek için her taraftan koşmalısınız. Eğer kapıyı kıramazsam,
ya da o soyguncular kendilerini iyi savunurlarsa,
başlarının üstündeki çatıyı ateşe verin ve onlara bir doz yaktırın. Bu da aynı işi görür.
Ziftli samanı unutmayın."

"Ha ha! Beyler ısınacak."

"Peki Pofok, belki üşüyorsundur? Yakında ısınırsın.
Maşrapayla
buraya. Önce biraz Hollanda cesareti içelim. Başlayalım. Hentes. Uzun bir yudum konyak, bilirsin, bir ziyafetten önce iyidir."

Teneke kutu döndü ve Kandur'a neredeyse boş döndü.

"Bak, sana neredeyse hiç bırakmadım," dedi son içen özür dileyen bir
tevazuyla.

"Bugün konyak içmiyorum. Er, emir aldığında kör olabilmesi için içmeli, ama general, emir verebilmek için içmemeli. Her şey bittiğinde başka bir şey içeceğim. Şimdi maskelemeye bak."

Bunun ne anlama geldiğini anladılar.

Her biri koyun postundan ceketini çıkardı, ters çevirdi ve tekrar giydi.
Sonra ellerini etrafa saçılmış küllere daldırarak yüzlerini kararttılar, kendilerini tanınmaz hale getirdiler.

Sadece Kandur maskelemedi.

"Beni tanısınlar. Ve beni tanımayan herkes
kendi dudaklarımdan öğrenecek, 'Ben Kandur'um, deli Kandur, kanını içeceğim ve bağırsaklarını
yıracağım. Kim olduğumu bil!' Gözlerinin içine nasıl
bakacağım! Bağlandıklarında dişlerimle nasıl gıcırdatacağım onları. Genç beyefendiye ne kadar şefkatle diyeceğim: 'Peki, oğlum,
çingene çocuğum, bahçede miydin? Bir kurt gördün mü? Ondan
korktun mu? Şut! Şut!'"[86]

[Dipnot 86: Macaristan'da sevilen bir çocuk şiiri.]

Farao sabırsızlıkla kavrulmuş çimenleri eşeliyordu.

"Sen de artık olmayanı arıyorsun, Farao," dedi haydut,
atının boynunu okşayarak. "Üzülme. Yarın
besinle dizlerinin üzerinde dikileceksin ve sonra efendini sırtında taşıyacaksın. Üzülme, Farao."

Soyguncular kılık değiştirmeyi tamamlamışlardı.

"Şimdi tekneleri al."

Sazlıkların arasında iki sandal vardı, her biri bir ağaç gövdesinden kesilmişti: iki adamı alabilecek ve iki adamın kuru zeminde omuzlarında taşıyabileceği kadar.

Soyguncular tekneleri suya indirdiler ve birbiri ardına yola koyuldular; büyük sete giden dereye ulaşana kadar aşağı indiler, oradan da Lankadomb parkına, tam da av kulübesinin olduğu yere kadar kayıkla gidebilirlerdi.

Oraya vardıklarında gece yarısı olmuştu.

Lankadomb'un sağında köpekler huzursuzca havlıyordu, ancak kale bekçisinin tazıları onlara cevap vermedi. Uyuyorlardı.
Gezgin bir çingene kadın o akşam onları zehirli domuz etiyle güzelce beslemişti.

Soyguncular sessizce kale avlusuna ulaştılar, fark edilmeden, ve
her biri hemen Kandur'un yönlendirdiği gibi kendisine ayrılan yeri aldı.

Evde derin uykunun sessizliği hüküm sürüyordu. Herkes yerlerine oturduğunda, Kandur, Czipra'nın bahçeye bakan penceresinin altında bir koruluk oluşturan çalıların arasında karnının üstünde sürünerek ilerledi ve ağzına bir akasya yaprağı koyarak bülbülün şarkısını taklit etmeye başladı.

Ovaların vahşi oğlunun, en tatlı şarkı kuşunun ağzından çalınan bir yaprağın yardımıyla yaptığı sanatsal bir şaheserdi.

Hiç kimsenin yazmadığı tüm o peri cıvıltılarını, o hüzünlü meydan okuyan tonları, o büyüleyici trilleri o kadar sadık bir şekilde, o kadar doğal bir şekilde taklit edebiliyordu ki, gizlenen yoldaşlarını bile aldatıyordu.

"Lanetli kuş," diye mırıldandılar, "o da ıslık çalmaya başladı."

* * * * *

Czipra huzur içinde uyuyordu.

Aradığı o görünmez el, gözlerini kapatmış ve kalbine tatlı rüyalar göndermişti. Belki de, o
uykuyu rahatsız edilmeden uyuyabilseydi, mutlu bir güne uyanırdı.

Bülbül penceresinin altında şakıyordu.

Bülbül! Aşkın şarkı kuşu! Neden ona
geceleri diğer kuşlar yuvasında otururken şarkı söylemesi ve
başını kanadının altına saklaması emanet edilmişti. Kim göndermişti onu, "Kalk ve
aşkın her zaman uyandığını duyur?" diye?

Uyuyanları uyandırması için ona kim emanet etmişti?

Neden, popüler şarkı bile şöyle der:

"Uyku aşktan çok daha iyidir
Çünkü uyku huzurdur;
Aşk kalbin ızdırabıdır."

Uç git, şarkı kuşu!

Czipra tekrar uyumaya çalıştı. Kuşun şarkısı ona izin vermedi.

Ayağa kalktı, dirseklerine yaslandı ve dinlemeye devam etti.

Ve aklına o yaşlı çingene kadının büyüsü geldi, --aşkın büyüsü.

"Gece yarısı - bülbül ... yalınayak - ... onu bir saksıya dik ... sarkmadan önce, sevgilin geri dönecek ve seni asla
terk etmeyecek."

Ah! Geceleri açık havada kim yürürdü ki?

Bülbül devam etti:

"Çıplak ayakla dışarı çık ve dalı kopar."

Hayır, hayır. Ne kadar saçma olurdu! Eğer biri onu görüp başkalarına
söylerse, onun acıları için ona gülerlerdi.

Bülbül yeniden şarkı söylemeye başladı.

Kötü niyetli kuş, uyumasına izin vermiyor!

Yine de denemek ne kadar kolay olurdu: saksıda küçük bir dal. Kim ne olduğunu bilebilirdi? Bir kızın kimseye zarar vermediği masum şakası. Aşkın çocukça büyüsü.

Denemek kolay olurdu.

Ve eğer doğruysa? İçinde bir şey varsa? İnsanlar ne sıklıkla "şu veya bu kadın kocasına onu bu kadar içten sevmesi için bir şey verdi ve hatta kusurlarını bile görmedi" derler. Eğer bu doğruysa?

İnsanlar ne sıklıkla iki kişinin birbirini nasıl sevebileceğini merak ederdi? Birbirlerini
neyle büyülediler? Eğer bu doğruysa?

Bir tılsımla yakalanabilen ve
birinin emrettiği her şeyi yapabilecek ruhlar olduğunu varsayalım?

Czipra istemsizce ürperdi: nedenini bilmiyordu ama tüm vücudu
titredi ve titredi.

"Hayır, öyle değil," dedi kendi kendine. "Eğer o kalpten kalbe karşılık vermiyorsa, benimki onu aldatmamalı. Eğer beni hak ettiğim için sevemiyorsa, beni büyülerim için sevmemeli. Sevmiyorsa, beni
hor görmemeli. Uzaklaş, şarkı kuşu, seni istemiyorum."

Sonra yorganı başının üzerine çekti ve duvara döndü. Ama
uyku tekrar geri dönmedi: titreme geçmedi: ve çalılardaki
şarkı söyleyen kuş susmadı.

Pencerenin tam altına gelmişti; "Gel, gel" diye şarkı söylüyordu.

Bazen bülbülün şarkısı sanki "Czipra, Czipra, Czipra!" sözcüklerini içeriyormuş gibi görünüyordu.

Sıcak tutku sisi kızın aklını süpürdü.

Kalbi öyle çarpıyordu ki, neredeyse göğsünü patlatıyordu ve her uzvu titriyordu.

Artık zihninin efendisi değildi.

Yatağından çıktı ve bununla birlikte Rab'bin ilhamının, korunmak için O'na uçanların etrafında oluşturduğu ve onları alt dünyanın tüm
görüntülerinden çok iyi koruyan o büyülü çemberi bıraktı.

"Çıplak ayakla git!"

Çünkü kapıdan çalılara sadece birkaç adım uzaklıktaydı. Onu kim görebilirdi? Bu kadar kısa bir sürede ne olabilirdi?

Bu sadece masum bir arzunun tatminiydi.

Bu karanlığın bir eylemi değildi.

Her siniri titriyordu.

Sadece küçük bir dalı kıracaktı ve yine de sanki
en iğrenç suçu işlemek üzereymiş gibi hissediyordu, bunun için de uykusuz bir gecenin kalkanına ihtiyacı vardı.

Kapıyı gıcırdamamak için çok sessizce açtı.

Lorand odada uyuyordu: belki bir şey
duyabilirdi.

Çıplak ayakla Lorand'ın kapısının önüne fırladı, bahçeye açılan kapının sürgüsünü dikkatlice açtı ve anahtarı öyle bir dikkatle çevirdi ki ses
çıkmasın.

Sessizce kapıyı açtı ve dışarı baktı.

Rüyaların olduğu sessiz bir geceydi: Yıldızlar, düşen çiyden
görüldüklerinde her zamanki gibi renklerini değiştiriyor, yeşil ve kırmızı parlıyordu.

Bülbül şimdi çalılıklarda, eşini bulduğunda yaptığı gibi, ötüyordu.

Czipra etrafına bakındı. Derin bir uyku gecesiydi: artık kimse onu göremiyordu.

Yine de keten giysisini daha sıkı sardı ve çıplak ayaklarını yıldızlı geceye göstermekten
utandı.

Ah! Sadece bir dakika sürecekti.

Çimenler sıcak ve yumuşaktı, çalılıklara kadar çiyden ıslanmıştı: hiçbir sivri
çakıl taşı ayaklarına
zarar vermezdi, hiçbir çatlayan sopa ayak izlerini ele vermezdi.

Açık alana çıktı ve kapıyı arkasında aralık bıraktı.

Öyle titriyordu ki düşeceğinden korkuyordu ve etrafına baktı:
dünyanın her yerinde hırsızlık yapmaya kararlı biri gibiydi.

Sessizce çalılıklara doğru süründü.

Bülbül orada en sık yerde şakıyordu.

Daha da derine dalmalı, yaprakları sessizce bir kenara koymalı, kuşun hangi dalda
şakıdığını görmeliydi.

Göremiyordu.

Tekrar dinledi: cıvıltı onu daha da cezbetti.

Yakınında olmalıydı: cıvıldamaktaydı, belki de eliyle
tutabilirdi.

Ama dalı eğdiği anda, önünde vahşi bir figür belirdi ve uzattığı
eli kavradı.

BÖLÜM XXVIII

GECE MÜCADELESİ

Czipra'nın elini aniden kavrayan karanlık figür, kurbanının yüzüne kana susamış bir sırıtışla baktı, her uzvu saldırganına karşı dehşetle
titriyordu.

"Ne istiyorsun?" diye soludu kız, boğuk, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Ne istiyorum?" diye tısladı cevap olarak. "Kazının boğazını kesmek istiyorum, kaz! Bir bülbül ister misin?"

Sonra tiz bir ıslık çaldı.

Arkadaşları düdük sesiyle aniden pusudan fırladılar.

O anda Czipra umutsuzluk içinde kendini toparladı: aniden elini soyguncunun elinden kurtardı ve üç sıçrayışta,
korkmuş bir geyik gibi, açık bıraktığı kapının eşiğine ulaştı.

Ama kurt onun izinden gitmiş ve kapıya ulaşmıştı.
Kızın kapıyı yüzüne kapatmaya vakti yoktu.

"Sızlanma!" diye tısladı Kandur, bir eliyle kızın kolunu tutarken, diğer eliyle de ağzını kapatmaya çalışıyordu.

Ama dehşet Czipra'yı çılgına çevirmişti: soyguncunun elini ağzından çekip
onu kapıdan geri itti ve tiz çığlıklarla
gecenin yankılarını uyandırdı.

"Lorand, yardım et! Soyguncular!"

"Sus, köpek, yoksa seni bıçaklarım!" diye gürledi soyguncu, kızın göğsüne bir
bıçak doğrultarak.

Bıçak Czipra'yı korkutmadı: soyguncuyla durmaksızın ve çaresizce mücadele ederken, "Lorand! Lorand! Cinayet! Yardım!" diye bağırdı.

"Kahretsin!" diye haykırdı soyguncu, bıçağını kızın göğsüne saplayarak.

Czipra aniden bıçağı iki eliyle kavradı.

O anda Lorand onun yanında belirdi.

İlk çığlıkta odasından fırlamış ve silahsız bir şekilde Czipra'nın yardımına
hızla koşmuştu.

Kız hala soyguncuyla mücadele ediyor, onu kapıdan içeri girmekten, tamamen güç kullanarak
alıkoyuyordu.

Lorand ona doğru atıldı ve saldırganın suratına yumruğuyla öyle bir
darbe indirdi ki, iki dişi kırıldı.

İki el ateş edildi, ardından sert bir düşüş ve küfür dolu bir çığlık duyuldu. Topandy pencereden ateş etmişti ve dört soyguncudan biri
yüzüstü yere düşüp ölümcül şekilde yaralanmıştı, diğeri ise ağır bir şekilde vurulmuş bir şekilde
debelenip koridorun yakınında yere yığılmıştı.

İki el ateş, arkasından gelen ses ve beklenmedik darbe
Kandur'u şaşırtmıştı; bıçağını Czipra'nın elinde bırakarak kapıdan geri çekildi.

Lorand bu fırsatı hemen değerlendirip kapıyı kapattı,
zincirini bağladı ve sürgüyü çekti.

Bir sonraki anda soyguncuların şiddetli saldırısı duyuldu, levye ile kapıya
atıldılar.

"Hadi, gidelim," dedi Lorand, Czipra'nın elini tutarak.

Kız hafifçe cevap verdi.

"Ah! Yürüyemiyorum. Bayılıyorum."

"Yaralı mısın?" diye sordu Lorand, telaşla. Karanlıktı, göremiyordu.

Kız duvara düştü.

Lorand hemen onu kollarına aldı ve odasına taşıdı.

Lamba hala yanıyordu: Mektuplarını yeni bitirmişti.

Yaralı kızı yatağına yatırdı.

Kızın kan içinde olduğunu görünce dehşete kapıldı.

"Çok mu yaralandın?"

"Ah, hayır," dedi kız: "Bak, bıçak ancak bu kadar derine girdi."

Ve soyguncunun bıçağını gösterdi, bıçağın ne kadar derine
girdiğini gösterdi.

Lorand umutsuzlukla ellerini kavuşturdu.

"İşte bir mendil, kanın akmasını önlemek için yaranın üzerine bastır."

"Git, git!" diye soludu kız. "Kendi güvenliğine dikkat et. Seni
öldürmek istiyorlar. Seni öldürmek istiyorlar."

"Aha! O alçaklar gelsin! Kaçmadan onlarla yüzleşeceğim!" dedi
Lorand, tek derdi Czipra'ydı: kızın göğsündeki yaradan akan kanı bir mendille hemen durdurmaya çalıştı. "Sessizce yat. Başını buraya koy. Buraya, buraya, çok yüksekte değil. Çok
acıtıyor mu?"

Kızın boynunda saçtan yapılmış bir zincir vardı: bu engeldi, bu yüzden onu koparmak
istedi.

"Hayır, hayır, ona dokunma," diye soludu kız, "ben yaşadığım sürece orada kalmalı. Git, bir silah al ve kendini savun."

Levye darbeleri iki katına çıktı ve kapalı pencereleri
delen kurşunlar duvarlardaki sıvayı
söktü; atışlar
ardından atışlar geldi.

Lorand'ın tek derdi yaralı kızın yastıklarının iyi düzenlenip düzenlenmediğine bakmaktı.

"Lorand," dedi kız nefes nefese. "Beni bırak. Çok sayıdalar.
Kaç. Lambayı söndür ve her şey karardığında beni
yalnız bırak."

Lambayı söndürmek kesinlikle iyi olurdu, çünkü soyguncular
bu yüzden o odaya nişan alıyorlardı.

"Lorand! Neredesin? Lorand," Topandy'nin sesi koridorda duyuldu.

Bu sesle Lorand tüm haneyi tehdit eden tehlikenin farkına varmaya başladı.

"Gel ve silahını al!" dedi kapıda duran yaşlı adam.
Yüzünde her zamanki gibi küçümseyici bir ifade vardı.
En ufak bir heyecan, korku veya öfke izi yoktu.

Lorand yatağın yanındaki diz çökmüş duruşundan kalktı.

"Çizmelerini giymekle vakit kaybetme!" diye bağırdı yaşlı adam. "Misafirlerimiz geldi. Onları karşılamalıyız. Czipra nerede? Biz ateş ederken o silahlarımızı doldurabilir."

"Czipra yapamaz, çünkü yaralı."

Topandy daha sonra Czipra'nın orada yattığını ilk kez keşfetti.

"Bir atış mı?" diye sordu Lorand'a.

"Bıçak darbesi."

"Sadece bir bıçak darbesi mi? O iyileşir. Czipra buna dayanabilir, değil mi,
çocuğum? Yakında o alçaklara karşılığını vereceğiz. Burada kal, Czipra, sessizce,
ve kıpırdama. İkimiz başaracağız. Silahını ve mühimmatını getir,
Lorand. Lambayı koridora getir. Burada doğrudan bizi gözetleyebilirler. Neyse ki haydutlar silah kullanmaya alışık değiller; sadece
barut israf ediyorlar."

"Ama Czipra'yı burada yalnız bırakabilir miyiz?" diye sordu Lorand endişeyle.

Czipra ellerini kavuşturdu ve ona baktı.

"Git," diye soludu. "Git: Eğer gitmezsen buradan kalkıp
kendime bakarım."

"Korkma. Buraya gelemezler," dedi Topandy; sonra lambayı masadan kendisi kaldırıp
Lorand'ın elini tutarak onu odadan
dışarı çekti.

Koridorda bir eylem planı belirlemek için durdular. "Kötü adamlar hala çok sayıda," dedi Topandy: "ama ben zaten ikisini saydım. Odaların etrafında dolaştım ve her çıkışın
tutturulmuş olduğundan emin oldum. İçeri giremezler, çünkü kapılar tam da bu tür insanlar için yapılmış ve pencereler sürgü ve panjurlarla korunuyor. Benim
sekiz tane suçlamam var: içeri girseler bile, kimse buraya kadar gelemeden
içeride kimse kalmayacak.--Ama başka bir şey olabilir. Eğer
alçaklar kendimizi iyi savunduğumuzu görürlerse evi üzerimize ateşe verecekler ve böylece bizi açık alana koşmaya zorlayacaklar. O zaman avantaj
onlarındır. Bu yüzden senin işin çift namlulu bir silah alıp
çatıya çıkmak. Uşağım ve aşçım saklandılar
ve onları dışarı çıkmaya ikna edemiyorum: eğer burada olsalardı, onlardan birini seninle
gönderirdim."

Soyguncular kapıyı öfkeyle levye ile dövüyorlardı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Topandy şakayla.--"Serseriler sabırsız görünüyor."

"Peki çatıda ne yapacağım?" diye sordu Lorand.

"Sabırla bekle! Sana zamanında söyleyeceğim. Seni kovalayan bir Türk yok.--Yukarı çıkıp çatı penceresi aracılığıyla çatıya
çıkıyorsun: sonra dört ayak üzerinde oluktan sürünerek geçiyorsun, ateş etmeye çalışmadan: dört kapıyı da yumruklamalarına izin veriyorsun. Gerektiğinde serenata ben de katılacağım. Ama ışık yakmaya ve saman yakmaya başladıklarını
görürsen, buna bir son vermelisin. Oluk seni onların ateşine karşı koruyacaktır, seni göremezler, ama bir yangın
çıkardıklarında, her birine doğru nişan alabilirsin. Benim söylemek
istediğim buydu."

"Pekala," dedi Lorand, fişeklerini silah kılıfından çıkarırken.

"Mermi yerine saçma kullansan iyi olur," diye belirtti Topandy. "Karanlıkta atış yaparken, özellikle de büyük bir şirket söz konusu olduğunda, saçmayla vurmak daha kolaydır. Küçük bir _sang froid_, oğlum--bilirsin:
hayatın tamamı bir oyundur."

Lorand yaşlı adamın elini kavradı ve tavan arasına doğru aceleyle yürüdü.

Orada, karanlıkta sadece yolunu hissedebiliyordu. Uzun bir süre
amaçsızca dolaştı, nerede olduğunu bulmak için kibrit çaktı,
ta ki tavan arası penceresine gelinceye kadar, pencereyi başıyla kaldırdı ve
çatıya çıktı.

Sonra karnının üstünde yavaşça oluğa kadar kaydı.

Altında top ilerliyordu. Levyelerin gürültüsü,
panellerin çatlaması, küfürlerin melodisiyle verilen güçlü darbeler; taze küfürler,
gök gürültüsü, duvara vurulan balta darbeleri. Kapıları kıramayan soyguncular, direklerini yerinden oynatmaya çalışıyorlardı.

Ve uzakta hiçbir gürültü, hiçbir yardım belirtisi yoktu. Korkak komşular,
kendilerini içeri kapatmış, kendi evlerinde çömelmişlerdi: ve kimse
silahsız adamları kurtarmaya gelmedikleri için suçlayamazdı. Bir silah korkunç bir
tehdittir.

Hizmetçilerin salonunda sessizlik hüküm sürüyordu. Onlar da dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı.
Cesaret yoksul adamlar için değildir.

Bütün avluda, göğüslerinde sağlam yürekler olan sadece iki adam vardı.

Üçüncü cesur yürek, yaralı yatan bir kızın yüreğiydi.

Bunu düşünürken, Lorand heyecanlı bir tutkunun kurbanı oldu.
Başının döndüğünü hissetti: orada kalamayacağını hissetti, çünkü
er ya da geç aşağı atlamak zorundaydı.

Aşağı atla!

Aklına bir fikir geldi. Zor bir işti ama bir kez düşünüldüğünde,
başarılabilirdi.

Tekrar çatıya tırmandı: Birçok evin çatı katlarında bir kirişten diğerine uzanan uzun kuru iplerden birini kesti, bir ucuna tavan arasında duran eski bir saatin ağırlığını bağladı ve tekrar çatıya döndü. Evden çok uzakta olmayan yaşlı bir çınar ağacı vardı: yayılan dallarından biri eve o kadar yakındı ki Lorand ipi
atarak kesinlikle ona ulaşabilirdi. Kurşun ağırlıklı ip, bir kement gibi,
dalın üzerinden ve etrafından sallandı ve sıkıca ona bağlandı.

Lorand ipin diğer ucunu bir kirişin etrafına doladı.

Sonra, tüfeğini omzuna atıp ipi iki eliyle kavrayarak, dayanıp dayanmayacağını görmek için tüm ağırlığını ipe verdi. İpin ağırlığını taşıyabileceğine ikna olduğunda,
çatıdan, havada asılı duran
ince ipin üzerinde
çatıdan çınar ağacına tırmanmaya başladı.

Aşağıdakiler verandanın altında oldukları için onu göremiyorlardı ve
kendi çabaları yüzünden sesi fark edemiyorlardı: Bir dalın sallanması ve ağaçtan bir figürün düşmesiyle oluşan küçük rahatsızlık, kapıların sallanması ve ateşli silahların
atılmasıyla bastırıldı.

Lorand sorunsuz bir şekilde yere ulaştı.

Çınar ağacı, kuşatılmış kapıdan yaklaşık otuz adım ötede, kalenin bir köşesinde duruyordu.

Lorand bu konumdan hırsızları göremiyordu: verandanın kuzey tarafı, pencereleri
kapatan sarmaşıklarla kaplıydı.

Onlara yaklaşmalıydı.

Czipra'nın penceresinin altındaki çalılar ona uygun bir konum sağlıyordu,
kapıdan yaklaşık on adım ötedeydi ve kapı onlardan açıkça görülebiliyordu.

Lorand her iki tetiği de kurdu ve tek başına tek bir silahla tüm haydut çetesine karşı
harekete geçti.

Çalılıklara ulaştığında haydutları iyi görebiliyordu.

Dört kişiydiler.

İkisi ağır demirle kaplı kapıda "jimmy"nin etkisini deniyordu,
üçüncüsü, yaralı olan, artık ayakta duramasa da
yaralarına rağmen kuşatmaya katılıyordu.

Silahının namlusunu açılan gediklere
dayaptı ve tekrar tekrar ateş etti, böylece
içerideki insanların kapıyı savunmasını
önledi.

Bazen içeriden tek atışlar ona karşılık veriyordu, ama
kimseye veya hiçbir şeye
vurmuyordu.

Dördüncü haydut, elinde levyeyle, kapı desteklerini
kırmaya çalışıyordu. O Vasgyuro'ydu.

Lorand avlunun diğer tarafında hizmetçilerin salonunu
koruyan iki silahlı figür gördü. Altıya birdi.

Ve toplamda bundan daha fazlası vardı.

Kapı zaten çok titriyordu: menteşeler kırılıyordu. Lorand
içeriden isminin çağrıldığını sandı.

"Şimdi, hep birlikte," diye bağırdı soyguncular kendi kendilerini cesaretlendirerek,
tüm birleşik güçlerini levyelere uyguladılar. "Daha fazla güç! Daha fazla!"

Lorand sakin bir şekilde silahını omzuna kaldırdı ve iki el ateş etti.

İki atışın ardından hiçbir acı çığlığı duyulmadı - sadece iki ağır gövdenin gümlemesi. O kadar derinden öldürülmüşlerdi ki, şikayet etmeye vakitleri yoktu.

Elinde levye kalan kişi,
fırlayıp giderken onu arkasına bıraktı.

Daha önce yaralanmış olan adam yardım için ağlamaya başladı.

"Bağırma," diye bağırdı beşinci soyguncu. "Diğerlerini korkutacaksın."

Sonra iki parmağını ağzına götürerek iki kez tiz bir ıslık çaldı.

Lorand, bu çift düdükle birlikte aceleyle koşan iki haydutun kendisine doğru geldiğini gördü, kalenin diğer tarafında yükselen gürültü ise ona o taraftan da bir saldırı olduğunu haber verdi. Böylece üç ateşin arasındaydı.

Sakinliğini kaybetmedi.

Yeni gelenler gelmeden önce, her iki namluyu da doldurmak için tam vakti olmuştu: çalılar onu yüz yüze gelebilecek herhangi birinden gizliyordu, bu yüzden kesin bir nişan alamıyordu.

Acele, dikkat ve cesaret!

Lorand, ünlü aslan avcılarının hikayelerini sık sık okumuştu, ama onlara
inanamıyordu: vahşi bir çoraklıkta, her türlü insan yardımından uzakta, sadece bir çalılıkla korunan yalnız bir adamın, avlarını arayan bir aslan grubunun arasında en yaşlı erkeği koruyacak kadar cesur olabileceğini ve on adım mesafeden kalbine ateş açabileceğini hayal edemiyordu. Kalbine isabet etmemesi, avcı için ölüm anlamına geliyordu. Ama başaracağından emindi ve kurbanı düştükten sonra tüm grubun kaçacağından da emindi.

Bu cüretkar eylem için ne kadar da soğukkanlı bir zihin gerekiyordu! Ne kadar güçlü bir
kalp, ne kadar da soğukkanlı bir el!

Şimdi, bu korkunç anda Lorand tüm bunların mümkün olduğunu biliyordu. Bir adam, tehlikenin ortasında tamamen kendisine bırakılmış olan erkekliğinin boyutunu hissediyordu.

O da avlanıyordu, tüm yırtıcı hayvanların en tehlikelisiyle - "insanlar" denen hayvanlarla - karşı karşıyaydı.

İkisini çoktan yere sermişti. Aslan avcısı da hedefini bulmuş gibi o da hedefini bulmuştu. Avladığı hayvanların pusuya yattığını duydu
iki yandan: ve hepsinin lideri orada, siper alarak, verandanın bir sütununa yaslanmış, atılmaya hazır, on adım ötede duruyordu.
Sadece iki şarjı vardı ve üç taraftan gelecek saldırıya karşı kendini savunması gerekiyordu.

Tehlikeli bir oyun!

Hizmetçilerin salonundan aceleyle çıkan soygunculardan biri bahçedeki ağaçların arasında
kayboldu, diğeri ise geride kaldı.

Lorand sessizce ilkine nişan aldı: karanlıkta üstüne ateş
edilme korkusuyla alçaktan nişan almak zorundaydı.

Amcasının mermi yerine saçma kullanma tavsiyesine uyması iyi olmuştu. Atış, soyguncunun her iki bacağını da sakatladı: kaçarken düştü
ve çalıların arasında tökezledi.

Takip eden kişi alarma geçti ve uzakta durarak Lorand'ın yönüne ateş etti.

Lorand, atışından sonra hemen dizlerinin üzerine düştü: ve çok şanslıydı ki öyle yaptı, çünkü bir sonraki anda Kandur her iki namlusunu da sütunun yanından boşalttı ve Lorand'ın mermilerin başının hemen üstündeki yaprakları yerinden oynatmasından anladığı gibi, nişan isabetliydi.

Sonra üçüncü tarafa döndü.

Düdük çaldığında o yönden Korve,
Pofok ve kalenin sokak kapısını ve diğer
çıkışını koruyan Bogracs gelmişti.

Tam o sırada bahçeye döndüler, yoldaşları Foszto, Kanyo'nun düştüğünü görünce hareketsiz durdu ve çift namlulu tüfeğini ve tabancalarını Lorand'ın saklandığı yere doğru ateşledi. Atış alanından bir yardım geldiğini düşünmeleri oldukça doğaldı, çünkü mermiler başlarının hemen üzerinden vızıldayarak geçti: bu yüzden geri ateş etmeye başladılar: Foszto,
telaşlandı ve bu gidişatı anlamayarak kaçtı.

Yaşlı Kandur'un boğuk sesi, rastgele ateş
etmelerinin ortasında onların dikkatini çekemedi. Öfkeyle bağırdı: "Birbirinize ateş etmeyin, eşekler!"

Anlamadılar, belki de kargaşada hiç duymadılar.

Lorand onları aydınlatmak için acele etti.

Gecenin karanlığında çılgınca ateş eden üç kötü adamı hedef alarak,
en az bekledikleri yerden çalılıklardan aralarına ikinci saldırısını gönderdi.

Bu atışın kesin bir etkisi oldu. Belki birkaçı yaralıydı, en azından biri fena halde sendeledi ve diğer ikisi kaçmaya başladı: sonra, yoldaşlarının onlara yetişemeyeceğini anlayınca onu alıp sürüklediler, parkın en sık yerinde bir anda kayboldu.

Geride sadece yaşlı aslan kaldı, yalnız, yaşlı soyguncu Kandur, öfkeyle yanıyordu. İkinci atışın parıltısıyla Lorand'ın yüzünü gördü, onda aradığı, nefret ettiği, kanına susadığı adamı tanıdı: lanetlerle hatırladığı, parçalara ayırmaya, işkence ederek öldürmeye söz verdiği, yine yoluna çıkan ve tek başına tüm karşıt orduyu, tıpkı başmelek gibi, dağıtan o düşman.

Kandur, ona tekrar silah doldurması için zaman vermemesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Bu ateş etme zamanı değildi: - ama göğüs göğüse bir meydan savaşı zamanıydı.

Soyguncu silahını da doldurmadı: Lorand'ın önünde durduğunu gördüğünde silahsız bir şekilde pusudan fırladı ve köpüren bir tutkuyla gencin üzerine atıldı.

Lorand burada, çalıların arasında silahına daha fazla ihtiyacı olmadığını gördü, bu yüzden onu fırlattı ve düşmanını silahsız karşıladı.

Şimdi yüz yüzelerdi!

Birbirlerine sarıldıklarında gözleri buluştu.

"Sen şeytan!" diye mırıldandı Kandur, dişlerini gıcırdatarak; "Altınımı ve kızımı çaldın. Şimdi sana karşılığını vereceğim."

Lorand artık soyguncunun Czipra'nın babası olduğunu biliyordu.

Kendi kızını öldürmeye çalışmıştı.

Bu fikir Lorand'ın kalbinde öyle bir öfke uyandırdı ki, soyguncuyu bir
anahtarla dizlerinin üzerine çöktürdü.

Ama diğeri kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı.

"Oho! Sen de güçlüsün? Beyler iyi yaşıyorsunuz: gücünüz var.
Öküz de güçlüdür, ama kurt onu aşağı çeker."

Ve yenilenen tutkuyla kendini Lorand'ın üzerine attı. Fakat Lorand onun bileğini kavrayacak kadar yaklaşmasına izin vermedi. Deneyimli bir güreşçiydi ve rakibini bir kol boyu uzaklıkta tutabiliyordu.

"Yani bana yaklaşmama izin vermiyorsun? Seni öpmeme izin vermiyorsun, ha? Güzel yüzünün küçük bir parçasını ısırmama izin vermiyor musun?"

Vahşi yaratık Lorand'a ulaşma çabasıyla boynunu uzattı.

Mücadele umutsuzdu. Lorand gençliğinin tazeliğinden, _sang froid'inden ve pratik becerisinden destek alıyordu: hırsızın gücü tutkuyla iki katına çıkarılmıştı, kasları sertti ve saldırıları vahşi bir
hayvanınki gibi aceleci, beklenmedik ve şaşırtıcıydı.

İkisi de ses çıkarmadı. Lorand yardım çağırmadı, çığlıklarının hırsızları geri getirebileceğini düşünüyordu: ve Kandur ev partisinin dışarı çıkmasından korkuyordu.

Ya da belki hiçbiri böyle bir şey düşünmemişti: her biri rakibini kendi eliyle devirme fikriyle meşguldü.

Kandur sadece dişlerinin arasından mırıldandı, ancak tutkusu şeytani mizahını engellemedi. Lorand tek bir kelime bile etmedi.

Bu yer böyle bir mücadele için uygun değildi.

Engelleyen çalıların arasında oradan oraya tökezlediler; serbestçe hareket edemiyorlardı, fazla da dönemezlerdi, her biri dönmenin ölümcül olabileceğinden korkuyordu.

"Gel, gel," diye mırıldandı Kandur, Lorand'ı çalılardan sürükleyerek. "Çimlere gel."

Lorand kabul etti.

Açık alana doğru bayıldı.

Orada haydut çılgınca kendini tekrar Lorand'ın üzerine attı.

Artık onu atmaya değil, tüm gücüyle peşinden sürüklemeye çalıştı.

Lorand düşmanının ne istediğini anlamadı.

Her zaman daha uzağa, daha uzağa:--

Lorand onu iki kez fırlattı, ama soyguncu ona tutundu ve
tekrar yukarı tırmandı, onu her zaman daha uzağa sürükledi.

Birdenbire Lorand rakibinin niyetinin ne olduğunu anladı.

Birkaç hafta önce amcasına bir kâhyanın evinin gerekli olduğunu söylemişti: ve Topandy bahçede, yolunu tıkamayacak bir yere bir kireç çukuru kazmıştı. Daha dün ağzına kadar kireçle doldurmuşlardı.

Soyguncu Lorand'ı da kendisiyle birlikte sürüklemek istiyordu.

Genç adam ayaklarını sıkıca yere bastı ve tüm gücüyle geri çekildi.

Rakibinin dehşete düşmüş yüzünde niyetinin ne olduğunu bildiğini gördüğünde, Kandur'un gözleri tutkunun stresiyle parladı.

"Peki, dansı nasıl buldun, genç beyefendi? Bu şimdi düğün dansı olacak! Damat ve gelin - birlikte
kireç çukuruna. Gel, benimle gel! Orada, sönmüş kireçte derimiz
bedenlerimizden ayrılacak: Ben seninkini giyeceğim, sen benimkini: ikimiz de ne kadar
güzel olacağız!"

Hırsız güldü.

Lorand çılgınca girişime direnmek için tüm gücünü topladı.

Kandur aniden Lorand'ın sağ kolunu iki eliyle yakaladı, ona
sülük gibi yapıştı ve şeytani bir gülümsemeyle, "Hadi, gel!" dedi ve Lorand'ı çukurun kenarına daha da yaklaştırdı. Lorand'ın serbest yumruğuyla kafatasına indirdiği birkaç darbe fark edilmedi: demir kadar sertti.

Çukurun kenarına ulaşmışlardı.

Sonra Lorand aniden sol kolunu soyguncunun beline doladı,
onu havaya kaldırdı, sonra sağ koluna doladı,
başının üzerinden fırlattı.

Bu akrobatik hareket öyle bir çaba gerektiriyordu ki kendisi sırtüstü düştü - ama başardı.

Kendini havada hisseden soyguncu başını kaybetti ve bir an için Lorand'ın
kolunu tuttu, saçını tutmak niyetiyle; o anda
atıldı ve tek başına kireç çukuruna düştü.

Lorand hemen yerden sıçradı ve yorgun bir şekilde bir ağacın gövdesine yaslandı, her yerde rakibini aradı ama
bulamadı.

Bir dakika sonra beyaz kireç çamurunun ortasından korkunç bir figür yükseldi,
çukurun karşı tarafına tırmandı ve acı dolu bir çığlıkla
avluya ve sokağa doğru koştu.

Lorand, bitkin ve yarı sersem bir halde, o canavar benzeri ulumayı dinledi

uzakta giderek azaldı. BÖLÜM XXIX

KÖŞEDEKİ ÖRÜMCEK

O gün öğlen saatlerinde Czipra'ya talihini söyleyen yaşlı çingene kadın
Sarvoelgyi'nin avlusuna girmişti ve efendiyi terasta görünce, köpeklerini ona salmadığı için ona teşekkür etti - onu parçalamadı.

"Size çok iyi günler dilerim efendim ve yeryüzünde veya cennette olan her türlü nimeti."

Hanım Borcsa mutfaktan dışarı baktı.

"Neyse, cehennemde olanı dilememiş olmanız büyük şans! Ve suda olanı! Çingene, bize balıksız bir nimet bırakma,
çünkü burada haftada iki kez balık isteniyor."

"Hanım Boris'in şakalarını dinleme."

"İyi günler kızım," dedi efendi nazikçe.

"Aslında o, yırtık pırtık çingene kadına 'kızım' diyor," diye homurdandı yaşlı hizmetçi. "Kan sudan daha koyudur."

"Peki, ne getirdin, Marcsa?"

"Csicsa bu akşam on iki müzisyeniyle geleceğini söylemek için birini gönderdi:
Müzikçilerin bir
taşıma aracı tutması gerektiği için ona önceden ödeme yapmanızı rica ediyor--sonra," diye devam etti, sesini şakacı bir iltifat tonuna düşürerek,--"mümkünse akşam yemeği için küçük bir süt domuzu."

"Pekala, Marcsa," dedi Sarvoelgyi, nazik bir nezaketle. "Her şey
düzelecek. Akşama doğru buraya gel. Ücreti ve süt domuzunu da alacaksın."

Yine de bu taşan cömertlik, müridin yerleşik alışkanlıklarıyla hiç de uyuşmuyordu. Cimri cimrilik her özelliğinde kendini gösteriyor ve bu doğal olmayan
patlamaya karşı savaşıyordu.

Çingene kadın elini öptü ve ona teşekkür etti. Ancak Hanım Boris, kraliyet ayrıcalığının kötüye kullanılmasına karşı bir bakanlık süreci için zamanın geldiğini gördü; bu yüzden bir elinde tava, diğerinde bir yemek kaşığıyla mutfaktan çıktı.

Hakaretine şu Macarca "_quousque tandem_!" ile başladı.

"Şeytan sizin doymak bilmez midelerinizi alsın! Ne zaman dolu oldular ki?
Ne zaman 'İyi yedim, doydum!' dediğinizi duydum! Efendiye ne oldu bilmiyorum ki, evlendiğinden beri,
gelirini çingenelere
doldurmaktan daha iyi bir şeyle
ilgisi yok!"

"Onu dinleme, Marcsa," dedi dindar adam yumuşak bir sesle, "o böyle yapıyor. Bu akşam gel, süt domuzun olacak."

"Süt domuzu!" diye haykırdı Hanım Boris. "Buralarda
nerede bir süt domuzu bulabileceklerini bilmek istiyorum. Sanki iki dişi domuzun
döktükleri zaten
yemiş gibi!"

"Bir tane kaldı," dedi Sarvoelgyi soğukkanlılıkla, "her yerde sürekli
yolunda olan bir tane."

"Evet, ama onu vermeyeceğim," diye itiraz etti Hanım Boris. "Dünyadaki tüm çingenelere
vermeyeceğim. Süt ve ekmek kırıntılarıyla beslediğim küçük evcil süt domuzumu. Ona
dokunmayacaklar. Ondan vazgeçmeyeceğim!"

"Vermem yeterli," dedi Sarvoelgyi sertçe.

"Ne, hediye mi edeceksin? Bana gençliğinde, yumruk büyüklüğündeyken
vermedin mi? Ve şimdi geri mi almak istiyorsun?"

"Gürültü yapma. Onun yerine sana aynı boyda iki tane vereceğim."

"Daha büyüğünü veya başkasını istemiyorum: Ben tüccar değilim.
Kendi süt domuzumu istiyorum; onu bütün bir sürü için vermem, küçük olanı
kendimi süt ve ekmek kırıntılarıyla büyüttüm! Bana o kadar alıştı ki
artık her zaman çağrıma cevap veriyor ve önlüğümü çekiştiriyor: benimle
oynuyor. Çocuk kadar zeki, sanki hiç domuz değilmiş gibi,
ama bir insanmış gibi."

Hanım Borcsa gözyaşlarına boğuldu. Her zaman evcil hayvanları olurdu, eski hizmetçilerin tarzında, dünyada hiç kimseyle iyi geçinmeyen, yemek amacıyla bir kenara konmuş bir tavuğu veya başka bir hayvanı evcilleştirir ve
hayatını akıllıca ve kurnazca savunurlardı; öldürülmesine izin vermezlerdi;
sonunda acımasız efendi, gözdesinin de öldürülmesi gerektiği hükmünü verene kadar. Sonra nasıl da ağlarlar! Zavallı, yaşlı hizmetçiler
onun bir lokmasına bile dokunamıyorlar.

"Sızlanmayı bırak, Borcsa!" diye kükredi Sarvoelgyi, kaşlarını çatarak. "Benim
emrettiğim şeyi yapacaksın. Domuz yakalanmalı ve Marcsa'ya verilmeli."

Tehlikeden şüphelenmeyen domuz avluda dolaşıyordu.

"Eh, _ben_ onu yakalayamam," diye sızlandı Hanım Boris.

"Marcsa bunu yapacak."

Çingene kadın ikinci kez söylenmesini beklemedi: ama hemen
kollarından bir sepet çıkarıp çömeldi ve sepeti sallamaya başladı, "_Pocza, poczo, net, net!" gibi baştan çıkarıcı sözler söylüyordu.

Hanım Borcsa da boş durmuyordu: bu aleti fark eder etmez,
karşı etki büyüsüne başladı. "Shoo! "Şşş!"--ve tavası ve
yemek kaşığıyla _protege_'sini, emirlerine karşı bu kayıtsızlığın açık bir isyan olduğunu gören Sarvoelgyi'nin
tepinerek itiraz etmesine rağmen, kalenin civarından korkutmaya çalıştı.

Sonra iki yaşlı kadın, domuzu avluda yukarı aşağı sürmeye başladı,
biri baştan çıkarıcı, diğeri "kovuyor" ve hoş bir kargaşa yaratıyordu.

Ama, evlat edinilmiş domuzların nankörlüğü böyle bir şey!
Bu aptal hayvan, hayırseverinin sözlerini dinlemek ve ıspanak yatakları arasında korunmak için uçmak yerine,
büyücünün çağrısına açgözlülükle cevap verdi ve
kulakları dik bir şekilde içinde ne olabileceğini keşfetmek için sepete doğru koştu.

Çingene kadın arka bacaklarını yakaladı.

Hanımefendi Borcsa çığlık attı, Marcsa homurdandı ve domuz hepsinden daha yüksek sesle ciyakladı.

"Çığlıklarını durdurmak için hemen öldürün!" Sarvoelgyi bağırdı. "Bir domuz için ne korkunç bir
gürültü!"

"Onu öldürme! Ben dinlerken ciyaklatma," diye haykırdı
Borcsa dehşet içinde: sonra mutfağa geri koştu ve
en sevdiği domuzu öldürdüklerini duymamak için kulaklarını tıkadı.

Koruyucusunun ciyaklamaları kesilir kesilmez tekrar dışarı çıktı
ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle Sarvoelgyi'nin önünde bir pozisyon aldı.
Çingene kadın gülümseyerek öldürülen masumu işaret etti.

Metres Borcsa sonra soluk soluğa bir öfkeyle Sarvoelgyi'ye şöyle dedi:

"Bir gün verip geri alan cimri - senin gibilere lanet olsun!"

"Zırvalar! "Hiçbir işe yaramaz!" diye bağırdı dürüst adam. "Bana
böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?"

"Bugünden itibaren artık senin hizmetkarın değilim," dedi yaşlı kadın, tutkuyla titreyerek. "İşte yemek kaşığı, işte tava: kendi
yemeğinin yemeğini pişir, çünkü karın bu konuda senden daha az şey biliyor. Kocam
komşu köyde yaşıyor: Gençliğinde onu terk ettim çünkü beni günde iki kez
dövüyordu; şimdi dürüst adama geri döneceğim, günde üç kez
beni dövse bile."

Hanımefendi Borcsa aslında şaka yapmıyordu ve bunu kanıtlamak için hemen
yatağını topladı, sandıklarını çıkardı, tüm eşyalarını
bir el arabasına yığdı ve "elveda" bile demeden onları dışarı çıkardı.

Sarvoelgyi, bu toptan isyanı zorla engellemeye çalıştı
Hanımefendi Borcsa'nın kolunu tutup onu geri çekmeye çalıştı.

"Burada kalacaksın: gidemezsin. Bir yıl boyunca nişanlısın. "Gidersen bir kreutzer bile alamayacaksın."

Ancak Hanım Borcsa, Sarvoelgyi'nin elinden kolunu
zorla kopardığında ciddi olduğunu kanıtladı.

"Paranı istemiyorum," dedi, el arabasını daha da ileri sürerek. "Maaşımdan
saklamak istediğin şey, efendinin - tabut çivileri için kalabilir."

"Ne, lanet olası cadı!" diye haykırdı Sarvoelgyi. "Bana ne söylemeye
cesaret ettin?"

Hanım Borcsa çoktan kapının dışındaydı. Başını tekrar içeri uzattı ve şöyle dedi:

"Bir hata yaptım. Bana sakladığın paranın
bir ip almak için kalmasını söylemeliydim."

Sarvoelgyi öfkelenerek bir sopa almak için odasına koştu, ama sopayı
dışarı çıkarmadan önce, Hanım Borcsa çoktan aracını
sokağın diğer tarafına doğru
uzaklaştırmıştı ve bir beyefendinin tüm köyün gözleri önünde onun peşinden
sokağa atılması ve
sinirli Amazon'la
sokağın ortasında şüpheli bir konu üzerinde bir mücadeleye
başlaması uygun olmazdı.

En yakın köy Lankadomb'dan çok da uzak değildi; ama oraya
ulaşmadan önce, Hanım Borcsa'nın ruhu öfkeyle
dolup taşıyordu. Her erkek böyle bir onursuzluğa uysalca boyun eğmenin onuruna aykırı olduğunu düşünürdü.

Doğduğu köye vardığında, eski kocasının evinin avlusuna doğru yöneldi.

Yaşlı Kolya, gıcırdayan el arabasını
sürükleyerek gelen karısını tanıdı ve merakla başını mutfak kapısından dışarı uzattı.

"Sen misin Boris?"

"Sen: Gözlerin olsaydı görebilirsin."

"Geri mi geldin?"

Hanım Boris cevap vermek yerine kocasına bağırdı.

"Şu sandığın bir ucunu tut ve içeri çekmeme yardım et. Şimdi tut. İncecik kıvrılmış bıyığına hayran olmak için mi buraya geldiğimi düşünüyorsun?"

"Peki, başka neden geldin Boris?" dedi yaşlı adam çok
soğukkanlı bir şekilde, elini arkasından bile çekmeden.

"Yine benimle kavga etmek istiyorsun, anlıyorum; hadi bitirelim
çabuk: bir sopa al ve beni döv, sonra da mantıklı konuşalım."

Bunun üzerine Kolya karısına acıdı ve sandığı içeri sürüklemesine yardım etti.

"Artık o kadar kavgacı değilim, Boris," diye cevapladı. "Sorumlu bir pozisyona sahip bir adam olduğumdan beri hiç kimseyi rahatsız etmedim. Ben bir bekçiyim."

"Daha da iyisi: Eğer bir memursan, sana en azından
beni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyebilirim."

"Yani seni buraya getiren sadece bela mıydı?"

"Elbette. Benden çaldılar ve çaldılar. Sarı çiçekli basma mendilimi, kırmızı bir 'Evim-güzel-Evim' mendilini,
senin için planladığım, gümüş çapraz boncuk dizisini, on iki
doları, on altın parayı, yirmi iki gümüş düğmeyi, dört çift
gümüş tokayı ve eğimli kulaklı, pi-kel, sekiz haftalık bir domuzu aldılar..."

"Vay canına!" diye haykırdı Kolya, bu kadar çok kayıp duyduğunda. "Bu güzel bir
iş. Peki, onları kim çaldı?"

"Bu köyde yaşayan lanetli çingene kadın Marcsa'dan başkası değil."

"Onu ortaya çıkar çıkmaz hesabını soracağız."

"Doğal olarak. Bahçede ot ayıklarken oraya gitti;
ortalıkta dolandı ve çaldı."

"Yakında kulaklarından tutup yakalayacağım, yeter ki buraya gelsin."

Hırsızlık hikayesinin tamamı doğru değildi: ama Bayan Boris
şöyle akıl yürüttü:

"Önce buraya gelmelisin, çingene kadın, o kulaklı domuzla:
eğer onu senin elinde bulurlarsa, seni hapse atacaklar ve
geri kalanıyla ne yaptığını soracaklar. Masumiyetin kanıtlansın ya da kanıtlanmasın,
domuz eklemi bu arada yenmez hale gelecek ve
midene girmeyecek. Hediye olarak aldığını söyleyebilirsin,--kimse sana
inanmayacak ve yargıç Sarvoelgyi gibi bir beyefendinin buraya gelip senin lehine tanıklık etmesini
emretmeyecek."

Kolya karısının öfkesine ortak olmasına izin verdi ve
hemen köyde oturan yargıcın hizmetkarlarına haber vermeye gitti.

Akşama doğru, köyün sonunda pusuda bekleyen Kolya, Lankadomb'un yanından ağır ağır geçen, kolunda büyük bir sepet taşıyan
çingene kadını gördü.

Kolya ona hiçbir şey söylemedi, sadece önünden geçmesine izin verdi ve
sokağın diğer tarafında onu takip etti, ta ki pazar yerinin ortasına ulaşana kadar, orada birçok aylak aylak dolaşıp karısının
hikayelerini dinliyordu.

"Dur, Marcsa!" diye bağırdı Kolya, çingene kadının yolunu keserek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, omuzlarını silkerek.

"Sepetinde ne var?"

"Ne alayım? İçinde tadına bakmayacağın bir domuz var."

"Elbette. Domuzun kulakları kıvrık değil mi?"

"Ya varsa?"

"Hafif konuşuyorsun. Domuza bir bakayım."

"Bakın--o zaman kör olun. Hiç böyle bir hayvan görmediniz mi? Bir bakın."

Çingene kadın, içinde mutsuz kurbanın yattığı sepeti açtı,
karnının üstünde yatıyordu, kıvrımlı kulakları hala dik duruyordu.

Tartışmacıların etrafında bir kalabalık toplanmaya başladı.

Hanım Boris aralarına daldı.

"İşte orada! O benim domuzumdu!"

"Türk Sultanının atının gölgesi sizinki kadardı. Defol git: bu kadar sert bakma, yoksa büyülenirsin ve çocuğun da onun gibi olur."

Aylaklar buna gülmeye başladılar; her kaba şakaya
gülmeye hazırdılar.

Gülme Kolya'yı çileden çıkardı: çok konuşulan domuzun arka bacaklarını yakaladı
ve çingene kadın onu engelleyemeden onu sepetten
çıkardı.

Ama domuz o yaştaki hayvanların olabileceğinden daha ağırdı,
öyle ki Kolya asil yaratığın burnunu yere çarptı.

Bunu yaparken domuzun ağzından bir dolar yuvarlandı.

"Oho!--talerler de geldi!"

Bu sözler üzerine çingene kadın sepetini aldı ve kaçmaya başladı.
Onu yakaladıklarında, tırmaladı ve ısırdı ve en sonunda ellerini arkasından bağlayana kadar
kaçmak için elinden geleni yaptı.

Kolya kendinden geçmişti şaşkınlık.

O domuzun içine dikilmiş epeyce gümüş para vardı. Bir sürü
gümüş.

Hanım Boris bile anlamadı.

Bu, hakime bildirilmeli.

Büyük bir kalabalığın eşliğinde Kolya, Marcsa'yı hakimin evine götürdü, orada memurlar, o memurun gelmesini beklerken,
suçluyu sorumlu tuttular ve onu sadece dar bir penceresi olan karanlık bir hücreye kapattılar.

Hakim gece yarısına doğru döndüğünde, sadece boş hücre vardı, çingene kadın olmadan. Dar aralıktan dışarı
çıkmayı başarmış ve gitmişti.

Hakim, "_corpus delicti_"yi gördüğünde, domuzun aslında Hanım Boris'in malı olduğu,
içinde saklı olan paranın da Sarvoelgyi'nin evinden gelmiş olması gerektiği görüşündeydi. Orada büyük bir soygun gerçekleşiyor olabilir.
Hemen üç atlı polis memurunun Lankadomb'a doğru yola çıkmasını emretti; kendisi için bir araba sipariş etti ve polis memurlarının ayrılmasından birkaç dakika sonra avukatı ve hizmetçisiyle birlikte onların izindeydi.

* * * * *

Örümcek çoktan ağına oturmuştu.

Gece çökerken, Sarvoelgyi hanımları yatağa gönderdi, çünkü Peşte'ye gideceklerdi ve bu yüzden erken uyanmaları gerekiyordu.

Evde her şey sessizleştiğinde, kendisi avluyu dolaştı ve kapıları kilitledi: sonra her odanın kapısını ayrı ayrı kapattı.

Sonunda silahlarını masasının üzerine yığdı - iki silah, iki tabanca ve bir av bıçağı.

Eski dedikodulara inanmak istemiyordu. Diyelim ki Kandur, kan ziyafeti sırasında daha fazla katliam için
biçildi ve ihanet edeni ihanete uğrayandan sonra doğramak istedi?

On iki haydutun huzurunda, bir müttefike bile güvenemedi.

Gece bekçisi çoktan "On Bir"i çağırmıştı.

Sarvoelgyi penceresinin yanında oturuyordu.

Pencereler, sokak tarafında demir panjurlarla korunuyordu ve ortada yuvarlak bir yarık vardı, buradan sokağa bakılabilirdi.

Sarvoelgyi daha iyi duymak için pencereleri açtı ve gecenin doğuracağı
olayları bekledi.

İlkbaharın sonuna doğru hala sıcak bir akşamdı.

Bütün doğa uyuyor gibiydi; Ilık gece havasında hiçbir yaprak kıpırdamıyordu: sadece
zaman zaman hafif bir ses duyulabiliyordu, sanki orman ve tarla rüyalarında
titremiş gibiydi ve uzun süren bir iç çekiş
kavakların tepelerini hışırdatmıştı, sazlık ormanında ölüyordu.

Sonra, aniden, köyün her yerindeki tazılar havlamaya ve ulumaya başladı.

Bir tazının havlaması genellikle rahatlatıcı bir sestir; ancak uyanık
ev bekçisi huzursuz bir his duyduğunda ve havlamasını uzun
sızlanan bir ulumaya çevirdiğinde, huzursuzluk ve endişeye yol açar.

Sadece ağdaki örümcek tehlike sesine sevindi! Geliyorlardı!

Tazıların gürültüsü uzun sürdü: ama sonunda o da durdu; ve ardından
rüya gibi, sessiz gece geldi, en ufak bir rüzgar esintisiyle bile rahatsız edilmeden.

Sadece bülbüller şarkı söyledi, gecenin o tatlı, hayalperest şarkıcıları,
uzakta ve yakındaki bahçe çalılarında.

Sarvoelgyi uzun süre dinledi; ama bülbülün şarkısını değil. Sonra ne olacaktı?

Sonra gecenin sessizliği, gecenin derinliklerinde bir kızın düşmanıyla yüz yüze geldiği zamanki gibi korkunç bir çığlıkla bozuldu.

Bir dakika sonra yine o çığlık--daha da korkunç, daha da acı dolu.
Sanki kızın göğsüne bir bıçak saplanmış gibi.

Sonra iki el ateş sesi duyuldu:--ve bir küfürler dizisi.

Bütün bu gece yarısı sesleri Topandy'nin şatosunun üstünden geldi.

Sonra gürültülü küfürlerle değişen yoğun bir ateş sesi. Ağdaki örümcek
başladı. Ağ bozulmuştu. Gizli saldırı
başarısız olmuştu.

Yine de çoktular--kesinlikle ikisini de alt edebilirlerdi. Köylüler, mermilerin ıslık çaldığı yerde yardım etmeye cesaret edemediler.

Sonra ateş kesildi: diğer sesler duyuldu: ağır kapıya levye darbeleri: taş duvardaki sırık baltasının gümbürtüsü, orada burada tek bir atış, gecede parıltısı görülmüyordu.
Elbette kapılardan içeri ve pencerelerden dışarı ateş ediyorlardı. Bu yüzden
hiç parıltı görülemiyordu.

Ama ne kadar sürdü! O iki adamla başa çıkabilmeleri için
bir asır daha geçmesi gerekti! Sarvoelgyi'nin seyrek saçlarının köklerinden sıcak ter damlaları
damlıyordu.

Henüz gelmediler mi? Neden kapıyı kıramıyorlar?

Birdenbire iki parlak parıltının ışığı geceyi bir anlığına aydınlattı: sonra sadece ağır kalibreli bir silahla üretilebilen iki sağır edici ses. Hemen ardından gelen diğer çıtırtılı tıslamalardan donuk gök gürültüsünü ayırt etmek çok kolaydı.

O neydi? Açık alanda mı savaşıyorlardı? Avluya
çıkmış olabilirler miydi? Beklenmedik bir yerden yardım almış olabilirler miydi?

Ateşli silahların çatırtısı birkaç dakika daha sürdü. O kükreme iki kez daha duyuldu ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

Zaten bitmişler miydi?

Uzun bir süre, ne uzakta ne de yakında hiçbir ses yoktu.

Sarvoelgyi huzursuz bir sabırsızlıkla baktı ve dinledi.
Gözleriyle geceyi delmek istiyordu, bu uyuşturan sessizlikten sesler duymak istiyordu.
Kulağını demir kepengin açıklığına dayadı.

Dışarıdan biri kepengi tıklattı.

Şaşırarak dışarı baktı.

Yaşlı çingene kadın oradaydı: Duvarın yanından sürünerek, bu kadar uzağa fark edilmeden gelmişti.

"Sarvoelgyi," dedi kadın yüksek sesle fısıldayarak: "Sarvoelgyi, duyuyor musun?
Parayı ele geçirdiler: Yargıçta. Dikkat et!"

Sonra geldiği gibi sessizce kayboldu.

Bir anda Sarvoelgyi'nin vücudundaki ter buza döndü. Dişleri
ateşten takırdıyordu.

Çingene kadının söylediği şey, onun için, ölümün dehşetiydi.

En belirgin kanıt, kanunun elindeydi: korkunç eylem gerçekleştirilmeden önce, onu yönlendiren el ihanete uğramıştı.

Ve belki de korkunç katliam artık son aşamasındaydı. Kurbanlara işkence ediyorlardı! Yaralı vahşi hayvanların cehennem azabıyla üzerlerine
döküyorlardı! Onları uzuv uzuv parçalıyorlardı! Kan damlayan elleriyle
beş mühürlü mektubu belgeler arasında arıyorlardı.

Zaten her şey ihanete uğramıştı! Ateş her uzvunu sarsıyordu. Neden dışarıdaki o büyük
sessizlik? Bu korkunç gece böyle bir sessizliği
koruyacak hangi sırrı saklıyordu?

Aniden sessizlik vahşi bir yaratığın ulumasıyla bozuldu.

Hayır, bu bir hayvan değildi. Sadece bir adam böyle uluyabilirdi, acı onu
çılgın bir canavara dönüştürdüğünde, acısının öfkesiyle insan sesini unutmuştu.

Gürültü ilk önce kalenin bahçesinin ötesinden, uzaktan duyuldu, ama hemen yaklaştı ve bir dehşet figürü uluyarak
sokağın aşağısına doğru koştu.

Gerçekten bir dehşet figürü!

Baştan ayağa beyaz bir adam.

Bütün giysileri, elinin her parmağı beyazdı: kafasının her saçı, sakalı, bıyığı, bütün yüzü beyazdı, parlıyordu,
parlıyordu ve koşarken arkasında beyaz ayak izleri bırakıyordu.

Bir ruh muydu?

Dehşet Sarvoelgyi'nin kapısına doğru koştu, mandalı tıklattı ve kapıyı sallarken çılgınca bir öfkeyle ulumaya başladı. "Beni içeri alın! Beni içeri alın! Ölüyorum!"

Sarvoelgyi'nin yüzü, dehşetin verdiği acıyla lanetlenmiş bir ruhunkine
benziyordu.

Bu Kandur'un sesiydi! Bu Kandur'un figürüydü. Ama çok beyazdı!

Belki de cehenneme giden birinin çıplak ruhuydu?

Korkunç figür kapıda sürekli gürlüyor ve bağırıyordu:

"Beni içeri alın! Bana içecek verin! Yanıyorum! Beni yağda yıkayın! Soyunmama
yardım edin! Ölüyorum! Cehennemdeyim! Yardım edin! Beni oradan çıkarın!"

Sokak boyunca onun haykırışlarını duyabiliyorlardı.

Sonra lanetlenmiş ruh küfür etmeye başladı ve kapıyı yumrukladı,
çünkü ona açmıyorlardı.

"Üzerine bir bela, lanetli suç ortağı. Beni dışarıda mı bırakıyorsun ve içeri mi almıyorsun? Beni cehennemin çukuruna mı atıp orada mı bırakıyorsun? Derim
soyulup gidiyor! Kör oluyorum! Ruhunda bir ülser!"

Kıvranan figür giysilerini yırttı, bu da Nessus'un gömleği gibi uzuvlarını
yaktı ve bunu yaparken Sarvoelgyi'den aldığı
gizli gümüş paralar yere düştü.

"Şeytan seni alsın, paran da dahil!" diye bağırdı, paraları kapıya
vurarak. "İşte lanetli paran! Al onu!"

Sonra sendeleyerek ilerledi, korkuluğa yaslandı ve acı içinde uludu:

"Yardım edin! Yardım edin! Bir bardak su için bir servet! Sadece o adamı
benimle birlikte sürükleyene kadar yaşamama izin verin! Yardım edin, dostum, yardım edin!"

Sarvoelgyi ölümcül bir uyuşukluğa kapıldı. Eğer o dehşet figürü bir
"ruh" değilse, onu öyle yapmak için acele etmeliydi. Her şeye ihanet ederdi. Bu en büyük tehlikeydi. Yaşamamalıydı.

Onu pencereden göremiyordu. Belki de panjurları açarsa,
ona ateş edebilirdi. O bir hayduttu: Sarvoelgyi'yi onu vurduğu için kim hesap sorabilirdi? Bunu kendini savunmak için yapmıştı.

Keşke elleri böyle titremeseydi! Namluyu alnına dayamadan
onu tabancayla vurmak imkansızdı.

Ona doğru dışarı çıkmalı mıydı?

O iblisle yüz yüze gelmeye kim cesaret edebilirdi? Örümcek ağını bırakabilir miydi?

Tereddüt ederken, kapıdan pencereye ve geriye olan mesafeyi ölçmeye çalışırken, sokakta yeni bir ses duyuldu: Köyün sonundan üç atlı koşarak geldi ve Sarvoelgyi üniformalarından onların içinde kırsal polisi tanıdı.

Sonra zil çalmaya başladı ve köylüler kapılarından çıktılar,
ellerinde dirgenler ve sopalarla: gürültülü kalabalıklar toplanmıştı. Aralarında,
bir veya iki bağlı figür vardı ve onları yumruklarla ileri sürdüler:
soyguncuları yakalamışlardı.

Savaş geri dönülmez bir şekilde kaybedilmişti. Baş suçlu,
kendisine yaklaşan işlerin farkına vardı ama kaçmaya vakti yoktu.

BÖLÜM XXX

İNANIYORUM...!

Gün ağarıyordu.

Topandy, Czipra'nın yaralandığı günden beri yanından ayrılmamıştı.

Tek başına yatağının yanında oturuyordu.

Hizmetçilerin ve hizmetçilerin şimdi yapacak başka işleri vardı:
Hâkimin önünde, yakalanan
soyguncuların karşısında duruyorlardı.
Hâkimlik soruşturması hepsinin orada olmasını gerektiriyordu.

Topandy yaralı kızla yalnızdı.

"Lorand nerede?" diye fısıldadı Czipra.

"Sana bir doktor getirmek için komşu köye gitti."

"Ona hiçbir zarar gelmedi mi?"

"Her şey bittiğinde, sesini pencereden duymuş olabilirsiniz.
İçeri giremedi, çünkü kapı kapalıydı. İlk işi
senin için bir cerrah getirmekti."

Kız iç çekti.

"Çok geç gelirse..."

"Bunun için endişelenme. Yaran ölümcül değil; sadece sakin ol."

"Daha iyisini biliyorum," dedi kız ateşli bir şekilde. "Yaşayamayacağımı hissediyorum."

"Endişelenme, Czipra, iyileşeceksin," dedi Topandy, kızın elini tutarak.

Ve sonra kız beş parmağını Topandy'nin parmaklarına geçirdi, böylece
dua eden iki el gibi kenetlenmişlerdi.

"Efendim, mezarın kıyısında durduğumu biliyorum. Şimdi
elinizi kavradım. Dua eden insanların ellerini sıkmaya alışkın olduğu gibi
tuttum. Bana bir dua öğretmeden
mezarın dibine inmeme izin verebilir misiniz? Bu gece katilin bıçağı kalbimi deldi ve
sizinkini özgürleştirdi. Kalbim son arzusunun gerçekleşmesini hak etmiyor mu? Bu gece ikimizi de, beni hayattan, seni ölümden kurtaran Tanrı'ya şükranlarımızı hak etmiyor mu?"

Topandy duygulandı. Şöyle dedi:

"Benim ardımdan tekrar et."

Ve ona Rabbin Duasını söyledi.

Kız dindar bir şekilde ve soluk soluğa onun ardından tekrarladı.

Ne kadar güzel! Ne kadar da güzel sözler bunlar!

Önce onun ardından tekrarladı, sonra tekrar tekrar, cümle cümle, "Bu veya şu ifade ne anlama geliyor?" diye sordu. "Neden 'Babamız' diyoruz? 'Senin Krallığın' ile ne kastediliyor? Bize karşı suç işleyenleri affedersek, O da bizim suçlarımızı affedecek mi? Bizi her kötülükten kurtaracak mı? O 'Amin!'de ne kadar güç var!" - Sonra üçüncü kez, tek bir atlamadan, Topandy'nin önünde tek başına tekrarladı.

"Şimdi daha rahat hissediyorum," dedi, yüzü mutlulukla parlayarak.

Ateist bir yana döndü ve ağladı.

Panjurlar, kurşunların açtığı deliklerden içeri güneş ışınlarının girmesine izin veriyordu.

"Bu gün batımı mı?" diye fısıldadı kız.

"Hayır, çocuğum, gün doğumu."

"Zaten akşam olduğunu sanıyordum."

Topandy, Czipra'nın sabah güneş ışığını görebilmesi için bir panjuru açtı.

Sonra, yüzü ateşten yanan hasta kıza döndü.

"Lorand hemen burada olacak," diye nazikçe güvence verdi.

"Yakında çok uzaklara gideceğim," diye iç çekti kız, dudakları yanarak.

Lorand dönene kadar çok uzun zaman geçmiş gibi geldi!

Kız onun hakkında daha fazla soru sormadı: ama
her kapının açılmasında veya arabaların takırtısında tetikteydi sokak ve her seferinde, sonuçta o olmadığında, tamamen umutsuzluğa kapıldı.

Ne kadar da geç kalmıştı!

Yine de Lorand dört hızlı ayaklı atın dörtnala koşabildiği kadar çabuk gelmişti.

Ateş, kızın hayal gücünü daha da sinirlendiriyordu.

"Yolda başına bir talihsizlik gelirse? Yenilen

soyguncularla karşılaşırsa? Çürük köprülerden birinde üzülürse?"

Ateşli beyninde korku resimleri hızla birbirini takip etti. Lorand için titriyordu.

Sonra, onun kendini dehşete karşı savunabileceğini düşündü.
Neden, nasıl dua edileceğini biliyordu.

Ellerini göğsünde kavuşturdu ve gözlerini kapattı.

Kendi kendine "Amin" derken, avludaki tekerleklerin takırtısını ve sonra koridordan yaklaşan tanıdık adımları duydu.

Ne büyük bir rahatlamaydı bu!

Duasının duyulduğunu hissetti. Buna inananlar ne kadar mutlu!

Kapı açıldı ve taptığı genç içeri girdi, yatağına
hızla koştu ve elini tuttu.

"Görüyorsun ya, şanslıydım: Onu yolda buldum. Bu iyi bir işaret."

Czipra gülümsedi.

Gözleri ona "Sana hiçbir şey olmadı mı?" diye soruyor gibiydi.

Cerrah yarayı inceledi, sardı ve kıza sessiz olmasını, fazla hareket etmemesini veya konuşmamasını söyledi.

"Bir umut var mı?" diye sordu Lorand fısıldayarak.

"Tanrı ve doğa yardım edebilir."

Doktor yaralı soygunculara bakmak için ayrılmak zorunda kaldı. Lorand ve amcası Czipra'nın yanında kaldılar.

Lorand yatağının kenarına oturdu ve elini tuttu. Doktor ona biraz serinletici içecek getirmişti ve bunu hastaya kendisi verdi.

Czipra ona o yarayı veren bıçağı nasıl da kutsadı!

Ne kadar derine nüfuz ettiğini sadece kendisi biliyordu.

Diğerleri böylesine dar bir yaranın bir hayatı ikiye bölmeye yetmeyeceğini düşündüler.

Topandy, Lorand'ın yazı masasında bir mektup yazıyordu: ve "kime?" diye sorulduğunda "Rahibe" dedi.

Yine de böyle insanlarla yazışmaya alışkın değildi.

Czipra da bunun tamamen kendi hesabına olduğunu düşündü.

Neden, henüz vaftiz edilmemişti.

Ne kadar da gizemli bir evdi, kapısı şimdi önünde açılacaktı!

Belki de gözleri kör olmuş, parlak odalarından aşağı bakarken bütün bir saray?

Kısa süre sonra dışarıda tekrar ayak sesleri duyuldu. Belki de din adamı geliyordu.

Yanılmıştı.

Yeni gelende çok daha önce gördüğü bir figürü tanıdı - avukat Bay Buczkay. O memurun yüzünün alışılmış yuvarlaklığına rağmen, yüzünde acıma izleri vardı, bu kadar korkunç bir suçun kurbanı olan genç kıza acıma.

Topandy'yi bir kenara çekti ve ona fısıldamaya başladı.

Czipra ne söylediklerini duyamıyordu: ancak iki adamın ona doğru attığı bakış, ona konuşmalarının konusunu ele verdi.

Hakimler buradaydı ve suçlular için yasayı yürürlüğe koyuyorlardı.--Olayları baştan sona araştırıyorlardı.--Her şeyi biliyor olmalılardı.--Diğerlerinin ifadelerini çoktan almışlardı: şimdi sıra ondaydı.--Belgeleriyle gelip ona "Nerede yürüdün? Geceleri neden odanı terk ettin? Neden evin kapısını açtın? Bahçede kimi arıyordun?" diye soracaklardı.

Bu korkunç sorulara ne cevap verebilirdi?

Vicdanını yalanlarla mı yüklemeliydi, Tanrı'nın gözleri önünde, Cennet'ten tanık olarak çağıracağı ve hesap günü geldiğinde yalvaran ellerini ona doğru kaldıracağı?

Yoksa her şeyi itiraf mı etmeliydi?

Onu nasıl sevdiğini, ne kadar deli olduğunu, sevgilisinin kalbini ele geçirmek istediği
bir büyüyü nasıl aramaya başladığını mı anlatmalıydı?

Bunu itiraf edemezdi! Kalbinden akan son damla kan, o sırdan daha iyidir.

Yoksa inatçı bir sessizlik mi tutmalıydı? Ancak bu, soyguncunun kızının, soyguncu babasına kapıyı açtığı ve kötülük işçileriyle komplo kurduğu şüphesini yaratırdı.

Ne kadar da çaresiz bir durum!

Ve sonra yine aklına geldi ki, o da kendini terörlere karşı savunabilirdi: artık nasıl dua edeceğini biliyordu. Böylece Büyük Efendinin mabedine sığındı ve tahtının sütunlarına sarılarak dua etti, dua etti, dua etti.

Avukatın ayrılmasından yaklaşık çeyrek saat sonra, başka biri geldi.

Bu, yargıç Michael Daruszegi'ydi.

Kız onu görünce titredi. İtirafçı gelmişti!

Topandy yerinden fırladı ve onunla buluşmaya gitti.

Czipra, onun yumuşak bir sesle söylediklerini açıkça duydu.

"Doktor konuşmasını yasakladı: şu anki haliyle ona çapraz soru soramazsınız."

Czipra tekrar rahat bir nefes aldı. Onu savunuyordu!

"Her halükarda onun adına cevap verebilirim, çünkü en başından beri oradaydım," dedi Lorand yargıca. "Czipra bahçedeki sesi duydu ve her zamanki gibi dışarı çıkıp ne olduğunu görmeye cesaret etti. Kapıda soyguncuyla yüz yüze geldi: yolunu kesti ve hemen bana seslendi: sonra ben ona yardım edene kadar onunla mücadele etti."

Czipra bu açıklamadan ne kadar memnundu, özellikle de Lorand'ın yüzünde buna gerçekten inandığını gördüğü için.

"Genç hanıma soracak başka sorum yok," dedi Daruszegi. "Bu konu her halükarda gerçekten bitti."

"Bitti mi?" diye sordu Topandy şaşkınlıkla.

"Evet, bitti: açıklandı, yargılandı ve idam edildi."

"Nasıl?"

"Soyguncu şefi Kandur, acı içinde ölmeden önce, diğer koşullarla birleşince komşunuzu en büyük ölçüde tehlikeye atan o kadar ciddi ve tutarlı itiraflarda bulundu."

"Sarvoelgyi?" diye sordu Topandy parlayan gözlerle.

"Evet.--O kadar ki, yargıçlık soruşturmasını onun şahsına da uzatmak zorunda kaldım. Meslektaşımla birlikte onu bulmaya başladık. İki hanımı büyük bir şaşkınlık içinde bulduk.
Önümüze geldiler ve Sarvoelgyi'yi evde hiçbir yerde bulamamaktan duydukları derin endişeyi dile getirdiler: odasını açık ve boş bulmuşlardı.
Yatak odasını gerçekten boş bulduk, silahları masanın üzerindeydi, para sandığının anahtarı orada kalmıştı ve odanın kapısı açıktı.--Ona ne olabilirdi?--Karşıdaki yemek odasının kapısından girmek istedik. Kilitliydi. Hanımlar odanın genel olarak
kilitli olduğunu söylediler. Anahtar kilidin içindeydi. O odanın iki kapısı daha vardı, biri mutfağa, biri verandaya açılıyordu.
Onlara da baktık. Her iki durumda da anahtar içerideydi, kilitteydi.
Odada biri olmalı! Yasanın
adına içerideki kişiye kapıyı açmasını söyledim. Cevap gelmedi. Emri tekrarladım, ama kapı açılmadı: bu yüzden sonunda zorla açılmasını sağlamak zorunda kaldım; ve güneş ışığı karanlık odaya
doğduğunda, şaşkın bakışlarımızla hangi korkunç manzaranın karşılaştığını düşünüyorsunuz?
Evin efendisi avizenin olduğu yerde masanın üzerinde asılı duruyordu: ayaklarının altındaki tekmelediği sandalye, kendi canına kıydığını kanıtlıyordu...."

Topandy bu sözler üzerine ellerini başının üzerine coşkuyla kaldırdı.

"Cennette bir adalet Tanrısı var! Kendi eliyle vurmuş."

Sonra ellerini duyguyla birleştirdi ve Czipra'nın yatağının
başına doğru kaydı.

"Gel, çocuğum, de ki: 'Tanrı'ya inanıyorum'--önce ben söyleyeceğim."

Doktor bunu yasaklamamıştı.

Czipra, hayret verici sözcükleri içtenlikle bekledi.

Ne kadar büyük, ne kadar rahatlatıcı bir düşünce dünyası.

Baba olan bir Tanrı, bakire olan bir anne. İnsan uğruna insan olacak ve insanın elinden acı çekmiş, ölmüş ve tekrar dirilmiş bir Tanrı
gerçek adalet, günahların bağışlanması, diriliş, sonsuz yaşam vaat ediyor!

"Nedir o sonsuz yaşam?"

Keşke biri cevap verebilseydi!

Rahip geldiğinde ateist kızın yatağının yanında diz çökmüştü.

Ayağa kalkmadı, onun varlığından utanmadı.

"Bakın, saygıdeğer beyefendi, İşte vaftiz suyunu bekleyen bir acemi:
Ona az önce 'credo'yu öğrettim."

Kız ona minnettarlıkla dolu bir bakış attı.
O coşku dolu gözlerde ne büyük bir mutluluk parlıyordu!

"Vaftiz ebeveynleri kim olacak?" diye sordu din adamı.

"Biri, yargıç, eğer o kadar nazik olursa: diğeri, ben."

Czipra önce Topandy'ye, sonra Lorand'a çekici bir şekilde baktı.

Topandy söylenmemiş soruyu anladı.

"Lorand olamaz. Birkaç dakika içinde nedenini anlayacaksın."

Rahip töreni yaralı bir kişiye karşı düşünceli olmanın gerektirdiği o kısalıkla gerçekleştirdi.

Bittiğinde, Topandy rahiple el sıkıştı.

"Eğer elim zaman zaman senin eline karşı günah işlediyse, şimdi senden af ​​diliyorum."

"Borç, elinin o sıkmasıyla ödendi," dedi rahip.

"Elin şimdi bizim için bir bereket ilan etmeli."

"İsteyerek."

"Kendim için istemiyorum: Cezamı bekliyorum: Yargıcım huzuruna çıkıyorum ve ona karşı
mırıldanmayacağım. Sevdiklerim için bereket istiyorum. Dün bu genç adam benden bu kızın elini istedi.
Uzun zamandır birbirlerini seviyorlar ve birbirlerinin sevgisini hak ediyorlar:--onlara
imanın bereketini ver, baba. Katılıyor musun, Czipra?"

Zavallı kız yanan yüzünü iki eliyle örttü ve Lorand ona doğru
adım atıp elini tuttuğunda, şiddetle hıçkırmaya başladı.

"Beni sevmiyor musun? Karım olmayacak mısın?"

Czipra başını bir yana çevirdi.

"Ah, sen sadece benimle şakalaşıyorsun. Şaka yapmak, alay etmek istiyorsun, sadece bir çingene kızı olan
zavallı bir yaratıkla."

Lorand, kızın kendisini şaka yapmakla suçlaması üzerine kızın elini kalbine çekti. İçinden bir şey ona kızın buna inanmaya hakkı olduğunu söyledi ve bu düşünce kalbini burktu.

"Beni nasıl yanlış anlayabilirsin? Sana şaka
ya
çalışacağımı mı düşünüyorsun--ve şimdi?"

Topandy nazikçe sözünü kesti.

"Tanrı'nın huzuruna girmeye hazırlanırken şimdi nasıl şaka yapabilirim?"

"Senin kalbinle nasıl şaka yapabilirim?" dedi Lorand.

"Ve ölmekte olan bir kızla," diye soludu Czipra.

"Hayır, hayır, ölmeyeceksin, tekrar iyileşeceksin ve mutlu olacağız."

"Şimdi ölürken bunu söylüyorsun," dedi kız üzgün bir sitemle.
"Bana bütün güzel dünyanın senin olduğunu söylüyorsun, şimdi, o dünyadan
sadece bana atacağın toprak parçası kalacak."

"Hayır, çocuğum," dedi Topandy, "Lorand dün akşam benden elini istedi ve sana olan duygularını anlatmak için sadece annesinin onayını bekliyordu. "

Kızın yüzünde hızlı bir sevinç parıltısı belirdi ve sonra tekrar karardı.

"Neden, biliyorum," dedi yüzündeki karışık buklelerini bir kenara iterek,
"Niyetinizin iyi olduğunu biliyorum. Bana insanların hasta çocuklara
yaptığını yapıyorsunuz. 'İyileşin! Size güzel giysiler, altın oyuncaklar
alacağız, sizi eğlence yerlerine götüreceğiz, yolculuklar için--iyi huylu olacağız--asla sizi rahatsız etmeyeceğiz:--sadece iyileşin.' Zavallı kıza zevk vermek, onu iyileştirmek istiyorsunuz, bunun için de size teşekkür ederim."

"Bana inanmayacaksınız," dedi Lorand, "ama papazın
sözlerine inanacaksınız. Dün gece anneme sizin hakkınızda bir mektup yazdım:
yazı masamda mühürlü duruyor. Rahip beyefendi, lütfen açıp önünde
okuyun. Ona onu kandırmadığımızı söylersen sana inanacaktır."

Bakan mektubu açarken, Czipra Lorand'ın elini tutarak
okunan kelimeleri hayranlıkla dinledi:

"SEVGİLİ ANNEM:

"Hayatım boyunca en hassas annelerin
kalplerine sürekli olarak verdiğim birçok üzüntü ve acıdan sonra, bugün sana
sevinç haberi gönderebilirim.

"Evlenmek üzereyim.

"Beni fakir, isimsiz, evsiz bir gençken, sadece kendim için seven ve sadık
kalbi, denenmiş altın kadar saf ruhu, beni sevdiğinden bile daha iyi olan biriyle karı-koca alıyorum.

"Sevgilimin ne rütbesi ne de serveti var: anne ve babası çingeneydi.

"Onu sana şiirsel ifadelerle övmeyeceğim: bunları anlamıyorum. Sadece hissedebiliyorum, ama duygularımı ifade edemiyorum.

"Senden başka hiçbir tavsiye mektubu istenemez, onu sevdiğimden başka.

"Aşkımız şimdiye kadar ikimize de sadece acı verdi: şimdi ikimiz için de mutluluk istiyorum.

"Senin duan bu mutluluk kadehini dolduracak.

"Sen iyisin. Beni seviyorsun, benim sevincimle seviniyorsun.

"Beni tanıyorsun. Hayatın bana hangi dersleri öğrettiğini biliyorsun.

"Kaderin benim için her zaman bilgece ve tedbirli bir şekilde takdir ettiğini biliyorsun.

"Seni, annemi, beni çok seven, Tanrı'da sakin ve huzurlu olan en iyi anneleri, en erken günlerimden beri başımdan hiç ayırmadığın
o dua ellerini birbirine kenetlemek için hiçbir mucizeye gerek yok.

"Dualarına, adımın yanına sadık sevgilim Czipra'nın adını da ekle.

"Dinimin her kelimesine, günahların bağışlanmasına, gelecek dünyaya olduğu gibi senin duana da inanıyorum.

"Ama eğer Tanrı'nın seni yarattığı gibi değilsen, sessiz ve sevgi dolu, her zaman alnında sonsuz sevginin halesiyle kutsamaya hazır bir anne, soğuk, çabuk öfkelenen, intikamcı, aile arması tacıyla gurur duyan, Kaderi yönetmek isteyen biriysen ve böylesine acımasız bir kadının lanetleri sevdiğim kıza yük oluyorsa, o zaman daha da kötüsü, onu lanet çeyiziyle birlikte karım olarak alacağım, çünkü onu seviyorum.

"... Tanrı kalplerimiz arasında aracılık etsin.

"Sevgi dolu oğlunuz,
"LORAND."

Rahip okurken, Czipra her cümlede Lorand'ın elini
yüreğine daha da yaklaştırdı. Ne konuşabiliyor ne de ağlayabiliyordu: ruhu buna dayanamıyordu. Her satır, her cümle önünde bir Cennet açtı,
öteki dünyanın neşesiyle dolu: ruhunun putu onu seviyordu:
onu aşk uğruna seviyordu:
kendisi için seviyordu:
onu mutlu ettiği için seviyordu:
kendi seviyesine yükseltiyordu:
sefil kökeninden utanmıyordu:
bir kalbin hassasiyetini anlayabiliyordu:
adını annesinin dualarına övüyordu:
ve annesinin lanetleri arasında sevgisini
korumaya hazırdı.

Bir kalp böyle bir ihtişamı kaldıramaz!

Artık hiçbir şeyi umursamıyordu: yarasını:
yaşamı veya
ölümü: sadece vücudunun her bir sinirinden geçen ve ruhunun her düşüncesine sahip olan o sağlık parıltısını hissediyordu. "İnanıyorum!" dedi kendinden geçerek, yattığı yerden doğrularak: ve o
sözcüklerde her şey vardı: insanların inanmaya alışkın olduğu her şey,
Tanrı sevgisinden insan sevgisine.

Artık hiçbir şey umurunda değildi. Erkeklerin gözlerini
veya sözlerini düşünmüyordu: ama bu sözleri söylerken, aniden
Lorand'ın boynuna atıldı, onu yüreğine sevinçle çekti ve
öpücükleriyle örttü.

Göğsündeki yara yeniden açıldı ve kızın öpücükleri sevdiği adamın
yüzünü kaplarken, kanı da onun göğsünü kapladı.

Tutkulu dudakları onu her öptüğünde, o sadık kalpten taze bir kan fışkırıyordu, ki o kalp her zaman sadece onun düşünceleriyle
dolmuştu, sadece onun için çarpmıştı, onu kurtarmak için
katilin bıçağını almıştı:--zavallı "yeşil cübbeli" sadık kız.

Ve sevgilisinin dudaklarına son öpücüğünü kondururken, ... sonsuzluğun ne anlama geldiğini çoktan biliyordu....

BÖLÜM XXXI

GÜNEŞ ZİYAFETİ

"Zavallı Czipra! Hepimizi gömeceğini sanıyordum ve şimdi sana
tüm güzel dünyadan istediğin tek hediyeyi
vermek zorunda olan benim."

Topandy, üzücü düzenlemelerden sonra kendisi de gördü.

Lorand konuşamıyordu: kederden kendinden geçmişti.

Sadece sevgilisinin mumyalanmasını ve onu aile mülküne götürmek, orada gömmek istediğini söyledi.

Bu dileği yerine getirilmeliydi.

Topandy'nin daha bir gün önce oğlunun eve yeni bir gelin getireceğini yazdığı annesi için bu üzücü bir sürpriz olacaktı.

Lorand, Topandy'den Czipra'nın elini istediğinde, Lorand'ın annesine yazdığı şeyin
gururlu bir üslupla yazacağını düşünerek hemen Bayan Aronffy'ye yazdı. Yeğeninin mektubunu bekledi, Lorand'ın mektubunun annesini şaşırtmaması için annesine sessizce ve ölçülü bir şekilde söyledi.

Şimdi ona tekrar yazmalı, gelinin geleceğini ve
aile mezarının onun için
hazır olması gerektiğini söylemeliydi.

Ve Topandy bunu düşünürken ilginç bir şekilde kalbinde hiçbir acı hissetmedi.

"Ölüm sonuçta hayatın en iyi çözümüdür!"

Yazdığı mektuba tek bir gözyaşı dökmedi: mühürledi ve
göndermesi için bir hizmetçi aradı.

Ama başka düşünceler onu meşgul ediyordu.

Yargıcı aradı.

"Sevgili beyefendi, beni ne zaman hapse atmak istiyorsunuz?"

"Ne zaman isterseniz, beyefendi."

"Beni hemen hapse atmaz mısınız?"

"Memnuniyetle efendim."

"Bana kaç yıl verdiler?"

"Sadece iki."

"Daha fazlasını bekliyordum. O zaman bu mektubu kendim şehre götürebilirim."

"Bay Aronffy burada kalacak mı?"

"Hayır. Ölen sevgilisini evine, köye götürecek. Doktordan onu mumyalamasını istedim ve Tanrı'nın emrine muhalefetimi
içinde sürdürme niyetiyle kendim için hazırladığım kurşun bir tabutum var: artık ona ihtiyacım yok. Bunu Czipra'ya ödünç vereceğim.
Bu onun çeyizi."

Bir saat sonra, hala ölü sevgilisini koruyan Lorand'ı aramaya gitti. Yargıç da oradaydı.

"Sevgili efendim," dedi memura. "Şimdi hapse girmiyorum."

"Henüz değil mi?" diye sordu Daruszegi. "Tamam."

"Şimdi değil, başka bir zamanda da değil. Daha büyük bir efendi bana emir verdi - farklı bir yönde."

Ona şaşkınlıkla bakmaya başladılar.

Yüzü her zamankinden çok daha solgundu: ama yine de o iyi huylu ironi
ve neşeli gülümseme oradaydı.

"Lorand, oğlum, burada iki cenaze olacak."

"İkinci ölen kişi kim?" diye sordu Daruszegi.

"Benim."

Sonra göğsünden, şimdiye kadar ceketinin içinde tuttuğu sol elini çekti.

"Bir saat önce annene bir mektup yazdım. Mektup mühürlenirken
sıcak mum tırnağıma damladı ve o zamandan beri elimin nasıl karardığını gör."

Sol elinin uçları morarmış ve şişmişti.

"Doktor, hemen," diye bağırdı Daruszegi uşağına.

"Önemli değil. Zaten gereksiz," dedi Topandy, bir koltuğa
yaşça düşerek. "İki saat içinde bitecek. İki saatten fazla yaşayamam. Yirmi dakika içinde bu şişlik omzuma ulaşacak ve oradan kalbe giden yol kısa."

Hemen gelen doktor, Topandy'nin fikrini doğruladı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi.

Lorand, dehşet içinde, amcasına bakmak için acele etti: yaşlı adam, yanında diz çöken gencin boynunu kucakladı.

"Sen filozof, sonunda haklıydın, görüyorsun. İki bacaklı tüysüz hayvanları da düşünen
Biri var. Eğer bilseydim, 'Kapıyı çal, sana açılacak,' çoktan kapıyı çalıp, 'Ey Tanrım, beni içeri al!' diye bağırırdım."

Topandy, soyunup yatağa yatırılmasına izin vermedi.

"Sandalyemi Czipra'nın yanına çek. Ondan, ölü bir adamın nasıl davranması gerektiğini öğreneyim. Benim ölümüm onunki kadar güzel olmayacak: Sevdiğim kişinin ruhuna
ruhumu üflemeyeceğim: yine de neşeli bir
yol arkadaşı olacağım."

Acı sözlerini böldü.

Durunca kendine güldü.

"Ne kadar da aptal bir et yığını itiraz ediyor! Kendisine hükmedilmesine
izin vermeyecek. Oysa biz burada sadece misafirdik! '_Animula, vagula, blandula.
Hospes comesque corporis. Quae nunc adibis loca? Frigidula, palidula,
undula! Nec, ut soles, dabis jocos._' Kesinlikle hemen '_extra
dominium_' olacaksın. Ve efendim Mide, Majesteleri ve efendim Kalbi, Ekselansları ve efendim Baş, Kraliyet Majesteleri hepsi
görevlerinden istifa etmelidir."

Doktor şakalar yaparken ve gülerken korkunç bir acı çektiğini söyledi; ve diğer insanlar dişlerini gıcırdatıp yüksek sesle ağlayacakken o güldü.

"Sık sık tartıştık, Lorand," dedi yaşlı adam, her zaman daha kısık bir sesle, "diğer gezegenlerin sakinlerinin burada dünyadaki bizden çok daha asil insanlar olduğunu iddia eden o Alman bilgini hakkında. Bana ne olduğunu sorarsa, ona ilerlediğimi söyle. Köylülerin olmadığı bir gezegene gittim: baronlar kontların çizmelerini temizler. Bana
gülmeyin, yalvarırım, eğer aptalca konuşuyorsam.--Ama ölüm çok ilginç dizeler yazdırır."

Lorand'ı selamladığı el sıkışması, bunun sonuncusu olduğunu kanıtladı.

Bundan sonra eli düştü, gözleri solgunlaştı, yüzü
gittikçe daha da sarardı.

Bir kez daha gözlerini kaldırdı.

Gözleri Lorand'ın bakışlarıyla buluştu.

Gülümsemek istedi: fısıldayarak, umutsuzca zorlayarak şöyle dedi:

"Hemen şimdi... Kuzey Köpek Yıldızı'nın sisli noktalarında ve gözsüz solucanın bağırsaklarında ne olduğunu öğreneceğim."

Sonra, aniden, zoraki bir son spazmodik çabayla, sandalyesinin kollarını kavradı ve ayağa kalktı, sağ kolunu kaldırdı ve yargıca döndü.

"Efendim," diye bağırdı güçlü, gür bir sesle, "Başvurdum."

Koltuğa geri düştü.

Birkaç dakika sonra yüzündeki tüm kırışıklıklar kayboldu, mermer kadar pürüzsüz ve ölülerinki gibi sakinleşti.

Lorand, iki sevgili ölüsünün arasında kenetlenmiş elleriyle orada duruyordu.

* * * * *

Ertesi gün şafak vakti Lorand yolculuğu için kalktı ve kapalı kurşun tabutlu arabaya bindi. Böylece ölü gelinini eve götürdü.

Topandy'nin annesine yazdığı ve mühürlenmesiyle kendi kaderini mühürleyen ikinci mektup postalanmamıştı ve onları onun gelişine hazırlayamadı.

Evde sadece ilk mektubu almışlardı.

O iyi haber mektubu geldiğinde, tüm evde sarhoş edici bir
hazırlık ve zafer duygusu yarattı.

Sonuçta onu hala en çok seviyorlardı. Annesinin ve büyükannesinin en sevdiği çocuğuydu. Desiderius'tan tek bir söz bile gerekmiyordu çünkü
kalbi zaten sevgilisine bağlıydı: ve iyi Fanny,
evdeki tek mutlu kadın olmayacağı fikriyle iki kat daha mutluydu.

Onu ne büyük bir sevinçle bekliyorlardı!

Sevdiği kişinin herkes tarafından sevileceğinden hiç şüphe edebilir miydi?--erdemlerinden bahsetmeye gerek yok: herkes biliyordu: tek söylemesi gereken
"Onu seviyorum." "

Annesine o mektubu göndermemesi kesinlikle çok iyi oldu,
içinde Czipra'dan bahsetmiş ve annesinin duasını istemişti:--çok sevdiği annesinin kalbini
o son sözlerle
incitmemiş olması iyi oldu--"ama eğer sevdiğimi lanetlersen--"

Sevdiği kadını lanetle!

Neden böyle yapsınlar ki? O mektup eve tatil getirdi.
Taşradaki evi yeniden düzenlediler: Desiderius kasabada ikamet etmeye başladı
ve doğum hakkını ağabeyine devretti.

En büyük hanım yasını erteledi. Lorand'ın gelini üzücü düşünceleri anımsatabilecek hiçbir şey görmemeliydi. Üzücü olan her şey
toprağın altına gömülmüştü.

Desiderius, çingene kızının hoş olan birçok şeyini anlatabilirdi:
Lorand'ın son on yıllık sessizlik boyunca yazdığı mektuplar her zaman zavallı, hor görülen elmastan bahsediyordu, sadık bağlılığı Lorand'ın hayatının güneşli tarafı olmuştu. Mektup destelerini tekrar okudular ve tekrar:
bu iki anne için bir çalışmaydı. Lorand'ın sadece
geçici bir ipucu verdiği yerde, onlar büyük açıklamalar yapabiliyorlardı, hepsi Czipra'yı işaret ediyordu.

İlahi takdir böyle emretmişti!

Handaki ilk toplantıdan sonra, Lorand'ın Czipra'yı daha sonra onunla mutlu olmak için
katibin bıçağından kurtarması gerektiği kararlaştırılmıştı.

... Çingene kızının neden mutlu olduğu.

Topandy'nin mektubunda, mektubun gönderilmesinden hemen sonra Lorand'ın Czipra ile evleneceğini ve birlikte
anne babasının evine döneceklerini bildiriyordu.

Böylece gün belli olmuştu, hatta varacakları saati bile hesaplayabilirlerdi.

Desiderius, Lorand'ı beklemek için şehirde kaldı. Ne kadar geç gelirlerse gelsinler, gece bile olsa onları dışarı çıkaracağına söz verdi.

Hanımlar gece yarısına kadar beklediler. Dışarıda, verandada beklediler. Güzel, sıcak, ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi.

İyi kalpli büyükanne, Fanny'nin omzuna sarılarak, ona, yıllar önce bir gece iki kardeşin gelmesini beklediklerini ama bunun çok korkunç bir gece olduğunu ve beklemenin çok üzücü olduğunu anlattı. Rüzgar akasyaların arasında uluyordu, bulutlar gökyüzünde birbirini kovalıyordu, köyde tazılar uluyordu, saman arabası kapıdan içeri
giriyordu ve tabut da içinde saklıydı. Ve halk çok
şüpheliydi: Ölü bir adam ele geçirilirse buzun sınırlarını kıracağını düşünüyorlardı.

Ama şimdi bambaşka bir dünyaydı. Hava durgundu, bir nefes bile yoktu: insan ve hayvan uyuyor, sadece bir gelin bekleyenler uyanıktı.

Hava ne kadar da farklıydı!

Sonra, birdenbire, kapıda bir araba durmuştu: hizmetçiler kapıyı
açmak için acele ettiler.

Şimdi de saman arabası kapıdan içeri girdi, tıpkı o zamanki gibi.

Ve vagondan sonra, yürüyerek, iki kardeş, el ele.

Kadınlar onları karşılamak için koştu, Lorand herkesin kucaklayıp öptüğü ilk kişiydi.

"Ya karın?" diye sordu her dudak.

Lorand sessizce vagonu işaret etti ve onlara söyleyemedi.

Desiderius onun yerine cevap verdi.

"Karısını tabutunda buraya getirdik."

BÖLÜM XXXII

YAŞLANDIĞIMIZDA

Lorand'ın tekrar eve dönmesinden bu yana on yedi yıl geçti.

O zamandan beri ne kadar da yaşlı insanlar olduk!

Ayrıca, on yedi yıl uzun bir zaman:--ve on yedi ağır yıl!

İnsanların bizim çağdaşlarımız kadar yavaş yaşlandığını nadiren gördüm.

Her geçen gün rahat bir nefes aldığımız bir zamanda yaşıyoruz--sadece
çünkü artık bitti! Ve ondan sonra gelenin daha da kötü günler getireceğine inanmayacağız.

İnançta, umutta, birbirimize karşı şefkatte sürekli olarak daha da aşağılara iniyoruz: zenginliğimiz dağılıyor, ruhlarımız
çöküyor, gücümüz azalıyor, birleşik hayatımız dağılıyor: günlerin olaylarına baktığımız şey kayıtsızlık değil, "can sıkıntısı".

Zavallı Czipra'nın ölümünden bir yıl sonra, Lorand tüfeğini omzunda taşıyarak ölümün istenebileceği bir eğlenceye gitti.

Gidenlerin ününü hatırlamayacağım - neden hatırlayayım ki? Çok az kişi biliyor.

Lorand iyi bir askerdi. Her halükarda öyle olurdu, doğal olarak bunun için gereken her özelliğe sahipti: kahramanca cesaret, atletik güç, ateşli kan, asla küçülmeyen bir ruh. Savaş her halükarda onun için bir zevk olurdu: -ve şu anki ruh halinde!

Kırık kalpli ve ezilmiş, ilk aşkı onu küçümseyerek toz içinde çiğnerken, ikincisi tutkusunun ateşinde öldürülürken, ruhu melankoli yüküyle ve ailesini aşağı çeken ve gölgeleyen o acı kaderle
ağırlaşmıştı: er ya da geç, yine de o sekizinci dinlenme yerine, o boş nişine yolunu bulması gerektiği o korkunç önsezi tarafından her zaman rahatsız ediliyordu.

Savaşlar başladığında, donuk ruhu parlaklığa büründü. Üniformasını giydiğinde yanıma geldi ve elimi tutarak
parıldayan gözlerle şöyle dedi:

"Bir adamın yıpranmış hayatını yüzde yüz karla takas edebileceği
bir pazarda pazarlık ediyorum."

Ama o takas etmedi.

Söylentiler onun cesaretinden bahsediyordu, insanlar onun kahramanca işlerinden bahsediyordu,
şöhret ve çelenkler aldı, ancak aradığını bulamadı:
şanlı bir ölüm.

Katıldığı alaydan sonunda sadece onda biri kalmıştı.

Hiçbir yarası bile olmayanlar arasındaydı.

Ama başının üzerinden kaç mermi geçmişti!

Ölümün ıslık çalan habercilerini nasıl aramıştı,
bir adamın bir anda başka bir dünyaya taşınmasının onlar için hiçbir şey olmadığı
vızıldayan füzelerin yaklaşmasını nasıl beklemişti! Onu zaten iyi tanıyorlardı
ve onu rahatsız etmiyorlardı.

Savaş alanındaki bu vızıldayan arılar, gerçek arılar gibi, aralarında yılmadan yürüyenin kulağının önünden vızıldayarak geçer ve onlardan korkanı sokar.

Bir keresinde bir kurşun miğferini deldi.

Neden bir santim daha aşağı inmiyorsun? dediğini ne kadar sık ​​duydum.

Sonunda, bir savaşta patlayan bir merminin parçası kolunu sakatladı ve
atından düşüp kılıç darbesiyle sakatlandığında, bir Kazak onu mızrağıyla deldi.

Yine de bu onu öldürmedi.

Haftalarca bir çadırın altında, halk hastanesinde baygın yattı, ta ki
onu eve götürmeye gelene kadar. Fanny ona baktı. İyileşti.

Tekrar iyileştiğinde, savaş bitmişti.

Kaç kez onun şöyle dediğini duydum:

"Beni bu kadar sevdiğiniz için ne kadar kötü insanlarsınız! Beni savaş alanından uzaklaştırdığınızda,
bana ne kadar kötü davrandınız, kardeşim! Yanımda beklerken ne kadar acımasızdınız Fanny! Beni hayatta tutmak için ne kadar da boşuna bir iş yaptınız! Size ne kadar da kızgınım: Ne kadar iğrenç insanlarsınız!--sadece beni bu kadar sevdiğiniz için!"

Yine de onu hala seviyorduk.

Ve sonra huzur içinde yaşlandık.

Sevgili büyükannemizi gömdük, sonra da sevgili annemi: birlikte yalnız kaldık
ve hiç ayrılmadık.

Lorand her zaman bizimle yaşadı: Şehirde yaşadığımız sürece bazen haftalarca evden ayrılmadı.

Yeni düzen, babamın hayatın en parlak amacı olarak gördüğü kariyeri bırakmamı gerektirdi. Diplomasiye olan özlemimi bir kenara attım ve sabana gittim.

İyi bir çiftçi oldum.

Ben hala öyleyim.

Sonra da Lorand bizimle kaldı.

Artık bir hayat değildi, sadece gün sayıyordu.

Bunu bilmek ve onu görmek acıklıydı.

Kahraman olmak için çağrılan iri yarı bir figürdü!

Sıcak bir kalp, bir kadın için yeryüzünde bir cennet olabilirdi!

Bir ülkenin önde gelen ruhu olabilecek rafine, ateşli bir mizaç.

Sessizce, sevgisiz ve mutluluksuz, yaprak yaprak solan ve yarından hiçbir şey
beklemeyen.

Yine de gelecek günlerden korkuyordu.

Sık sık beni, derenin yanındaki o yalnız binanın kapısını tuğlalamak istediğim için azarladı.

Çocuklarım, "İçinde ne olabilir?" diye sormasınlar diye. Çocukluğumda denediğim gibi, o gizli yazının anlamını keşfetmeye
çalışmasınlar diye.

Lorand bu fikre katılmadı.

"İçinde hala boş bir lojman var."

Ve bu hepimiz için bir dehşetti.

Ona, bize de.

Her akşam sanki son bir veda eder gibi ayrılıyorduk.

Hayatta ona zevk veren hiçbir şey yoktu. Başkalarının ilgisini
çekecek hiçbir şeye katılmadı. Kağıt oynamazdı, şarap içmezdi: her zaman
ayıktı ve ruh hali değişmezdi. Sadece matematik kitapları okurdu.
Onu eline bir gazete almaya
asla ikna edemezdim.

"Dünyanın tüm tarihi bir yalandır."

Her gün, kış ve yaz, sabahın erken saatlerinde, kimse kalkmadan önce, Czipra'nın "kokulu ot köklerinin altında" yattığı mezarlığa giderdi: Orada birkaç dakika geçirir ve sonra geri döner,
yazın canlı bir ot yaprağı, kışın kuru bir ot yaprağı
getirirdi.

Hiçbir şeyin yazılmadığı bir günlüğü vardı, sadece tarih: ve altına
yazı yerine, kuru bir ot yaprağı iliştirilmişti.

Binlerce ot yaprağında saklı bir hayatın tarihi, her yaprak bir günü temsil ediyordu.

Daha hüzünlü bir kitap olabilir miydi?

Onu ilgilendiren tek şeyler meyve ağaçları ve arılardı.

Hayvanlar ve bitkiler onları sevenleri aldatmaz.

Bütün gün boyunca ağaçlarını ve fidanlarını korudu ve böceklere karşı savaştı: ve bütün gün boyunca o büyük anayasal monarşistlerden, arılardan hayat felsefesini öğrendi.

Özellikle günümüzde ülkemizde zaman öldürmeyi bilen birçok adam var: Lorand sadece zamanla mücadele etti ve geçen her gün onun için bir yenilgiydi.

Asla avlanmaya gitmedi, eline dolu bir silah almanın kendisi için iyi olmadığını söyledi.

Geceleri çocuklarımdan biri her zaman odasında uyurdu.

"Kendimden korkuyorum," diye itiraf etti bana.

Kendisinden ve derenin yanındaki o sessiz evden korkuyordu.

"Orada, güzel kokulu ot köklerinin altında uyumayı çok isterdim."

Boşa harcanan bir hayat!

Güzel bir yaz öğleden sonrası küçük oğlum bana amcası Lorand'ın odanın ortasında yerde yattığı ve
kalkmadığı haberini getirdi.

En kötü şüphelerle yanına koştum.

Odasına girdiğimde yerde değil, yatakta yatıyordu.

Yatağın üzerinde yüzüstü yatıyordu.

"Ne oldu?" diye sordum elini tutarak.

"Hiçbir şey:--sadece yavaş yavaş ölüyorum."

"Aman Tanrım! Ne yaptın?"

"Endişelenme. Benim elim değildi."

"O zaman ne oldu?"

"Bir arı sokması. Bana gülün--bundan öleceğim."

Sabahleyin, haydut arıların kovanlarına saldırdığını ve
onları yok edeceğini söylemişti. Garip bir arı şakağından sokmuştu.

"Ama orada değil... orada değil..." diye soludu, ateşli bir şekilde nefes nefese: "sekizinci dinlenme yerine değil--orada, güzel kokulu ot köklerinin altında.
Orada, yan yana toz içinde yatalım. Şu kapıyı tuğlayla örelim.
İyi geceler."

Sonra gözlerini kapattı ve bir daha asla açmadı.

Fanny'yi yanına çağırabilmemden önce ölmüştü.

Tek başına bütün birliklere karşı mücadele eden yiğit kahraman,
ne kılıcın ne de mızrağın öldüremediği demir adam, on
dakikada küçücük bir böceğin batmasıyla yok oldu.

Tanrı aramızda dolaşıyor!

Ayartmanın son anı geldiğinde, hayatın yorgunluğu
elini atalarının lanetiyle donatmak üzereyken, Uçan
uşaklarının en küçüğünü göndermiş ve onu bir arının kanatlarında
mutlu olanların yaşadığı yere taşımıştı.

* * * * *

Ve biz hala yaşlanıyoruz: bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir?

FINIS

Maurus Jokai'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEBTS OF HONOR ***

***** This file should be named 22757.txt or 22757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/5/22757/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
