*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English at the North Pole
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: September 24, 2007 [EBook #22759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22759
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The English at the North Pole, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English at the North Pole
       Part I of the Adventures of Captain Hatteras

Author: Jules Verne

Release Date: September 24, 2007 [EBook #22759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH AT THE NORTH POLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

KUZEY KUTBU'NDA İNGİLİZ

KISIM I
KAPTAN HATTERAS'IN MACERALARI

JULES VERNE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I.--"ÖN" . . . . . . . . . . . . . 5
II.--BEKLENMEDİK BİR MEKTUP . . . . . . . . . 14
III.--DR. CLAWBONNY . . . . . . . . . . . . 16
IV.--KÖPEK-KAPTAN . . . . . . . . . . . . 26
V.--DENİZDE . . . . . . . . . . . . . . . 34
VI.--BÜYÜK KUTUP AKINTISI . . . . . . . 44
VII.--DAVIS BOĞAZI . . . . . . . . . . 52
VIII.--MÜRETTEBAT DEDİKODUSU . . . . . . . . . 61
IX.--HABERLER . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
X.--TEHLİKELİ SEYİR . . . . . . . . 78
XI.--ŞEYTANIN PARMAKLARI . . . . . . . . . 88
XII.--KAPTAN HATTERAS . . . . . . . . . . 98
XIII.--HATTERAS'IN PROJELERİ . . . . . . . 109
XIV.--FRANKLIN'İ ARAMA SEFERLERİ . . . 118
XV.--GÜNEYE GERİ SÜRÜLEN "İLERİ" . . . 127
XVI.--MANYETİK KUTU . . . . . . . . . 135
XVII.--SİR JOHN FRANKLIN'İN KADERİ . . . . 144
XVIII.--KUZEY ROTASI . . . . . . . . . 150
XIX.--GÖRÜNTÜDEKİ BİR BALİNA . . . . . . . . . . 155
XX.--BEECHEY ADASI . . . . . . . . . . . . 161
XXI.--BELLOT'UN ÖLÜMÜ . . . . . . . . . 170
XXII.--İSYANIN BAŞLANGICI . . . . . . . . 178
XXIII.--BUZ DAĞLARININ SALDIRISI . . . . . . . 184
XXIV.--KIŞLAMA HAZIRLIKLARI . . . . . 193
XXV.--YAŞLI BİR TİLKİ . . . . . . . . . . . . . . 200
XXVI.--SON KÖMÜR PARÇASI . . . . . . . 209
XXVII.--NOEL . . . . . . . . . . . . . . 215
XXVIII.--AYRILIŞ HAZIRLIKLARI . . . . . . 222
XXIX.--BUZUN ÜZERİNDE . . . . . . . . . . . . 227
XXX.--HÜCUM . . . . . . . . . . . . 236
XXXI.--SİMPSON'IN ÖLÜMÜ . . . . . . . . . . 243
XXXII.--DÖNÜŞ . . . . . . . . . . . . . 249

BÖLÜM I

"İLERİ"

"Yarın, gelgit sırasında, Kaptan K. Z----, Richard
Shandon kaptanı _Forward_ adlı brik, New Prince's Docks'tan bilinmeyen bir yere doğru yola çıkacak."

Yukarıdakiler 5 Nisan 1860 tarihli _Liverpool Herald_ gazetesinde okunmuş olabilir. Bir brikin ayrılması, İngiltere'nin en ticari limanı için pek de önemli olmayan bir olaydır. Altı mil uzunluğundaki rıhtımların
zorlukla alabileceği her türlü tonaj ve milliyetten geminin ortasında bunu kim fark eder? Ancak, 6 Nisan'ın şafağından itibaren önemli bir kalabalık New Prince's Docks'un rıhtımlarını kapladı - kasabanın sayısız denizci bölüğü orada
bir araya gelmiş gibiydi. Komşu rıhtımlardan gelen işçiler işlerini, tüccarlar karanlık sayım evlerini, esnaf dükkanlarını
bırakmıştı. Rıhtımların dış duvarı boyunca uzanan farklı renkli omnibüsler her an seyirci kargoları getiriyordu; kasabanın tek bir meşguliyeti varmış gibi görünüyordu, o da _Forward_'ın dışarı çıkmasını izlemekti.

_Forward_ yüz yetmiş tonluk bir gemiydi, yüz yirmi beygir gücünde bir pervane ve buhar makinesiyle yüklüydü. Limandaki diğer briklerle kolayca karıştırılabilirdi.
Ancak halkın gözünde ilginç bir şey sunmasa da,
uzmanlar bir denizcinin
yanıltamayacağı bazı tuhaflıklar olduğunu fark ettiler. _Nautilus_'ta, biraz uzakta demirlemiş, bir grup denizci _Forward_'ın varış noktası hakkında binlerce varsayımda bulunuyordu.

"Direkleri hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi biri; "vapurların bu kadar çok yelkeni olması
alışılmadık bir şey."

"O gemi," dedi büyük kırmızı yüzlü bir levazım subayı--"o gemi
motorundan çok direklerine güvenmek zorunda kalacak ve üst yelkenler
en büyükleri çünkü diğerleri genellikle işe yaramayacak. _Forward_'ın Arktik veya Antarktika denizlerine gideceğinden en ufak bir şüphem yok, orada buzdağları rüzgarı cesur ve sağlam bir gemi için
olabilecekten daha fazla engelliyor."

"Haklı olmalısınız, Bay Cornhill," dedi üçüncü bir denizci. "Kıç tarafının denize ne kadar düz düştüğünü fark ettin mi?"

"Evet," dedi levazım subayı, "ve bir jilet kadar keskin ve _Forward_ en yüksek hızda üzerinden atılırsa üç katlı bir gemiyi ikiye bölebilecek bir çelik kesiciyle donatılmış."

"Bu kesin," dedi bir Mersey pilotu; "çünkü o gemi pervanesiyle saatte on dört knot hızla gidiyor. Deneme seferine çıktığında gelgiti kestiğini görmek harikaydı. Sana inanıyorum, o hızlı bir adam."

"Tuval de karmaşık değil," diye cevapladı Bay Cornhill; "rüzgarın önünden dümdüz gidiyor ve elle idare edilebiliyor. O gemi Kutup denizlerini deneyecek, yoksa benim adım ne? Başka bir şey daha var--dümen başının geçtiği geniş dümen portunu görüyor musun?"

"Orada, kesinlikle," diye cevapladı biri; "ama bu neyi kanıtlıyor?"

"Bu, iki ve ikiyi nasıl toplayıp dört yapacağınızı bilmediğinizi kanıtlıyor," dedi Bay Cornhill küçümseyici bir memnuniyetle, "; bu, onların istedikleri zaman dümeni
çıkarabilmek istediklerini ve bunun buzla başa çıkmanız gerektiğinde sıklıkla gerekli olan bir manevra olduğunu bildiğinizi kanıtlıyor."

"Bu kesin," diye cevapladı _Nautilus_ mürettebatı.

"Ayrıca," dedi içlerinden biri, "yüklenme şekli Bay Cornhill'in fikrini doğruluyor. Clifton bana söyledi. _Forward_ erzakla dolu ve beş veya altı yıl yetecek kadar kömür taşıyor. Kömür ve erzak, yünlü giysiler ve fok derileri stoğuyla birlikte tüm yükü."

"O zaman," dedi levazım subayı, "bu konuda artık şüphe yok;
ama Clifton'ı tanıyan sen, sana onun varış noktası hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bana söyleyemedi; bilmiyor; mürettebat bilmeden meşguldü. Oraya vardığında nereye gittiğini bilecek."

"Şeytan'a mı gidiyorlar diye merak etmemeliyim," dedi bir inanmayan: "öyle görünüyor."

"Ve böyle bir ücret," dedi Clifton'ın arkadaşı, ısınarak--"normal ücretin
beş katı. Eğer bu olmasaydı, Richard Shandon onunla gidecek bir ruh bulamazdı. Garip bir şekle sahip, kimsenin nereye gittiğini bilmediği ve her şeyden çok geri dönmeyecek gibi görünen bir gemi, bu çocuğa hiç uymazdı."

"Sana uygun olup olmadığına bakılmaksızın," diye cevapladı Cornhill, "_Forward_ mürettebatından biri olamazdın."

"Peki, neden, lütfen?"

"Çünkü gerekli koşulları karşılamıyorsun. Tüm evli erkeklerin hariç tutulduğunu okudum ve sen de bu kategoridesin, bu yüzden konuşmana gerek yok. Hatta geminin adı bile cüretkar. _Forward_--nereye gönderilecek? Ayrıca, hiç kimse kaptanın kim olduğunu
bilmiyor."

"Evet, biliyorlar," dedi basit yüzlü genç bir denizci.

"Neden, Shandon'ın _Forward_'ın kaptanı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Cornhill.

"Ama----" diye cevapladı genç denizci--

"Neden, Shandon komutan ve başka bir şey değil; cesur ve cüretkar bir denizci, deneyimli bir balina avcısı ve her bakımdan kaptan olmaya layık neşeli bir adam, ama sizden veya benden daha fazla kaptan değil. Tanrı'nın ardından gemide kimin komuta edeceğini o da bizden daha fazla bilmiyor. Gerçek kaptanın ortaya çıkacağı an geldiğinde, kimse nasıl ve nerede olduğunu bilmiyor, çünkü Richard Shandon gemisini dünyanın hangi bölgesine yönlendireceğini
söylemedi ve söylemesine izin verilmedi."

"Ama, Bay Cornhill," diye devam etti genç denizci, "size temin ederim ki, mektupta duyurulan
biri gemide ve Bay Shandon'a ikinci sıra teklif edildi."

"Ne!" dedi Cornhill kaşlarını çatarak, "_Forward_'ın gemide bir kaptanı olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet, Bay Cornhill."

"Değerli bilgilerinizi nereden aldınız?"

"Johnson'dan, dümenciden."

"Johnson'dan mı?"

"Evet, efendim."

"Johnson size öyle mi söyledi?"

"Bana sadece öyle söylemekle kalmadı, kaptanı da gösterdi."

"Onu size gösterdi!" dedi Cornhill, şaşkın bir şekilde. "Ve o kim, lütfen?"

"Bir köpek."

"Köpek derken neyi kastediyorsunuz?"

"Dört ayaklı bir köpek."

_Nautilus_ mürettebatı arasında şaşkınlık hüküm sürüyordu. Başka
herhangi bir koşulda kahkahalarla gülerlerdi. Yüz yetmiş tonluk bir geminin köpek kaptanı! Onları
güldürmeye yetiyordu. Ama aslında _Forward_ o kadar sıra dışı bir gemiydi ki bunun gülünecek bir şey olmadığını düşündüler ve inkar etmeden önce emin olmalıydılar. Ayrıca, Cornhill'in kendisi bile gülmedi.

"Johnson sana yeni kaptan türünü gösterdi, öyle mi?" diye ekledi, genç denizciye
şöyle hitap ederek, "ve onu gördün mü?"

"Evet, efendim, şu anda seni gördüğüm kadar açık."

"Peki, sen bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu levazım subayının denizcileri.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye kısaca cevapladı. "Hiçbir şey düşünmüyorum,
sadece _Forward_ şeytana veya delilere ait bir gemi,
sadece çılgınlık."

Denizciler, kalkış hazırlıkları sona ermekte olan _Forward_'ı sessizce izlemeye devam ettiler; Johnson'ın sadece genç denizciye güldüğünü iddia eden
biri bile yoktu. Köpeğin tarihi çoktan kasabanın etrafında dönmüştü ve
kalabalıktaki seyircilerin arasında birçoğu köpek kaptanı arıyordu ve onun doğaüstü bir hayvan olduğuna inanıyordu. Ayrıca,
_Forward_ aylardır halkın dikkatini çekiyordu.
Her şeyi harikaydı; kendine özgü şekli,
onu çevreleyen gizem,
kaptanın gizlice dolaşması,
Richard Shandon'ın onu yönetme teklifini alma şekli,
mürettebatın dikkatli seçimi, sadece birkaç kişi tarafından şüphelenilen
bilinmeyen varış noktası - her şey garipti.

Bir düşünür, hayalperest veya filozof için bir geminin kalkışından daha etkileyici hiçbir şey yoktur;
hayal gücü yelkenlerin etrafında oynar,
her zaman limanda bitmeyen macera dolu yolculukta
denizle ve rüzgarla mücadelesini görür; Sıradan ayrılış olaylarına ek olarak sıra dışı olaylar da olduğunda,
inançlı olmayan zihinler bile hayal güçlerini serbest bıraktılar.

_Forward_ için de durum böyleydi ve insanların çoğunluğu Quartermaster Cornhill'in bilgili yorumlarını yapamasa da, bu geminin üç ay boyunca Liverpool dedikodularının konusu olmasını engelleyemedi. Gemi, Mersey'in karşı tarafında, Birkenhead'de rıhtıma konmuştu. İngiltere'deki ilklerden olan Scott and Co. adlı inşaatçılar, Richard Shandon'dan bir tahmin ve ayrıntılı bir plan almıştı; bu onlara brigin sahip olacağı kesin tonaj, boyutlar ve depolama odası hakkında bilgi veriyordu. Verilen detaylardan,
mükemmel bir denizci olduklarını anladılar. Shandon'ın elinde önemli miktarda para olduğundan, iş sahibinin tavsiyesine göre hızla ilerledi. Brigin, tüm testlere dayanacak
sağlamlıkta inşa edilmişti; muazzam bir basınca karşı koymaya mahkum olduğu açıktı, çünkü kaburgaları aşırı sertliğiyle dikkat çeken bir tür Hint meşesi olan tik ağacından yapılmıştı ve ayrıca demirle kaplanmıştı. Denizciler, açıkça direnç için yapılmış bir geminin gövdesinin diğer buharlı gemiler gibi sacdan yapılmamasının nedenini sordular ve bunun nedeninin gizemli mühendisin yaptığı şeyin kendi nedenleri olması olduğunu söylediler.

Yavaş yavaş brik gövde üzerinde büyüdü ve mukavemet ve incelik özellikleri uzmanları etkiledi. _Nautilus_'un denizcilerinin de belirttiği gibi, kıç tarafı omurgasıyla dik açı oluşturuyordu;
Newcastle'dan R. Hawthorn'un atölyesinde dökülen çelik pruvası
güneşte parlıyordu ve brike tuhaf bir görünüm veriyordu, ancak bunun dışında özellikle savaşçı bir yanı yoktu. Ancak, pruvaya 16 librelik bir top yerleştirildi; bir pivot üzerine monte edilmişti,
böylece her yöne kolayca dönebilirdi; ancak ne
top ne de kıç, çelik kaplı olmalarına rağmen,
savaşçı gibi görünmeyi başaramadı.

5 Şubat 1860'ta, bu garip gemi
muazzam bir seyirci kalabalığının ortasında suya indirildi ve deneme yolculuğu
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Ancak brik ne bir savaş gemisi, ne bir ticaret gemisi ne de bir eğlence yatıysa -çünkü bir eğlence yolculuğu ambarda altı yıllık erzakla yapılmaz- neydi? Başka bir Franklin seferi için tasarlanmış bir gemi miydi? Olamazdı, çünkü 1859'da, bir önceki yıl, Kaptan McClintock Arktik denizlerinden geri dönmüştü ve talihsiz seferin kaybına dair kesin kanıt getirmişti. _Forward_ ünlü Kuzey-Batı geçişini mi deneyecekti? Ne işe yarayacaktı? Kaptan McClure bunu 1853'te keşfetmişti ve teğmeni Creswell, Behring Boğazı'ndan Davis Boğazı'na kadar Amerika kıtasını dolaşma onuruna erişen ilk kişiydi. Yine de yetenekli yargıçlar _Forward_'ın buz bölgeleriyle yüzleşmeye hazır olduğundan emindi. Güney Kutbuna mı gidiyordu, balina avcısı Weddell veya Kaptan James Ross'tan daha mı uzağa? Ama eğer öyleyse, ne için?

Brik yüzdürüldükten sonraki gün motoru Newcastle'daki Hawthorn'un dökümhanesinden gönderildi. Yüz yirmi beygir gücündeydi, salınımlı silindirleri vardı, çok az yer kaplıyordu; gücü yüz yetmiş tonluk bir brik için önemliydi, ayrıca çok fazla yelkeni vardı ve bu kadar hızlıydı. Deneme seferleri bu konuda hiçbir şüphe bırakmamıştı ve hatta dümenci Johnson bile fikrini Clifton'ın arkadaşına söylemeyi doğru bulmuştu--

"_Forward_ motorunu ve yelkenlerini aynı anda kullandığında, yelkenleri onu en hızlı
gidecek."

Clifton'ın arkadaşı onu anlamadı, ama bir köpeğin komuta ettiği bir geminin mümkün olduğunu düşündü. Motor gemiye takıldıktan sonra, erzak istifleme işlemi başladı. Bu hafife alınacak bir iş değildi,
çünkü gemi altı yıl yetecek kadar yük taşıyacaktı. Bunlar
kuru ve tuzlanmış et, tütsülenmiş balık, bisküvi ve undan oluşuyordu;
çay ve kahve dağları
mükemmel çığlar halinde kuyulardan aşağı atılıyordu.
Richard Shandon bu değerli kargonun yönetimine
ne yaptığını bilen bir adam gibi başkanlık etti; her şey istiflendi,
etiketlendi ve mükemmel bir düzende numaralandırıldı; ayrıca, küçük bir hacimde birçok besleyici öğe içeren pemmican adı verilen Hint hazırlığından çok büyük bir tedarik de gemiye alındı. Tedariklerin niteliği, yolculuğun uzunluğu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve
limon suyu fıçıları, limon damlaları, hardal paketleri, kuzukulağı ve _cochlearia_ tanelerinin görüntüsü, hepsi iskorbüt önleyiciydi, brigin buz bölgelerine gideceği yer hakkındaki görüşü doğruladı; bunların etkisi
Kutup navigasyonunda çok gereklidir. Shandon şüphesiz kargonun bu kısmıyla ilgili özel talimatlar almıştı ve ilaç sandığıyla birlikte özellikle ilgileniyordu.

Gemide çok sayıda silah olmamasına rağmen barut deposu
dolup taşıyordu. Bir top, içindekileri kullanıyormuş gibi davranamıyordu.
Bu, insanlara düşünecek daha çok şey veriyordu. Ayrıca devasa testereler
ve kaldıraçlar, kurşun topuzlar, el testereleri,
muazzam baltalar vb. gibi güçlü aletler vardı, Liverpool Gümrüklerini havaya uçurmaya yetecek kadar çok sayıda patlatma silindirini saymazsak--tüm bunlar
tuhaftı, korkutucu demeye gerek yok, roketlerden, sinyallerden, barut sandıklarından ve bin farklı türde işaret fişeklerinden bahsetmeden. Prince's Docks'un rıhtımlarındaki sayısız seyirci aynı şekilde uzun bir maun balina avcısına, gutta-percha ile kaplı bir teneke _pirogue_'a ve astarları üflenerek kanoya dönüştürülebilen bir tür indiarubber pelerin olan belli sayıda halkett teknesine hayran kaldı. _qui vive_'a dair beklenti vardı, çünkü _Forward_ gelgitle birlikte gidiyordu. 

BÖLÜM II

BEKLENMEDİK BİR MEKTUP

Richard Shandon'ın sekiz ay önce aldığı mektup şöyleydi:--

"ABERDEEN,

"2 Ağustos 1859.

"Bay Richard Shandon'a,

"Liverpool.

"EFENDİM, size on altı bin sterlin tutarındaki meblağın Liverpool'lu Baylar Marcuart ve Şirketi'nin, bankacıların eline verildiğini bildirmek isterim. Benim tarafımdan imzalanmış bir dizi çekle birlikte, yukarıda belirtilen meblağ için söz konusu Bay Marcuart'tan para çekmenize olanak tanıyacağım. Beni tanımıyorsunuz, ancak bunun bir önemi yok. Sizi tanıyorum: bu yeterli. Uzun ve tehlikeli olabilecek bir yolculuk için size _Forward_ brikinde ikinci yeri teklif ediyorum. Koşullarımı kabul ederseniz 500 pound maaş alacaksınız ve yolculuk boyunca bu her yılın sonunda onda bir oranında artırılacak. _Forward_ henüz mevcut değil. En geç 1860 Nisan ayının başında denize açılmaya hazır olacak şekilde inşa ettirmelisiniz. İşte ayrıntılı bir plan ve tahmin. Bunun titizlikle takip edilmesini sağlayacaksınız.
Gemi, sizinle anlaşacak olan Bay Scott ve Şirketi tarafından inşa edilecek. Özellikle _Forward'ın_ mürettebatını seçmenizi tavsiye ederim; bir kaptan, kendim, ikinci, siz,
üçüncü bir subay, bir dümenci, iki mühendis, bir buz pilotu, sekiz denizci ve iki kişi daha, toplamda on sekiz kişiden oluşacaktır, bunlara Dr. Clawbonny de dahildir, bu kasabadan, gerektiğinde kendisini size tanıtacaktır. _Forward'ın_ mürettebatı, herhangi bir yükümlülüğü olmayan İngilizlerden oluşmalıdır;
hepsi bekar ve ayık olmalıdır -çünkü gemiye hiçbir içki, hatta bira bile
alınmayacaktır--herhangi bir şeye girişmeye ve hiçbir şeye
katlanmaya hazır olmalıdır. Daha fazla hayvansal ısı taşıdıkları için iyimser bir yapıya sahip olanlara öncelik vereceksiniz. Onlara her hizmet yılı için onda bir artışla normal ücretin beş katını teklif edin. Yolculuğun sonunda her birinin emrine beş yüz pound ve sizin emrinize iki bin pound verilecektir. Bu
fonlar Baylar Marcuart ve Şirketi'ne yatırılacak. Yolculuk
uzun ve zor olacak, ancak onurlu olacak, bu yüzden
koşullarımı kabul etmekte tereddüt etmemelisiniz. Cevabınızı K. Z.,
Poste Restante, Göteborg, İsveç'e gönderme nezaketini gösterin.

"P.S.--15 Şubat'ta sarkık dudaklı ve siyah çizgili açık kahverengi tüylü büyük bir Danimarka köpeği alacaksınız.
Köpeği gemiye alıp, donyağıyla karıştırılmış yulaf ekmeğiyle besleyeceksiniz. Söz konusu köpeğin kabulünü bana yukarıdakiyle aynı baş harflerle, Poste Restante, Leghorn, İtalya ile bildireceksiniz.

"_Forward_'ın kaptanı gerektiğinde kendini size tanıtacaktır. Başlamaya hazır olduğunuzda daha fazla
talimat alacaksınız.

"'FORWARD'IN KAPTANI,

"K. Z."

BÖLÜM III

DR. CLAWBONNY

Richard Shandon iyi bir denizciydi; uzun yıllar Arktik denizlerinde balina avcılarının komutanıydı ve becerisiyle ilgili geniş bir üne sahipti.
Böyle bir mektuba şaşırabilirdi ve şaşırdı da, ama
şaşkınlıklara alışkın bir adam gibi şaşırdı. Ayrıca, tüm
gerekli koşulları yerine getirdi: karısı, çocuğu veya akrabası yoktu;
bir adamın olabileceği kadar özgürdü. Danışacak kimsesi olmadığı için doğruca
Baylar Marcuart'ın bankasına gitti.

"Para oradaysa," dedi kendi kendine, "geri kalanını ben üstlenirim."

Şirket tarafından kasalarında on altı bin pound olan bir adama layık olduğu tüm ilgiyle karşılandı. Bundan emin olan Shandon
bir mektup kağıdı istedi ve kabulünü büyük bir denizci el yazısıyla belirtilen adrese gönderdi. Aynı gün, Birkenhead gemi yapımcıları ve yirmi dört saat sonra _Forward_'ın omurgası tersanede 
ayakların üzerinde yatıyordu.

Richard Shandon kırk yaşında, güçlü, enerjik ve cesur bir bekardı,
sahibine güven,
canlılık ve _sang-froid_ veren üç denizci benzeri özellik. Kıskanç ve memnun edilmesi zor biri olarak biliniyordu, bu yüzden denizcileri tarafından sevilmekten çok korkuluyordu. Ancak bu
ün mürettebat bulmanın zorluğunu artırmadı, çünkü
zeki bir komutan olarak biliniyordu. Girişimin gizeminin hareketlerini utandıracağından korkuyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "Yapabileceğim en iyi şey hiçbir şey söylememek; işin nedenini ve nedenini bilmek isteyecek denizciler var ve ben kendim hiçbir şey bilmediğim için onlara söyleyemem. K. Z. tuhaf bir balık ama sonuçta beni tanıyor ve bana güveniyor; bu yeterli. Gemiye gelince, yakışıklı bir kız olacak ve Donmuş Denizlere gitmeyecekse adım Richard Shandon değil. Ama bunu kendime ve subaylarıma saklayacağım." Bunun üzerine Richard Shandon, kaptanın dayattığı aile ve sağlık koşullarına göre mürettebatını işe almaya başladı. James Wall adında cesur bir adam ve baş denizci tanıyordu. Wall yaklaşık otuz yaşındaydı ve Kuzey Denizlerine birden fazla sefer yapmıştı. Shandon ona üçüncü subaylık görevini teklif etti ve o da körü körüne kabul etti; tek derdi yelken açmaktı, çünkü mesleğine adanmıştı. Shandon ona ve Johnson'a (kendisini dümenci olarak işe aldı) iş hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Herhangi bir yere gitmek kadar oraya da git," diye cevapladı Wall. "Kuzey-Batı geçidini aramaksa, birçok kişi gitti ve geri döndü."

"Evet, gittim; ama geri dönmenin hesabını ben vermeyeceğim," dedi Johnson; "ama bu gitmemek için bir sebep değil."

"Ayrıca, tahminlerimizde yanılmıyorsak," dedi Shandon,
"yolculuk iyi koşullar altında gerçekleştirilecek. _Forward_
güzel bir kız, iyi bir motoru var ve aşınmaya ve yıpranmaya dayanacak.
İstediğimiz mürettebat on sekiz kişi."

"On sekiz kişi mi?" dedi Johnson. "Bu, Amerikalı Kane'in Kuzey Kutbu'na doğru yaptığı meşhur yolculuğunda gemide bulunan kişi sayısı."

"Davis Boğazı'ndan Behring Boğazı'na geçmeye çalışan özel bir bireyin her zaman olması tekil bir gerçektir. Franklin seferleri İngiltere'ye yedi yüz altmış bin pounddan fazla maliyet çıkardı ve hiçbir pratik sonuç elde edemedi. Böyle bir girişimde servetini riske atmak isteyen kim?"

"Şu anda basit bir hipotez üzerinde muhakeme yürütüyoruz," dedi Shandon. "Gerçekten Kuzey veya Güney Denizleri'ne mi gideceğimizi bilmiyorum. Belki de bir keşif yolculuğuna çıkıyoruz. Dr. Clawbonny geldiğinde daha fazlasını öğreneceğiz; sanırım bize her şeyi anlatacaktır."

"Beklemekten başka çare yok," diye cevapladı Johnson; "Gidip sağlam
konular arayacağım, kaptan; ve hayvansal ısılarına gelince, önceden bana güvenebileceğinizi garanti ediyorum."

Johnson değerli bir kazanımdı; bu yüksek enlemlerin navigasyonunu anlıyordu. 1853 Franklin seferinin gemilerinden biri olan _Phoenix_'te levazım subayıydı. Buzlar üzerindeki seferine eşlik ettiği Fransız teğmen Bellot'un ölümüne tanıklık etti. Johnson, Liverpool'un denizci nüfusunu tanıyordu ve hemen asker toplama seferine başladı. Shandon, Wall ve o, işlerini o kadar iyi yaptılar ki mürettebat Aralık ayının başında tamamlandı. Zor bir görevdi; yüksek ücretin cazibesine kapılan birçok kişi, riskten korktu ve daha sonra arkadaşlarının böyle bir girişimde bulunmaktan
vazgeçirdiği sözünü ve askerlik parasını geri almak için gelen birden fazla kişi cesurca askere yazıldı. Hepsi gizemi çözmeye çalıştı ve Shandon'ı sorularla endişelendirdi; o da soruları Johnson'a gönderdi.

"Sana bilmediğim şeyi söyleyemem," diye cevapladı değişmez bir şekilde; "iyi bir arkadaş grubunda olacaksın, sana söyleyebileceğim tek şey bu. Alabilirsin veya
bırakabilirsin."

Ve çoğu aldı.

"Sadece seçmem gerekiyor," diye ekledi dümenci; "böyle bir maaş denizcilerin hafızasında hiç duyulmamıştır, ve sonra geri döndüğümüzde
güzel bir sermaye bulmanın kesinliği. Sadece düşün: yeterince
baştan çıkarıcı."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı denizci, "baştan çıkarıcı; birinin
sonuna kadar yaşamaya yetecek kadar. "

"Sizden saklamıyorum," diye devam etti Johnson, "seyahatin uzun, acı verici ve tehlikeli olacağını; bu talimatlarımızda resmi olarak belirtiliyor ve ne yapacağınızı bilmelisiniz; büyük olasılıkla insanların yapabileceği her şeyi ve belki daha fazlasını denemeniz gerekecek. Birazcık bile korkuyorsanız,
orada bitirebileceğinizi düşünmüyorsanız, askere yazılmamanız ve daha cesur bir adama yol vermeniz daha iyi olur."

"Ama, Bay Johnson," diye devam etti denizci,
daha iyi bir şey
söyleyebileceği için, "en azından kaptanı tanıyorsunuz?"

"Başkası gelene kadar kaptan Richard Shandon."

Richard Shandon, gizli kalbinde, komuta
onun elinde kalmasını ve son anda _Forward_'ın varış yeri hakkında kesin talimatlar almasını umuyordu.

Subaylarıyla yaptığı konuşmalarda veya Birkenhead tersanesinde ters çevrilmiş bir balinanın kaburgaları gibi görünen brigin inşasını takip ederken raporu yaymak için elinden geleni yaptı. Shandon ve Johnson, mürettebatı oluşturacak denizcilerin sağlığına dokunarak talimatlarına sıkı sıkıya bağlı kaldılar;
hepsi sağlıklı ve dinç görünüyordu ve vücutlarında yeterince sıcaklık vardı _Forward_'ın motoru için yeterliydi; esnek uzuvları, berrak ve parlak tenleri yoğun soğuğun etkisine karşı koymaya uygundu. Kendilerine güvenen ve kararlı adamlardı, enerjik ve sağlam bir şekilde oluşturulmuşlardı. Elbette hepsi eşit derecede güçlü değildi;
Shandon, denizciler Gripper ve Garry ve zıpkıncı Simpson gibi bazılarını almakta bile tereddüt etmişti, çünkü oldukça zayıf görünüyorlardı; ancak genel olarak yapıları iyiydi; sıcakkanlı bir gruptular ve nişanları imzalanmıştı.

Mürettebatın tamamı Protestan dininin aynı mezhebine mensuptu;
bu uzun seferler sırasında ortak dua ve İncil'in okunması adamlar üzerinde iyi bir etki yaratır ve onları cesaret kırıcı anlarda destekler; bu nedenle hepsinin aynı düşünce tarzında olması önemliydi. Shandon, bu uygulamaların faydasını ve mürettebatın zihni üzerindeki etkilerini deneyimle biliyordu; Bunlar
Kutup Denizlerinde kışlaması amaçlanan gemilerde her zaman istihdam edilir. Mürettebat bir kez bir araya geldi, Shandon ve iki subayı erzakları hazırlamaya koyuldu; kaptanın talimatlarını kesinlikle uyguladılar; bu talimatlar açık, kesin ve ayrıntılıydı ve en az eşya nitelik ve niceliğiyle birlikte yazıldı. Komutanın emrindeki çekler sayesinde,
her eşya %8 indirimle hemen ödendi,
Richard bunu dikkatlice K.Z.'nin hesabına yatırdı.

Mürettebat, erzak ve kargo Ocak 1860'ta hazırdı; _Forward_
düzgün görünmeye başladı ve Shandon her gün Birkenhead'e gitti. 23 Ocak sabahı her zamanki gibi, her iki ucunda dümen bulunan Mersey feribotlarından birindeydi;
yoğun bir sis vardı ve nehrin denizcileri rotalarını pusulaya göre belirlemek zorundaydılar, ancak bu geçiş on dakikadan az sürüyordu. Ancak sisin yoğunluğu Shandon'ın kısa boylu, oldukça şişman, zeki ve neşeli bir yüze ve sevimli bir görünüme sahip bir adam görmesini engellemedi. Adam ona doğru geldi, iki elini tuttu ve bir şevkle, bir huysuzlukla ve bir Fransız'ın söyleyeceği gibi "oldukça meridyenal" bir samimiyetle sıktı. Ancak bu kişi Güney'den gelmemişse, orada mizacını kazanmıştı; gevezelikle konuşuyor ve jestler yapıyordu; düşünceleri dışarı çıkmalıydı, yoksa makine patlayacaktı. Genellikle nüktedan insanların gözleri gibi küçük gözleri, büyük ve hareketli ağzı, taşan düşüncelerine geçit veren emniyet borularıydı; konuştu, konuştu ve o kadar çok konuştu ki Shandon onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Ancak,
bu _Forward'ın_ kaptanının daha önce hiç görmediği küçük adamı tanımasını engellemedi; zihninden bir şimşek çaktı,
ve diğeri nefes almak için durduğunda, Shandon aceleyle "Doktor Clawbonny!"

sözcüklerini söyledi.
"Kendisi bizzat, komutan! En azından yarım çeyrek saattir seni arıyorum, her yerdeki herkese soruyorum! Ne kadar
sabırsızlandığımı bir düşün; beş dakika daha kalsaydım aklımı kaçırırdım!
Ve sen komutan Richard mısın? Gerçekten var mısın? Bir
mit değil misin? Senin elin, senin elin! Tekrar sıkmak istiyorum. Richard
Shandon'ın eli ve eğer bir komutan Shandon varsa, komuta etmesi gereken bir brik _Forward_ var; ve eğer o emrederse başlayacak ve eğer başlarsa Dr. Clawbonny'yi gemiye alacak."

"Evet, doktor, ben Richard Shandon'ım; bir brik _Forward_ var,
ve yola çıkacak."

"Mantık bu," diye cevapladı doktor, bol miktarda nefes
aldıktan sonra--"mantık bu. Ve en
sevgili dileklerimin
yerine getirilmesinin sevincinden zıplamaya hazırım. Böyle bir
yolculuğa çıkmak istedim. Şimdi seninle, komutan----"

"Ben----" diye başladı Shandon.

"Seninle," diye devam etti Clawbonny, onu duymadan, "çok uzağa gideceğimizden ve önemsiz bir şey için geri çekilmeyeceğimizden eminiz."

"Ama----" diye başladı Shandon tekrar.

"Çünkü nelerden yapıldığını gösterdin, komutan; senin hizmet eylemlerini
biliyorum. İyi bir denizcisin!"

"İzin verirseniz----"

"Hayır, cesaretinizin, cüretinizin ve becerinizin bir an bile şüpheye
düşürmesine izin vermeyeceğim, sizin tarafınızdan bile! Sizi arkadaşı olarak seçen kaptan, ne yaptığını
bilen bir adam, size söyleyebilirim."

"Ama bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Shandon sabırsızca.

"Nedir o zaman? Beni bir dakika daha merakta bırakmayın."

"Konuşacak zaman vermiyorsunuz. Lütfen söyleyin bana doktor,
_İleri_ seferine
nasıl katılacaksınız."

"Bu mektubu okuyun, bu değerli mektubu, cesur bir
kaptanın mektubu--çok özlü ama oldukça yeterli."

Doktor bunları söyledikten sonra Shandon'a şu mektubu uzattı:--

"INVERNESS,

"Jan. 22, 1860.

"Dr. Clawbonny'ye.

"Dr. Clawbonny _Forward_ gemisine uzun bir
seyahat için binmek isterse, kendisiyle ilgili emir almış olan komutan Richard Shandon'a kendini tanıtabilir.

"'FORWARD'IN KAPTANI,

"K. Z."

"Bu mektup bana bu sabah ulaştı ve işte buradayım, binmeye hazırım."

"Ama doktor, nereye gittiğimizi biliyor musunuz?"

"En ufak bir fikrim yok ve bir yerde olması umurumda da değil.
Beni bilgili sanıyorlar; yanılıyorlar, komutan.
Hiçbir şey bilmiyorum ve eğer kötü satmayan birkaç kitap yayınladıysam,
bunu yapmamalıydım; halk onları satın aldığı için aptal.
Hiçbir şey bilmiyorum, söylüyorum. Ben sadece cahil bir adamım. Tıp, cerrahi, tarih, coğrafya, botanik, mineraloji, konkoloji, jeodezi, kimya, doğa felsefesi, mekanik ve hidrografi
bilgimi tamamlamam veya daha doğrusu tekrar gözden geçirmem teklif edildiğinde, elbette kabul ediyorum."

"O zaman," dedi Shandon, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "_Forward_'ın nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum; öğrenilecek, keşfedilecek ve karşılaştırılacak bir şeylerin olduğu yere gidiyor -- başka geleneklerle, başka ülkelerle, başka uluslarla karşılaşacağımız, işlevlerini yerine getirirken inceleyeceğimiz yere; kısacası, hiç gitmediğim bir yere gidiyor."

"Ama bundan daha kesin bir şey bilmek istiyorum," diye haykırdı Shandon.

"Kuzey Denizlerine gittiğimizi duydum."

"En azından," diye sordu Shandon, "kaptanı tanıyor musun?"

"Dünyanın en ufak bir yerini bile! Ama dürüst bir adamdır, bana
inanabilirsiniz."

Komutan ve doktor Birkenhead'e indiler; komutan
doktora olayların durumu hakkında bildiği her şeyi anlattı ve bu gizem
doktorun hayal gücünü ateşledi. Geminin görüntüsü
onda sevinçten uçma hissine sebep oldu. O günden sonra Shandon'a uğradı
ve her gün _Forward_'ın kabuğunu ziyaret etmeye gitti. Ayrıca,
geminin ilaç sandığının kurulumuna göz kulak olmak üzere özel olarak görevlendirilmişti. Çünkü Dr. Clawbonny bir doktordu ve iyi bir doktordu, ama
az pratik yapıyordu. Yirmi beş yaşındayken sıradan bir uygulayıcıydı; kırk yaşındayken kasabada iyi tanınan bir _savant_ oldu; Liverpool'un tüm edebi ve bilimsel kurumlarının etkili bir üyesiydi. Talihi ona
gereksiz olduğu için hiç de kötü olmayan öğütler dağıtmasına izin verdi;
her zaman çok sevilecek bir adam olması gerektiği gibi sevildi, hiç kimseye, hatta kendisine bile haksızlık etmemişti; canlı ve konuşkandı, kalbini
elinde taşıyordu ve elini herkesin elinin içine koyuyordu. Liverpool'da _Forward_ gemisine bineceği öğrenildiğinde, arkadaşları onu vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar ve sadece kararlılığını daha da pekiştirdiler ve doktor bir şey yapmaya karar verdiğinde, kimse onu engelleyemedi. O zamandan sonra, varsayımlar ve endişeler arttı, ancak _Forward_'ın 5 Şubat 1860'ta denize indirilmesini engelleyemedi. İki ay sonra, denize açılmaya hazırdı. 15 Mart'ta, kaptanın mektubunda bildirildiği gibi, Danimarka cinsi bir köpek, trenle Edinburgh'dan Liverpool'a Richard Shandon'a gönderildi. Hayvan, gözlerinde oldukça tuhaf bir bakışla, asık suratlı, huysuz ve hatta uğursuz görünüyordu. _Forward_'ın adı pirinç yakasına kazınmıştı. Komutan, aynı gün gemiye yerleştirdi ve Leghorn'daki K. Z.'ye kabulünü bildirdi. Böylece, kaptan hariç, mürettebat tamamlanmıştı. Şu şekilde oluşmuştu:--

1. K. Z., kaptan; 2. Richard Shandon, komutan; 3. James Wall, üçüncü
subay; 4. Dr. Clawbonny; 5. Johnson, tekneci; 6. Simpson,
zıpkıncı; 7. Bell, marangoz; 8. Brunton, baş mühendis; 9. Plover,
ikinci mühendis; 10. Strong (zenci), aşçı; 11. Foker, buz ustası;
12. Wolsten, demirci; 13. Bolton, denizci; 14. Garry, denizci; 15. Clifton, denizci; 16. Gripper, denizci; 17. Pen, denizci; 18. Warren, ateşçi.

BÖLÜM IV

KÖPEK-KAPTAN

Ayrılış günü 5 Nisan'da geldi. Doktorun gemiye kabulü mürettebata daha fazla güven vermişti. Değerli doktorun gittiği
yerleri takip edebileceklerini biliyorlardı. Ancak, denizciler hala tedirgindi ve Shandon, bazılarının firar edeceğinden korkarak
gitmek istiyordu. Sahil görüş alanından çıkınca, kaçınılmaz olana karar vereceklerdi.

Dr. Clawbonny'nin kamarası kıç tarafının sonundaydı ve geminin
tüm kıçını kaplıyordu. Kaptanın ve ikinci kaptanın kamaraları güvertedeydi. Kaptanın kamaraları, ayrıntılı bir listede belirtilen farklı aletler, mobilyalar, seyahat
giysileri, kitaplar, alt değiştirme
giysileri ve mutfak eşyalarıyla
döşendikten sonra, hermetik olarak kapalıydı. Kaptanın isteği üzerine, kamaranın anahtarı Lübeck'e gönderildi; odasına yalnızca o girebilirdi.

Bu ayrıntı Shandon'ı üzdü ve başkomutanlığın tüm şansını elinden aldı. Kendi kamarasına gelince, onu varsayılan yolculuğun ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlamıştı, çünkü bir Kutup seferinin ihtiyaçlarını çok iyi anlamıştı. Üçüncü subayın odası, denizcilerin kullanımı için geniş bir yatak odası oluşturan alt güvertenin altına yerleştirilmişti; adamlar çok rahat bir şekilde konaklamışlardı ve başka hiçbir gemide aynı rahatlığı bulamazlardı; en paha biçilmez kargo gibi bakılıyorlardı: geniş bir soba ortak odanın tam ortasını kaplıyordu. Dr. Clawbonny kendi
elementindeydi; kamarasını _Forward_'ın suya indirilmesinden sonraki gün olan 6 Şubat'ta ele geçirmişti.

"En mutlu hayvan," derdi, "bir salyangozdur, çünkü tam olarak ona uyacak şekilde bir kabuk yapabilir; ben de zeki bir salyangoz olmaya çalışacağım. "

Ve kabuğun uzun bir süre onun konaklama yeri olacağını düşünürsek, kulübe ev gibi görünmeye başladı; doktor bilimsel tuzaklarını düzenlerken bir _savant_
veya bir çocuğun zevkini yaşıyordu. Kitapları,
bitkisel kitapları, güvercin yuvaları seti, hassas aletleri,
kimyasal aparatları, termometre, barometre,
higrometre, yağmur ölçer, gözlük, pusula, sekstant, harita,
plan, şişe, toz, ilaç kutusu şişeleri koleksiyonu, hepsi British Museum'u utandıracak bir şekilde
sınıflandırıldı. Altı fit karelik alan
hesaplanamaz zenginlikler içeriyordu: doktorun sadece elini hareket etmeden uzatması, anında bir doktor, bir matematikçi, bir astronom, bir coğrafyacı, bir botanikçi
veya bir konkolog olması için yeterliydi. Yönetimiyle gurur duyduğunu ve yüzen kutsal alan, en zayıf üç arkadaşının doldurmaya yeteceği yer. Arkadaşları oraya o kadar çok geldi ki, doktor kadar rahat bir adam bile Sokrates'e "Evim küçük ama Tanrı onu asla arkadaşlarla
doldurmasın!" diyebilirdi. _Forward_'ın tanımını tamamlamak için şunu söylemek yeterlidir:
Büyük Danimarka köpeğinin kulübesi gizemli kabinin penceresinin altına inşa edilmişti ama vahşi sakini güverteler arasında ve ambarda dolaşmayı tercih ediyordu; onu evcilleştirmek imkansız görünüyordu ve hiç kimse onun efendisi
olamamıştı; gece boyunca acıklı bir şekilde uluyordu, geminin oyukları uğursuz bir şekilde çınlıyordu. Bu, yok olan efendisi için pişmanlık mıydı? Tehlikeli bir yolculuğa
çıktığını bilmenin içgüdüsü müydü? Gelecek tehlikelerin bir önsezisi miydi? Denizciler bunun ikinci sebepten olduğuna karar verdiler ve köpeğin şeytani bir tür olduğuna ciddi olarak inanan birden fazla kişi şaka yapıyormuş gibi yaptı. Acımasız bir adam olan Pen, ona bir kez vuracaktı ki, ne yazık ki,
vinin açısına
düştü ve kafasında korkunç bir yara açtı. Elbette bu kaza,
fantastik hayvanın hesabına yerleştirildi. Mürettebatın en batıl inançlısı olan Clifton, köpek kıçtayken her zaman
rüzgâr üstü tarafta yürüdüğü ve sonrasında, brik denize açıldığında ve rotasını değiştirdiğinde, şaşırtıcı hayvanın yönünü rüzgarla birlikte değiştirdiği gibi, tıpkı _Forward_ kaptanının onun yerinde
olsaydı yapacağı gibi. Nazikliği ve okşamaları bir kaplanı evcilleştirecek olan Dr. Clawbonny, köpeğin iyi niyetini kazanmak için boşuna uğraştı; zamanını ve acılarını kaybetti. Hayvan, köpek takviminde yazılı hiçbir isme cevap vermedi ve mürettebat, gemi geleneklerine tamamen aşina göründüğü için ona Kaptan diyerek son verdi; bunun ilk yolculuğu olmadığı açıktı. Bu tür gerçeklerden, dümencinin Clifton'ın arkadaşına verdiği cevabı ve bunu duyanların saflığını anlamak kolaydır; birden fazla kişi, şaka yollu, bir gün köpeğin insan şekline bürünmesini ve manevraları gür bir sesle yönetmesini beklediğini tekrarladı. Richard Shandon aynı endişeleri hissetmiyorsa, kaygısız değildi ve hareketten önceki gün, 5 Nisan akşamı, kıç kabininde doktor, Wall ve Johnson ile bu konu hakkında bir konuşma yaptı. Bu dört kişi onuncu ve muhtemelen sonuncu groglarını içiyorlardı, çünkü Aberdeen'den gelen mektupta kaptandan ateşçiye kadar tüm mürettebatın içki içmemesi ve gemide doktorun verdiği talimatlar dışında şarap, bira veya içki olmaması gerektiği emredilmişti. Son bir saattir ayrılış hakkında sohbet ediliyordu.
Kaptanın talimatları sonuna kadar yerine getirilirse Shandon ertesi gün son talimatlarını alacaktı.

Komutan, "Mektupta kaptanın adı yazmıyorsa," dedi, "en azından geminin varış yeri yazmalıdır, yoksa onu nereye götüreceğimi
bilmem. "

"Ben olsam," dedi sabırsız doktor, "bir mektup alıp almamaya karar verirdim; onlar seni nasıl göndereceklerini bilirler, sen
bana bağlı."

"Her şeye hazırsın, doktor; ama öyleyse, dünyanın hangi
çeyreğine yelken açmalısın?"

"Elbette Kuzey Kutbu'na; bu konuda en ufak bir şüphe yok."

"Neden Güney Kutbu olmasın?" diye sordu Wall.

"Güney Kutbu söz konusu bile olamaz. Aklı başında hiç kimse
tüm Atlantik'in ötesine bir brik göndermez. Bir dakika düşünün,
imkansızlığını göreceksiniz."

"Doktorun her şeye bir cevabı var," dedi Wall.

"Peki, kuzey diyelim," diye devam etti Shandon. "Ama hangi kuzey?
Spitzbergen'e mi Grönland'a mı? Labrador'a mı yoksa Hudson Körfezi'ne mi? Her ne kadar tüm yönler aşılmaz buzdağlarıyla sonlansa da,
hangisini seçeceğim konusunda daha az şaşkın değilim. Buna bir cevabınız var mı doktor?"

"Hayır," diye cevapladı, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için sinirlenerek; "ama
bir mektup almazsanız ne yapacaksınız?"

"Hiçbir şey yapmayacağım; bekleyeceğim."

"Başlamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye haykırdı Dr. Clawbonny, umutsuzlukla
bardağını sallayarak.

"Elbette var."

"Ve bu en akıllıca plan olurdu," dedi Johnson sakin bir şekilde, doktor masanın etrafında yürümeye başlarken, çünkü hareketsiz duramıyordu;
"ama yine de, çok uzun beklersek, sonuçları içler acısı olabilir;
eğer gerçekten kuzeye gidiyorsak mevsim şu anda iyi, çünkü Davis Boğazı'nı geçmek için buzun kırılmasından faydalanmalıyız; ayrıca,
mürettebat giderek daha fazla huzursuz oluyor; adamlarımızın arkadaşları ve yoldaşları onları _Forward_'dan ayrılmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve
etkileri bizim için zararlı olabilir."

"Ayrıca," diye ekledi Wall, "eğer onlardan biri firar ederse hepsi ederdi ve
o zaman başka bir mürettebatı nasıl bir araya getireceğini bilmiyorum."

"Ama ne yapabilirim?" diye haykırdı Shandon.

"Söylediğin şeyi yapacaksın," diye cevapladı doktor; "umutsuzluğa kapılmadan önce yarına kadar bekle. Kaptanın verdiği tüm sözler şimdiye kadar en büyük düzenlilikle yerine getirildi ve uygun zaman geldiğinde varış noktamızla tanışmayacağımıza inanmak için hiçbir sebep yok. Yarın İrlanda Kanalı'nda yelken açacağımızdan en ufak bir şüphem yok ve keyifli yolculuğumuza son bir içki içmeyi öneriyorum. Açıklanamayan bir şekilde başlıyor, ancak sizin gibi denizcilerle birlikte bunun iyi bitme olasılığı bin tane."

Ve dördü de güvenli dönüşlerine içtiler.

"Şimdi, komutan," diye devam etti Johnson, "eğer bana tavsiyede bulunmama izin verirseniz, başlamak için her şeyi hazırlayacaksınız; mürettebat ne yaptığınızı bildiğinizi düşünmeli. Yarın bir mektup almazsanız, yelken açın; buharı yükseltmeyin, rüzgar dayanıyor gibi görünüyor,
ve yelken açmak yeterince kolay olacak; pilotun gemiye gelmesine izin verin; gelgitle birlikte rıhtımdan çıkın ve Birkenhead'in altına demirleyin; adamlarımız
karayla iletişim kuramayacak ve eğer şeytani bir mektup gelirse, bizi orada da başka yerlerde olduğu kadar kolay bulacak."

"Aman Tanrım! haklısın, Johnson!" diye bağırdı doktor, elini yaşlı denizciye uzatarak.

"Öyle olsun," diye cevapladı Shandon.

Sonra her biri kamarasına girdi ve
güneşin doğmasını ateşli bir uykuda bekledi. Ertesi gün kasabada ilk mektup dağıtımı gerçekleşti ve hiçbiri komutan Richard Shandon'ın adresini taşımıyordu. Yine de, ayrılmak için hazırlıklarını yaptı ve haber anında Liverpool'un her yerine yayıldı ve daha önce gördüğümüz gibi, olağanüstü bir seyirci kalabalığı New Prince's Docks'un rıhtımlarını doldurdu. Birçoğu gemiye
bir yoldaşla son kez el sıkışmak, bir arkadaşını caydırmaya çalışmak,
ya da brige bir göz atmak ve varış yerini öğrenmek için geldi;
komutanın her zamankinden daha sessiz ve çekingen olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradılar. Bunun için sebepleri vardı.

Saat on oldu. On bir oldu. Gelgit o gün öğleden sonra saat bir civarında dışarı çıktık. Shandon kıç güvertesinden
kalabalığa tedirgin gözlerle bakıyordu,
kaderinin sırrını yüzlerden birinde okumaya çalışıyordu. Ama boşuna. _Forward_'ın denizcileri emirlerini sessizce yerine getirdiler, sürekli ona bakıyorlardı,
gelmeyen emirleri bekliyorlardı. Johnson
harekete geçmeye hazırlanıyordu. Hava bulutluydu ve deniz dalgalıydı;
güneydoğudan şiddetli bir
rüzgar esti, ama Mersey'den
çıkmak kolaydı.

Saat on ikide henüz hiçbir şey alınmamıştı. Dr. Clawbonny
teleskobundan bakarak, el kol hareketleri yaparak, denizi sabırsızlıkla beklerken, heyecanla
yukarı aşağı yürüyordu. Etkilendiğini hissediyordu,
ama buna karşı koymaya çalışıyordu. Shandon kan gelene kadar dudaklarını
ısırdı. Johnson yanına geldi ve şöyle dedi:

"Komutanım, gelgitten yararlanmak istiyorsak, kaybedecek zamanımız yok; en azından bir saat boyunca rıhtımdan ayrılmayacağız."

Shandon bir kez daha etrafına baktı ve saatine baktı. Saat
on iki mektupları dağıtılmıştı. Çaresizlik içinde Johnson'a
başlamasını söyledi. Tekneci güvertenin seyircilerden temizlenmesini emretti
ve kalabalık, son bağlamalar çözülene kadar rıhtımlara geri dönmek için genel bir hareket yaptı. Kargaşanın ortasında bir köpeğin havlaması
açıkça duyuldu ve hayvan aniden sıkışık kütleyi
yarıp kıç tarafa atladı ve binlerce seyircinin
tanıklık edebileceği gibi, Shandon'ın ayaklarının dibine bir mektup bıraktı.

"Bir mektup!" diye bağırdı Shandon. "_O_ gemide mi, o zaman?"

"Oydu, bu kesin, ama şimdi değil," dedi Johnson, ıssız güverteyi işaret ederek.

Shandon şaşkınlıkla mektubu açmadan tuttu.

"Ama oku, oku diyorum," dedi doktor.

Shandon mektubu inceledi. Zarfın üzerinde posta damgası veya tarih yoktu; sadece şu adrese yazılmıştı:

"RICHARD SHANDON,

"Trig gemisindeki komutan

"_Forward_."

Shandon mektubu açtı ve şöyle okudu:--

"Cape Farewell'e yelken açın. 20 Nisan'a kadar oraya ulaşacaksınız.
Kaptan gemide görünmezse, Davis Boğazı'nı geçin ve
Baffin Denizi'nden Melville Körfezi'ne yelken açın.

"'FORWARD'IN KAPTANI,

"K. Z."

Shandon bu lakonik mektubu dikkatlice katladı, cebine koydu
ve ayrılma emrini verdi. Doğu rüzgarının üstünde çınlayan sesinde ciddi bir şeyler vardı.

Kısa süre sonra _Forward_ rıhtımları geçti ve küçük teknesi onu takip eden bir Liverpool pilotunun yönlendirmesiyle Mersey'e doğru akıntıyla birlikte ilerledi. Kalabalık, garip brigi son bir kez görmek için Victoria Rıhtımları boyunca dış iskeleye doğru ilerledi. İki üst yelken, ön yelken ve brigantin yelkeni hızla kuruldu ve adına layık olan _Forward_, Birkenhead Burnu'nu döndükten sonra, İrlanda Denizi'ne doğru olağanüstü bir hızla yelken açtı.

BÖLÜM V

DENİZDE

Rüzgar elverişliydi, ancak Nisan fırtınalarında esiyordu. _Forward_ dalgaları yarıp geçti ve saat üçe doğru Liverpool ile Man Adası arasındaki posta
vapurunu geçti. Kaptan, _Forward_'ın duymaya mahkum olduğu son vedayı güvertesinden söyledi.

Saat beşte pilot komutayı brigin komutanı Richard Shandon'ın ellerine bıraktı ve kıç botunu geri aldı, ki bu da
dönerek kısa süre sonra güneybatıda kayboldu. Akşama doğru
brig, adanın güney ucunda Calf of Man'i ikiye katladı.
Gece boyunca deniz çok dalgalıydı, ancak _Forward_
iyi davrandı, Ayr'ın kuzeybatı ucunu terk etti ve rotasını Kuzey Kanalı'na çevirdi. Johnson haklıydı; denize açıldıktan sonra denizcilerin denizcilik içgüdüsü üstün geldi.
Gemideki yaşam düzenli bir şekilde devam etti.

Doktor deniz havasını keyifle içine çekti; fırtınalarda
güçlü bir şekilde yürüdü ve bir _bilgin_ için fena bir denizci değildi.

Kahvaltıdan sonra güverteye çıkan Johnson'a "Deniz muhteşem," dedi. "Oldukça geç tanıştım ama
kaybettiğim zamanı telafi edeceğim."

"Haklısınız, Bay Clawbonny. Okyanusun bir köşesi için
dünyanın bütün kıtalarını verirdim. Denizcilerin mesleklerinden
çabuk yorulduklarını iddia ediyorlar ama ben kırk yıldır denizdeyim
ve ilk günkü kadar seviyorum."

"Ayaklarınızın altında iyi bir gemi hissetmek büyük bir zevktir ve
eğer kötü bir yargıç değilsem _Forward_ iyi davranır."

"Doğru yargılıyorsunuz, doktor," diye cevapladı Shandon, konuşmacılara katılmıştı; "o iyi bir gemi ve buzlar arasında seyrüsefer için tasarlanmış bir geminin daha iyi donanımlı olmadığını kabul ediyorum. Bu bana otuz yıl önce Kuzey-Batı geçidi için yelken açan Kaptan James Ross'u hatırlatıyor----"

"_Victory_'de," diye hemen ekledi doktor, "bizimkiyle aynı tonajda, ayrıca bir buhar motoru olan bir brik."

"Ne! Bunu biliyor musun?"

"Biliyor muyum," diye cevapladı doktor. "O zamanlar makineler henüz emekleme aşamasındaydı ve _Victory'ler_ onu geride tutuyordu; kaptan James Ross, parça parça boşuna onardıktan sonra, onu indirip bitirdikten sonra, ilk kış karargahında terk etti."

"Şeytan!" dedi Shandon. "Her şeyi biliyorsun, anlıyorum."

"Evet. Parry, Ross ve Franklin'in eserlerini ve McClure, Kennedy, Kane ve McClintock'un raporlarını okudum ve okuduklarımdan bir kısmını hatırlıyorum. Size şunu da söyleyebilirim ki, bizimki gibi bir pervaneli brik olan _Fox_'ta bulunan aynı McClintock, kendisinden önceki adamlardan
daha kolay hedefine ulaştı."

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı Shandon; "o cesur bir denizciydi, McClintock; onu iş başında gördüm. Onun gibi, biz de kendimizi Nisan ayında Davis Boğazı'nda bulacağız ve buzları geçmeyi başarırsak yolculuğumuz önemli ölçüde ilerleyecek."

"Eğer," diye ekledi doktor, "1857'de _Fox_'un başına gelen gibi, ilk yıl Baffin Denizi'ndeki buzlara yakalanıp, kışı buzdağlarının ortasında geçirmek zorunda kalırsak, bizim de başımıza gelmezse."

"Daha iyi şanslar ummalıyız," diye cevapladı Johnson. "_Forward_ gibi bir gemi bizi gitmek istediğimiz yere götüremiyorsa, sonsuza dek tüm umudumuzdan vazgeçmeliyiz."

"Ayrıca," dedi doktor, "kaptan gemideyse ne yapılması gerektiğini bizden daha iyi bilecektir. Henüz hiçbir şey bilmiyoruz; mektubunda yolculuğumuzun ne için olduğu hakkında hiçbir şey yazmıyor."

"Hangi yöne gideceğimizi bilmek çok iyi," diye hemen cevapladı Shandon.
"En azından bir ay daha kaptan ve talimatları olmadan idare edebiliriz. Ayrıca, bu konuda ne düşündüğümü biliyorsun."

"Kısa bir süre önce," dedi doktor, "ben de senin gibi kaptanın asla gelmeyeceğini ve senin geminin komutanı olarak kalacağını düşünüyordum; ama şimdi----"

"Şimdi ne olacak?" diye cevapladı Shandon sabırsız bir tonda.

"İkinci mektubun gelmesinden beri bu fikrimi değiştirdim."

"Neden, doktor?"

"Çünkü mektup size takip etmeniz gereken rotayı söylüyor, ancak _Forward'ın_ varış noktasından habersiz bırakıyor; ve nereye gittiğimizi bilmemiz gerekiyor. Şimdi denizdeyken nasıl mektup alacaksınız? Grönland kıyısında posta hizmeti çok şey bırakıyor olmalı. Beyefendimizin bizi bir Danimarka yerleşiminde beklediğine inanıyorum - Holsteinborg veya Uppernawik; oraya fok derilerinden oluşan yükünü tamamlamak, kızaklarını ve köpeğini satın almak ve kısacası Arktik Denizlerinde bir yolculuk için gereken tüm teçhizatı toplamak için gittiği açık. Bu güzel sabahlardan birinde kamarasından çıkıp gemiyi doğaüstü bir şekilde yönetmeye başlamasına hiç şaşırmam."

"Mümkün," diye cevapladı Shandon kuru bir şekilde; "ama bu arada
rüzgar çıkıyor ve böyle bir havada cesur yelkenlerimi riske atamam."

Shandon doktoru bırakıp üst yelkenleri toparlama emrini verdi.

"Bunu kalbine aldı," dedi doktor dümenciye.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, "ve bu çok yazık, çünkü
haklı olabilirsiniz, Bay Clawbonny. "

Cumartesi akşamı _Forward_, kuzeydoğuda feneri parlayan
Mull of Galloway'i ikiye katladı; gece boyunca kuzeyde
Mull of Cantyre'i ve İrlanda kıyısındaki Cape Fair'i
doğuda bıraktılar. Sabah saat üçe doğru, sancak tarafında
Rathlin Adası'nı terk eden brik, Kuzey Kanalı'ndan geçerek okyanusa açıldı. 8 Nisan Pazar günüydü ve doktor, toplanan denizcilere İncil'den birkaç bölüm okudu. Rüzgar
sonra mükemmel bir kasırgaya dönüştü ve briki İrlanda kıyısına
sıçratma eğilimindeydi; gemi devrildi, yuvarlandı ve savruldu ve eğer doktor deniz tutmadıysa bunun nedeni, hiçbir şeyin daha kolay olmamasıydı.
Öğlen vakti Cape Malinhead güneye doğru kayboldu; bu cesur denizcilerin algılayacağı son Avrupa kara parçasıydı ve birden fazla onu gözden uzakta izlediler, bir daha asla göremeyecekleri kesindi.
O zamanlar Greenwich meridyenine göre 55 derece 57 dakika enleminde ve 7 derece 40 dakika boylamındaydılar.

Fırtına akşam saat dokuz civarında sona erdi;
_Forward_, iyi bir denizci gibi, kuzeybatıya doğru rotasını sürdürdü.
Gün boyunca davranışlarıyla yelkencilik kapasitesinin ne olduğunu gösterdi ve Liverpool uzmanlarının da belirttiği gibi, her şeyden önce bir yelkenli gemiydi. Sonraki günlerde _Forward_ hızla kuzeybatıya doğru ilerledi; rüzgar güneye doğru döndü ve denizde muazzam bir
şekilde kabarma oldu; brik o sırada tam yelkenle ilerliyordu.
Birkaç martı ve puffin kıçtan yelken açtı;
doktor bunlardan birini ustalıkla vurdu ve neyse ki güverteye düştü. Zıpkıncı Simpson onu alıp sahibine getirdi.

"Bu iğrenç bir av, Bay Clawbonny," dedi.

"Tam tersine, mükemmel bir yemek olacak," dedi doktor.

"Onu yiyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sen de öylesin, ihtiyar," dedi doktor gülerek.

"Hay aksi!" diye cevapladı Simpson, "ama yağlı ve bayat, tıpkı diğer tüm deniz kuşları gibi."

"Önemli değil!" diye cevapladı doktor, "Benim o avı pişirmenin kendine özgü bir yolum var ve eğer bunun bir deniz kuşu olduğunu anlarsan, hayatımda bir daha asla bir başkasını öldürmemeye razı olurum."

"O zaman yemek yapmayı biliyor musun?"

"Bir _bilgin_ her şeyden biraz yapmayı bilmeli."

"Kendine iyi baksan iyi olur, Simpson," dedi dümenci; "Doktor zeki bir adam ve bu martıyı orman tavuğu sanmanı sağlayacak."

Gerçek şu ki, doktor tavuğu konusunda oldukça haklıydı; Tüm yağları çıkardı, ki bunlar derinin altında, özellikle uyluklarda bulunurdu ve bununla birlikte bir deniz kuşunda
çok nahoş olan
balık kokusu ve tadı da kayboldu. Bu şekilde hazırlanan puffin mükemmel olarak ilan edildi ve Simpson bunu ilk olarak kabul etti.

Richard Shandon, son fırtına sırasında mürettebatının
niteliklerini yargılayabilmişti; her adamı dikkatle izlemişti ve her birine ne kadar güvenilebileceğini biliyordu.

James Wall, Richard'a bağlıydı, onu çabuk anlıyor ve iyi uyguluyordu, ancak inisiyatifte başarısız olabilirdi; onu üçüncü sıraya yerleştirdi. Johnson denizle mücadele etmeye alışkındı; Arktik Okyanusu'nda eski bir
düzenleyiciydi ve ne cüretkarlıkta ne de
_sang-froid_ olarak öğreneceği hiçbir şey yoktu. Zıpkıncı Simpson ve marangoz Bell,
güvenilir, göreve ve disipline sadık adamlardı. Buz ustası Foker,
deneyimli bir denizciydi ve Johnson gibi, önemli
hizmetler sunabiliyordu. Diğer denizcilerden Garry ve Bolton en iyileri gibi görünüyordu; Bolton neşeli ve konuşkan bir adamdı; Garry otuz beş yaşındaydı, enerjik bir yüze sahipti ama oldukça solgun ve üzgün görünüyordu. Üç denizci, Clifton, Gripper ve Pen daha az ateşli ve kararlı görünüyorlardı; kolayca homurdanıyorlardı. Gripper, _Forward_'ın ayrılmasından önce bile nişanını bozmak istiyordu; bir tür utanç onu gemide tutuyordu. Eğer her şey yolunda giderse, çok fazla risk alınmazsa, karşılaşılacak hiçbir tehlike olmazsa, bu üç adama güvenilebilirdi; ancak iyi beslenmeleri gerekirdi, çünkü mideleri tarafından yönlendirildikleri söylenebilirdi. Önceden uyarılmış olmalarına rağmen, içki içmemek zorunda oldukları için homurdandılar; yemeklerinde
konyak ve cin içtikleri için pişman oldular; ancak bu, gemide cömertçe dağıtılan
çay ve kahveden kaçınmalarına neden olmadı.
Brunton ve Plover adlı iki makinist ve ateşçi Warren'a gelince, henüz yapacakları hiçbir şey yoktu ve Shandon onların yetenekleri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi.

14 Nisan'da _Forward_, Amerika'nın doğu kıyısını tırmanarak Newfoundland'a ulaştıktan sonra Norveç kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru uzanan Körfez Akıntısı'nın büyük akıntısına girdi. O zamanlar 57 derece 37 dakika enleminde ve 22 derece 58 dakika boylamındaydılar, Grönland noktasına iki yüz mil uzaklıktaydılar.
Hava daha da soğudu ve termometre otuz iki dereceye, yani donma noktasına düştü.

Doktor henüz Arktik Denizleri'ne gitmek için tasarladığı giysileri giymeye başlamamıştı, ancak diğerleri gibi bir denizci elbisesi giymişti;
bacaklarının kaybolduğu çizmeleriyle,
geniş muşamba şapkasıyla, ceketi ve pantolonuyla tuhaf bir görüntüydü;
şiddetli yağmurlar veya muazzam dalgalarla
ıslandığında doktor bir tür deniz hayvanına benziyordu ve bu benzetmeyle gurur duyuyordu.

İki gün boyunca deniz aşırı derecede dalgalıydı; rüzgar kuzeybatıya doğru
döndü ve _Forward_'ın ilerlemesini geciktirdi. 14-16 Nisan arasında dalgalar büyüktü, ancak Pazartesi günü
öyle bir yağmur sel gibi yağdı ki deniz hemen sakinleşti.
Shandon bu olgu hakkında doktorla konuştu.

"Bu, fahri üyesi olmaktan onur duyduğum Royal Society of Edinburgh'a
sunan balina avcısı Scoresby'nin ilginç gözlemlerini doğruluyor. Yağmur yağdığında dalgaların
çok yüksek olmadığını, hatta şiddetli bir rüzgarın
etkisi altında bile
olmadığını ve hava kuru olduğunda denizin daha az rüzgar olsa bile daha çalkantılı olduğunu görüyorsunuz."

"Ama bu olgu nasıl açıklanıyor?"

"Çok basit; hiç açıklanmıyor."

Tam o sırada, üst yelkenlerin çapraz çubuklarını gözetleyen buz ustası, rüzgardan yaklaşık on beş mil
önce sancak tarafında yüzen bir kütle olduğunu işaret etti.

"Burada bir buz dağı var!" diye bağırdı doktor.

Shandon teleskopunu gösterilen yöne doğrulttu ve
pilotun duyurusunu doğruladı.

"Bu ilginç!" dedi doktor.

"Ne! Sonunda şaşırdın!" dedi komutan gülerek.

"Şaşırdım ama şaşırmadım," diye cevapladı doktor gülerek;
"Çünkü Greenspond'dan Poole'lu _Ann_ adlı gemi 1813'te
kuzey enleminin kırk dördüncü derecesinde mükemmel buz alanlarına
takılmıştı ve kaptanı Dayernent onları yüzlerce saydı!"

"Görüyorum ki bize bu konuda bile bir şeyler öğretebilirsin."

"Çok az," diye cevapladı Clawbonny mütevazı bir şekilde; "sadece
daha düşük enlemlerde bile buzla karşılaşılmış olması."

"Bunu zaten biliyordum, doktor, çünkü _Fly_---- savaş gemisinde kamarot olduğumda"

"1818'de," diye devam etti doktor, "Mart ayının sonunda, neredeyse Nisan ayında,
kırk ikinci enlem derecesinin altında yüzen iki büyük buz adasının arasından geçtiniz."

"Eh, beni şaşırttığınızı ilan ediyorum!" diye bağırdı Shandon.

"Ama buzdağı beni şaşırtmıyor, çünkü iki derece daha kuzeydeyiz."

"Sen iyisin, doktor," diye cevapladı komutan, "ve yapmamız gereken tek şey su kovaları olmak."

"Beni düşündüğünden daha erken kurutacaksın; ve şimdi, Shandon,
bu olguya daha yakından bakabilseydik, en mutlu doktor ben olurdum."

"Aynen öyle, Johnson," dedi Shandon, dümencisini çağırarak. "Bana öyle geliyor ki,
rüzgar yükseliyor."

"Evet, komutan," diye cevapladı Johnson; "çok az yol alıyoruz ve
Davis Boğazı'nın akıntıları yakında bize karşı olacak. "

"Haklısın, Johnson, ve 20 Nisan'da Cape Farewell'i görmek istiyorsak
buharı çalıştırmalıyız, yoksa
Labrador kıyılarına fırlatılacağız. Bay Wall, ateşleri yakma emri verecek misiniz?"

Komutan'ın emirleri yerine getirildi, bir saat sonra buhar
yükseldi, yelkenler sarıldı ve dalgaları kesen pervane
_Forward_'ı kuzeybatı rüzgarına karşı gönderdi.

BÖLÜM VI

BÜYÜK KUTUP AKINTISI

Kısa bir süre sonra kuşların uçuşları giderek daha da çoğaldı.
Bu ıssız mahallelerin sakinleri olan
petreller, martılar ve eşler,
Grönland'ın yaklaştığını işaret etti. _Forward_ hızla
kuzeye yaklaşıyordu ve rüzgâraltında uzun bir siyah duman çizgisi bırakıyordu.

17 Nisan Salı günü, sabah saat on bir civarında,
buz ustası buz parıltısının ilk görüntüsünü işaret etti;
Kuzeybatı'ya yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı. Bu göz kamaştırıcı beyaz şerit,
komşu bölgelerdeki kalın bulutların varlığına
rağmen parlak bir şekilde
aydınlanmıştı gökyüzü. Gemideki deneyimli kişiler bu fenomen konusunda yanılamazdı ve beyazlığından dolayı, göz kırpmanın görüş alanından yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan büyük bir buz alanından kaynaklandığını ve ışık ışınlarının yansımasından kaynaklandığını ilan ettiler. Akşama doğru rüzgar güneye döndü ve elverişli hale geldi; Shandon tüm yelkenleri açtı ve ekonomik olması için yangınların söndürülmesini sağladı. _Forward_, üst yelkenleri ve ön yelkenleri altında, Cape Farewell'e doğru kaydı.

18'inde saat üçte buz akıntısına rastladılar ve
göz kamaştırıcı renkte kalın beyaz bir çizgi, denizin ve gökyüzünün çizgilerini parlak bir şekilde kesti. Açıkça Davis Boğazı'ndan daha çok Grönland'ın doğu kıyısından sürükleniyordu, çünkü buz genellikle Baffin Denizi'nin batı kıyısına kadar
kalır. Bir saat sonra _Forward_
buz akıntısının izole kısımlarının ortasından geçti ve en sıkışık kısımlarda buzdağları, birbirine kaynaklanmış olsalar da, dalganın hareketlerine itaat etti. Ertesi gün, direk başındaki adam
bir gemiye işaret verdi. Bu, _Forward_'ın yanında ilerleyen ve Newfoundland kıyısına doğru ilerleyen Danimarka korveti _Valkirien_'di. Boğaz'ın akıntısı kendini hissettirmeye başlamıştı ve Shandon
yukarı çıkmak için yelken açmak zorundaydı. Bu sırada komutan, doktor,
James Wall ve Johnson kıç tarafta toplanmış, akıntının yönünü ve gücünü inceliyorlardı. Doktor, akıntının Baffin Denizi'nde de olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Shandon, "ve yelkenli gemiler onu durdurmak için çok zorluk çekiyor."

"Ayrıca," diye ekledi Wall, "Amerika'nın doğu kıyısında ve Grönland'ın batı kıyısında da onunla karşılaşırsınız."

"Orada," dedi doktor, "Kuzey-Batı geçidini arayanlara çok tuhaf bir sebep veren şey budur! Bu akıntı saatte yaklaşık beş mil hızla akar ve bunun bir körfezin dibinden kaynaklandığını varsaymak biraz zordur."

"Doktor," diye cevapladı Shandon, "eğer bu akıntı kuzeyden güneye akıyorsa, Behring Boğazı'nda güneyden kuzeye akan zıt bir akıntı
buluruz ve bu akıntının kaynağı bu olmalıdır."

"Buna göre," diye cevapladı doktor, "Amerika'nın Kutup topraklarıyla tamamen bağlantısız olduğunu ve Pasifik'in sularının Amerika kıyılarını dolaşarak Atlantik'e aktığını kabul etmeliyiz. Öte yandan, Pasifik'in sularının daha yüksekte olması, bunların Avrupa denizlerine düştüğü varsayımını haklı çıkarıyor."

"Ama," diye sertçe cevapladı Shandon, "bu teoriyi kanıtlayacak gerçekler olmalı ve eğer varsa," diye ekledi ironiyle, "evrensel olarak iyi bilgilendirilmiş doktorumuz bunları bilmeli."

"Peki," diye cevapladı yukarıda adı geçen, sevimli bir memnuniyetle, "eğer ilginizi çekiyorsa, size şunu söyleyebilirim ki, Davis Boğazı'nda yaralanan balinalar, bir süre sonra, yanlarında hala Avrupa zıpkını varken, Tataristan civarında yakalanıyorlar. "

"Ve Cape Horn'u veya Ümit Burnu'nu ikiye katlayamadıkları sürece," diye cevapladı Shandon, "mutlaka Amerika'nın yedi katlı kıyılarını dolaşmış olmalılar - buna tartışılmaz diyorum, doktor."

"Ancak, ikna olmadıysanız, sevgili dostum," dedi doktor gülümseyerek, "Davis Boğazı'nın dolu olduğu sürüklenen odunlar, karaçam, titrek kavak ve diğer tropikal ağaçlar gibi başka gerçekleri de ortaya koyabilirim.
Şimdi Körfez Akıntısı'nın bu ormanların Boğaz'a girmesini engellediğini biliyoruz. Eğer oradan çıkarlarsa, ancak
Behring Boğazı'ndan girebilirler."

"İkna oldum, doktor ve size inanmamanın
zor olacağını itiraf ediyorum."

"Onurum üzerine yemin ederim," dedi Johnson, "tartışmamıza yardımcı olmak için tam zamanında gelen bir şey var. Uzakta belirli boyutlarda bir odun parçası görüyorum; Komutan izin verirse
onu içeri çekeceğiz ve ülkesinin adını soracağız."

"İşte bu," dedi doktor, "kuralın örneği."

Shandon gerekli emirleri verdi; brik işaret edilen
tahta parçasına doğru yönlendirildi ve kısa bir süre sonra, sorunsuz bir şekilde,
mürettebat onu güverteye çekti. Bu, solucanlar tarafından
tam ortasına kadar kemirilmiş bir maun ağacının gövdesiydi, ancak bu durumda
yüzemezdi.

"Bu muhteşem," dedi doktor coşkuyla, "çünkü
Atlantik akıntıları onu Davis Boğazı'na taşıyamadığı ve
yedi katlı Amerika'nın akarsuları tarafından Kutup havzasına sürüklenmediği için, bu ağacın Ekvator'un altında büyüdüğünü gördüğümüzde,
Behring'den düz bir çizgide geldiği açıktır; ve bakın
burada, onu yiyen deniz solucanlarını görüyorsunuz, onlar
sıcak ülke türlerine ait."

"Açıkça görülüyor ki," diye cevapladı Wall, "ünlü pasaja inanmayan insanlar
yanılıyor."

"Neden, bu durum tek başına onları ikna etmeli," dedi doktor; "size o maunun güzergahını göstereceğim;
Panama veya Guatemala Kıstağı'nın bir nehri tarafından Pasifik'e doğru sürüklenmiş, oradan akıntı onu
Amerikan kıyısı boyunca Behring Boğazı'na kadar sürüklemiş ve her şeye
rağmen Kutup Denizleri'ne girmek zorunda kalmış. Ne o kadar eski ne de o kadar ıslak ki, yola çıkışına yakın bir tarih vermekten korkmamıza gerek yok; Baffin Körfezi'nden çıkan uzun boğazlar dizisindeki engellerden kurtulma şansına sahip oldu ve
kısa sürede kuzey akıntısı tarafından yakalanarak Davis Boğazı'na geldi ve
Dr. Clawbonny'nin büyük sevincine
kadar _Forward_ tarafından esir alındı,
Dr. Clawbonny komutandan bir örneğini saklamak için izin istedi."

"Öyle yap," dedi Shandon, "ama sana şunu söylememe izin ver ki böyle bir enkazın tek sahibi sen olmayacaksın.
Disko Adası'nın Danimarka valisi----"

"Grönland kıyısında," diye devam etti doktor, "aynı
koşullar altında
avlanan bir gövdeden yapılmış bir maun masaya sahip. Biliyorum ama onun masasına gıpta etmiyorum, çünkü
eğer zahmet olmasaydı, orada bütün bir yatak odası için yeterli olurdu."

Çarşambadan perşembeye kadar gece boyunca rüzgar aşırı
şiddetli esti ve daha sık odun görüldü.
Buz dağlarının çok olduğu bir dönemde kıyıya yaklaşmak birçok tehlike içeriyordu; komutan yelkenlerin bir kısmının sarılmasını sağladı
ve _Forward_ sadece ön yelkeninin ve ön direğinin altından kayıp gitti.
Termometre donma noktasının altına düştü. Shandon mürettebata uygun kıyafetler dağıttı, yün bir ceket ve pantolon, bir
flanel gömlek, Norveçli kırsal kesim insanlarının giydiği türden wadmel çoraplar ve mükemmel su geçirmez bir çift deniz botu.
Kaptan'a gelince, doğal kürküyle yetindi ve
sıcaklıktaki değişime pek duyarlı görünmüyordu; şüphesiz, bu türden birden fazla denemeden geçmişti ve ayrıca,
bir Danimarkalının zorluk çıkarmaya hakkı yoktu. Çok az görülüyordu, çünkü
kendini geminin en karanlık yerlerinde saklı tutuyordu. Akşama doğru Grönland kıyıları sisin içindeki bir
aralıktan dışarı bakıyordu. Gözlüğüyle silahlanmış doktor, bir an için büyük buz bloklarıyla sırtlanmış bir
zirve çizgisini seçebiliyordu; ancak sis, bir tiyatronun perdesi gibi
oyunun en ilginç anında
düşerek bu vizyonu hızla kapattı.

20 Nisan sabahı _Forward_, orada çok eski zamanlardan beri
mahsur kalmış, yüz elli fit yüksekliğinde bir buzdağının
görüntüsündeydi; çözülmeler buzdağını hiç etkilememişti ve garip
şekillerine saygı göstermişti. Snow bunu gördü; James Ross 1829'da bunun tam bir taslağını çizdi; ve 1851'de Fransız teğmen Bellot bunu _Prince Albert_'in
güvertesinden gördü. Elbette doktor, ünlü dağın bir hatırasını saklamak istedi ve bunun akıllıca bir taslağını yaptı. Bu tür kütlelerin karaya
yapışması ve karaya yapışması şaşırtıcı değildir, çünkü suyun üstündeki her ayak için iki ayak aşağıdadırlar, bu nedenle, buna yaklaşık seksen kulaç derinlik verirler.

Sonunda, öğlen sadece 12 derece olan bir sıcaklıkta,
karlı ve sisli bir gökyüzü altında, Cape Farewell algılandı. _Forward_
belirlenen günde geldi; eğer bilinmeyen kaptan gelip
bu şeytani havada pozisyonunu işgal etmek isterse,
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı.

"İşte buradasın," dedi doktor kendi kendine, "çok ünlü
ve çok güzel adlandırılmış bir burun! Bizim gibi, bir daha asla
görmemek üzere
kalmış birçok kişi oradan geçti. Öyleyse, bu Avrupalı ​​dostlara söylenen ebedi bir veda mı? Hepiniz oradan geçtiniz. Frobisher, Knight, Barlow,
Vaughan, Scroggs, Barentz, Hudson, Blosseville, Franklin, Crozier,
Bellot, asla evinizin kalbine geri dönmemek üzere ve o burun
gerçekten sizin için veda burnu oldu."

970 yılı civarında bazı denizciler İzlanda'dan ayrıldı ve
Grönland'ı keşfetti. Sebastian Cabot, 1498'de
56 derece enlemine kadar yolunu zorladı. Gaspard ve Michel Cotreal, 1500 ve 1502'de 60 derece kadar kuzeye gittiler; ve Martin Frobisher, 1576'da,
adını taşıyan koya kadar ulaştı. John Davis'e ait
1585'te Boğaz'ı keşfetme onuru; ve iki yıl sonra, üçüncü bir yolculukta, o cesur denizci ve büyük balina avcısı,
Kutup'tan yirmi yedi derece uzaklıktaki
altmış üçüncü paralele ulaştı.

1596'da Barentz, 1602'de Weymouth, 1605 ve 1607'de James Hall,
Amerika kıtasını derinden oyan o geniş koya adı verilen Hudson,
1611'de James Poole,
keşfedilmesi durumunda iki dünya arasındaki iletişim yolunu önemli ölçüde kısaltacak olan
Kuzey-Batı geçidini aramak için Boğaz'ın çok içlerine doğru ilerledi. Baffin, 1616'da kendi adını taşıyan
denizde Lancaster Boğazı'nı buldu; 1619'da James Munk ve 1719'da Knight, Barlow, Vaughan ve Scroggs tarafından takip edildi, bunlardan hiçbir haber alınamadı. 1776'da Behring Boğazı'na çıkmaya çalışan
Kaptan Cook'u karşılamak üzere gönderilen Teğmen Pickersgill, altmış sekizinci dereceye ulaştı; ertesi yıl Young, aynı amaçla
Kadın Adası'na kadar kuzeye gitti.

Daha sonra, 1818'de Baffin Denizi kıyılarını dolaşan ve seleflerinin hidrografik hatalarını düzelten
Kaptan James Ross geldi. Son olarak, 1819 ve 1820'de, ünlü Parry
Lancaster Boğazı'ndan geçti ve sayısız
zorluklara rağmen Melville Adası'na kadar ilerledi ve Parlamento Yasası'nın yetmiş yedinci paralelden daha yüksek bir enlemle yüz on yedinci meridyene ulaşacak olan İngiliz denizcilere vadettiği 5.000 poundluk ödülü kazandı.

1826'da Beechey Chamisso Adası'na ulaştı; James Ross 1829'dan 1833'e kadar Prince Regent Boğazı'nda kışladı ve diğer önemli
çalışmaların yanı sıra manyetik kutbu keşfetti. Bu süre zarfında Franklin, kara yoluyla
Mackenzie Nehri'nden Turnagain Burnu'na kadar Amerika'nın yedi kıta kıyılarını geçti.
1823'ten 1835'e kadar Kaptan Back onun adımlarını takip etti ve bu keşifler 1839'da Baylar tarafından tamamlandı. Dease ve Simpson ve Dr. Rae.

Son olarak, Kuzey-Batı geçidini keşfetmek isteyen Sir John Franklin,
1845'te _Erebus_ ve _Terror_ gemileriyle İngiltere'den ayrıldı;
Baffin Denizi'ne girdi ve Disko Adası'ndan geçişinden bu yana seferiyle ilgili hiçbir haber duyulmadı.

Bu kaybolma, geçidin keşfini ve bu kadar girintili kıyı şeritlerine sahip bu Kutup kıtalarının
araştırılmasını sağlayan sayısız araştırmayı belirledi. En cesur
İngiliz, Fransız ve Amerikalı denizciler bu korkunç ülkelere doğru yolculuklar yaptı ve onların çabaları sayesinde, yapımı çok zor olan bu ülkenin haritaları Londra Kraliyet Coğrafya Derneği'nin
listesinde yer aldı. Bu ülkelerin merak uyandıran tarihi, doktorun hayal gücüne böylece sunuldu, o da raylara yaslandı ve gözleriyle brigin bıraktığı uzun yolu takip etti. Cesaretli denizcilerin düşünceleri zihnini meşgul ediyordu ve
buz dağlarının donmuş kemerlerinin altında
artık olmayanların soluk hayaletlerini algılayabildiğini hayal etti.

BÖLÜM VII

DAVIS'İN BOĞAZI

O gün _Forward_ yarı kırılmış buzların arasında kolay bir yol açtı; rüzgar iyiydi, ancak sıcaklık çok düşüktü;
buz tarlalarının üzerinden esen hava akımları
kendileriyle birlikte nüfuz eden soğuklarını da getirdi. Gece en ciddi dikkati gerektiriyordu;
yüzen buz dağları o dar geçitte bir araya geliyordu; ufukta genellikle aynı anda yüzlercesi sayılıyordu;
öğütücü dalgaların dişleri ve
bahar mevsiminin etkisi altında yüksek kıyılardan kopup, erimek veya
okyanusun derinliklerinde yutulmak için gidiyorlardı. Çarpışmadan
kaçmak için gerekli olan uzun tahta sallar mürettebatı tetikte tutuyordu; karga yuvası mizana direğindeki yerine konuldu; buz ustasının kısmen saklandığı bir fıçıdan oluşuyordu, buz ustası soğuk rüzgarlardan korurken denizi ve görüş alanındaki buzdağlarını gözetliyor ve tehlikeyi işaret ediyor ve bazen mürettebata emir veriyordu. Geceler kısaydı; güneş kırılmanın sonucu olarak 31 Ocak'tan beri yeniden belirmişti ve ufkun üzerinde giderek daha yükseğe çıkıyor gibiydi. Ancak kar görüşü engelliyordu ve tamamen karanlık yaratmasa bile navigasyonu zorlaştırıyordu. 21 Nisan'da Desolation Burnu yoğun sislerin ortasında belirdi; mürettebat buzdağlarının arasına girdikleri andan itibaren enerjilerinin sürekli zorlanmasıyla yorgun düşmüştü; denizciler bir dakika bile dinlenmemişti; kısa süre sonra yığılmış blokların arasından bir yol açmak için buhara başvurmak gerekiyordu. Doktor ve Johnson kıçta konuşuyorlardı,
Shandon ise kamarasında birkaç saatlik uyku çekiyordu.
Clawbonny, sayısız yolculuğunun kendisine ilginç ve mantıklı bir eğitim verdiği yaşlı denizciden bilgi alıyordu.
Doktor ona karşı büyük bir dostluk hissediyordu ve dümenci de buna faiziyle karşılık verdi.

"Bay Clawbonny," derdi Johnson, "bu ülke diğerlerine benzemiyor; ona _Grönland_ diyorlar ama yılda adını haklı çıkaracak çok az hafta var."

"Onuncu yüzyılda bu toprakların adını haklı çıkarmadığını kim bilebilir?" diye ekledi doktor. "Dünyamızda bu türden birden fazla devrim meydana geldi ve İzlanda kroniklerine göre yaklaşık sekiz veya dokuz yüz yıl önce bu kıtada iki bin köyün geliştiğini söylesem sizi şaşırtırdım."

"Bay Clawbonny, beni o kadar şaşırtacaksınız ki, size
inanmakta zorluk çekerdim, çünkü bu sefil bir ülke."

"Ne kadar sefil olursa olsun, sakinlerine ve hatta medeni Avrupalılara
yeterli bir sığınak sunuyor."

"Hiç şüphesiz! Disko ve Uppernawik'te bu tür iklimlerde yaşamayı kabul eden insanlarla karşılaştık; ancak bu konudaki düşüncelerim, onların orada
zorunlulukla yaşadıkları ve kendi seçimleri olmadığı yönündeydi. "

"Sanırım haklısın, her ne kadar insanlar her şeye alışsa da,
ve Grönlandlılar bana büyük şehirlerimizin işçileri kadar
talihsiz görünmüyor; talihsiz olabilirler,
ama kesinlikle
mutsuz değiller. Mutsuz diyorum, ama bu kelime düşüncemi yansıtmıyor,
çünkü bu insanlar ılıman ülkelerin konforlarına sahip değillerse,
kaba bir iklime göre şekillenmişlerdir ve
bizim kavrayamadığımız zevkleri orada bulurlar."

"Sanırım öyle düşünmeliyiz, çünkü Cennet adildir. Birçok, birçok yolculuk
beni bu kıyılara getirdi ve kalbim her zaman bu sefil yalnızlıkları
gördüğünde küçülür; ama bu burunları, burunları ve koyları daha ilgi çekici isimlerle neşelendirmeleri gerekirdi, çünkü Farewell Burnu ve Desolation Burnu denizcileri çekmek için konulmuş isimler değil."

"Ayrıca şunu da belirtmiştim," diye cevapladı doktor, "ama bu isimlerin
göz ardı etmememiz gereken coğrafi bir ilgileri var. Onlara bu isimleri
verenlerin maceralarını anlatıyorlar. Davis, Baffin, Hudson, Ross, Parry, Franklin ve Bellot isimlerinin yanında, Cape Desolation ile karşılaşırsam hemen Mercy Koyu'nu bulurum; Cape Providence, Port Anxiety'nin bir arkadaşıdır; Repulsion Koyu beni Cape Eden'e geri götürür ve Turnagain Point'ten ayrılıp Refuge Koyu'na sığınırım. Gözlerimin önünde, ülkemin büyük isimleriyle karışık, bitmek bilmeyen bir dizi tehlike, talihsizlik, engel, başarı, umutsuzluk ve sorun var ve bu isimlendirme, eski moda madalyalar dizisi gibi, zihnimde bu denizlerin tüm tarihini yeniden canlandırıyor."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Clawbonny ve yolculuğumuzda Umutsuzluk Burnu'ndan daha fazla Başarı Koyu ile karşılaşacağımızı umuyorum."

"Ben de umuyorum, Johnson; ama, diyorum ki, mürettebat dehşetinden biraz olsun kendine geldi mi?"

"Evet, biraz; ama Boğaz'a girdiğimizden beri, o muhteşem kaptandan bahsetmeye başladılar; içlerinden birden fazlası, onu Grönland'ın en uç noktasında göreceğini
bekliyordu; ama aramızda kalsın doktor, bu seni de biraz şaşırtmıyor mu?"

"Gerçekten şaşırtıyor, Johnson."

"Kaptanın varlığına inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum."

"Ama bu şekilde davranmasının nedenleri ne olabilir?"

"Eğer sana tüm düşüncelerimi gerçekten anlatmam gerekirse, Johnson, bence
kaptan mürettebatı geri dönmelerini engelleyecek kadar uzağa çekmek istiyordu. Şimdi, yola çıktığımızda gemide olsaydı, hepsi varış noktamızı bilmek isterdi ve o da
utanabilirdi."

"Ama neden?"

"Diyelim ki o, insanüstü bir girişimde bulunmak ve
başkalarının asla ulaşamadığı yerlere nüfuz etmek isteseydi, mürettebat bunu bilselerdi, askere giderler miydi? Şu an olduğu gibi,
bu kadar uzağa
gittikten sonra, daha da uzağa gitmek bir zorunluluk haline geliyor."

"Bu çok olası, Bay Clawbonny. Birden fazla korkusuz maceracı tanıdım, sadece ismi bile bir dehşetti ve tehlikeli keşiflerinde kendisine eşlik edecek
birini asla bulamazdı----"

"Ben hariç," diye cesaret etti doktor.

"Ve ben, senden sonra," diye cevapladı Johnson, "ve seni takip etmek; kaptanımızın bu tür maceracıların arasında olduğunu iddia edebilirim. Önemli değil, yakında göreceğiz; sanırım bilinmeyen kişi, Uppernawik veya Melville Körfezi kıyılarından kaptan olarak gemiye gelecek ve sonunda gemiyi nereye götürmek istediğini bize söyleyecek."

"Ben de senin fikrindeyim, Johnson, ancak zorluk Melville Körfezi'ne kadar ulaşmak olacak. Buzdağlarının bizi her noktadan nasıl çevrelediğine bak! _İleri_ için neredeyse hiç geçit bırakmıyorlar. Şuradaki
engin ovayı bir inceleyin."

"Balinacılar bizim dilimizde buna buz sahası derler, yani
sınırları algılanamayan
sürekli bir buz yüzeyi."

"Ve o tarafta, o kırık tarlada, kenarlarından az çok birleşmiş o uzun buz parçaları?"

"Bu bir sürüdür; eğer dairesel bir formda olsaydı buna bir yama derdik; ve eğer form daha uzun olsaydı, bir akarsu. "

"Ve orada, şu yüzen buzdağları?"

"Bunlar sürüklenen buz; biraz daha yüksek olsalardı buzdağları veya tepeler olurlardı; gemilerle temasları tehlikelidir ve dikkatlice
önlenmelidir. İşte, şuraya bak: şu buz alanında
buzdağlarının basıncıyla oluşan bir çıkıntı var; buna
tümsek diyoruz; eğer o çıkıntı tabanına kadar batmışsa buna
buzağı dememiz gerekir. Onları tanımak için
tüm bu formlara isim vermek çok gerekliydi."

"Gerçekten harikulade bir manzara!" diye haykırdı doktor,
Boreal Denizlerinin harikalarını düşünerek; "Bu tür resimlerde hayal gücü için bir alan var!"

"Evet," diye cevapladı Johnson, "buz genellikle fantastik şekiller alır ve adamlarımız bunları kendi fikirlerine göre açıklamakta geri kalmıyorlar."

"Bu buz bloklarının bu şekilde bir araya gelmesi hayranlık verici değil mi? Ayın soluk parıltısı altında minareleri ve camileriyle yabancı bir kasabaya, Doğu kasabasına benzemiyor mu? Daha ileride, Yedinci Henry'nin şapelini veya Parlamento Binalarını andıran uzun bir Gotik tonoz dizisi var."

"Bunlar, yaşamak için çok tehlikeli evler ve kasabalar olurdu ve onlara çok yakın yelken açmamalıyız. Şu minarelerden bazıları kaideleri üzerinde sallanır ve en küçüğü bile _Forward_ gibi bir gemiyi ezer."

"Yine de denizciler, buhar emrine girmeden önce bu denizlere girmeye cesaret ettiler! Bir yelkenli gemi bu hareket eden kayaların arasında nasıl yönlendirilebilirdi?"

"Yine de, başarıldı, Bay Clawbonny. Rüzgar ters estiğinde -ki bu bana birden fazla kez oldu- sessizce o bloklardan birine demir attık ve az çok onunla birlikte sürüklendik ve tekrar yelken açmak için uygun bir an bekledik. Kabul etmeliyim ki
bu tür bir yolculuğun aylar sürdüğünü,
biraz da şansla sadece birkaç güne ihtiyacımız olacağını."

"Bana öyle geliyor ki," dedi doktor, "sıcaklık düşme eğiliminde."

"Bu üzücü olurdu," diye cevapladı Johnson, "çünkü bu kütleleri parçalamak ve onları Atlantik'e
sürüklemek için bir çözülme gerekiyor; ayrıca,
Davis Boğazı'nda daha çok sayıdalar, çünkü deniz Cape Walsingham ile Holsteinborg arasında
daralıyor; ancak
67. derecenin diğer tarafında, Mayıs ve Haziran aylarında denizleri daha elverişli bulacağız."

"Evet; ancak her şeyden önce diğer tarafa geçmeliyiz."

"Evet, oraya varmalıyız, Bay Clawbonny. Haziran ve Temmuz aylarında balina avcılarının yaptığı gibi açık bir geçit bulmalıydık, ancak emirlerimiz kesindi; Nisan ayında burada olacaktık. Kaptanımızın bizi bu kadar erken buraya getirmesinin sebepleri yoksa çok yanılıyorum."

Doktor sıcaklığın düştüğünü söylerken haklıydı;
öğlen termometresi sadece 6 dereceyi gösteriyordu ve kuzeybatıdan esen bir esinti yükseliyordu, gökyüzünü açmasına rağmen akıntının yüzen buz kütlelerini _Forward_ yoluna
yönlendirmesine yardımcı oluyordu. Hepsi aynı itici güce uymuyordu ve en yüksek kütlelerden bazılarının tabanlarında bir alt akıntı tarafından yakalanmış şekilde ters yönde sürüklenmesi nadir değildi.

Bu tür bir navigasyonun zorluklarını anlamak kolaydır;
makineler bir dakika bile dinlenmediler; motorlar, nöbetteki subayların emirlerine göre açılan, duran ve geri dönen kollar vasıtasıyla güverteden çalıştırılıyordu. Bazen brik buz alanlarındaki bir açıklıktan hızla geçmek zorundaydı, bazen de tek uygulanabilir sorunu kapatmak için, ya da yine, aniden devrilen bir blok, brigi hızla geri çekilmeye zorladı, böylece ezilip parçalanmamak için. Kuzey akıntısı tarafından taşınan, parçalanan ve birleşen bu buz kütlesi, geçidi ezdi ve don tarafından yakalanırsa, _İleri_'nin geçişine geçilmez bir bariyer oluşturacaktı. Bu kıyılarda sayısız kuş bulunuyordu, martılar
ve diğer deniz kuşları sağır edici çığlıklarla oradan oraya uçuşuyordu, aralarında çok sayıda iri başlı, kısa boyunlu martı vardı; uzun kanatlarını açtılar ve kasırganın
kırdığı karda oyun oynayarak meydan okudular. Kanatlı kabilenin bu canlanması manzarayı daha canlı hale getirdi.

Çok sayıda tahta parçası rüzgâraltında yüzüyordu, gürültüyle çarpışıyorlardı;
birkaç devasa, şişkin başlı köpekbalığı gemiye yaklaştı, ancak
onları kovalamak söz konusu değildi, ancak zıpkıncı Simpson
onlara bir vuruş yapmak için can atıyordu. Akşama doğru birkaç fok belirdi, burnu suyun üstünde, blokların arasında yüzüyordu.

22'sinde sıcaklık tekrar düştü; _Forward_ elverişli geçitleri yakalamak için tüm buharı
açtı: rüzgar kesinlikle kuzeybatıdan esiyordu; tüm yelkenler sarılmıştı.

O gün, yani Pazar günü, denizcilerin yapacak pek bir şeyi yoktu.
Shandon tarafından yönetilen İlahi ayin
okumasından sonra, mürettebat deniz kuşlarının peşine düştü ve bunlardan çok sayıda yakaladı.
Doktorun yöntemine göre uygun şekilde hazırlanmışlardı ve
subayların ve mürettebatın masalarına hoş bir erzak artışı sağladılar.

Öğleden sonra saat üçte _Forward_ Thin de Sael, Sukkertop Dağı'na ulaşmıştı; deniz çok dalgalıydı; zaman zaman gri gökyüzünden geniş ve uygunsuz bir sis düşüyordu; ancak, öğlen
tam bir gözlem yapılabiliyordu. Gemi 65 derece 20 dakika enleminde ve 54 derece 22 dakika boylamındaydı. Daha serbest ve daha elverişli bir seyirle karşılaşmak için iki derece daha fazla sıcaklık elde etmek gerekiyordu.

Sonraki üç gün boyunca, 24, 25 ve 26 Nisan'da, _Forward_ buzla sürekli mücadele etti; makinelerin çalışması çok yorucu hale geldi. Buhar hemen kapatıldı
veya bir anda tekrar yükseldi ve vanalarından ıslık sesi
çıktı. Yoğun sis sırasında buzdağlarının yaklaştığı yalnızca çığların
ürttüğü donuk gök gürültüsüyle biliniyordu; brik anında
yön değiştirdi; kristal şeffaflığı ve kaya kadar sertliğiyle dikkat çeken tatlı su buz yığınlarına çarparak ezilme riskiyle karşı karşıyaydı.

Richard Shandon her gün birkaç ton buz alarak su tedarikini tamamlamayı asla aksatmadı. Doktor, bu kıyılarda kırılmanın
ürettiği optik sanrılara kendini alıştıramadı. Bir buzdağı bazen ona, en azından on veya on iki mil uzaklıktayken, erişebileceği mesafede küçük beyaz bir topak gibi görünürdü.
Görme yeteneğini bu tekil olguya alıştırmaya çalıştı,
böylece hatalarını hızla düzeltebilirdi.

Sonunda mürettebat, gemiyi buz alanlarının yanına çekmek ve uzun tüneklerin yardımıyla en tehdit edici bloklardan uzak tutmak için harcadıkları emekten tamamen bitkin düşmüştü. Yine de, _Forward_, 27 Nisan Cuma günü, hala Kutup Dairesi'nin geçilmez sınırlarında tutuluyordu.

BÖLÜM VIII

MÜRETTEBAT DEDİKOTLARI

Ancak, _Forward_, dar geçitlere kurnazca girerek kuzeye birkaç dakika daha ulaşmayı başardı; ancak düşmandan kaçınmak yerine, ona saldırmak kısa sürede gerekli oldu. Birkaç mil genişliğindeki buz alanları giderek yaklaşıyordu ve bu hareket eden yığınlar genellikle on milyon tondan fazla bir basınç oluşturduğundan, kucaklamalarına geniş bir mesafe bırakmak gerekiyordu. Buz testereleri hemen geminin içine, anında kullanımını kolaylaştıracak şekilde yerleştirildi. Mürettebatın bir kısmı, onların zor işlerini felsefi olarak kabul etti, ancak diğerleri, itaat etmeyi reddetmediği takdirde, bundan şikayet etti. Aletlerin kurulumuna yardımcı oldukları sırada, Garry, Bolton, Pen ve Gripper, fikirlerini paylaştılar. "Jingo adına!" dedi Bolton neşeyle, "Neden Water-street'te bir bardak cin ve bir şişe porter arasında olmanın rahat olduğu çok neşeli bir meyhane olduğunu
düşündüğümü bilmiyorum. Bunu
hayal edebiliyor musun, Gripper?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye hemen cevapladı sorulan denizci, genelde sinirli olduğunu
söylerdi, "Bunu burada hayal edemiyorum."

"Konuşmak için, Gripper; Dr. Clawbonny'nin hayran olduğu kar kasabalarının, fakir bir denizcinin yarım pint brendi alabileceği en ufak bir halk içermediği açık."

"Bu kesin, Bolton; ayrıca şunu da ekleyebilirsin ki burada içmeye değer hiçbir şey yok. Kuzey Denizleri'ndeyken erkekleri groglarından mahrum etmek iyi bir fikir."

"Ama biliyorsun," dedi Garry, "doktor bize iskorbüt hastalığına yakalanmamızı önlemek için olduğunu söyledi. Bizi uzağa götürmenin tek yolu bu."

"Ama ben uzağa gitmek istemiyorum, Garry; şeytanın gitmememiz gerektiğine karar verdiği
bir yere gitmeye çalışmadan buraya kadar gelmiş olmak oldukça iyi."

"Pekala, gitmeyeceğiz, hepsi bu," diye yanıtladı Pen. "Cinin tadını neredeyse unuttuğumu ilan ediyorum."

"Ama doktorun ne dediğini unutma," diye yanıtladı Bolton.

"Konuşmaları çok güzel. İçkiyle zayıf olmak için bir bahane olup olmadığı henüz belli değil."

"Pen haklı olabilir, sonuçta," dedi Gripper.

"Burnu bunun için fazla kırmızı," diye yanıtladı Bolton. "Pen yolculukta biraz renk kaybederse homurdanmasına gerek yok."

"Burnumun seninle ne alakası var?" Denizci sertçe cevap verdi,
en hassas yerinden saldırıya uğramıştı. "Burnumun senin sözlerine ihtiyacı yok; kendininkilere dikkat et."

"Hadi, sinirlenme, Pen; burnunun bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum.
Ben de herkes gibi bir bardak viski severim, özellikle de böyle bir
sıcaklıkta; ama bana yarardan çok zarar vereceğini biliyorsam,
onsuz giderim."

"Sen onsuz gidersin," dedi ateşçi Warren; "ama herkes onsuz gitmez."

"Ne demek istiyorsun, Warren?" diye sordu Garry, ona dik dik bakarak.

"Bir sebepten ötürü gemide ruhlar olduğunu kastediyorum,
ve kıçta onsuz gitmediklerini biliyorum."

"Ve bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Garry.

Warren ne diyeceğini bilmiyordu: konuşmak için konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, Warren bu konuda hiçbir şey bilmiyor, Garry," dedi Bolton.

"Peki," dedi Pen, "komutandan bir miktar cin isteyeceğiz; bunu hak ettik ve ne diyeceğine bakacağız."

"Yerinizde olsam istemezdim," diye cevapladı Garry.

"Neden?" diye haykırdı Pen ve Gripper.

"Çünkü reddedecek. Askere gittiğinizde size verilmeyeceğini biliyordunuz; o zaman düşünmeliydiniz."

"Ayrıca," diye cevapladı Bolton, Garry'nin tarafını tutarak çünkü karakterini beğenmişti, "Richard Shandon gemide kaptan değil; bizim gibi itaat ediyor."

"Eğer kaptan değilse kim?"

"Kaptan."

"Her zaman o talihsiz kaptan!" diye haykırdı Pen. "Bu buz bankalarında bir kaptanın olmadığını, halktan daha fazla olmadığını görmüyor musunuz? Bu, talep etme hakkımız olan şeyi bize reddetmenin nazik bir yoludur."

"Ama bir kaptan varsa," diye cevapladı Bolton, "İki aylık maaşına bahse girerim ki onu çok geçmeden göreceğiz."

"Kaptan'a aklımdan geçenleri biraz anlatmak istiyorum," dedi Pen.

"Kaptandan kim bahsediyor?" dedi yeni gelen. Clifton'dı, denizci, batıl inançlı ve kıskanç bir adam. "Kaptan hakkında yeni bir şey biliniyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı hepsi birden.

"Sanırım onu ​​bir sabah kamarasına yerleşmiş halde bulacağız ve oraya nasıl geldiğini kimse bilmeyecek."

"Hadi, hadi!" diye cevapladı Bolton. "Neden, Clifton, onun bir hobgoblin olduğunu düşünüyorsun--bir tür Highlands'ın vahşi çocuğu."

"İstediğin kadar gül Bolton, fikrimi değiştiremezsin. Her
gün kulübesinin önünden geçerken anahtar deliğinden bakıyorum. Bu güzel
sabahlardan birinde gelip sana onun nasıl biri olduğunu anlatacağım. "

"Neden, o da herkes gibi olacak," dedi Pen, "ve eğer bizimle istediğini yapabileceğini düşünüyorsa, yanılmış olacak, hepsi bu!"

"Pen onu henüz tanımıyor," dedi Bolton, "ve onunla
kavga etmeye başladı bile."

"Onu kim tanımıyor?" dedi Clifton, bilmiş bir şekilde bakarak; "Bilmediğini
bilmiyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gripper.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorum."

"Ama biz bilmiyoruz."

"Pen daha önce onunla kavga etti."

"Kaptanla mı?"

"Evet, köpek kaptan--hepsi aynı."

Denizciler birbirlerine baktılar, bir şey söylemekten korkuyorlardı.

"İnsan ya da köpek," diye mırıldandı Pen, "O hayvanın bir gün hesabını vereceğini ilan ediyorum."

"Gel, Clifton," diye sordu Bolton ciddi bir şekilde, "köpeğin gerçek kaptan olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Clifton inançla. "Eğer benim gibi
şeyleri fark etseydin, ne kadar tuhaf bir yaratık olduğunu fark ederdin."

"Peki, bize ne fark ettiğini söyle."

"Onun kıçta otoriter bir tavırla yürüyüşünü, sanki nöbet tutuyormuş gibi yelkenlere bakmasını fark etmedin mi?"

"Bu yeterince doğru," diye ekledi Gripper, "ve bir akşam onu
patilerini kürek çarkında buldum."

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi Bolton.

"Ve şimdi ne yaptığını düşünüyorsun, ne ayıları ne de soğuğu umursamadan buz tarlalarında yürüyüşe çıkmaktan başka?"

"Bu yeterince doğru," dedi Bolton.

"Hiç o hayvanı gördün mü, dürüst bir köpek gibi, insanların arkadaşlığını ararken, mutfakta gizlice dolaşır ve komutana iyi bir şey götürdüğünde Bay Strong'a gözlerini diker? Gece gemiden iki veya üç mil uzaklaştığında, sanki bu sıcaklıkta o hissi hissetmek yeterince kolay değilmiş gibi, kanınızı donduracak kadar uluduğunu duymadın mı? Tekrar ediyorum, onu hiç beslenirken gördün mü? Kimseden hiçbir şey almaz. Yemeği her zaman dokunulmazdır ve gemide gizli bir el onu beslemediği sürece, yemek yemeden yaşadığını söyleyebilirim ve eğer dünya dışı değilse, ben aptalım!"

"Aman Tanrım," dedi marangoz Bell, Clifton'ın tüm akıl yürütmelerini duymuştu, "Böyle bir durum olsa şaşırmam." Diğer denizciler susturuldu.

"Her neyse, _Forward_ nereye gidiyor?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bell. "Richard Shandon talimatlarının geri kalanını zamanı gelince alacak."

"Ama kimden?"

"Kimden?"

"Evet, nasıl?" diye sordu Bolton, ısrarcı olmaya başlayarak.

"Hadi, cevap ver, Bell!" diye atıldı diğer denizciler.

"Kim tarafından? Nasıl? Neden, bilmiyorum," dedi marangoz, sırası geldiğinde
utanarak.

"Neden, köpek kaptanı tarafından," diye haykırdı Clifton. "Bir kere yazdı; neden tekrar yazmasın? O hayvanın bildiğinin yarısını bilsem, Amirallik Birinci Lordu olmaktan
utanmam!"

"Öyleyse köpeğin kaptan olduğu fikrinde ısrar ediyorsun?"

"Evet."

"Pekala," dedi Pen kısık bir sesle, "eğer o hayvan bir köpeğin postuna
kıvırmak istemiyorsa, acele edip
bir adam olması gerekiyor, yoksa onu sakinleştirmezsem asılırım."

"Ne için?" diye sordu Garry.

"Çünkü ben seçiyorum," diye cevapladı Pen acımasızca; "ayrıca, bu kimseyi ilgilendirmez."

"Yeter artık, çocuklar," diye seslendi Bay Johnson, tam zamanında araya girerek, çünkü sohbet kızışıyordu. "İşinize devam edin ve
testerelerinizi bundan daha hızlı kurun. Buz dağını temizlemeliyiz."

"Ne! Cuma günü mü?" diye cevapladı Clifton, omuzlarını silkerek.
"Göreceksiniz ki, sizin düşündüğünüz kadar kolay Kutup Dairesi'ni geçemeyecek."

Mürettebatın çabaları bütün gün boyunca neredeyse çaresizdi. _Forward_ tam hızla karşılarına doğru gitse bile buz alanlarını ayıramadı ve geceyi geçirmek için demir atmak zorunda kaldılar. Cumartesi günü sıcaklık doğudan esen
rüzgarın etkisiyle tekrar düştü. Hava açıldı ve göz, uzaktaki beyaz ovaları, güneş ışınlarının yansımasıyla göz kamaştırıcı hale gelenleri
görebildi. Sabahın yedisinde termometre sıfırın altında sekiz dereceyi gösteriyordu. Doktor sessizce kamarasında kalıp Arktika yolculuklarını tekrar okumaya meyilliydi; ama, her zamanki gibi, yapabileceği en tatsız şeyin ne olabileceğini kendine sordu ve güverteye çıkıp adamların bu sıcaklıkta çalışmasına yardım etmek olduğuna karar verdi. Kendisi için çizdiği davranış çizgisine sadık kalarak, iyice ısıtılmış kamarasından ayrıldı ve gemiyi çekmeye yardım etmeye geldi. Yansıyan ışınların
ısırmasından gözlerini koruduğu yeşil gözlüklerine rağmen yüzü hoştu; gelecekteki gözlemlerinde, bu yüksek enlemlerde çok sık görülen
göz hastalığından kaçınmak için kar gözlüklerini kullanmaya her zaman dikkat etti.

Akşama doğru _Forward_ birkaç mil daha kuzeye gitmişti,
adamların faaliyeti ve Shandon'ın her türlü elverişli durumdan yararlanmasını sağlayan becerisi sayesinde; gece yarısı
altmış altıncı paralelin ötesine geçmişti ve kulaç çizgisi
yirmi üç kulaç su olduğunu ilan etti; Shandon, Majestelerinin gemisi _Victoria_'nın
doğduğu sığlıkta olduğunu ve o karanın otuz mil doğuda yaklaştığını keşfetti. Fakat şimdi, şimdiye kadar hareketsiz olan buz yığınları
bölündü ve hareket etmeye başladı;
buzdağları ufkun her noktasından geliyor gibiydi; brik, ezici gücüne karşı koymanın
imkansız olduğu bir dizi hareket eden kayaya
dolanmıştı. Hareket etmek o kadar zorlaşmıştı ki, en iyi dümenci olan Garry dümeni ele aldı; dağlar brikin arkasında
sıkışma eğilimindeydi; o zaman yüzen
buzu kesmek
zorunlu hale geldi ve ihtiyat ve görev onlara ilerlemelerini emretti. Shandon'ın, tek bir sağlam perspektif sunmadan hareket etmeye devam eden bu tür değişken noktalar arasında geminin yönünü belirlemede bulduğu
imkansızlıktan dolayı zorluklar daha da arttı. Mürettebat, iskele ve sancak olmak üzere iki viraja ayrılmıştı; her biri, demir uçlu uzun bir tünekle silahlanmış, iki tehditkar bloğu geri
sürüklüyordu. Kısa süre sonra _Forward_, iki yüksek blok arasındaki o kadar dar bir geçide girdi ki, serenlerinin ucu kaya gibi sert bir şekilde duvarlara çarptı; derece derece, kar girdaplarıyla dolu, kıvrımlı bir vadinin ortasına
dolaştı, yüzen buzlar uğursuz çıtırtılarla
çarpıp parçalanıyordu. Ancak kısa süre sonra bu boğazdan çıkış olmadığı kesinleşti. Kanalda sıkışmış devasa bir blok, _Forward_'a doğru hızla ilerliyordu! Ondan kaçınmak imkansız görünüyordu ve
zaten tıkalı bir yol boyunca geri çıkmak da aynı şekilde imkansızdı.

Shandon ve Johnson, pruvada durup, pozisyonu düşünüyorlardı. Shandon sağ eliyle dümencinin gideceği yönü işaret ediyor ve sol eliyle mühendisin yanında duran James Wall'a makinenin çalışmasıyla ilgili emirleri iletiyordu.

"Bu nasıl bitecek?" diye sordu Johnson'ın doktoru.

"Tanrı dilerse," diye cevapladı dümenci.

En az yüz fit yüksekliğindeki buz bloğu, _Forward_'dan sadece bir kablo uzunluğundaydı ve onu altından vurmakla tehdit ediyordu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Pen, korkunç bir şekilde küfür ederek.

"Sessizlik!" diye bağırdı, fırtınanın ortasında tanınması imkansız bir ses.

Blok, brigin üzerine doğru hızla düşüyor gibiydi; tarif edilemez bir acı anı yaşandı; adamlar sırıklarını bırakıp, Shandon'ın emirlerine rağmen kıç tarafına doğru akın ettiler.

Aniden korkunç bir ses duyuldu; güverteye gerçek bir hortum düştü, devasa bir dalga tarafından
kalktı. Mürettebattan bir dehşet çığlığı duyuldu, dümende Garry, korkunç engele rağmen _Forward_'ı düz bir çizgide tuttu. Korkmuş bakışları buz dağına doğru çekildiğinde, dağ kaybolmuştu; geçit serbestti ve ileride, güneşin eğik ışınlarıyla
aydınlanan uzun bir kanal, brigin yolunu izlemesine izin verdi.

"Eh, Bay. Clawbonny," dedi Johnson, "bana bu olgunun nedenini açıklayabilir misin?"

"Çok basit bir şey," diye cevapladı doktor, "ve çok
sık oluyor. Bu yüzen cisimler çözülmeyle birbirlerinden ayrıldıklarında, dengelerini koruyarak ayrı ayrı yelken açarlar; ancak
güneye yaklaştıkça, suyun nispeten daha sıcak olduğu yerde, diğer buzdağlarıyla çarpışma sonucu sarsılan tabanları
erimeye ve zayıflamaya başlar; daha sonra ağırlık merkezleri
yerinden oynar ve doğal olarak devrilir. Ancak, eğer o iki dakika sonra
dönseydi, gemimizi
parçalara ayırırdı."

BÖLÜM IX

HABERLER

Kutup dairesi sonunda temizlendi. 30 Nisan'da öğle vakti,
_Forward_ Holsteinborg'un hizasından geçti; pitoresk dağlar
doğu ufkunda yükseliyordu. Deniz neredeyse buzdağlarından arınmış gibi görünüyordu ve orada bulunan birkaç tanesinden kolayca kaçınılabilirdi. Rüzgar
güneydoğuya doğru döndü ve brik, mizana yelkeni,
brigantin, üst yelkenleri ve üst gallant yelkeni altında Baffin Denizi'nde yelken açtı. Özellikle sakin bir gün olmuştu ve mürettebat biraz dinlenebildi. Çok sayıda kuş yüzüyor ve geminin etrafında
uçuyordu; doktor, diğerlerinin arasında, siyah boynu, kanatları ve sırtı ve beyaz göğsü olan, teal'e çok benzeyen bazı
_alca-alla_'ları gözlemledi; canlılıkla daldılar ve dalışları
genellikle kırk saniye sürerdi.

Eğer şu gerçek, ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, gemide gerçekleşmemiş olsaydı, gün olağanüstü olmazdı. Sabah saat altıda Richard Shandon, rahatladıktan sonra kamarasına tekrar girdiğinde, masanın üzerinde şu adrese sahip bir mektup buldu:

"Komutan'a,

"RICHARD SHANDON,

"'FORWARD'da,'

"Baffin's Sea."

Shandon kendi gözlerine inanamadı ve böylesine garip bir mektubu okumadan önce doktoru, James Wall'u ve Johnson'ı çağırttı ve onlara mektubu gösterdi.

"Bu çok garip," dedi Johnson.

"Çok hoş!" diye düşündü doktor.

"Sonunda," diye haykırdı Shandon, "sırrı öğreneceğiz."

Elini çabuk tutarak zarfı yırttı ve şöyle okudu:

"KOMUTAN,--Forward'ın kaptanı, adamlarınızın, subaylarınızın ve sizin son zamanlarda gösterdiğiniz
soğukkanlılıktan, beceriden ve cesaretten memnun ve sizden, mürettebat.

"Melville Körfezi'ne doğru kuzeye doğru bir yön seçin ve oradan Smith Boğazı'na girmeye çalışın.

"_İleri_'NİN KAPTANI,

"K. Z.

"Pazartesi, 30 Nisan,

"Cape Walsingham'ın hizasında."

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı doktor.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Shandon ve mektup elinden düştü.

"Şey," dedi Wall, "bu hayali kaptan gemiye
gelmekten hiç bahsetmiyor, bu yüzden asla gelmeyeceği sonucuna varıyorum."

"Ama bu mektup buraya nasıl geldi?" dedi Johnson.

Shandon sessizdi.

"Bay Wall haklı," diye yanıtladı doktor, mektubu alıp her yöne çevirdikten sonra; "Kaptan gemiye
gelmeyecek, bunun çok iyi bir nedeni var----"

"Ve bu ne?" diye sordu Shandon hemen.

"Çünkü o zaten burada," diye yanıtladı doktor basitçe.

"Zaten!" dedi Shandon. "Ne demek istiyorsun?"

"Eğer durum böyle değilse bu mektubun gelişini nasıl açıklıyorsun?"

Johnson onaylarcasına başını salladı.

"Mümkün değil!" dedi Shandon enerjik bir şekilde. "Mürettebatın her
adamını tanıyorum. Bu durumda, kaptanın yelken açtığımızdan beri bizimle olduğuna inanmamız gerekir. Mümkün değil, söylüyorum. Liverpool'da iki yıldan fazla bir süredir görmediğim tek bir kişi bile yok; doktor, varsayımınız kabul edilemez. "

"O zaman neyi kabul ediyorsun, Shandon?"

"Her şeyi ama bunu kabul etmiyorum! Kaptanın veya adamlarından birinin
karanlıktan, sisten veya aklınıza gelebilecek her şeyden yararlanarak
gemiye bindiğini kabul ediyorum; karadan çok da uzakta değiliz; buzdağları arasında fark edilmeden geçen Eskimo kayıkları var; biri gemiye
girip mektubu bırakmış olabilir; sis, tasarımlarını destekleyecek kadar yoğundu."

"Ve brigi görmelerini engellemek için," diye cevapladı doktor; "eğer
gemiye giren bir davetsiz misafiri fark edemediysek,
_o_ sisin ortasında _Forward_'ı nasıl keşfedebilirdi?"

"Bu açık," diye haykırdı Johnson.

"O zaman," dedi doktor, "ilk hipotezime geri dönüyorum. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun, Shandon?"

"Ne düşünüyorsan onu düşünüyorum," diye cevapladı Shandon sertçe, "bu adamın
benim gemimde olduğunu varsaymak dışında."

"Belki," diye ekledi Wall, "mürettebat arasında ondan talimat almış bir adam olabilir."

"Çok olası," diye ekledi doktor.

"Ama hangi adam?" diye sordu Shandon. "Sana söylüyorum, bütün adamlarımı
uzun zamandır tanıyorum."

"Ne olursa olsun," diye cevapladı Johnson, "bu kaptan kendini gösterirse, ister insan ister şeytan olsun, onu kabul edeceğiz; ama bu mektuptan çıkaracağımız başka bir bilgi daha var."

"Nedir o?" diye sordu Shandon.

"Neden, yolumuzu sadece Melville Körfezi'ne değil,
tekrar Smith Boğazı'na doğru yöneltmemiz gerekiyor."

"Haklısın," diye yanıtladı doktor.

"Smith Boğazı mı?" diye yankıladı Shandon mekanik bir şekilde.

"Açıkça görülüyor ki," diye yanıtladı Johnson, "_İleri_'nin hedefi Kuzey-Batı geçidini aramak değil, çünkü
solumuzda oraya giden tek yolu bırakacağız -yani Lancaster Boğazı; bu, bilinmeyen denizlerde zorlu bir yolculuğun habercisi."

"Evet, Smith Boğazı," diye yanıtladı Shandon, "Amerikan Kane'in 1853'te izlediği rota ve bunun bedeli ne kadar tehlike! Uzun bir süre o korkunç enlemlerde kaybolduğu düşünüldü!
Ancak, gitmemiz gerektiği için gitmemiz gerekiyor. Ama nereye? Ne kadar uzakta? Kutuplara mı?"

"Neden olmasın?" diye haykırdı doktor.

Böylesine çılgınca bir girişim fikri, dümencinin omuzlarını
silkelemesine neden oldu.

"Sonuçta," diye devam etti James Wall, "kaptana geri dönecek olursak, eğer
varsa, Grönland kıyılarında Disko veya
Uppernawik dışında bizi bekleyebileceği hiçbir yer göremiyorum; Birkaç gün içinde neye güvenebileceğimizi öğreneceğiz."

"Ama," diye sordu Shandon'ın doktoru, "o mektubun içeriğini mürettebata
açıklamayacak mısınız?"

"Komutan izniyle," diye yanıtladı Johnson, "böyle bir şey
yapmam."

"Peki neden?" diye sordu Shandon.

"Çünkü tüm bu gizem adamları yıldırmaya meyilli: onlar
zaten seferimizin kaderi konusunda çok endişeliler ve eğer bunun doğaüstü tarafı artarsa ​​çok
ciddi sonuçlar
üretebilir ve kritik bir anda onlara güvenemeyiz. Siz ne diyorsunuz, komutan?"

"Ve siz, doktor--siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Shandon.

"Bence Johnson'ın mantığı doğru."

"Ve siz, Wall?"

"Daha iyi bir tavsiye gelmediği sürece, bu beyefendilerin
fikrine bağlı kalacağım."

Shandon birkaç dakika boyunca ciddi bir şekilde düşündü ve mektubu tekrar dikkatlice okudu.

"Beyler," dedi, "bu konudaki fikriniz kesinlikle mükemmel, ama ben bunu benimseyemem."

"Neden olmasın, Shandon?" diye sordu doktor.

"Çünkü bu mektubun talimatları resmi: Bana kaptanın mürettebata tebriklerini iletmemi emrediyorlar ve bugüne kadar bana iletilen her ne şekilde olursa olsun, onun emirlerine körü körüne itaat ettim ve ben----"

"Ama----" dedi Johnson, böyle bir iletişimin mürettebatın zihinleri üzerindeki etkisinden haklı olarak korkuyordu. denizciler.

"Sevgili Johnson," diye cevapladı Shandon, "nedenlerin mükemmel,
ama oku--'mürettebata olan minnettarlığının kanıtını vermeni rica ediyor.'"

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi davran," diye cevapladı Johnson, ayrıca disiplin konusunda çok katı bir gözlemciydi. "Mürettebatı güverteye mi toplayalım?"

"Öyle yap," diye cevapladı Shandon. Kaptandan gelen bir haberin haberi güvertede orman yangını gibi yayıldı; denizciler hızla görev yerlerine vardılar ve komutan gizemli mektubun içeriğini okudu.
Mektubun okunması ölüm sessizliğiyle karşılandı; mürettebat dağıldı,
binlerce varsayımın kurbanı oldu. Clifton, batıl inançlı hayal gücünün tüm gezintilerine kendini kaptıracak kadar çok şey duymuştu;
bu olayda köpek kaptana önemli bir pay atfetti ve
rastlantı eseri onunla karşılaştığında onu selamlamayı asla ihmal etmedi. "Size hayvanın yazabildiğini söylemiştim," derdi denizcilere.
Bu gözleme kimse bir cevap vermedi ve hatta marangoz Bell bile ne cevap vereceğini bilemezdi.

Yine de, kaptanın yokluğunda,
ruhunun veya gölgesinin gemide beklediği kesindi; ve bundan sonra mürettebatın en bilgeleri onun hakkında fikir alışverişinde bulunmaktan kaçındı.

1 Mayıs'ta öğle vakti, 68 derece enlem ve 56 derece 32 dakika boylamdaydı. Sıcaklık daha yüksekti ve
termometre sıfırın üstünde yirmi beş derece gösteriyordu. Doktor, karada uzanan bir sürünün kenarındaki beyaz bir ayı ve iki yavrusunun
hareketlerini izleyerek eğleniyordu.
Wall ve Simpson'ın eşliğinde, onları kanoyla kovalamaya çalıştı;
ama oldukça savaşçı bir yapıya sahip olan hayvan, hızla
yavrularını götürdü ve sonuç olarak doktor onları takip etmekten
vazgeçmek zorunda kaldı.

Soğuk Cape, gece boyunca elverişli bir rüzgarın etkisiyle iki katına çıktı ve kısa süre sonra Disko'nun yüksek dağları ufukta
yükseldi. Danimarka Yerleşimleri Genel Valisi'nin ikametgahı olan Godhavn Koyu, solda sağdaydı. Shandon durmaya değmediğini düşündü ve kısa süre sonra gemisine ulaşmaya çalışan Eskimo pirogue'larından daha hızlı koştu.

Disko Adası'na Balina Adası da denir. Sir John Franklin'in Amiralliğe son kez yazdığı mektup bu noktadan sonra 12 Temmuz 1845'te yazmıştır. Kaptan McClintock'un dönüşünde ayak bastığı ve ne yazık ki seferin kaybına dair fazlasıyla kapsamlı kanıtlar getirdiği yer de 27 Ağustos 1859'da bu adadır.
Bu iki olgunun çakışması doktor tarafından fark edilmiştir; o hüzünlü birliktelik anılarda bolca yer alıyordu, ancak kısa süre sonra Disko'nun yükseklikleri görüş alanından kaybolmuştur.

O zamanlar kıyılarda çok sayıda buz dağı vardı, bunlardan bazıları en güçlü çözülmelerin bile
ayıramadığı türdendi; sürekli sırtlar dizisi en garip biçimlerde kendini gösteriyordu.

Ertesi gün, saat üçe doğru, kuzeydoğudaki Sanderson Hope'a doğru ilerliyorlardı. Kara, yaklaşık on beş mil uzaklıkta sancak tarafında bırakılmıştı; dağlar kırmızımsı bir
bistre ile renklendirilmiş gibiydi. Akşam boyunca, sırtlarında yüzgeçleri olan birkaç
finners türünden balina, buz izlerinin ortasında oynayarak geldi, hava ve su
üfleme deliklerinden dışarı attı. Doktor, 3-4 Mayıs arasındaki gecede, güneşin ufukta sıyrıldığını ilk kez gördü,
ama ışıklı diskini ufka daldırmadı. 31 Ocak'tan beri,
günler giderek uzamaya başlamıştı, ta ki güneş batana kadar. Bu sürekli ışığın kalıcılığına alışkın olmayan yabancılar için bu, sürekli bir şaşkınlık ve hatta yorgunluk konusuydu; gözlerimizin sağlığı için karanlığın ne ölçüde gerekli olduğunu anlamak neredeyse imkansız. Doktor, bu ışığa alışmakta gerçek bir acı yaşadı, bu acı,
buz ovalarına güneş ışınlarının yansımasıyla daha da keskinleşti.

5 Mayıs'ta _Forward_ yetmiş ikinci paralele yöneldi; iki
ay sonra bu yüksek enlemlerde çok sayıda balina avcısıyla karşılaşacaklardı,
ama şu anda boğazlar Baffin Körfezi'ne girmelerine
izin verecek kadar açık değildi. Ertesi gün, Kadın Adası'na doğru ilerleyen brik, Danimarka'nın bu kıyılardaki en kuzeydeki yerleşim yeri olan Uppernawik'i gördü.

BÖLÜM X

TEHLİKELİ SEYİR

Shandon, Dr. Clawbonny, Johnson, Foker ve aşçı Strong, küçük tekneyle
karaya çıktılar. Vali, karısı ve beş çocuğu, hepsi Eskimo ırkından, ziyaretçileri karşılamak için nazikçe geldiler.
Doktor, onlarla çok hoş bir
tanışma
kurabilmesini sağlayacak kadar Danca biliyordu; ayrıca, seferin tercümanı ve buz ustası olan Foker, Grönland dilinden yaklaşık yirmi kelime biliyordu ve hırslı değilseniz, yirmi kelime sizi
çok uzağa götürür. Vali adada doğmuştu ve memleketini hiç terk etmemişti. Kendisi ve Lutheran rahibi için üç ahşap kulübeden, bir okuldan ve enkaz ürünlerinin depolandığı depolardan oluşan kasabanın onurunu yerine getirdi. Geri kalanı ise girişi bir delikten sürünerek ulaşılan kar kulübelerinden oluşuyor. Nüfusun büyük bir kısmı _Forward_'ı selamlamak için aşağı indi ve birden fazla yerli, on beş fit uzunluğunda ve zar zor iki fit genişliğindeki kayığıyla koyun ortasına kadar ilerledi. Doktor, Eskimo kelimesinin çiğ balık yiyen anlamına geldiğini biliyordu ve ayrıca bu ismin ülkede hakaret olarak kabul edildiğini de biliyordu. Bu nedenle onlara Grönlandlılar ünvanıyla hitap etmekten geri kalmadı ve yine de sadece yağlı fok derisi giysileri, aynı malzemeden yapılmış çizmeleri ve tüm yağlı
kirli görünümleriyle alıştıkları yiyecekleri bulmak kolaydı. Tüm İhtiyofajlar gibi, cüzzamdan yarı yarıya yanmışlardı; ve
yine de, tüm bunlara rağmen, sağlıkları daha kötü değildi.

Doktorun kendisiyle özel bir sohbete söz verdiği Lutheran papazı ve karısı, Uppernawik'in güneyindeki Proven'a doğru bir yolculuktaydı; bu nedenle validen bilgi almak zorundaydı. Bu baş yargıç pek bilgili görünmüyordu;
biraz daha az olsaydı eşek olurdu, biraz daha fazla olsaydı okumayı bilirdi. Ancak doktor ona
ticari işler, Eskimoların gelenek ve görenekleri hakkında sorular sordu ve işaretlerden Kopenhag'a getirilen mühürlerin yaklaşık 40 pound, bir ayı postunun kırk Danimarka doları, mavi bir tilki postunun dört ve beyaz olanın iki veya üç dolar değerinde olduğunu öğrendi. Doktor ayrıca, kişisel eğitimini tamamlamak amacıyla Eskimo kulübelerinden birini ziyaret etmek istiyordu; Bilgiye meraklı bilgili bir adamın neler yapabileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Neyse ki, o kulübelerin girişi çok dardı ve hevesli adam içeri giremedi; onun için çok şanslıydı, çünkü canlı ve ölü şeylerin, fok eti veya Eskimo eti, çürümüş balık ve bulaşıcı giysi yığınlarından daha iğrenç bir şey yoktur, bunlar bir Grönland kulübesini oluşturur; solunamayan havayı canlandıracak bir pencere yoktur, sadece kulübenin tepesinde dumana serbestçe geçiş sağlayan ancak pis kokunun dışarı çıkmasına izin vermeyen bir delik vardır.

Foker bu ayrıntıları doktora verdi, doktor da bunun için şişmanlığına daha az lanet etmedi. Bu yayılımlar hakkında kendisi karar vermek istedi, _sui generis_.

"Eminim," dedi, "uzun vadede buna alışılır."

_Uzun vadede_ Dr. Clawbonny'yi tek bir cümlede tasvir ediyor. Değerli doktorun etnografik çalışmaları sırasında Shandon, talimatlarına göre, buzları geçmek için ulaşım araçları tedarik etmekle meşguldü. Bir kızak ve altı köpek için 4 pound ödemek zorundaydı ve
yine de yerlileri onlardan ayrılmaya ikna etmekte büyük zorluk çekti. Shandon ayrıca, Kaptan McClintock'un seferine katılanlardan biri olan akıllı köpek sürücüsü Hans Christian'ı da işe almak istiyordu; ancak ne yazık ki Hans o sırada Güney Grönland'daydı. Sonra büyük soru geldi, günün konusu, Uppernawik'te _Forward_'ın geçişini bekleyen bir Avrupalı ​​var mıydı? Vali, herhangi bir yabancının, muhtemelen bir İngiliz'in, bu ülkelere yerleşip yerleşmediğini biliyor muydu? Balina veya diğer gemilerle son ilişkilerini hangi döneme kadar takip edebilirdi? Vali, bu sorulara, tek bir yabancının bile on aydan uzun süredir kıyının o tarafına ayak basmadığını söyledi.

Shandon, orada görülen son balina avcılarının isimlerini sordu; hiçbirini tanımıyordu. Çaresizlik içindeydi.

"Doktor, tüm bunların tamamen akıl almaz olduğunu kabul etmelisiniz.
Cape Farewell'de hiçbir şey, Disko Adası'nda hiçbir şey,
Uppernawik'te hiçbir şey."

"Oraya vardığımızda 'Melville Körfezi'nde hiçbir şey' diye tekrarlarsanız, sizi _Forward_'ın tek kaptanı olarak selamlayacağım."

Küçük tekne akşama doğru brige geri döndü ve ziyaretçileri geri getirdi. Strong, yemeği biraz değiştirmek için, tavuk yumurtalarının iki katı büyüklüğünde ve yeşilimsi renkte düzinelerce eider ördeği yumurtası
sağlamıştı. Çok fazla değildi ama değişiklik
tuzlu etle beslenen bir mürettebat için ferahlatıcıydı. Ertesi gün rüzgar elverişli hale geldi ama Shandon onlara yelken açmalarını emretmedi; yine de bir gün daha kalmak ve vicdanı uğruna
herhangi bir insana _Forward_'a katılması için zaman vermek istiyordu. Hatta 16 librelik teknenin saat başı ateşlenmesini bile sağladı; buzdağlarının arasında büyük bir gürültüyle
dı ama gürültü sadece molly-mokes ve rotch sürülerini korkuttu. Gece boyunca birkaç roket
gönderildi ama boşuna. Ve böylece yelken açmak zorunda kaldılar.

8 Mayıs'ta, sabah saat altıda, _Forward_, üst yelkenleri, ön yelkenleri ve üst güvertesi altında, Uppernawik yerleşimini ve fok bağırsakları ile geyik göbeğinin asılı olduğu
iğrenç kazıkları gözden kaybetti. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve
sıcaklık otuz iki dereceye kadar çıktı. Güneş sisin içinden
geçti ve buz, onun eritme
etkisi altında biraz gevşiyordu. Ancak beyaz ışınların yansıması mürettebattan birkaçının
görme yeteneğinde üzücü bir etki yarattı. Silah ustası Wolsten, Gripper,
Clifton ve Bell, ilkbaharda çok sık görülen bir tür göz zayıflığı olan kar körlüğüne yakalandılar ve bu, Eskimolar arasında çok sayıda körlük vakasına neden oldu. Doktor, bu kadar rahatsız olanlara ve genel olarak arkadaşlarına yüzlerini yeşil gazlı bezle örtmelerini tavsiye etti ve kendi reçetesini uygulayan ilk kişi oldu.

Shandon'ın Uppernawik'te satın aldığı köpekler oldukça vahşi bir yapıya sahipti,
ama sonunda gemiye alıştılar; kaptan bu yeni yoldaşların gelişini pek de ciddiye almadı ve
onların alışkanlıklarını biliyor gibiydi. Clifton, kaptanın Grönlandlı kardeşleriyle zaten iletişim halinde olması gerektiği gerçeğini
söyleyen son kişi olmadı, çünkü karada her zaman açlık çekiyorlardı ve
eksik beslenmeden dolayı bitkinlerdi; tek düşündükleri şey gemideki diyetle kendilerini toparlamaktı.

9 Mayıs'ta _Forward_ birkaç kablo uzunluğunda Baffin Adaları'nın en batısına
dokundu. Doktor, adalar ve kıta arasındaki koyda birkaç kaya fark etti, bunlara
Crimson Cliffs deniyordu; üzerleri karmin kadar kırmızı karla kaplıydı,
Dr. Kane bunun tamamen bitkisel bir köken olduğunu söylüyor. Clawbonny bu fenomeni daha yakından düşünmek istiyordu, ancak buz kıyıya yaklaşmalarını engelledi; sıcaklık yükselme eğiliminde olmasına rağmen, buzdağlarının ve buz akıntılarının Baffin Denizi'nin kuzeyinde biriktiğini görmek yeterince kolaydı. Kara, Uppernawik'ten
çok farklı bir görünüm sunuyordu; ufukta gri bir gökyüzüne karşı muazzam buzullar ana hatlarıyla belirtiliyordu. 10'unda, _Forward_ Hingston Körfezi'nden sağda, yetmiş dördüncü enlem derecesine yakın bir yerde ayrıldı. Birkaç yüz mil batıda, Lancaster
Kanalı denize açıldı. Fakat daha sonra o muazzam su kütlesi, aynı maddenin kristalleşmesi kadar düzenli olarak
yükselen tümseklerin olduğu muazzam buz tarlalarının altında kayboldu. Shandon buharı
açtı ve 11 Mayıs'a kadar _Forward_ kıvrımlı
kayaların arasında dolandı ve bacalarından çıkan kara dumanın
yarattığı gökyüzünde bir iz bıraktı. Fakat kısa süre sonra yeni engellerle karşılaşıldı; yüzen kütlelerin aralıksız
yer değiştirmesi sonucu yollar kapanıyordu; her dakika _Forward_'ın pruvasının önündeki su
kaybı yaklaşıyordu ve eğer
sıkıştırılsaydı onu kurtarmak zor olurdu. Hepsi bunu biliyordu ve bunu düşünüyordu.

Bu gemide, hedefi veya bilinen bir varış noktası olmadan, aptalca
kuzeye doğru ilerlemeye çalışırken, tehlikeli bir varoluşa alışmış olan bu adamlar arasında bazı tereddüt belirtileri
ortaya çıktı; Birçok kişi, sunulan avantajları unutarak, bu kadar uzağa
girdikleri için pişmanlık duydular ve zihinlerinde belli bir moral bozukluğu hakimdi, Clifton'ın korkuları ve Pen, Gripper, Warren ve Wolston gibi iki veya üç liderin boş konuşmaları ile daha da arttı.

Mürettebatın huzursuzluğuna, ezici yorgunluklar da eklendi, çünkü
12 Mayıs'ta brik her taraftan kapanmıştı; buharı
güçsüzdü ve buz tarlalarından bir yol
zorlamak gerekiyordu. Altı ila yedi fit kalınlığında olan buz kütlelerinde testerelerin çalışması çok zordu. İki paralel oluk buzu yüz fit uzunluğunda böldüğünde, iç kısmı baltalarla veya çivili çakılarla kırmak zorundaydılar; sonra
kalın bir
burguyla bir deliğe sabitlenmiş çapaların uzatılması gerçekleşti; daha sonra ırgatın çalışması başladı ve bu şekilde gemi
çekildi. En büyük zorluk, parçalanmış parçaları gemiye serbest bir geçit açmak için buz kütlelerinin altına sürmekti ve onları itmek için uzun demir çivili direkler kullanmak zorundaydılar.

Sonunda, testerelerin çalışması, çekme, ırgat ve direkler, sis veya yoğun kar ortasında, nispeten düşük sıcaklık, göz ağrısı ve ahlaki huzursuzluk, sürekli, tehlikeli ve zorunlu çalışma mürettebatı yıldırmaya ve erkeklerin hayal gücünü etkilemeye katkıda bulundu. Denizciler, ne istediğini, nereye gittiğini ve hangi amaca sahip olduğunu bilen enerjik, cüretkar ve ikna olmuş bir adamla uğraştıklarında, güven her şeye rağmen onları ayakta tutar. Şefleriyle bir olurlar, onun gücünde güçlü hissederler ve dinginliğinde sessizdirler; ancak
brigde komutanın kendinden emin olmadığı,
bilinmeyen sonu ve varış noktasında tereddüt ettiği hissediliyordu.
Enerjik yapısına rağmen, zayıflığı değişen emirlerinde,
eksik manevralarında, fırtınalı düşüncelerinde ve mürettebatın dikkatinden kaçamayan
binlerce ayrıntıda kendini gösteriyordu.

Ayrıca, Shandon geminin kaptanı değildi, bu da emirleri hakkında tartışmak için yeterli bir sebepti; tartışmadan itaat etmeyi reddetmeye
geçmek kolaydı. Hoşnutsuzlar kısa süre sonra aralarına
şimdiye kadar görevinin kölesi olarak kalmış olan
ilk mühendisi eklediler.

16 Mayıs'ta, _Forward'ın_ buzdağlarına varmasından altı gün sonra,
Shandon kuzeye doğru iki mil bile ilerlememişti ve buz,
bir sonraki mevsime kadar brigde donma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu tehlikeli olmaya başlamıştı. Akşam saat sekize doğru Shandon ve doktor,
Garry eşliğinde, uçsuz bucaksız ovaların ortasında bir keşif yolculuğuna çıktılar; sürekli değişen o beyaz
ıssızlıklarda herhangi bir dönüm noktası tespit etmek zor olduğundan, gemiden çok uzaklaşmamaya dikkat ettiler. Kırılma garip etkilere yol açtı; bunlar hala doktoru şaşırtıyordu; sıçrayabileceği tek bir ayağı olduğunu düşündüğü yerde bunun beş veya altı ayak olduğunu gördü, ya da tam tersi; ve her iki durumda da sonuç, tehlikeli olmasa da en azından acı verici, cam kadar sert donmuş buzda bir düşüştü.

Shandon ve iki arkadaşı uygulanabilir bir geçit aramaya gittiler.
Gemiden üç mil uzakta, belki de üç yüz fit yüksekliğindeki buzdağına tırmanmayı başardılar.

Bu noktadan görüşleri, dev bir kasabanın yıkıntıları gibi görünen, dev dikilitaşları, devrilmiş kuleleri ve baş aşağı çevrilmiş saraylarıyla birlikte, aslında gerçek bir kaos olan o ıssız kütleye kadar uzanıyordu. Güneş, sanki onunla o kasvetli ülke arasına ısıyı emen maddeler yerleştirilmiş gibi, sıcaklık içermeyen bir ışığın uzun eğik ışınlarını
yayıyordu. Deniz, görüş alanının en uzak sınırlarına kadar donmuş gibiydi.

"Nasıl geçeceğiz?" diye haykırdı doktor.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Shandon; "ama geçeceğiz,
bu dağları havaya uçurmak için barut kullanmak zorunda kalsak bile,
çünkü önümüzdeki bahara kadar o buzun beni susturmasına kesinlikle izin vermeyeceğim."

"Yine de, _Fox_'un kaderi böyleydi, neredeyse aynı yerlerde. Önemi yok," diye devam etti doktor, "biraz felsefeyle geçeceğiz. İnanın bana, bu dünyadaki tüm makinelere değer."

"Kabul etmelisiniz," diye yanıtladı Shandon, "yıl çok uygun bir şekilde başlamıyor."

"Bu tartışılmaz ve Baffin Denizi'nin 1817'den önceki haline dönme eğiliminde olduğunu fark ediyorum."

"O zaman, doktor, şu anki durumun her zaman var olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; zaman zaman bilim adamlarının zorlukla açıklayabildiği büyük kırılmalar oluyor; bu nedenle, 1817'ye kadar bu deniz sürekli olarak tıkanmıştı, sonra aniden büyük bir felaket meydana geldi ve bu buzdağlarını okyanusa geri
sürükledi, bunların büyük kısmı Newfoundland Bank'ta karaya oturdu. O zamandan beri Baffin Körfezi neredeyse özgürleşti ve çok sayıda balina avcısının meskeni oldu."

"O zamandan beri kuzeye yapılan yolculuklar daha mı kolay oldu?"

"Karşılaştırılamayacak kadar; ancak son birkaç yıldır körfezin tekrar kapanma eğiliminde olduğu gözlemlendi ve denizcilerin yaptığı araştırmalara göre, muhtemelen uzun süre böyle kalacak - mümkün olduğunca uzağa gitmemiz için daha da büyük bir neden. Şu anda kapıları her zaman arkalarından kapalı olan bilinmeyen galerilere giren insanlara benziyoruz."

"Geri çekilmemi mi tavsiye edersiniz?" Shandon, doktorun gözlerindeki cevabı okumaya çalışarak sordu.

"Ben! Ben hiçbir zaman geri adım atmayı bilmedim ve asla geri dönmesek bile, 'Devam et' diyorum. Ancak, eğer tedbirsiz bir şey yaparsak, neye maruz kalacağımızı çok iyi bildiğimizi size bildirmek isterim."

"Peki, Garry, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Shandon denizciye.

"Ben mi? Komutan, devam etmeliyim; Bay Clawbonny ile aynı fikirdeyim; ama sen istediğini yap; emret, biz de itaat ederiz."

"Hepsi senin gibi konuşmuyor, Garry," diye cevapladı Shandon. "Hepsi itaatkar bir ruh halinde değil! Ya emirlerimi yerine getirmeyi reddederlerse?"

"Komutan," diye cevapladı Garry soğuk bir şekilde, "Size tavsiyemi verdim çünkü siz benden istediniz; ama siz buna göre hareket etmek zorunda değilsiniz."

Shandon cevap vermedi; ufku dikkatle inceledi ve
iki arkadaşıyla birlikte buz alanına indi.

BÖLÜM XI

ŞEYTANIN PARMAKLARI

Komutan yokken, adamlar gemiyi buz alanlarının basıncından
kaçınacak şekilde hazırlamak için çeşitli çalışmalar yapmışlardı.

Pen, Clifton, Gripper, Bolton ve Simpson bu zahmetli işle meşguldüler; ateşçi ve iki mühendis, hatta yoldaşlarının yardımına koşmak zorundaydılar, çünkü motorda ihtiyaç duyulmadıkları andan itibaren tekrar denizci oldular ve bu nedenle,
gemide her türlü işte çalıştırılabilirlerdi. Ama bu,
çok fazla homurdanmadan başarılamazdı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Pen, "Artık yeter, ve eğer üç gün içinde dağılma olmazsa, Tanrı'ya yemin ederim ki
kusacağım!"

"Kusacak mısın?" diye cevapladı Gripper; "geri çekilmemize yardım etsen daha iyi olur. Seneye kadar burada kışı geçirecek durumda mıyız sence?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kasvetli bir kış olacak," dedi Plover,
"çünkü gemi her yönden açıkta."

"Ve kim bilir," diye ekledi Brunton, "gelecek baharda bile denizi şimdikinden daha özgür bulabilir miyiz?"

"Gelecek bahardan bahsetmiyoruz," dedi Pen; "bugün perşembe;
eğer gelecek pazar sabahı yol açık değilse, güneye geri döneceğiz."

"İşte bilet bu!" diye haykırdı Clifton.

"Hepiniz aynı fikirde misiniz?" dedi Pen.

"Evet," diye cevapladı tüm yoldaşları.

"Bu doğru," diye cevapladı Warren, "çünkü eğer böyle çalışmak zorundaysak, gemiyi kollarımızın gücüyle çekmek zorundaysak, tavsiyem geri çekilmenizdir."

"Bunu Pazar günü göreceğiz," diye cevapladı Wolsten.

"Emri alır almaz," dedi Brunton, "buharımı
yükselteceğim."

"Ya da kendimiz yükseltmeyi başarabiliriz," dedi Clifton.

"Subaylardan herhangi biri," dedi Pen, "burada kışlamanın zevkini yaşamak isterse, ona izin veririz. Kendine Eskimolar gibi bir kar kulübesi
yapabilir."

"Öyle bir şey yok, Pen," diye cevapladı Brunton; "Kimseyi bırakmayacağız.
Bunu anlayın, siz diğerleri. Ayrıca, komutanı ikna etmenin
zor olacağını sanmıyorum; zaten çok belirsiz görünüyor,
ve eğer bunu sessizce teklif edersek----"

"Bunu bilmiyorum," dedi Plover; "Richard Shandon sert, inatçı bir adam ve onu dikkatlice yoklamamız gerekir."

"Bir ay içinde Liverpool'a geri dönebileceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Bolton, açgözlü bir iç çekişle, "güney buz hattını
yakında aşabiliriz. Davis Boğazı'ndaki geçit Haziran başında açılacak ve tek yapmamız gereken kendimizi Atlantik'e sürüklemek olacak."

"Ayrıca," dedi ihtiyatlı Clifton, "komutanı bizimle birlikte, onun sorumluluğu altında hareket ederek geri getirirsek, maaşımız ve ödül paramız
kesin olacak; ancak tek başımıza dönersek o kadar kesin olmayacak."

"Bu kesin!" dedi Plover; "Clifton'un o şeytanı
bir kitap gibi konuşuyor. Amiralliğe açıklayacak hiçbir şeyimiz olmamasını deneyelim; arkamızda kimseyi bırakmamak
çok daha güvenli."

"Ama subaylar bizi takip etmeyi reddederse?" diye yanıtladı Pen, yoldaşlarını
bir uç noktaya itmek istiyordu.

Böyle bir soruya cevap vermekte zorlandılar.

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," diye yanıtladı Bolton; "ayrıca,
Richard Shandon'ı bizim tarafımıza çekmek için yeterli olur. Bu konuda
hiç zorluk çekmeyiz."

"Neyse," dedi Pen, küfür ederek, "eğer bu girişimde bir kolum
yenirse burada bırakacağım bir şey var."

"Ah! Köpeği kastediyorsun," dedi Plover.

"Evet, köpek; ve çok geçmeden onun işini bitireceğim!"

"Daha da önemlisi," diye yanıtladı Clifton, en sevdiği konuya dönerek,
"köpeğin tüm talihsizliklerimizin sebebi olduğu."

"Üzerimize kötü bir büyü yaptı," dedi Plover.

"Onun sayesinde bir buzdağının içindeyiz," dedi Gripper.

"O, yılın bu zamanında daha önce hiç görülmemiş
bir buzun bize karşı olmasının sebebi," dedi Wolsten.

"O, gözlerimin kötü olmasının sebebi," dedi Brunton.

"Cin ve brendiyi kesti," diye ekledi Pen.

"O, her şeyin sebebi," dedi meclis heyecanlanarak.

"Ve o, pazarlığın kaptanı!" diye haykırdı Clifton.

"Eh, talihsizliğin kaptanı," dedi Pen, mantıksız öfkesi her kelimede daha da güçlendi; "Buraya gelmek istedin ve burada kalacaksın."

"Ama onu nasıl uyutacağız?" dedi Plover.

"İyi bir fırsatımız var," diye cevapladı Clifton; "Komutan güvertede değil, teğmen kamarasında uyuyor ve sis Johnson'ın bizi görmesini engelleyecek kadar yoğun."

"Peki köpek nerede?" diye haykırdı Pen.

"Kömür deliğinin yakınında uyuyor," diye yanıtladı Clifton, "ve eğer biri isterse----"

"Onun sorumluluğunu ben üstlenirim," diye yanıtladı Pen öfkeyle. "Dikkat et, Pen, bir demir çubuğu ikiye ayırabilecek dişleri var."

"Hareket ederse onu keserim," diye bağırdı Pen, bıçağını bir eline alarak. Güverteler arasında zıpladı, ardından Warren geldi, bu girişiminde ona yardım etmek istiyordu. Hemen geri döndüler, hayvanı kollarında, sıkıca ağızlık takmış, pençeleri sıkıca birbirine bağlı bir şekilde taşıdılar. Onu uyurken gafil avlamışlardı, böylece talihsiz köpek onlardan kaçamazdı.

"Yaşasın Pen!" diye bağırdı Plover.

"Onu yakaladıktan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Clifton.

"Neden, onu boğ ve eğer atlatırsa----" diye yanıtladı Pen, memnuniyetle dolu korku dolu bir gülümsemeyle.

Gemiden yaklaşık iki yüz adım ötede bir fok deliği vardı, o amfibi hayvanın dişleri tarafından kesilmiş, alttan oyulmuş ve fokun buzun yüzeyine nefes almak için
çıktığı dairesel bir yarık. Bu açıklığın kapanmasını önlemek için çok dikkatli olması gerekiyordu çünkü çenelerinin oluşumu, deliği dışarıdan tekrar delmesini
sağlamayacaktı ve bir tehlike anında düşmanlarının avı olacaktı.
Pen ve Warren adımlarını bu yarığa doğru yönelttiler ve orada,
köpeğin enerjik çabalarına rağmen, acımasızca
denize düştü. Daha sonra açıklığın üzerine devasa bir buz parçası yerleştirildi, böylece zavallı hayvanın
su dolu bir hapishanede duvarla çevrilmiş olası tüm tehlikeleri kapatıldı.

"Size iyi şanslar, kaptan," diye bağırdı acımasız denizci.

Kısa bir süre sonra Pen ve Warren güverteye geri döndüler. Johnson bu
performanstan hiçbir şey görmemişti. Sis geminin etrafında yoğunlaştı ve
kar şiddetle yağmaya başladı. Bir saat sonra, doktor Richard Shandon ve Garry _Forward_'a yeniden katıldı. Shandon,
avantajını elde etmeye karar verdiği kuzeydoğu yönünde bir geçit fark etmişti ve bunun sonucunda emirlerini verdi. Mürettebat, Shandon'a daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğunu ve ona sadece üç gün daha itaat ettiklerini ima etmeden, belli bir aktiviteyle itaat etti. Gecenin bir bölümünde ve ertesi gün
testerelerin çalışması ve çekme aktif olarak sürdürüldü; _Forward_ yaklaşık iki mil daha kuzeye ulaştı. 18'inde karayı
görüyordu ve garip
şeklinden dolayı Şeytanın Başparmağı olarak adlandırılan
tuhaf bir tepeden beş veya altı kablo uzunluğu uzaklıktaydı.

1851'de _Prens Albert_ ve 1853'te Kane ile _İlerleme_ gemileri buzda birkaç hafta boyunca tutsak tutulmuştu. Şeytanın Başparmağı'nın garip şekli, çevresindeki kasvetli çöller, buzdağlarının uçsuz bucaksız sirki -bazıları üç yüz fitten daha yüksek- yankıyla çok uğursuz bir şekilde yeniden üretilen buzun çatlaması _İleri_'nin konumunu korkunç derecede kasvetli hale getirdi. Shandon oradan çıkıp daha ileriye gitmenin gerekliliğini anlamıştı. Tahminine göre yirmi dört saat sonra, yaklaşık iki mil boyunca ölümcül kıyıyı temizleyebilmişti, ancak bu yeterli değildi. Korku ve
içine yerleştirildiği yanlış durumla boğuşan Shandon hem cesaretini hem de enerjisini kaybetti; talimatlarına uymak ve daha kuzeye gitmek için gemisini aşırı derecede tehlikeli bir duruma
atmıştı. Adamlar
çekmekten bitkin düşmüşlerdi; normalde dört ila beş fit kalınlığında olan buzun içinden yirmi fit uzunluğunda bir kanal açmak üç saatten fazla sürdü. Mürettebatın sağlığı bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Shandon adamlarının sessizliğine ve alışılmadık itaatlerine şaşırmıştı, ancak bunun fırtınadan önceki sessizlik olduğundan korkuyordu. O zaman, _Forward_'ın 18'inden 19'una kadar olan gecede buz sahasının duyarsızca hareket etmesi sonucu, bu kadar emekle elde ettiği tüm avantajı kaybettiğini fark ettiğinde yaşadığı acı dolu hayal kırıklığını, şaşkınlığı ve umutsuzluğu kim yargılayabilir? Cumartesi sabahı bir kez daha sürekli tehdit eden Şeytanın Başparmağı'nın karşısında ve daha da kritik bir konumdaydılar. Buzdağları daha da çoğaldı ve sisin içinde hayaletler gibi sürüklendiler. Shandon tam bir moral bozukluğu içindeydi,
çünkü korku, korkusuz adamı ve mürettebatını ele geçirmişti.
Shandon köpeğin kaybolmasından bahsedildiğini duymuştu, ancak
bunun suçlularını cezalandırmaya cesaret edemedi. Bir isyanın
sonucu olabileceğinden korkuyordu. Hava bütün gün boyunca korkunçtu; kar kalın girdaplar halinde yükselerek _Forward_'ı geçilmez bir pelerinle sardı. Bazen, fırtınanın etkisiyle,
sis parçalandı ve karaya doğru yükseldi, bir hayalet gibi, Şeytan'ın Başparmağı gibi.

_Forward_ muazzam bir buz bloğuna demirlenmişti; yapılabilecek tek şey buydu; denenecek başka bir şey yoktu; belirsizlik
daha da yoğunlaştı ve dümenci adam, pruvada görevde olan
James Wall'u göremedi. Shandon, kamarasına çekildi, bitmek bilmeyen bir huzursuzluğun kurbanıydı; doktor, yolculuk notlarını düzenliyordu; mürettebatın yarısı güvertede, diğer yarısı ortak kamarada kaldı. Bir anda, fırtına şiddetlendikçe,
Şeytan'ın Başparmağı sisin ortasında orantısız bir şekilde
yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Simpson, korkuyla geri çekilerek.

"Bu ne şeytan?" dedi Foker ve her yerden haykırışlar yükseldi.

"Bizi parçalayacak!"

"Kaybolduk!"

"Bay Wall! Bay Wall!"

"Bizimle her şey bitti!"

"Komutan! Komutan!"

Bu haykırışlar nöbetteki adamlar tarafından aynı anda söylendi. Duvar
güverteye kaçtı ve Shandon, doktoru da takip ederek bakmak için
güverteye koştu. Sisin ortasında Şeytanın Başparmağı aniden
brige yaklaşmış gibi görünüyordu ve inanılmaz bir şekilde
büyümüş gibiydi. Zirvesinde ikinci bir koni yükseldi, ters döndü ve
ucunda iğ gibi döndü; muazzam kütlesi, salındığı ve düşmeye hazır olduğu için gemiyi
ezmekle tehdit ediyordu. Çok korkutucu bir
görüntüydü; herkes içgüdüsel olarak geri çekildi ve birkaç denizci, buzun üzerine
atlayarak gemiyi terk etti.

"Kimse kıpırdamasın!" diye bağırdı komutan sert bir sesle. "Herkes
görev yerine!"

"Şimdi nasıl, dostlarım? Korkacak bir şey yok!" dedi doktor. "Tehlike yok! Bakın, komutan, ileriye bakın, Bay Wall;
sadece serabın bir etkisi, başka bir şey değil."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Clawbonny," diye cevapladı Johnson; "o aptallar
bir gölgeden korkmuşlardı."

Doktor konuştuktan sonra denizcilerin çoğu yaklaştı ve korkuları kısa süre sonra
görüntüden kaybolan bu harika fenomene hayranlığa dönüştü.

"Buna serap mı diyorlar?" dedi Clifton. "Şeytanla bir ilgisi olduğuna
inanabilirsiniz."

"Kesinlikle!" diye cevapladı Gripper.

Ancak sis dağıldığında komutanın gözlerine muazzam bir serbest ve beklenmedik geçit göründü; kıyıdan
kaçıyormuş gibi görünüyordu ve bu nedenle böylesine elverişli bir
tehlikeyi ele geçirmeye karar verdi. Derenin her iki tarafına adamlar yerleştirildi, halatlar onlara indirildi ve gemiyi kuzeye doğru çekmeye başladılar.
Uzun saatler boyunca bu çalışma sessizce aktif olarak yürütüldü. Shandon, bu kanalın
şanslı keşfinden yararlanmak için buharın
yükseltilmesini sağladı.

"Bu," dedi Johnson'a, "çok ilahi bir tehlike ve eğer sadece birkaç mil ilerleyebilirsek, muhtemelen talihsizliklerimizin sonuna
geleceğiz."

"Brunton! Ateşi körükle ve yeterli basınç olur olmaz bana haber ver. Bu arada adamlarımız cesaretlerini toplayacaklar - bu çok
kazanılacak bir şey. Şeytan'ın Başparmağından kaçmak için acele ediyorlar; biz de onların iyi eğilimlerinden yararlanacağız!"

Birdenbire _İleri_'nin ilerleyişi aniden durduruldu.

"Ne haber?" diye bağırdı Shandon. "Diyorum ki, Wall! Çekme
halatlarımızı mı kopardık?"

"Hayır, komutan," diye cevapladı Wall, yandan bakarak. "Merhaba!
İşte adamlar tekrar geri geliyor. Sanki şeytan peşlerindeymiş gibi geminin yan tarafına
tırmanıyorlar. "

"Ne olabilir bu?" diye bağırdı Shandon, ileri atılarak.

"Gemide! Gemide!" diye bağırdı dehşete düşmüş denizciler.

Shandon kuzeye doğru baktı ve kendi isteği dışında ürperdi. Korkunç hareketlere sahip, köpüren dili devasa çenelerinden çıkan garip bir hayvan, gemiden bir kablo kadar uzaklıktan
sıçrıyordu. Görünüşte yaklaşık yirmi fit boyunda, kıl gibi kılları olan biri gibi görünüyordu; denizcileri takip ediyordu,
on fit uzunluğundaki müthiş kuyruğu ise karı süpürüyor ve kalın hortumlar halinde
yukarı fırlatıyordu. Böyle bir canavarın görüntüsü en cesurları bile oraya çiviliyordu.

"Bu bir ayı!" dedi biri.

"Bu Gevaudan canavarı!"

"Bu Kıyamet aslanı!"

Shandon her zaman dolu tuttuğu bir silah almak için kamarasına koştu. Doktor silahlandı ve boyutları itibariyle tufan öncesi dört ayaklılar.
Gemiye büyük sıçramalarla yaklaştı; Shandon ve doktor aynı anda ateş ettiler, aniden, ateşli silahlarının sesi atmosfer katmanını
sarsarak beklenmedik bir etki yarattı. Doktor dikkatle baktı ve kahkahalarla güldü.

"Bu kırılma!" diye haykırdı.

"Sadece kırılma!" diye tekrarladı Shandon. Ancak mürettebattan gelen
korkunç bir haykırış onları böldü.

"Köpek!" dedi Clifton.

"Köpek, kaptan!" diye tekrarladı tüm yoldaşları.

"Kendisi!" diye haykırdı Pen; "her zaman o lanet olası hayvan."

Yanılmıyorlardı -- köpekti. Zincirlerinden kurtulduktan sonra, başka bir çatlak aracılığıyla yüzeye geri dönmüştü. O anda, bu enlemlere özgü bir fenomen olan kırılma,
havanın sallanmasıyla dağılmış olan
korkunç boyutlarda görünmesine neden oldu; ancak bu can sıkıcı etki, gerçeğin tamamen fiziksel nedenlerle açıklanmasına pek de yanaşmayan denizcilerin zihinlerinde
daha az etkili oldu. Şeytanın Başparmağı macerası, köpeğin bu kadar fantastik koşullar altında
yeniden ortaya çıkması, zihinsel yeteneklerine
son dokunuşu verdi ve her tarafta mırıltılar yükseldi.

BÖLÜM XII

KAPTAN HATTERAS

_Forward_, buharla, hızla buz dağları ve buzdağları arasında yol aldı. Johnson dümendeydi. Shandon,
kar gözlükleriyle ufku inceliyordu, ancak sevinci kısa sürdü, çünkü kısa süre sonra geçidin bir dağ
sirkinde sona erdiğini keşfetti. Ancak, zorluğa rağmen geri dönmektense devam etmeyi tercih etti. Köpek, ovada koşarak uzun bir mesafe boyunca brigi takip etti, ancak çok geride kalırsa, hemen itaat ettiği tek bir düdük duyuldu. Bu düdük ilk duyulduğunda, denizciler etraflarına
baktılar; güvertede hep birlikte yalnızdılar ve hiçbir yabancı
görülmüyordu; ve yine de düdük zaman zaman tekrar duyuluyordu.
Clifton ilk alarma geçen oldu.

"Duyuyor musun?" dedi. "Şu hayvan düdüğü duyduğunda nasıl cevap veriyor, bir bak."

"Gözlerime inanamıyorum," diye cevapladı Gripper.

"Her şey bitti!" diye haykırdı Pen. "Daha fazla ileri gitmem."

"Pen haklı!" diye cevapladı Brunton; "Tanrı'yı ​​ayartıyor!"

"Şeytanı ayartıyor!" diye cevapladı Clifton. "Bir adım daha ileri gitmektense, ödül paramı kaybetmeyi tercih ederim."

"Asla geri dönemeyeceğiz!" Bolton umutsuzlukla söyledi.

Mürettebat itaatsizliğin en üst noktasına ulaşmıştı.

"Bir adım bile daha ileri gitme!" diye haykırdı Wolsten. "Hepiniz aynı fikirde misiniz?"

"Ay! ay!" diye cevapladı tüm denizciler.

"Hadi o zaman," dedi Bolton; "gidip komutanı bulalım; konuşmayı ben üstleneceğim."

Sıkışık bir grup halindeki denizciler kıç tarafa doğru sallandılar. O sırada _Ön_, çapı belki 800 fit olan ve bir giriş hariç -geminin geldiği- tamamen kapalı olan geniş bir sirk içine giriyordu.

Shandon kendini hapse attığını söyledi; ama ne yapacaktı? Adımlarını nasıl geri izleyeceklerdi? Sorumluluğunu hissetti ve
eliyle teleskopu kavradı. Doktor, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
sessiz kaldı; orta yüksekliği 300 fitten fazla olan buz duvarlarını seyrediyordu. Sisli bir kubbe körfezin üzerinde asılı duruyordu. Tam bu sırada Bolton, konuşmasını
komutanla konuştu.

"Komutan!" dedi titreyen bir sesle, "daha fazla gidemeyiz."

"Ne diyorsunuz?" diye yanıtladı Shandon, otoriteyi hiçe saydığının bilinciyle kanının saçlarının köklerine kadar
yükselmesine neden oldu.

"Komutan," diye yanıtladı Bolton, "görünmez kaptan için yeterince şey yaptığımızı söylüyoruz ve daha fazla ilerlememeye kararlıyız."

"Kararlı mısınız?" diye bağırdı Shandon. "Böyle mi konuşuyorsunuz, Bolton? Dikkat edin!"

"Tehditleriniz bizim için aynı," diye sertçe yanıtladı Pen; "bir santim daha
ileri gitmeyeceğiz."

Shandon isyancılara doğru ilerledi; Aynı anda ikinci kaptan
yaklaştı ve fısıldayarak şöyle dedi: "Komutan, buradan çıkmak istiyorsanız
kaybedecek bir dakikamız yok; geçitten yukarı doğru sürüklenen bir buzdağı var ve tüm sorunları
kapatıp bizi esir tutması çok olası."

Shandon durumu inceledi.

"Daha sonra davranışlarınızın hesabını vereceksiniz, arkadaşlar,"
dedi. "Şimdi gemiye binin!"

Denizciler görev yerlerine koştular ve _Forward_ hızla
döndü; ateşler kömürle doldurulmuştu; asıl soru
yüzen dağdan
kaçmaktı. Bu, brik ile buzdağı arasında bir mücadeleydi. Birincisi, geçebilmek için güneye doğru gidiyordu;
ikincisi ise her geçidi kapatmaya hazır bir şekilde kuzeye doğru sürükleniyordu.

"Buhar yüksel! Buhar yüksel!" diye bağırdı Shandon. "Duyuyor musun, Brunton?"

_Forward_, pruvasının sağa doğru gönderdiği mücadele eden buzdağlarının arasında bir kuş gibi süzülüyordu; brigin gövdesi pervanenin etkisiyle titriyordu ve manometre muazzam bir buhar gerginliğini gösteriyordu, çünkü sağır edici bir sesle ıslık çalıyordu.

"Vanaları doldurun!" diye bağırdı Shandon ve mühendis gemiyi havaya uçurma
riskini göze alarak itaat etti; ancak umutsuz çabaları boşunaydı. Bir alt akıntıya yakalanan buzdağı hızla geçide yaklaştı.
Brig hala ondan yaklaşık üç kablo uzunluğundaydı ki,
dağ, açık alana bir köşe taşı gibi girerek, komşularına sıkıca yapıştı ve tüm çıkışı kapattı.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Shandon, bu düşüncesizce sözleri tutamadı.

"Kaybolduk!" diye tekrarladı mürettebat.

"Kaçabilen kaçsın!" dedi bazıları.

"Kıyı botlarını indirin!" dedi diğerleri.

"Kâhya odasına!" diye bağırdı Pen ve çetesinden birkaç kişi, "ve eğer
boğulacaksak, kendimizi cinle boğalım!"

Adamlar arasındaki düzensizlik zirvedeydi. Shandon kendini
yenilmiş hissediyordu; emretmek istediğinde kekeliyor ve tereddüt ediyordu.
Düşünceleri
sözcüklerinin arasından geçemiyordu. Doktor
tedirgin bir şekilde dolaşıyordu. Johnson stoacı bir şekilde kollarını kavuşturdu ve
hiçbir şey söylemedi. Birdenbire güçlü, buyurgan ve enerjik bir sesin şu sözleri söylediği duyuldu:

"Herkes görevine ve dümenine geçsin!"

Johnson irkildi ve ne yaptığını bilmeden dümeni
hızla çevirdi. Tam zamanında yetişmişti, çünkü tam hızla suya indirilen brik,
kendisini hapishane duvarlarına çarpmak üzereydi. Fakat Johnson içgüdüsel olarak itaat ederken, Shandon, Clawbonny, mürettebat ve ateşlerini bırakan, hatta yemek pişirme işini bırakan siyah Strong bile, ateşçi Warren'a kadar herkes güvertede toplandı ve o kamaradan anahtarı elinde bulunduran tek adamın çıktığını gördüler ve o adam denizci Garry'di.

"Efendim!" diye bağırdı Shandon, solgunlaşarak. "Garry--sen--burada hangi hakla emir veriyorsun?"

"Dick," diye seslendi Garry, mürettebatı çok şaşırtan o düdüğü yeniden çalarak. Köpek, doğru ismini duyunca,
bir sıçrayışla kıç tarafına atladı ve sessizce efendisinin ayaklarının dibine uzandı. Mürettebat tek kelime etmedi. _Forward_'ın kaptanının tek başına sahip olduğu anahtar, onun gönderdiği köpek ve kimliğini doğrulamak için
böylece gelen, yanılması imkansız olan o baskın aksan--tüm bunlar denizcilerin zihinlerinde güçlü bir şekilde etki etti ve
Garry'nin otoritesini kanıtlamak için yeterliydi.

Ayrıca, Garry artık tanınmıyordu; yüzünü
kapatan ve her zamankinden daha enerjik ve buyurgan görünmesini sağlayan uzun bıyıklarını kesmişti; kabine bırakılmış olan rütbesinin kıyafetlerini
giydi ve komutan
nişanıyla belirdi.

Sonra, onları karakterize eden o hareketlilikle, _Forward_'ın mürettebatı hemen bağırdı--"Kaptan için üç alkış!"

"Shandon!" dedi ikincisi ikincisine, "mürettebatı topla; ben teftiş
edeceğim!"

Shandon itaat etti ve değişmiş bir sesle emir verdi. Kaptan, subayları ve adamlarıyla buluşmak için ilerledi, her birine uygun bir şeyler söyledi ve her birine geçmişteki davranışlarına göre davrandı. Teftişi bitirdiğinde, kıç tarafa döndü ve sakin bir
sesle şu sözleri söyledi:

"Sizler gibi subaylar ve denizciler, ben de İngiliz'im ve benim sloganım Nelson'ınkidir, 'İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler.' Bir
İngiliz olarak kararlıyım, kararlıyız ki, daha cesur adamlar
bizden daha ileri gidemeyecek. Bir
İngiliz olarak, başkalarının daha kuzeye doğru ilerlemenin
şanını yaşamasına izin vermeyeceğim, izin vermeyeceğiz. Eğer bir insan ayağı Kuzey Kutbu topraklarına basacaksa, bu bir İngiliz ayağı olacaktır. İşte ülkemizin
bayrağı. Bu gemiyi donattım ve servetimi bu girişime adadım ve gerekirse, hayatımı ve sizin hayatınızı ona adayacağım; çünkü bu renklerin Kuzey Kutbu'nda dalgalanmasını kararlaştırdım. Cesaretinizi alın. Bugünden itibaren, kuzeye doğru her
derece
kazandığımızda size bin pound verilecek. Doksan tane var, çünkü şu anda yetmiş ikincideyiz. Onları
sayın. Ayrıca, adım yeterli. Enerji ve vatanseverlik anlamına geliyor.
Ben Kaptan Hatteras'ım!"

"Kaptan Hatteras!" diye haykırdı Shandon ve İngiliz denizcilerin iyi bildiği bu isim mürettebat arasında fısıldanıyordu.

"Şimdi," diye devam etti Hatteras, "brigi buza demirleyin, yangınları söndürün ve her biriniz normal işinize dönün. Shandon, gemideki işler hakkında sizinle bir konsey
toplamak istiyorum. Doktor, Wall ve kamaramdaki dümenciyle bana katılın. Johnson, adamları dağıtın."

Sakin ve kibirli Hatteras, sessizce kıçtan ayrıldı. Bu arada Shandon brigi demirliyordu.

Peki, bu Hatteras kimdi ve ismi mürettebat üzerinde neden bu kadar derin bir etki bıraktı? John Hatteras, 1852'de ölen ve altı milyonluk serveti olan bir Londra bira üreticisinin tek oğluydu.
Hala genç olmasına rağmen, kendisini bekleyen muhteşem servete rağmen denizcilik kariyerini benimsedi. Ticarete meraklı olduğu söylenemezdi ama
coğrafi keşiflerin içgüdüsü ona çok değerliydi.
Her zaman ayağını henüz hiçbir ölümlü ayağın toprağa basmadığı
bir yere koymayı hayal etmişti.

Yirmi yaşında zayıf ve kanlı bir adamın güçlü yapısına sahipti; geometrik olarak çizilmiş çizgilere sahip enerjik bir yüz; yüksek ve dik bir alın; soğuk ama
yakışıklı gözler; kelimelerin nadiren
çıktığı bir ağzı harekete geçiren ince dudaklar; orta boy; demirden kaslarla
harekete geçirilen sağlam eklemli uzuvlar; bunların hepsi her şeye uygun bir mizaca sahip bir adamı oluşturuyordu. Onu gördüğünüzde cüretkar olduğunu hissediyordunuz; onu duyduğunuzda soğukkanlı bir şekilde kararlı olduğunu anlıyordunuz; asla geri çekilmeyen, kendi hayatı kadar başkalarının hayatını da tehlikeye atmaya hazır bir karakteri vardı.
Seferlerinde onu takip etmeden önce iki kere düşünmekte fayda vardı.

John Hatteras bir İngiliz olmaktan gurur duyuyordu. Bir Fransız bir keresinde ona, kendisinin rafine bir nezaket ve cana yakınlık olduğunu düşündüğü bir şekilde şöyle demişti:

"Fransız olmasaydım, İngiliz olmayı isterdim. "

"Ve eğer bir İngiliz olmasaydım," diye cevapladı Hatteras, "bir İngiliz olmak isterdim."

Bu cevap adamın karakterini ortaya koydu. İngilizlerin coğrafi keşiflerin tekelinde olmaması ve aslında bu alanda diğer ulusların oldukça gerisinde olmaları onun için büyük bir üzüntüydü.

Amerika'yı keşfeden Kristof Kolomb bir Cenevizliydi; bir Portekizli olan Vasco da Gama Hindistan'ı keşfetti; bir başka Portekizli,
Fernando de Andrada Çin'i; ve üçüncüsü, Magellan ise Terra del Fuego'yu keşfetti.
Kanada, bir Fransız olan Jacques Cartier tarafından keşfedildi; Labrador,
Brezilya, Ümit Burnu, Azorlar, Madeira, Newfoundland,
Gine, Kongo, Meksika, Cape Blanco, Grönland, İzlanda, Güney
Denizleri, Kaliforniya, Japonya, Kamboçya, Peru, Kamtchatka, Filipinler,
Spitzbergen, Cape Horn, Behring'in Boğazlar, Tazmanya, Yeni Zelanda,
Yeni Bretanya, Yeni Hollanda, Louisiana, Jean Mayen Adası, İzlandalılar, İskandinavyalılar, Fransızlar, Ruslar,
Portekizliler, Danimarkalılar, İspanyollar, Cenevizliler ve Hollandalılar tarafından keşfedildi, ancak hiçbiri bir
İngiliz tarafından keşfedilmedi. Kaptan Hatteras,
İngilizlerin 15. ve 16. yüzyıllarda büyük keşifler yapan
muhteşem denizciler
listesinden dışlandığı gerçeğini kabullenemedi.

Hatteras daha modern zamanlara döndüğünde kendini biraz teselli etti.

Sonra İngilizler, Avustralya'da Sturt, Burke, Wills, King,
ve Grey ile; Amerika'da Palliser ile; Hindistan'da Cyril Graham,
Wadington ve Cummingham ile; Afrika'da Burton, Speke, Grant ve
Livingstone ile en iyisini yaşadılar.

Ancak Hatteras gibi bir adam için bu yeterli değildi; onun bakış açısına göre bu cesur gezginler _mucitler_ olmaktan çok _geliştiricilerdi_;
ve daha iyi bir şey yapmaya kararlıydı ve eğer
yapabilseydi bir ülke icat ederdi, sadece onu keşfetmenin
şerefine
erdi. Şimdi, İngilizlerin eski kaşifler arasında çoğunluğu oluşturmamasına ve 1774'te Yeni Kaledonya ve Sandviç Adaları'nı elde etmek için
Cook'a geri dönmesi
gerektiğini fark etmişti, talihsiz kaptan
1778'de orada hayatını kaybetti, yine de
dünyanın tüm çabalarını
birleştirmiş gibi göründükleri bir köşesi vardı. Bu köşe tam olarak Kuzey Amerika'nın kuzey karaları ve denizleriydi. Kutup keşiflerinin listesi şu şekilde yazılabilir:

Nova Zembla, Willoughby tarafından 1553'te keşfedildi; Weigatz Adası, Barrough tarafından 1556'da; Grönland'ın Batı Kıyısı, Davis tarafından 1585'te;
Davis'in 1587'deki Davis Boğazı; Willoughby'nin 1596'daki Spitzbergen'i; Hudson'ın 1610'daki Hudson Körfezi; Baffin'in 1616'daki Baffin Körfezi.

Daha modern zamanlarda, Hearne, Mackenzie, John Ross, Parry, Franklin,
Richardson, Beechey, James Ross, Back, Dease, Simpson, Rae,
Inglefield, Belcher, Austin, Kellett, Moore, McClure, Kennedy ve
McClintock bu bilinmeyen toprakları sürekli olarak aradılar.

Amerika'nın kuzey kıyılarının sınırları belirlenmişti ve
Kuzey-Batı geçidi neredeyse keşfedilmişti, ancak bu yeterli değildi;
yapılması gereken daha iyi bir şey vardı ve John Hatteras kendi masrafıyla iki gemi donatarak bunu iki kez denemişti. Kuzey Kutbu'na ulaşmak ve böylece İngiliz keşifleri serisini en görkemli girişimlerden biriyle taçlandırmak istiyordu. Kutup'a ulaşmak hayatının amacıydı.

Güney denizlerinde birkaç başarılı yolculuktan sonra, Hatteras
1846'da ilk kez Baffin Denizi'nden kuzeye gitmeye çalıştı;
ama yetmiş dördüncü enlem derecesini geçemedi;
o zamanlar _Halifax_ adlı yelkenlinin komutanıydı. Mürettebatı korkunç işkencelere maruz kaldı ve John Hatteras maceraperest
pervasızlığını o kadar ileri götürdü ki, sonrasında denizciler böyle bir şefin altında benzer keşiflere yeniden başlamaya pek yanaşmadılar.

Ancak, 1850'de Hatteras, esas olarak cüretleri için teklif edilen yüksek ödülle cezbedilen yaklaşık yirmi kararlı adamı
_Farewell_ adlı yelkenliye kaydettirmeyi başardı. O sırada
Dr. Clawbonny, tanımadığı John Hatteras ile yazışarak keşif gezisine katılma talebinde bulundu, ancak doktor için
ne mutlu ki görev çoktan dolmuştu. _Farewell_, 1817'de _Neptune_'ün Aberdeen'den izlediği yolu takip ederek Spitzbergen'in kuzeyine kadar yetmiş altıncı enleme kadar ulaştı. Keşif gezisi orada kışı geçirmek zorunda kaldı. Ancak mürettebatın yoğun soğuktan çektiği acılar o kadar büyüktü ki,
kendisi hariç, tek bir kişi bile İngiltere'yi tekrar göremedi,
kendisi de iki yüz milden fazla bir buz yürüyüşünün ardından Danimarkalı bir balina avcısı tarafından ülkesine geri getirildi.

Bu tek adamın geri dönmesinin yarattığı his muazzamdı.
Gelecekte kim Hatteras'ın çılgın girişimlerini takip etmeye cesaret edebilirdi?
Ancak, yeniden başlamaktan umutsuzluğa kapılmadı. Babası, bira üreticisi,
öldü ve bir zenginin servetinin sahibi oldu. Kısa bir süre sonra
coğrafi bir gerçek John Hatteras'ı acı bir şekilde harekete geçirdi. On yedi adamla donatılmış, Dr. Kane komutasındaki ve Sir John Franklin'i aramak için gönderilen
_Advance_ adlı bir brik, 1853'te Baffin Denizi ve Smith Boğazı'ndan geçerek, kuzey enleminin seksen ikinci derecesini aştı ve seleflerinden çok daha
yakındı. Şimdi, bu gemi
Amerikalıydı, Grinnell Amerikalıydı ve Kane Amerikalıydı.
İngilizin Yankee'ye olan küçümsemesi kolayca anlaşılacaktır;
Hatteras'ın kalbinde bu nefrete dönüştü; cüretkar rakibini geride bırakıp
Kutup'a ulaşmaya kararlıydı.

İki yıl boyunca Liverpool'da gizlice yaşayıp
kendini bir denizci olarak tanıtmıştı; Richard Shandon'da aradığı adamı tanıdı; ona isimsiz bir mektupla ve aynı anda Dr. Clawbonny'ye bir teklif gönderdi. _Forward_ inşa edildi, silahlandırıldı ve donatıldı. Hatteras ismini gizlemek için büyük özen gösterdi, çünkü
bilseydi kendisine eşlik edecek tek bir adam bile bulamazdı.
Tehlikeli bir an ve mürettebatı geri çekilemeyecek kadar uzağa gitmediği sürece brigin komutasını almamaya kararlıydı.
Gördüğümüz gibi, adamlara öyle para teklifleri
yapacaktı ki, hiçbiri onu dünyanın öbür ucuna kadar takip etmeyi
reddetmeyecekti; ve aslında, gitmek istediği yer dünyanın öbür ucuydu. Koşullar kritik bir hal almıştı ve
John Hatteras kendini tanıtmıştı. Köpeği, sadık Dick, yolculuklarının yoldaşı, onu ilk tanıyan kişiydi. Neyse ki
cesurlar için ve talihsiz olanlar için, John Hatteras'ın _Forward_'ın kaptanı olduğu iyi ve usulüne uygun olarak
tespit edildi.

BÖLÜM XIII

HATTERAS'IN PROJELERİ

Bu cesur şahsiyetin görünümü mürettebat tarafından farklı şekillerde takdir edildi; bir kısmı tamamen onun etrafında toplandı, ya
para sevgisinden ya da cüretkarlıktan; diğerleri ise daha sonra protesto etme haklarını saklı tutarak, kendilerine hakim olamadıkları için boyun eğdiler;
ayrıca, böyle bir adama direnmek şimdilik zor görünüyordu.
Her adam görevine geri döndü. 20 Mayıs Pazar gününe denk geliyordu ve bu nedenle mürettebat için dinlenme günüydü. Kaptan tarafından, subaylar Shandon, Wall, Johnson ve doktordan oluşan bir konsey toplandı.

"Beyler," dedi kaptan, onu karakterize eden yumuşak ve buyurgan sesiyle, "Kutup'a kadar gitmeyi
düşündüğümün farkındasınız. Bu girişim hakkında
fikrinizi öğrenmek istiyorum. Shandon, bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünmek bana düşmez, kaptan," diye soğuk bir şekilde cevapladı Shandon; "Sadece itaat etmem gerekiyor."

Hatteras cevaba şaşırmadı.

"Richard Shandon," diye devam etti, daha az soğuk olmayan bir şekilde, "başarı şansımız hakkında ne düşündüğünüzü söylemenizi rica ediyorum."

"Pekala, kaptan," diye cevapladı Shandon, "gerçekler orada ve benim için cevap veriyor; şimdiye kadarki aynı türden girişimler her zaman başarısız oldu;
Umarım daha şanslı oluruz."

"Olacağız. Siz ne düşünüyorsunuz beyler?"

"Benim açımdan," diye cevapladı doktor, "planınızı uygulanabilir buluyorum, çünkü bir gün denizcilerin kuzey kutbuna ulaşacağı kesin. Bu onurun neden bize ait olmadığını anlamıyorum."

"Bizim lehimize olan birçok şey var," diye cevapladı Hatteras; "önlemlerimiz buna göre alınıyor ve bizden önce gidenlerin deneyimlerinden faydalanacağız. Ve bunun üzerine, Shandon, bu gemiyi donatmak için gösterdiğiniz özen için teşekkürlerimi kabul edin;
mürettebat arasında birkaç kötü niyetli adam var ki onları
akıllarına getirmem gerekecek, ama genel olarak sana verebileceğim tek şey
övgüler."

Shandon soğuk bir şekilde eğildi. _Forward_'daki pozisyonu, komuta ettiğini düşündüğü
yer yanlıştı. Hatteras bunu anladı ve daha fazla
istişare etmedi.

"Size gelince, beyler," diye devam etti, Wall ve Johnson'a dönerek,
"cesaret ve deneyim açısından daha seçkin subaylar bulamazdım."

"Pekala, kaptan, ben sizin adamınızım," diye cevapladı Johnson, "ve sizin girişiminiz bana oldukça cüretkar görünse de, sonuna kadar bana güvenebilirsiniz."

"Ve bana da," dedi James Wall.

"Size gelince, doktor, sizin ne kadar değerli olduğunuzu biliyorum."

"O zaman siz benden daha fazlasını biliyorsunuz," diye hemen cevapladı doktor.

"Şimdi, beyler," diye devam etti Hatteras, "benim Kutup'a varma iddiası
kuruldu. 1817'de _Neptün_ Spitzbergen'in kuzeyine,
seksen ikinci dereceye kadar ulaştı. 1826'da, ünlü Parry,
Kutup Denizlerine yaptığı üçüncü seyahatten sonra, yine Spitzbergen Burnu'ndan yola çıktı ve kızak teknelerinin yardımıyla
yüz elli mil kuzeye gitti. 1852'de Kaptan Inglefield,
Smith's Inlet'e yetmiş sekiz derece otuz beş dakika enlemine kadar
girdi. Tüm bu gemiler İngiliz'di ve İngilizler, bizim vatandaşlarımız, onlara komuta ediyordu." Burada Hatteras durakladı. "Şunu eklemeliyim ki," diye devam etti, kısıtlı bir bakışla ve sanki kelimeler dudaklarından
çıkmıyormuş gibi--"Şunu eklemeliyim ki, 1854'te, Amerikalı Kane, _Advance_ adlı brigi komuta ederken daha da yükseğe çıktı ve teğmeni Morton, buz alanlarını geçerek, seksen ikinci derecenin diğer tarafına Birleşik Devletler sancağını çekti. Bunu söyledikten sonra, konuya geri dönmeyeceğim. Şimdi bilinmesi gereken şey şu ki, _Neptune_, _Enterprise_, _Isabel_ ve _Advance_ gemilerinin kaptanları, en yüksek enlemlerden itibaren buzdan tamamen arınmış bir Kutup havzasının var olduğunu tespit ettiler." 

"Buzdan arınmış!" diye haykırdı Shandon, kaptanı bölerek, "bu
imkansız!" 

"Fark edeceksin, Shandon," diye sessizce cevapladı Hatteras, gözleri bir anlığına parladı, "bir kanıt olarak isimleri ve gerçekleri alıntılıyorum. Hatta şunu da ekleyebilirim ki,
1851'de
Kaptan Parry'nin Wellington Kanalı sınırındaki görevi sırasında, teğmeni Stewart da kendini açık denizin
karşısında buldu ve bu tuhaflık, Sir
Edward Beecher'ın 1853'te Northumberland Körfezi'nde, 76 derece 52 dakika kuzey enleminde ve 99 derece 20 dakika boylamında kışlaması sırasında doğrulandı.
Raporlar tartışılmaz ve bunları kabul etmemek çok büyük bir haksızlık olur."

"Ancak, kaptan," diye devam etti Shandon, "bu raporlar çok
çelişkili."

"Yanılıyorsun, Shandon," diye haykırdı Dr. Clawbonny. "Bu raporlar
hiçbir bilimsel iddiayı çürütmüyor, kaptan
sana söylememe izin verecek."

"Devam et, doktor," diye cevapladı Hatteras.

"Şey, dinle, Shandon; coğrafi gerçeklerden ve izoterm çizgilerinin incelenmesinden açıkça anlaşılıyor ki
kürenin en soğuk noktası
kutupta değil; manyetik nokta gibi, kutuptan birkaç derece sapıyor. Brewster, Bergham ve diğer birkaç doğa filozofunun hesaplamaları bize yarımküremizde
iki soğuk kutup olduğunu gösteriyor; biri Asya'da 79 derece 30 dakika kuzey enleminde ve 120 derece doğu boylamında, diğeri ise Amerika'da 78 derece kuzey enleminde ve 97 derece batı boylamında. İkincisini yapmak zorundayız ve görüyorsun Shandon, onunla Kutup'un on iki dereceden daha aşağısında karşılaştık. Peki,
Kutup Denizi neden yaz aylarında altmış altıncı paralelin olduğu kadar buzdan arındırılmış olmasın ki -yani Baffin Körfezi'nin güneyi-?"

"Ben buna iyi savunma derim," diye yanıtladı Johnson. "Bay Clawbonny bu konularda profesyonel bir adam gibi konuşuyor."

"Çok olası görünüyor," diye söze girdi James Wall.

"Hepsi tahmin," diye yanıtladı Shandon inatla.

"Pekala, Shandon," dedi Hatteras, "her iki durumu da göz önünde bulunduralım; ya deniz buzdan arınmıştır ya da arınmamıştır ve
bu varsayımların hiçbiri Kutup'a ulaşmamızı engelleyemez.
Eğer deniz arınmışsa _Forward_ bizi oraya sorunsuz bir şekilde götürecektir;
Eğer donmuşsa macerayı kızaklarımızla deneyeceğiz. Bu, kabul edersiniz ki, imkansız değil. Gemimiz seksen üçüncü dereceye ulaştığında, Kutup'a ulaşmadan önce sadece altı yüz mil kat etmemiz gerekecek."

"Peki altı yüz mil nedir?" diye hemen cevapladı doktor, "Bir Kazak'ın, Alexis Markoff'un, yirmi dört günde sekiz yüz mil boyunca, köpeklerin çektiği kızaklarla, Rus İmparatorluğu'nun kuzey kıyısı boyunca buz denizini
aştığı bilindiğinde?"

"Bunu duyuyor musun, Shandon?" dedi Hatteras; "İngilizler bir Kazak kadarını yapamaz mı?"

"Elbette yapabilirler," diye bağırdı aceleci doktor.

"Elbette," diye ekledi dümenci.

"Peki, Shandon?" dedi kaptan.

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim, kaptan," dedi Shandon--"İtaat edeceğim."

"Çok iyi. Ve şimdi," diye devam etti Hatteras, "şu anki durumumuzu düşünelim. Buz tarafından yakalandık ve bana göre, en azından bu yıl Smith Boğazı'na girmek imkansız görünüyor. Peki, işte, o zaman,
benim önerim şu."

Hatteras, Amirallik'in emriyle 1859'da yayınlanan mükemmel haritalardan birini masaya koydu.

"Beni takip edin lütfen. Smith Boğazı bize kapalıysa, Baffin Denizi'nin batı kıyısındaki Lancaster Boğazı kapalı değil. Bence o boğazı Barrow Boğazı'na kadar tırmanıp
oradan Beechey Adası'na yelken açmalıyız; aynı yol yelkenli gemiler tarafından
yüzlerce kez geçildi; dolayısıyla bir pervane ile bunu
kolayca yapabiliriz. Beechey Adası'na vardığımızda, Wellington Kanalı'ndan, Wellington ve Queen Kanalları'nı birleştiren derenin çıkışına kadar, açık denizin algılandığı noktaya kadar mümkün olduğunca kuzeye gideceğiz. Şu anda sadece 20 Mayıs; bir ay içinde, koşullar uygunsa, o noktaya ulaşmış olacağız ve oradan Kutup'a doğru ilerleyeceğiz. Beyler, bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Açıkçası izlenecek tek yol bu," diye cevapladı Johnson.

"Peki, yarından itibaren gideceğiz. Bugün pazar olduğu için dinlenmelerine izin vereceğim. Shandon, dini ayinin yapılmasını sağlayacaksın; insanların zihinleri üzerinde yararlı bir etkisi vardır ve bir denizcinin her şeyden önce Yüce Tanrı'ya güvenmesi gerekir."

"Bu konu ele alınacak, kaptan," diye cevapladı Shandon, teğmen ve dümenciyle birlikte dışarı çıktı.

"Doktor!" dedi Hatteras, Shandon'ı işaret ederek, "gururu incinmiş bir adam var; Artık ona güvenemiyorum."

Ertesi günün erken saatlerinde kaptan, genişliği 200 yardayı geçmeyen
yakınlardaki buzdağlarını keşfetmek için pirogu indirdi. Buzun yavaş
basıncıyla havzanın daralma tehlikesi olduğunu belirtti. Bu nedenle, geminin dağların
bir mengenesinde ezilmesini önlemek için bir açıklık açmak acil hale geldi. John Hatteras'ın kullandığı araçlardan, onun enerjik bir adam olduğu kolayca gözlemlenebilir.

Önce buz duvarlarına basamaklar açtırdı ve bu araçlarla
bir buzdağının zirvesine tırmandı. O noktadan sonra güneybatıya doğru bir yol açmanın kendisi için kolay olduğunu gördü.
Emriyle, dağın neredeyse
ortasında bir patlatma fırını oyuldu. Hızla uygulamaya konulan bu çalışma, Pazartesi öğlene doğru sona erdi. Hatteras, bu tür kütleler üzerinde hiçbir etkisi olmayacak olan sekiz veya on poundluk patlatma silindirlerine güvenemezdi. Bunlar yalnızca buz alanlarını parçalamaya yeterliydi. Bu nedenle patlatma fırınına bin poundluk barut yerleştirdi ve bunların yayılma yönü dikkatlice hesaplandı. Bu madene, gutta-perka ile bağlanmış, ucu dışarıda olan uzun bir fitil takıldı. Madene giden galeri, ertesi gecenin soğuğuyla granit kadar sert hale gelen kar ve buz parçalarıyla
dolduruldu. Doğudan esen bir rüzgarın etkisiyle sıcaklık on iki dereceye düştü.

Ertesi sabah yedide _Forward_ en küçük bir sorundan bile yararlanmaya hazır bir şekilde buharla tutuldu. Johnson, hesaplamaya göre mayını yakmadan önce yarım saat yanacak olan fitili yakmakla görevlendirildi. Johnson'ın, bu nedenle,
brigi geri almak için bolca zamanı vardı; Hatteras'ın emrini yerine getirdikten on dakika sonra tekrar görevindeydi. Mürettebat güvertede kaldı,
çünkü hava kuru ve açıktı; kar yağışı bitmişti.

Hatteras, elinde kronometreyle kıç taraftaydı, dakikaları sayıyordu;
Shandon ve doktor da yanındaydı. Saat sekiz otuz beşte, herkesin tahmin edebileceğinden çok daha az gürültülü, donuk bir
patlama duyuldu.
Dağların ana hatları bir deprem olmuş gibi birdenbire değişti; kalın beyaz duman gökyüzünde hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükseldi, buzdağında uzun yarıklar bıraktı, bunların tepesi
İleri'nin her tarafına dağıldı. Ancak yol henüz serbest değildi;
büyük buz blokları, bitişik dağlardaki geçidin üzerinde asılı duruyordu ve düşüp geçidi
kapatacaklarından korkmak için her türlü sebep vardı. Hatteras durumu tek bakışta kavradı.

"Wolsten!" diye bağırdı.

Silah ustası aceleyle geldi.

"Evet, kaptan?" diye bağırdı.

"Silahı pruvaya üçlü şarjla doldur," dedi Hatteras, "ve
mümkün olduğunca sert vur."

"Dağa güllelerle mi saldıracağız?" diye sordu doktor.

"Hayır," diye yanıtladı Hatteras, "bu işe yaramaz. Mermi yok, Wolsten,
ama üçlü barut. Dikkatli ol!"

Silah doldurulduktan birkaç dakika sonra.

"Mermi olmadan ne yapmayı düşünüyor?" diye mırıldandı Shandon dişlerinin arasından.

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı doktor.

"Hazır, kaptan!" diye seslendi Wolsten.

"Tamam!" diye yanıtladı Hatteras.

"Brunton!" diye seslendi mühendisine, "birkaç dönüş ileride."

Brunton sürgüleri açtı ve vida harekete geçirilirken, _İleri_ mayınlı dağa yaklaştı.

"Geçidi hedef al!" diye bağırdı kaptan silah ustasına. İkincisi itaat etti
ve brik ondan sadece yarım kablo uzaklığındayken, Hatteras
bağırdı:

"Ateş!"

Emrini müthiş bir ses izledi ve atmosferik kargaşayla sarsılan bloklar aniden denize düştü;
havanın katmanları arasındaki kargaşa bunu başarmak için yeterliydi.

"Tüm buharla, Brunton! Doğrudan geçide, Johnson!"

İkincisi dümendeydi; köpüren dalgalarda dönen pervanesi tarafından sürülen brik, o sırada açık olan geçidin ortasına
fırladı; zamanı gelmişti, çünkü _Forward_ açıklığı zar zor geçmişti ki
zindanı tekrar arkasından kapandı. Heyecan verici bir andı
ve gemide sadece tek bir güçlü ve rahatsız edilmemiş kalp vardı - kaptanınki. Mürettebat, manevra karşısında şaşkına dönerek bağırdı:

"Kaptan için yaşasın!"

BÖLÜM XIV

FRANKLIN'İ ARAMA SEFERLERİ

Çarşamba günü, 23 Mayıs'ta, _Forward_ macera dolu seyrine
tekrar başladı, sürüler ve
buzdağları arasında ustaca manevralar yaptı. Birçok kutup denizi denizcimizin
olmadan idare etmek zorunda kaldığı itaatkar güç olan buhar sayesinde, hareket eden
kayaların ortasında oynuyormuş gibi görünüyordu. Deneyimli bir ustanın elini tanıyor gibiydi ve yetenekli bir binicinin altındaki bir at gibi, kaptanının düşüncesine itaat etti. Sıcaklık yükseldi. Sabah saat altıda termometre yirmi altı dereceyi, akşam altıda yirmi dokuz dereceyi ve gece yarısı yirmi beş dereceyi gösteriyordu; rüzgar güneydoğudan hafifçe esiyordu. Perşembe günü, sabah üçe doğru, _Forward_ Amerika kıyısındaki Possession Koyu'nu
görüyordu. Kısa bir süre sonra, Lancaster Boğazı'nın girişinde mürettebat Burney Burnu'nu
gördü. Birkaç Eskimo gemiye doğru yanaştı, ancak Hatteras onları
bekleme zahmetine girmedi. Cape Liverpool'a bakan Byam-Martin zirveleri solda görüldü ve kısa süre sonra akşam sislerinde kayboldu, bu da Cape Hay'den herhangi bir gözlem yapılmasını
engelledi. Bu burun o kadar alçaktır ki kıyıdaki buzla karışır, bu da genellikle
Kutup denizlerinin hidrografik belirlenmesini
çok zorlaştıran bir durumdur.

Patatesler, ördekler ve beyaz martılar çok sayıda ortaya çıktı.

_Forward_ o zamanlar 74 derece 1 dakika enleminde ve
77 derece 15 dakika boylamındaydı. İki dağın, Catherine ve Elizabeth'in karlı tepeleri bulutların üzerine
yükseldi.

Cuma günü, saat altıda, Cape Warender boğazın sağ tarafında ve sol tarafta Admiralty Koyu'ndan geçildi, bu koy genellikle batıya doğru yelken açmak için acele eden denizciler tarafından
çok az
keşfedilmiştir.
Deniz oldukça dalgalıydı ve dalgalar genellikle
brigin güvertesini süpürerek buz parçaları fırlatıyordu. Kuzey kıyısındaki arazi, neredeyse düz olan ve güneş ışınlarını yansıtan yüksek
tabakası ile çok ilginç bir görüntü sunuyordu.

Hatteras, Beechey Adası'na ve Wellington Kanalı'nın girişine daha erken ulaşmak için kuzey kıyısı boyunca koşmak istiyordu; ancak sürekli
buzdağları onu, büyük bir can sıkıntısına, güney geçitlerini takip etmeye zorladı. Bu yüzden, 26 Mayıs'ta _Forward_, karla serpiştirilmiş yoğun bir sisin içinde Cape York'un hizasındaydı; neredeyse dik olan çok yüksek bir
dağ, onu tanınabilir hale getirdi.
Hava biraz
açıldı ve öğlene doğru güneş bir anlığına belirdi ve oldukça iyi bir gözlem yapılmasına olanak sağladı; 74
derece 4 dakika enlem ve 84 derece 23 dakika boylam. _Forward_ o zamanlar Lancaster Boğazı'nın ucundaydı.

Hatteras, doktora haritasında daha önce gidilen rotayı ve kendisinin takip etmeyi planladığı rotayı gösterdi. O sırada brigin konumu çok ilginçti.

"Daha kuzeyde olmayı isterdim," dedi, "ama kimse imkansızı başaramaz; bakın, tam durumumuz bu."

Ve kaptan haritasını Cape York'tan kısa bir mesafede deldi.

"Bu dört yollu yolun tam ortasındayız, her rüzgara açık, Lancaster Boğazı, Barrow Boğazı, Wellington Kanalı ve Regent Geçidi'nin çıkışlarıyla çevrili; bu, bu denizlerdeki tüm denizcilerin gelmek zorunda kaldığı bir noktadır."

"Pekala," diye cevapladı doktor, "onları çok şaşırtmış olmalı; hangisini seçeceklerini söyleyen hiçbir işaret levhası olmayan dört kavşak. Parry, Ross ve Franklin nasıl başardı?"

"Hiçbir şekilde başaramadılar, başardılar; başka seçenekleri yoktu,
size temin ederim; bazen Barrow Boğazı onlardan birine kapalıydı,
ve ertesi yıl bir diğeri açık buldu; bazen gemi
karşı konulamaz bir şekilde Regent's Geçidi'ne doğru çekildi, böylece
bu içinden çıkılmaz denizlerle tanışmış olduk."

Doktor haritayı incelerken "Ne kadar da tuhaf bir ülke!" dedi. "Her şey
parçalanmış ve mantıksal bir bağlantıları yok gibi görünüyor.
Sanki Kuzey Kutbu civarındaki topraklar erişimi daha zor hale getirmek için bilerek böyle kesilmiş gibi görünüyor,
diğer yarımküredekiler ise Cape Horn, Ümit Burnu ve Hint Yarımadası gibi
inceltilmiş noktalarda sessizce sonlanıyor. Ekvatorun daha hızlı olması mı meseleleri böyle değiştirdi, oysa uçlardaki topraklar, yaratılıştan akışkan olmasına rağmen, yeterince hızlı bir dönüş olmadığı için yoğunlaşamadı veya toplanamadı mı?"

"Öyle olmalı, çünkü dünyadaki her şey mantıklıdır ve
'hiçbir şey yasadan sapmaz' ve Tanrı insanların sık sık yasalarını keşfetmelerine izin verir; iznini kullan, doktor."

"Ne yazık ki bundan çok fazla yararlanamayacağım," dedi doktor, "ama buradaki rüzgar korkunç bir şey," diye ekledi, olabildiğince kendini sararak.

"Evet, kuzey rüzgarına oldukça açık durumdayız ve bizi yolumuzdan
çıkarıyor."

"Her neyse, buzları güneye doğru sürmeli ve açık bir yolu düzeltmeli."

"Öyle olmalı, doktor, ama rüzgar her zaman yapması gerekeni yapmaz. Bakın, o buz bankası geçilemez görünüyor. Önemi yok, Griffith Adası'na ulaşmaya çalışacağız, Cornwallis Adası'nın etrafından dolaşacağız ve Wellington Kanalı'ndan geçmeden
Kraliçe Kanalı'na gireceğiz.
Yine de kömür erzakımı yenilemek için Beechey Adası'na uğramak istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın doktor.

"Demek istediğim, Amirallik'in emirlerine göre, gelecekteki seferler için o adaya büyük miktarda erzak bırakıldı ve Kaptan McClintock 1859'da biraz almış olsa da, size temin ederim ki bizim için biraz kalacak."

"Bu arada," dedi doktor, "bu bölgeler son on beş yıldır araştırılıyor ve Franklin'in kaybının kanıtı elde edildiğinden beri Amirallik bu denizlerde her zaman beş veya altı kruvazör bulundurdu. Yanılmıyorsam, haritada gördüğüm, kavşakların hemen hemen ortasındaki Griffith Adası, denizciler için genel bir buluşma yeri haline geldi."

"Öyle, doktor; ve Franklin'in talihsiz seferi, bu uzak ülkeleri bize tanıtmakla sonuçlandı."

"Bu doğru, kaptan, çünkü 1845'ten beri çok sayıda sefer oldu. _Erebus_ ve _Terror_, Franklin'in iki gemisinin kaybolmasıyla ilgili olarak 1848'e kadar huzursuzluk duymaya başlamadık. O zaman, amiralin eski dostu Dr. Richardson'ın yetmiş yaşında Kanada'ya gittiğini ve Coppermine Nehri'nden Kutup Denizi'ne kadar yükseldiğini gördük; ve _Enterprise_ ve _Investigation_'a komuta eden James Ross, 1848'de Uppernawik'ten yola çıktı
ve şu anda bulunduğumuz Cape York'a vardı. Her gün, nerede olduğunu bildirmek amacıyla
içinde kağıtlar bulunan bir küveti denize
attı. Sisler sırasında topların ateşlenmesini sağladı ve
gece Bengal ışıklarıyla birlikte havai fişekler gönderdi ve sürekli olarak yelken altında tuttu. 1848'den 1849'a kadar Port Leopold'da kışladı,
burada çok sayıda beyaz tilki ele geçirdi ve boyunlarına
üzerine gemilerin ve depoların yerlerinin
işaretlendiği pirinç tasmalar
çaktırdı. Daha sonra her yöne dağıldılar; Ertesi baharda, neredeyse tüm adamlarının hastalandığı veya topalladığı tehlikeler ve yoksunlukların ortasında, kızaklarla Kuzey Somerset kıyılarını aramaya başladı. Kayıp seferi toparlamak için gerekli notlarla birlikte pirinç silindirler yerleştirdiği höyükler inşa etti. O yokken, teğmeni McClure, Barrow Boğazı'nın kuzey kıyılarını keşfetti, ancak sonuç alamadı. James Ross'un emri altında, daha sonra ünlü olmaya mahkum iki subay vardı: Kuzey-Batı geçidini temizleyen McClure ve Sir John Franklin'in kalıntılarını keşfeden McClintock."

"Evet; artık iki iyi ve cesur İngiliz kaptan oldular. Bu denizlerin tarihini iyi biliyorsunuz, doktor ve bize bundan bahsederek bize fayda sağlayacaksınız. Böyle cüretkar girişimleri duymaktan her zaman kazanılacak bir şeyler vardır. "

"James Ross hakkında bildiklerimi tamamlayacak olursam:
Melville Adası'na daha batıdan ulaşmaya çalıştı, ancak iki gemisini neredeyse kaybediyordu, çünkü buz tarafından yakalandı ve Baffin Denizi'ne geri sürüldü."

"Geri mi püskürtüldü?" diye tekrarladı Hatteras kaşlarını çatarak; "kendi isteği dışında geri mi
zorlandı?"

"Evet, ve hiçbir şey keşfetmeden," diye devam etti doktor;
"ve o yıldan, 1850'den beri, İngiliz gemileri bu denizlerde
sürüşmeyi hiç bırakmadı ve _Erebus_ ve _Terror_ mürettebatını bulanlara yirmi bin poundluk bir ödül teklif edildi. Kaptanlar Kellett ve Moore, 1848'de Behring Boğazı'ndan geçmeye çalışmışlardı. 1850 ve 1851'de Kaptan Austin, Cornwallis Adası'nda kışladı; Kaptan Parry, _Assistance_ ve _Resolute_ gemileriyle Wellington Kanalı'nı keşfetti; manyetik kutbun saygıdeğer kahramanı John
Ross, arkadaşı _Felix_'i aramak için yatı ile tekrar yola çıktı; brik _Prince
Albert_, Lady Franklin'in masrafıyla ilk seferine çıktı; ve,
son olarak, Grinnell tarafından Kaptan Haven ile birlikte gönderilen iki Amerikan gemisi, Wellington Kanalı'ndan sürüklenerek Lancaster Boğazı'na geri atıldı. Bu yıl, o zamanlar Austin'in teğmeni olan McClintock, Parry'nin 1819'da ulaştığı uç noktalar olan Melville Adası ve Cape Dundas'a kadar ilerledi; O zaman Franklin'in 1845'te Beechey Adası'nda kışladığına dair izler buldu."

"Evet," diye cevapladı Hatteras, "üç denizcisi oraya gömülmüştü - diğerlerinden daha şanslı üç adam!"

Doktor Hatteras'ın sözlerini onaylayarak başını salladı ve devam etti:

"1851 ve 1852'de _Prens Albert_ Fransız teğmen Bellot komutasında ikinci bir yolculuğa çıktı; _Prens Regent Boğazı'ndaki Batty Koyu'nda kışladı, Somerset'in güneybatısını keşfetti ve
Cape Walker'a kadar kıyıyı keşfetti. O sırada _Enterprise_ ve _Investigator_ İngiltere'ye döndü ve
Behring Boğazı'nda Kellett ve Moore'a yeniden katılmak amacıyla
Collinson ve McClure komutası altına geçti; Collinson
Hong-Kong'a kışlamak için geri dönerken, McClure
yolunu en iyi şekilde değerlendirdi ve üç kez kışlamak zorunda kaldıktan sonra -1850'den
51'e; 1851'den
52'ye; ve 1852'den
53'e- Franklin'in kaderi hakkında hiçbir şey öğrenmeden Kuzey-Batı geçidini keşfetti.
1852 ve 53 yıllarında üç yelkenli gemiden oluşan yeni bir keşif gezisi,
_Resolute_, _Assistance_, _North Star_ ve iki vapur,
_Pioneer_ ve _Intrepid_, Sir Edward Belcher komutasında ve onun komutasındaki Kaptan Kellett ile yelken açtı; Sir Edward
Wellington Kanalı'nı ziyaret etti, Northumberland Körfezi'nde kışladı ve kıyıdan geçti, Kellett ise Melville Adası'ndaki Bridport'a doğru ilerledi ve
başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde kuzey topraklarının o kısmını keşfetti. Tam bu sırada İngiltere'de, buzdağlarının ortasında terk edilmiş iki geminin Yeni İskoçya kıyılarında görüldüğü haberi yayıldı. Leydi Franklin hemen küçük pervaneyi _Isabelle_ hazırladı ve Kaptan Inglefield, Baffin Körfezi'nden sekseninci paraleldeki Victoria Burnu'na kadar buharla ilerledikten sonra, seleflerinden daha başarılı
olmadan Beechey Adası'na geri döndü. 1855'in başlarında, Amerikalı Grinnell yeni bir keşif gezisi düzenledi ve Kaptan Kane Kutup'a ulaşmaya çalıştı----"

"Ama yapmadı," diye bağırdı Hatteras şiddetle; "ve yapmadığını Tanrı'nın yardımıyla biz yapacağız!"

"Biliyorum, kaptan," diye cevapladı doktor, "ve bundan bahsediyorum çünkü
bu keşif gezisi zorunlu olarak Franklin'i aramakla bağlantılı.
Ama bir sonuç alamadı. Size söylemeyi neredeyse unutuyordum,
Admiralty, Beechey Adası'nı seferlerin genel buluşma noktası olarak kabul ederek, o zamanlar _Phoenix_ adlı vapuru komuta eden Yüzbaşı Inglefield'ı 1853'te oraya erzak taşımakla görevlendirdi; Inglefield
Teğmen Bellot ile yola çıktı ve hizmetlerini ikinci kez İngiltere'ye adamış olan cesur subayı kaybetti; bu felaket hakkında daha kesin ayrıntılara sahip olabiliriz, çünkü teknecimiz Johnson bu talihsizliğe tanıklık etti."

"Teğmen Bellot cesur bir Fransızdı," dedi Hatteras, "ve onun anısı İngiltere'de onurlandırıldı."

"O zamana kadar," diye devam etti doktor, "Belcher'ın filosu yavaş yavaş geri gelmeye başladı; hepsi değil, çünkü Sir Edward 1854'te _Yardım_'ı terk etmek zorunda kalmıştı, tıpkı McClure'un 1853'te _Araştırmacı_'ya yaptığı gibi. Bu arada, Dr. Rae, 29 Temmuz 1854 tarihli ve Amerika'dan ulaşmayı başardığı Repulse Körfezi'nden gönderdiği bir mektupta, Kral William'ın Toprakları'ndaki Eskimoların _Erebus_ ve _Terror_ gemilerinin enkazlarından alınan çeşitli nesnelere sahip olduğunu bildirdi; o zamanlar seferin kaderi hakkında en ufak bir şüphe yoktu; _Phoenix_, _North Star_ ve Collinson'ın gemisi daha sonra İngiltere'ye geri döndü ve Arktik Denizleri'ni İngiliz gemileri tarafından tamamen terk edilmiş halde bıraktı. Fakat
Hükümet tüm umudunu kaybetmiş gibi görünse de
Lady Franklin için durum böyle değildi ve servetinin kalıntılarıyla McClintock'un komutasındaki _Fox_'u donattı, 1857'de yelken açtı ve
sizin hayalet gördüğünüz yerde kışladı; 11 Ağustos 1858'de Beechey Adası'na ulaştı, Bellot Boğazı'nda ikinci kez kışladı, Şubat 1859'da tekrar aramaya başladı ve 6 Mayıs'ta _Erebus_ ve _Terror_'un kaderi hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldıran belgeyi buldu ve yıl sonunda İngiltere'ye döndü. Bu kader ülkelerinde on beş yıldır olan tek şey buydu ve _Fox_'un dönüşünden bu yana tek bir gemi bile bu tehlikeli denizlerin ortasında başarıya ulaşmak için geri dönmedi." 

"Pekala," diye yanıtladı Hatteras, "deneyeceğiz." 

BÖLÜM XV

"FORWARD" GÜNEYE GERİ SÜRÜLDÜ

Hava akşama doğru açıldı ve kara, Cape Sepping ile Cape Clarence arasında açıkça ayırt edilebilir hale geldi. Cape Clarence doğuya, sonra güneye doğru uzanıyor ve batıda kıyıya oldukça alçak bir kara parçasıyla bağlanıyor. Regent Boğazı'nın girişindeki deniz, Port Leopold'dan biraz daha uzakta, _Forward_'ın kuzeybatı rotasını durdurma tehdidinde bulunan geçilmez bir buz bankası hariç buzdan arınmıştı. Hatteras çok sinirlenmişti ama bunu belli etmedi; bir giriş
zorlamak için petardlara başvurmak zorunda kaldı Port Leopold'a; 27 Mayıs Pazar günü ulaştı; brik, kayalar kadar dik, sert ve katı olan devasa buzdağlarına sağlam bir şekilde demirlemişti.

Kaptan, doktor Johnson ve köpeği Dick tarafından takip edilerek
hemen buzun üzerine atladı ve kısa süre sonra karaya ulaştı. Dick
sevinçle
atladı, çünkü kaptanı tanıdığından beri daha sosyal olmuştu, efendisinin kendisinden daha fazla dostluğu olmayan mürettebattan bazı adamlara karşı kin besliyordu. Liman o zamanlar
doğu rüzgarlarının genellikle orada yığdığı buzla tıkanmamıştı;
tepelerle kesişen toprak, tepelerinde zarif
kar dalgalanmaları sunuyordu. James Ross tarafından dikilen ev ve fener
hala
kabul edilebilir bir koruma durumundaydı; ancak erzaklar tilkiler ve ayılar tarafından yağmalanmış gibi görünüyordu, bunların son izleri
kolayca ayırt edilebiliyordu. Erkeklerin de yıkımla bir ilgisi vardı, çünkü Körfez kıyılarında birkaç Eskimo kulübesi kalıntısı kalmıştı. _Enterprise_ ve _Investigator_'ın altı denizcisinin kalıntılarını içeren altı mezar, zeminin hafif bir kabarıklığıyla tanınabiliyordu; hem insanlar hem de hayvanlar tarafından saygı görüyorlardı. Doktor, ilk kez kuzey topraklarına ayak bastığında çok fazla duygu yaşadı. Evlerin, çadırların, kulübelerin ve dergilerin kalıntılarının
doğanın o soğuk ülkelerde harika bir şekilde koruduğu
görüntüsünün kalbine nasıl saldırdığını hayal etmek imkansız.

"James Ross'un kendisinin Sığınma Kampı dediği o konut var," dedi arkadaşlarına, "eğer Franklin'in keşif gezisi
buraya ulaşsaydı, kurtarılmış olurdu. Burada terk edilmiş olan motor ve _Prens
Albert_ mürettebatının 1851'de kendilerini ısıttıkları soba var. Her şey olduğu gibi kaldı ve herkes Kaptan Kennedy'nin sadece dün ayrıldığını düşünürdü. İşte kendisini ve arkadaşlarını birkaç gün barındıran uzun tekne, çünkü gemisinden ayrılan bu Kennedy, aslında Ekim sıcağına göğüs gererek
yardıma gitmek için Teğmen Bellot tarafından kurtarıldı."

"O cesur ve değerli subayı tanıyordum," dedi Johnson.

Doktor, bir antikacının tüm coşkusuyla önceki kışlamaların kalıntılarını incelerken, Hatteras yalnızca çok az miktarda bulunan çeşitli erzak ve yakıt maddelerini bir araya yığmakla meşguldü. Ertesi gün, bunları gemiye taşımakla meşguldü. Doktor, gemiden çok uzaklaşmadan, ülkeyi inceledi ve en dikkat çekici
görüntü noktalarının eskizlerini çizdi. Sıcaklık derece derece arttı ve yığılmış kar erimeye başladı. Doktor, martılar, dalgıçlar, eider ördeği gibi kuzey kuşlarının neredeyse eksiksiz bir koleksiyonunu yaptı. Bunlar, beyaz göğüsleri ve sırtları, mavi karınları, başlarının üstü mavi ve tüylerinin geri kalanı beyaz, yeşil gölgeli; birçoğunun göğüsleri, erkek ve dişilerin yuvalarını kapladığı o güzel tüylerden çoktan soyulmuştu. Doktor ayrıca buzun yüzeyinde nefes alan büyük foklar gördü, ancak birini vuramadı. Gezilerinde, üzerine şu işaretlerin
oyulduğu yüksek su işaretini keşfetti:

(E. I.)
1849,

ve _Enterprise_ ve
_Investigator_'ın geçişini gösteriyor; John ve James Ross'un 1833'te buzun kırılmasını sabırsızlıkla beklediği
noktaya kadar Cape Clarence'a kadar ilerledi.
Toprak hayvan kafatasları ve kemikleriyle doluydu ve Eskimo yerleşimlerinin izleri hala ayırt edilebiliyordu.

Doktor, Port Leopold'da bir höyük oluşturmak ve
içine _Forward_'ın geçişini ve seferin
amacını belirten bir not bırakmak istiyordu. Ancak Hatteras bunu duymak istemiyordu;
bir rakibin faydalanabileceği izler bırakmak istemiyordu. İyi niyetli olmasına rağmen doktor, kaptanın iradesine boyun eğmek zorunda kaldı. Shandon, kaza durumunda _Forward_'ın izini takip eden herhangi bir gemiyi engelleyen kaptanın inatçılığını suçladı. Hatteras yol vermeyecekti. Yüklemesi pazartesi gecesi tamamlandı ve buz setini kırarak kuzeye bir kez daha ulaşmaya çalıştı; ancak tehlikeli çabalardan sonra istifa etmek ve Regent Kanalı'ndan tekrar aşağı inmek zorunda kaldı; bugün açık olan Port Leopold'da
durmayacaktı; bu denizlerde çok sık görülen ve denizcilerin özellikle dikkate alması gereken bir olay olan, buz alanlarının beklenmedik bir şekilde yer değiştirmesiyle yarın tekrar kapanabilirdi.

Hatteras rahatsızlığının dışarıdan algılanmasına izin vermese de, bunu içten hissetmesini engellemedi. Onun arzusu kuzeye doğru ilerlemekti, ancak tam tersine kendini güneye doğru geri çekilmek zorunda buldu. Bu durumda nereye varmalıydı? 1833'te Sir John Ross'un kışladığı Boothia Körfezi'ndeki Victoria Limanı'na geri dönmek zorunda mı kalmalıydı? O dönemde Bellot Boğazı'nın açık olduğunu
mu bulacaktı ve Kuzey Somerset'i dolaşarak Peel Boğazı'na tırmanabilecek miydi? Yoksa yine, selefleri gibi, birkaç kış boyunca esir mi alınacaktı ve gücünü ve erzakını tüketmek zorunda mı kalacaktı? Bu korkular beyninde mayalanıyordu; bir şekilde karar vermeliydi. Bir aşağı bir yukarı gidip güneye doğru yola koyuldu.
Prince Regent Kanalı'nın genişliği Port Leopold'dan Adelaide Körfezi'ne kadar hemen hemen aynıydı. Kendisinden önceki gemilerden daha avantajlı olan ve daha uygun bir mevsimde bile çoğunun kanaldan inmek için bir aydan fazla zaman harcadığı _Forward_, buzdağlarının arasında hızla yol aldı; _Fox_ hariç diğer gemilerin emrinde buhar olmadığı ve belirsiz ve sıklıkla
kötü bir rüzgarın kaprislerine katlanmak zorunda kaldıkları doğrudur.

Genel olarak mürettebat girişimci Hatteras ile ilerlemek için pek istek göstermedi; adamlar geminin güneye doğru gittiğini fark ettiklerinde çok mutlu oldular. Hatteras sonuçları ne olursa olsun devam etmek isterdi.

_Forward_ motorlarının basıncı altında hızla ilerledi, dumanı buzdağlarının parlayan
uçlarının etrafından dolandı;
hava sürekli olarak kuru soğuktan karlı sislere dönüşüyordu. Çok az su çeken brik batı kıyısı boyunca yelken açtı; Hatteras Bellot Boğazı'nın girişini kaçırmak istemiyordu, çünkü güneyde Boothia Körfezi'ne tek çıkış, _Fury_ ve _Hecla_ tarafından sadece kısmen bilinen boğazdı; Bellot Boğazı'nı kaçırırsa,
çıkış imkânı olmadan kapalı kalabilirdi.

Akşam _Forward_, yüksek dik kayalarıyla bilinen Elwin Körfezi'ni görebiliyordu; Salı sabahı Batty Körfezi görüldü,
10 Eylül 1851'de _Prince Albert_ uzun kışlaması için demir attı.
Doktor tüm kıyıyı teleskopuyla taradı.
Bu noktadan keşif gezileri yayılarak Kuzey Somerset'in coğrafi yapısını belirledi.
Hava açıktı ve körfezin
çevrelediği derin vadiler açıkça ayırt edilebiliyordu.

Doktor ve Johnson belki de gemideki bu ıssız ülkelerle ilgilenen tek kişilerdi.
Hatteras her zaman haritalarına odaklanmıştı ve çok az şey söyledi; brik güneye gittikçe daha fazla yaklaştıkça sessizliği arttı; sık sık kıç güverteye çıkar ve orada kollarını kavuşturmuş, gözlerini boşluğa dikmiş bir şekilde saatlerce ayakta dururdu. Emirleri, verdiğinde, kısa ve sertti. Shandon soğuk bir sessizlikteydi ve kendini derece derece o kadar uzak tuttu ki sonunda Hatteras'la hizmetin gerektirdiğinden başka hiçbir ilişkisi kalmadı; James
Wall Shandon'a bağlı kaldı ve davranışlarını buna göre düzenledi. Mürettebatın geri kalanı bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyordu, kendi çıkarları için herhangi bir avantaj elde etmeye hazırdı. Artık gemide büyük bir şeyin başarılması için çok gerekli olan düşünce birliği ve fikir birliği yoktu ve bunu
Hatteras üzüntüyle biliyordu.

Gün boyunca iki balinanın güneye doğru koştuğu görüldü;
bir beyaz ayı da görüldü ve hiçbir başarı elde edilemeden vuruldu. Kaptan koşullar altında bir saatin değerini biliyordu ve hayvanın kovalanmasına izin vermedi.

Çarşamba sabahı Regent Kanalı'nın ucu geçildi;
batı kıyısındaki açıyı karada derin bir eğri takip etti.
Doktor haritasına bakarak Somerset
House veya Fury Point noktasını tanıdı. "İşte," dedi her zamanki arkadaşına--"işte tam da 1815'te bu denizlere gönderilen ilk İngiliz gemisinin, Parry'nin Kutup'a yaptığı üçüncü yolculuk sırasında kaybolduğu yer; _Fury_ ikinci kışlamasında buzdan o kadar hasar görmüştü ki, mürettebatı onu terk edip, yoldaşı olan _Hecla_ gemisiyle İngiltere'ye dönmek zorunda kalmıştı."

"Bu, ikinci bir gemiye sahip olmanın avantajını gösteriyor," diye cevapladı Johnson.
"Bu, Kutup denizcilerinin ihmal etmemesi gereken bir önlemdir, ancak
Kaptan Hatteras başka bir gemiyle uğraşacak türden bir adam değildi."

"Sence tedbirsiz mi, Johnson?" diye sordu doktor.

"Ben mi? Hiçbir şey düşünmüyorum, Bay Clawbonny. Şuradaki kazıkları görüyor musun
üzerlerinde hala çürümüş çadır bezleri asılı?"

"Evet; Parry'nin gemisinden erzaklarını indirdiği yer orasıydı ve doğru hatırlıyorsam çadırının çatısı bir yelkendi."

"1825'ten beri her şey büyük ölçüde değişmiş olmalı!"

"Herkesin düşündüğü kadar değil. John Ross, mürettebatının sağlığını ve güvenliğini 1829'da bu kırılgan yerleşim yerine borçluydu. _Prens
Albert_ 1851'de oraya bir keşif gezisi gönderdiğinde, hala oradaydı;
Kaptan Kennedy, dokuz yıl önce onardı. Ziyaret etmek
ilginç olurdu ama Hatteras durmaya hazır değil!"

"Sanırım haklı, Bay Clawbonny; İngiltere'de zaman paraysa,
burada hayat demektir ve bir günlük veya hatta bir saatlik gecikme her şeyi değiştirebilir."

1 Haziran Perşembe günü, _Forward_ Creswell Körfezi'ni geçti; Fury Point'ten kıyı kuzeye doğru üç yüz fit yükseklikte dik kayalar halinde yükseliyordu; güneye doğru alçalmaya başladı; bazı kar zirveleri düzgünce kesilmiş masalara benziyordu,
diğerleri ise piramit şeklindeydi ve başka garip biçimlere sahipti.

O gün hava daha ılımanlaştı, ancak o kadar açık değildi; kara
görünmez oldu ve termometre otuz iki dereceye çıktı;
deniz kuşları uçuşuyordu, yabani ördek sürülerinin kuzeye uçtuğu görüldü; mürettebat giysilerinin bir kısmını çıkarabildi
ve Arktik yazının etkisi hissedilmeye başlandı.
Akşama doğru _Forward_ kıyıdan çeyrek mil uzaklıktaki Cape Garry'yi ikiye katladı,
burada derinlik on ila on iki kulaç arasındaydı;
oradan Brentford Körfezi'ne kadar kıyıya yakın kaldı. Bellot Boğazı'nın bu enlemde karşılaşılacağı yer burasıydı; Sir John Ross'un 1828'deki seferi sırasında varlığını bile tahmin edemediği bir boğaz; haritaları kesintisiz bir kıyı şeridini gösteriyordu,
en büyük dikkatle düzensizliklerini not ediyordu; bu nedenle boğazın girişi o sırada buzla kapatılmış olmalıydı.
Kennedy tarafından Nisan 1852'de gerçekten keşfedildi ve ona teğmeni Bellot'un adını verdi, "Fransız subayın seferimize yaptığı önemli hizmetlere" "haklı bir övgü" olarak, dedi.

XVI. BÖLÜM

MANYETİK KUTUP

Hatteras boğaza yaklaştıkça endişesinin arttığını hissetti; yolculuğunun kaderi buna bağlıydı; şimdiye kadar seleflerinden daha fazlasını yapmıştı, en şanslısı McClintock, Kutup Denizleri'nin bu kısmına ulaşmak için on beş ay harcamıştı; ama Bellot Boğazı'nı geçmeyi başaramazsa bu çok azdı veya hiç değildi; adımlarını geri
izleyemezdi ve ertesi
yıla kadar tıkanmış olacaktı.

Kıyıyı inceleme sorumluluğunu kendisinden başka kimseye emanet etmedi;
karga yuvasına çıktı ve cumartesi sabahı orada birkaç saat geçirdi. Mürettebat geminin
pozisyonunu mükemmel bir şekilde anlamıştı; gemide derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; motor buharı
yavaşlattı ve _Forward_ mümkün olduğunca karaya yakın kaldı; kıyı
en sıcak yazların bile eritmediği buzdağlarıyla doluydu; sadece
deneyimli bir göz aralarındaki açıklığı ayırt edebilirdi.
Hatteras haritalarını karayla karşılaştırdı. Güneş öğlene doğru bir an kendini gösterdiğinde, Shandon ve Wall'un ona bağırarak söylediği oldukça kesin bir gözlem yapmasını sağladı. Tüm mürettebat
yarım gün boyunca endişe işkencelerine katlandı, ancak saat ikiye doğru
mizana direğinin tepesinden şu sözler haykırıldı:

"Batıya doğru yönelin, tüm buharla ilerleyin."

Brig anında itaat etti; pruvası belirtilen noktaya doğru yönlendirildi; deniz pervanelerin altında köpürdü ve _Forward_, tüm hızıyla
iki buz akıntısının arasına girdi. Yol bulundu,
Hatteras güverteye indi ve buz ustası onun yerini aldı.

"Pekala, kaptan," dedi doktor, "en sonunda meşhur boğaza girdik."

"Evet," diye cevapladı Hatteras sesini alçaltarak; "ama içeri girmek her şey değil; dışarı da çıkmalıyız," ve bunu söyleyerek kamarasına geri döndü.

"Haklı," dedi doktor; "burada bir tür fare kapanındayız,
brigi çalıştırmak için zar zor yeterli alan var ve eğer
boğazda kışlamak zorunda kalırsak!... Eh, bunu yapmak zorunda kalan ilk kişiler biz olmayacağız ve onlar bunu aştılar, biz de öyle."

Doktor yanılmamıştı. _Fox_'un 1858'de kışladığı yer tam da o yerdi, McClintock'un Kennedy Limanı adını verdiği küçük, korunaklı bir limandı. İki kıyının yüksek granit zinciri ve dik uçurumları
açıkça seçilebiliyordu.

Bellot Boğazı on yedi mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde ve yaklaşık altı veya yedi kulaç derinliğindedir. Yüksekliği 1.600 fit olarak tahmin edilen dağların arasında yer alır. Kuzey Somerset'i Boothia
Karası'ndan ayırır.

Böyle bir boğazda gemiler için fazla hareket alanı olmadığını anlamak kolaydır. _Forward_ yavaş ilerledi, ama ilerledi;
Boğazda sık sık fırtınalar oluyordu ve brik onlardan kaçamadı;
Hatteras'ın emriyle tüm yelkenler sarıldı; ancak, tüm önlemlere rağmen brik çok hırpalanmıştı; dalgalar üzerinden
geçiyordu ve dumanı şaşırtıcı bir hızla doğuya doğru kaçıyordu;
hareket eden buzun arasında rotası kesin değildi; barometre düşüyordu;
güvertede durmak zordu ve adamların çoğu
boş yere acı çekmekten kaçınmak için aşağıda kaldı.

Hatteras, Johnson ve Shandon kar ve yağmur fırtınalarına rağmen kıç tarafta kaldılar; her zamanki gibi doktor
kendisine yapabileceği en tatsız şeyin ne olacağını sormuştu ve hemen güverteye çıkarak kendi kendine cevap verdi; birbirlerini duymak imkansız ve görmek zordu, bu yüzden düşüncelerini kendine sakladı.
Hatteras sisin içinden görmeye çalıştı; saat altıda boğazın ağzında olacaklarını hesapladı, ancak zaman geldiğinde
her şey kapanmış gibiydi; beklemek ve
brigi bir buzdağına demirlemek zorundaydı; ama bütün gece baskı altında durdu.

Hava korkunçtu. _Forward_ her an zincirlerini
kırmakla tehdit ediyordu; şiddetli batı rüzgarı altında
demirledikleri buzdağının tabanından kopup
brig ile birlikte sürüklenip gideceğinden korkuluyordu. Subaylar sürekli
gözlemdeydi ve aşırı endişe içindeydiler; karla birlikte
rüzgarın gücüyle buzdağlarının yüzeyinden
kopan mükemmel bir buz yağmuru yağdı; atmosferde diken diken
oklar gibiydi. Sıcaklık bu korkunç gecede tuhaf bir şekilde
arttı; termometre elli yedi dereceyi gösteriyordu ve doktor, büyük şaşkınlığına rağmen, güneyde şimşek çakmaları gördüğünü düşündü, ardından balina avcısı Scoresby'nin tanıklığını doğrular gibi görünen uzak bir gök gürültüsü duyuldu, Scoresby altmış beşinci paralelin üzerinde benzer bir fenomeni gözlemlemişti. Kaptan Parry de 1821'de benzer bir meteorolojik harikaya tanık olmuştu. Sabah saat beşe doğru hava şaşırtıcı bir
hızla değişti; sıcaklık donma noktasına düştü,
rüzgar kuzeye döndü ve sakinleşti. Boğazın batıdaki
açılımı görünüyordu, ancak tamamen tıkalıydı. Hatteras hevesle kıyıya baktı,
kendisine geçidin gerçekten var olup olmadığını sordu. Ancak,
brig yola çıktı ve buz akıntıları arasında yavaşça süzüldü,
buzdağları tahtalarına gürültüyle bastırırken,
o dönemde paketler hala altı ila yedi fit kalınlığındaydı; onların baskısından dikkatlice kaçınmak zorundaydılar, çünkü brig onlara direnseydi,
yukarı kaldırılıp yan yatırılma
riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Öğle vakti, ilk kez,
muhteşem bir güneş fenomenine, iki parhelia'lı bir haleye hayran kalabildiler; doktor
bunu gözlemledi ve tam boyutlarını aldı; dış yay, yatay çapının her iki tarafında yalnızca otuz derecelik bir alandan görülebiliyordu; güneşin iki görüntüsü dikkat çekici derecede netti; ışıklı yayların renkleri içeriden dışarıya doğru ilerliyordu ve kırmızı, sarı, yeşil ve çok açık maviydi - kısacası, atanabilir bir dış sınırı olmayan beyaz ışık. Doktor, Thomas Young'ın bu meteorlar hakkındaki yaratıcı teorisini hatırladı; bu doğa filozofu, buz prizmalarından oluşan belirli bulutların atmosferde asılı kaldığını varsaydı; prizmalara düşen güneş ışınları, altmış ve doksan derecelik açılarla ayrışıyordu. Haleler, bu nedenle, sakin bir atmosferde var olamazdı. Doktor bu teorinin çok olası olduğunu düşündü. Kuzey denizlerine alışkın denizciler, genellikle bu fenomeni bol karın habercisi olarak
düşünürler. Gözlemleri doğruysa, _Forward_'ın konumu çok
zorlaştı. Bu nedenle Hatteras, hızlı gitmeye karar verdi; günün geri kalanında ve sonraki gecede bir dakika bile dinlenmedi, teleskopuyla ufku taradı, en küçük
açıklıktan yararlandı ve boğazdan çıkma fırsatını kaçırmadı.

Ancak sabah, aşılması zor buz
bankasının önünde durmak zorunda kaldı. Doktor, kıçta ona katıldı. Hatteras onunla birlikte
konuşabilecekleri ve duyulma korkusu yaşamayacakları bir yere gitti.

"Bunun için hazırız," diye başladı Hatteras; "daha fazla
gitmek imkansız."

"Dışarı çıkmanın bir yolu yok mu?" diye sordu doktor.

"Hiçbiri. _Forward_'daki tüm barut yarım
mil bile ilerlememizi sağlayamaz!"

"O zaman ne yapacağız?" dedi doktor.

"Bilmiyorum. Bu lanet yıl başından beri elverişsizdi."

"Peki," diye cevapladı doktor, "eğer burada kışlamak zorundaysak, kalmalıyız. Her yer bir diğerinden iyidir."

"Ama," dedi Hatteras sesini alçaltarak, "burada kışlamamalıyız,
özellikle Haziran ayında. Kışlama fiziksel ve
ahlaki tehlikelerle doludur. Mürettebat gerçek bir acının ortasında uzun bir hareketsizlik sırasında
kontrol edilemez olurdu. Buradan çok daha
yakın bir yerde durabileceğimi düşündüm!"

"Şans eseri, yoksa Baffin Körfezi kapatılmazdı."

"O Amerikalı için yeterince açıktı!" diye bağırdı Hatteras öfkeyle.

"Hadi, Hatteras," dedi doktor, bilerek sözünü keserek,
"bugün sadece 5 Haziran; umutsuzluğa kapılma; aniden önümüzde bir geçit açılabilir; buzun, en sakin havalarda bile, sanki farklı kısımlarına bir itme kuvveti etki ediyormuş gibi, birkaç bloğa ayrılma eğiliminde olduğunu bilirsin; denizi her an serbest bulabiliriz."

"Eğer o an gelirse, bundan faydalanırız. Bellot Boğazı'ndan çıktıktan sonra, Peel Boğazı veya McClintock Kanalı'ndan kuzeye gidebilmemiz ve sonra----"

"Kaptan," dedi James Wall, Hatteras konuşurken yukarı çıktığında, "buz dümenimizi neredeyse uçuracak."

"Pekala," diye cevapladı Hatteras, "riske girmeliyiz. Gece gündüz hazır olmalıyız. Onu korumak için elinizden geleni yapmalısınız, Bay Wall, ama ben onu
kaldıramam."

"Ama----" diye ekledi Wall.

"Bu benim işim," dedi Hatteras sertçe ve Wall görevine geri döndü.

"Hayatımın beş yılını," dedi Hatteras öfkeyle, "kuzeyde olmak için. Bundan daha tehlikeli bir geçit bilmiyorum. Zorluğa ek olarak,
pusula manyetik kutuptan bu mesafede bir rehber değil:
ibre sürekli olarak yönünü değiştiriyor. "

"Kabul ediyorum," diye cevapladı doktor, "gezinmenin zor olduğunu,
ama girişimimize başladığımızda ne beklememiz gerektiğini biliyorduk ve
buna şaşırmamalıyız."

"Ah, doktor, mürettebatım artık eskisi gibi değil; subaylar adamları
şımartıyor. Onlara parasal bir ödül teklif ederek istediğimi yaptırabilirim,
ama subaylarım beni desteklemiyor, ama onlar
bunun bedelini ağır ödeyecekler!"

"Abartıyorsun, Hatteras."

"Hayır, abartmıyorum. Mürettebatın karşılaştığım engellerden dolayı üzgün olduğunu mu düşünüyorsun?
Tam tersine, beni projelerimden
vazgeçirmemi umuyorlar. Şimdi şikayet etmiyorlar ve _Forward_ güneye doğru gittiği sürece de şikayet etmeyecekler. Aptallar! İngiltere'ye
yaklaştıklarını düşünüyorlar! Ama bir kere kuzeye gitmeme izin ver ve nasıl
değişeceklerini göreceksin! Yemin ederim ki hiçbir canlı beni

bu davranış çizgimden saptıramaz. Sadece bir geçit bulmama izin ver, hepsi bu!"

Kaptanın isteklerinden biri yeterince kısa sürede yerine getirildi. Akşam vakti aniden bir değişiklik oldu; rüzgarın, akıntının veya sıcaklığın etkisiyle buz alanları ayrıldı; _Forward_ çelik pruvasıyla buzu kırarak cesurca ilerledi;
tüm gece boyunca yelken açtı ve ertesi sabah saat altı civarında Bellot Boğazı'nı açtı. Ama hepsi bu kadardı; kuzey geçidi tamamen tıkalıydı - Hatteras'ın büyük tiksintisine. Ancak, hayal kırıklığını gizleyecek kadar karakter gücü vardı ve
sanki açık olan tek geçit kendisinin tercih ettiği geçitmiş gibi, _Forward_'ın tekrar Franklin Boğazı'ndan aşağı yelken açmasına izin verdi; Peel Boğazı'na çıkamayınca
McClintock Kanalı'na girmek için Galler Prensi Toprakları'nın etrafından dolaşmaya karar verdi. Ama hayal kırıklığının boyutu konusunda Shandon ve Wall'u kandıramayacağını hissetti. 6'ncı gün Haziran
olaysızdı; gökyüzü karla doluydu ve halenin kehanetleri
yerine geldi.

Otuz altı saat boyunca _Forward_,
Boothia Land'in kıvrımlarını takip etti, Galler Prensi'nin Land'ine yaklaşamadı; kaptan
Beechey Adası'ndan erzak almaya güvendi;
Perşembe günü Franklin Boğazı'nın ucuna ulaştı ve orada
kuzeye giden yolun yine tıkalı olduğunu gördü. Bu onu umutsuzluğa sürüklemeye yetti;
geri adımlarını bile takip edemedi; buzdağları onu ileriye doğru itti ve
bir saat önce geçtiği yerde sanki hiç açık deniz olmamış gibi arkasındaki geçitleri yakından gördü. _Forward_
bu nedenle, sadece kuzeye gitmekten alıkonulmakla kalmadı, aynı zamanda yakalanma korkusuyla bir an bile duramadı ve bir geminin fırtınadan
kaçması gibi buzun önünden kaçtı.

Cuma günü, 8 Haziran'da, James Ross Boğazı'nın girişindeki Boothia kıyısına vardılar. Buradan kaçınmak zorundaydılar. Tek çıkış noktası batıda, Amerikan kıyılarına yakındı.

Öğlen bu noktadan yapılan gözlemler 70 derece 5 dakika 17 saniye enlem ve 96 derece 46 dakika 45 saniye boylam verdi;
Doktor bunu duyduğunda haritasına baktı ve Sir John'un yeğeni James Ross'un
yerleştirdiği yerde, manyetik kutupta olduklarını gördü. Kıyıya yakın arazi alçaktı ve yaklaşık bir mil mesafede hafifçe yükseldi, sadece altmış fit.
_Forward'ın_ kazanı temizlenmek istiyordu ve kaptan, brigin bir buz alanına demirlemesini sağladı ve doktor ile
maçanın karaya çıkmasına izin verdi. Kendisi sadece kendi projesiyle ilgileniyordu ve
kulübesinde kalıp Kutup haritasına baktı.

Doktor ve arkadaşı karaya ulaşmayı kolayca başardı;
doktor deneyler yapmak için bir pusula aldı. James Ross'un sonuçlarının geçerli olup olmadığını denemek istiyordu.
Ross'un
yükselttiği kireçtaşı yığınını kolayca keşfetti; oraya koştu; bir açıklık,
içeride, James Ross'un keşiflerinin resmi raporunu
yerleştirdiği teneke kutuyu görmesini sağladı. Hiçbir canlı
son otuz yıldır bu ıssız kıyıyı ziyaret etmemiş gibiydi. Bu noktada, mümkün olduğunca hassas bir şekilde asılı duran bir mıknatıs iğnesi, manyetik etki altında hemen hemen dikey bir konuma geçti; çekim merkezi iğnenin hemen altında değilse, ancak önemsiz bir mesafede olabilirdi. Doktor, deneyi dikkatlice yaptı ve James Ross'un kusurlu aletlerinin, dikey iğnesine 89 derecelik bir eğim verdiğini, gerçek manyetik noktayı noktadan bir dakika uzaklıkta yaptığını, ancak kendisininkinin biraz uzaktayken ona 90 derecelik bir eğim verdiğini buldu.

"İşte dünyanın manyetik kutbunun tam noktası," dedi doktor, dünyaya vurarak.

"O zaman," dedi dümenci, "sonuçta mıknatıs dağı yok."

"Elbette hayır; o dağ sadece saf bir hipotezdi.
Gördüğünüz gibi, gemileri çekebilecek,
demir çapalarını ve çivilerini çekebilecek
en ufak bir dağ bile yok
ve görüyorsunuz ki, dünyadaki diğer tüm topraklar kadar ayakkabılarınıza saygı duyuyor."

"O zaman nasıl açıklıyorsunuz----"

"Hiçbir şey açıklanmadı, Johnson; henüz bunun için yeterli bilgimiz yok.
Ama kesin, kesin, matematiksel olarak manyetik kutup
tam bu noktada!"

"Ah, Bay Clawbonny! Kaptan kuzey kutbu hakkında bu kadar çok şey söylese ne kadar mutlu olurdu!"

"Bir gün söyleyecek, Johnson, göreceksin."

"Umarım söyler," diye cevapladı dümenci.

O ve doktor, deneyin yapıldığı
tam noktada bir höyük yükselttiler ve akşam saat beşte gemiye geri döndüler.

BÖLÜM XVII

SIR JOHN FRANKLIN'İN KADERİ

_Forward_, James Ross Boğazı'nı dümdüz geçmeyi başardı,
ama zorluk çekmeden değil; mürettebat testereleri çalıştırmak
ve petard kullanmak zorundaydı ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi. Neyse ki
sıcaklık katlanılabilirdi ve James Ross'un aynı dönemde
yaşadığından otuz derece daha yüksekti. Termometre
otuz dört dereceyi gösteriyordu.

Cumartesi günü, kuzey denizlerinin orta büyüklükteki adalarından biri olan
Kral William Toprakları'nın kuzey ucundaki Cape Felix'e iki katına çıktılar.
Mürettebat orada güçlü ve acı verici bir his yaşadı ve kıyıdan geçerken adaya doğru birçok
üzgün bakış döndü.
Bu ada, modern zamanların en korkunç trajedisinin tiyatrosuydu. Batıda birkaç mil ötede _Erebus_ ve _Terror_ sonsuza dek
kaybolmuştu. Denizciler Amiral Franklin'i bulmak için yapılan girişimleri ve sonuçları biliyorlardı, ancak felaketin etkileyici
ayrıntılarından habersizlerdi. Doktor, geminin ilerleyişini haritasında takip ederken, Bell, Bolton ve Simpson gibi birkaç kişi ona yaklaştı ve onunla sohbete başladı. Merakla hareketlenen yoldaşları kısa süre sonra onları takip etti; brik aşırı bir hızla uçarken, koyları, burunları ve burunlarıyla kıyı, gözlerinin önünden devasa bir panorama gibi geçti.

Hatteras, kıç tarafta hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüyordu.
Güvertede bulunan doktor etrafına baktı ve kendisini neredeyse tüm mürettebatla çevrili
olarak gördü. Böyle bir durumda bir resitalin ne kadar güçlü olacağını gördü ve Johnson ile başlayan sohbeti şu şekilde sürdürdü:--

"Franklin'in nasıl başladığını biliyorsunuz, dostlarım; o da Cook ve Nelson gibi bir kamarottu; gençliğini büyük deniz seferlerinde geçirdikten sonra, 1845'te Kuzey-Batı geçidini aramaya karar verdi; _Erebus_ ve _Terror_ adlı iki gemiye komuta etti, bunlar halihazırda ünlüydü ve 1840'ta James Ross komutasında Antarktika seferine yeni çıkmıştı. Franklin tarafından donatılan _Erebus_, _yetmiş kişilik bir mürettebat taşıyordu, subaylar ve denizciler, Fitz-James kaptan; Gore ve Le Vesconte teğmenler; Des Voeux, Sargent ve _Couch, tekneciler; ve Stanley cerrahtı. _Terror_'da _altmış sekiz kişi vardı, Kaptan Crozier; Teğmenler Little, Hodgson ve Irving; Horesby ve Thomas teknecilerdi ve Peddie cerrahtı. Haritadaki burunların, boğazların, noktaların ve kanalların isimlerinde,
bu talihsiz adamların isimlerini okuyabilirsiniz, bunlardan hiçbiri
bir daha asla memleketini
görmeyecekti. Toplamda yüz otuz sekiz adam vardı! Franklin'in son mektuplarının
Disko Adası'ndan gönderildiğini ve 12 Temmuz 1845 tarihini taşıdığını biliyoruz. 'Umarım,'
dedi, 'bu gece Lancaster Boğazı'na doğru yola çıkarım.' Disko Körfezi'nden ayrıldıktan sonra ne oldu? İki balina avcısının kaptanları, _Prince of Wales_ ve _Enterprise_, Melville Körfezi'ndeki iki gemiyi son kez gördüler ve o günden sonra
onlardan hiçbir haber alınamadı. Ancak, Franklin'i batı yönündeki rotasında takip edebiliriz: Lancaster ve Barrow Boğazı'ndan geçti ve 1845 ve '46 kışını geçirdiği
Beechey Adası'na ulaştı."

"Peki bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu marangoz Bell.

"Austin'in 1850'de o adada keşfettiği üç mezardan. Franklin'in üç denizcisi oraya gömülmüştü ve _Fox_'un Teğmen Hobson tarafından bulunan ve 25 Nisan 1848 tarihini taşıyan bir belgeden, kışlamalarından sonra _Erebus_ ve _Terror_'un Wellington Boğazı'ndan yetmiş yedinci paralele kadar gittiğini biliyoruz; ama kuzeye doğru yollarına devam etmek yerine, ki bu muhtemelen uygulanabilir değildi, güneye geri döndüler."

"Ve bu onların yıkımıydı!" dedi ciddi bir ses. "Güvenlik kuzeydeydi."

Herkes arkasına döndü. Hatteras, kıç güvertesinin korkuluğuna yaslanarak,
az önce o korkunç gözlemi dile getirmişti.

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti doktor, "Franklin'in niyeti Amerika kıyılarına geri dönmekti; ama fırtınalar onu
engelledi ve 12 Eylül 1846'da iki gemi, buradan birkaç mil uzakta, Cape Felix'in kuzeybatısındaki buz tarafından yakalandı;
Kuzeybatı'dan, oradaki Victoria Burnu'na sürüklendiler," dedi doktor, denizin bir bölümünü işaret ederek. "Şimdi," diye devam etti, "gemiler 22 Nisan 1848'e kadar terk edilmedi. Bu on dokuz ay boyunca
neler oldu? Zavallı talihsiz adamlar ne yaptı?
Kuşkusuz, çevredeki araziyi araştırdılar, herhangi bir güvenlik şansını denediler, çünkü amiral enerjik bir adamdı ve eğer başaramazsa----"

"Muhtemelen mürettebatı ona ihanet etti," diye ekledi Hatteras.

Denizciler gözlerini kaldırmaya cesaret edemediler; bu sözler vicdanlarını sızlattı.

"Hikayemi bitirmek için, ölümcül belge bize ayrıca John Franklin'in 11 Haziran 1847'de yorgunluğa yenik düştüğünü bildiriyor. Anısına şeref!"
dedi doktor şapkasını çıkararak. Seyircileri sessizce onu taklit ettiler.

"Şeflerini kaybettikten sonraki on ay boyunca zavallı adamlara ne oldu? Gemilerinde kaldılar ve ancak Nisan 1848'de onları terk etmeye karar verdiler; yüz otuz sekiz kişiden yüz beşi hala yaşıyordu; otuz üçü ölmüştü! Sonra Kaptan Crozier ve Kaptan Fitz-James Victory Point'te bir taş yığını oluşturdular ve son belgelerini oraya bıraktılar. Bakın,
dostlarım, artık o noktayı geçiyoruz! John Ross'un 1831'de ulaştığı
en uç noktaya yerleştirilen taş yığınının kalıntılarını
hâlâ görebilirsiniz. Jane Franklin Burnu var. Franklin Burnu var. Le Vesconte Burnu var. Erebus Koyu var, gemilerden birinin _enkazından_ yapılmış tekne bir kızakta bulundu. Orada gümüş
kaşıklar, bol miktarda erzak, çikolata, çay ve dini kitaplar
da bulundu. Kaptan Crozier komutasındaki yüz beş kurtulan Great Fish Nehri'ne doğru yola çıktı. Nereye ulaştılar? Hudson Körfezi'ne ulaşmayı
başardılar mı? Hayatta kalan oldu mu? Bu son ayrılıştan sonra
onlara ne oldu?"

"Size onlara ne olduğunu anlatacağım," dedi John Hatteras kararlı bir
sesle. "Evet, Hudson Körfezi'ne ulaşmaya çalıştılar ve
birkaç gruba ayrıldılar! Evet, güneye doğru gittiler! Dr. Rae 1854'te, 1850'de Eskimoların
Kral William'ın Toprakları'nda buz üzerinde seyahat eden ve zayıf, zayıf, yorgunluktan yıpranmış
ve acı çeken
bir tekneyi çeken kırk kişilik bir müfrezeyle karşılaştıkları bilgisini içeriyordu! Daha sonra kıtada otuz ceset ve komşu bir adada beş ceset keşfettiler, bazıları yarı gömülü, bazıları
gömülmeden bırakılmış, bazıları ters dönmüş bir teknenin altında, diğerleri
bir çadırın kalıntıları altında; burada omzunda teleskopu ve yanında dolu bir silah olan bir subay, daha ileride korkunç bir yemeğin kalıntılarıyla bir kazan! Amirallik bu haberi aldığında Hudson Körfezi Şirketi'nden en deneyimli ajanlarını olay yerine göndermesini rica etti. Back Nehri'nden ağzına kadar indiler. Montreal, Maconochie ve Ogle Point adalarını ziyaret ettiler. Ancak hiçbir şey bulamadılar. Tüm zavallılar, korkunç yamyamlık kaynağıyla varlıklarını
uzatmaya çalışırken, sefalet, acı ve açlıktan ölmüşlerdi. Güney rotasında başlarına gelen de buydu. Peki! Hala onların
izlerinden yürümek istiyor musun?"

Titreyen sesi, tutkulu jestleri ve ışıldayan yüzü,
tarif edilemez bir etki yarattı. Bu ölümcül toprakların önündeki
duygularıyla heyecanlanan mürettebat, tek bir sesle haykırdı: "Kuzeye! Kuzeye!"

"Evet, kuzeye! Güvenlik ve şan kuzeyde. Cennet bizim için! Rüzgar değişiyor; geçiş serbest!"

Böyle diyerek, Hatteras gemiyi döndürme emri verdi; denizciler
çabuk çalışmaya koyuldular; buz akıntıları yavaş yavaş temizlendi;
tüm buharla çalışan _Forward_, McClintock Kanalı'na yöneldi.
Hatteras daha açık bir denize güvendiğinde haklıydı; Franklin'in izlediği varsayılan rotayı takip etti, o zamanlar oldukça iyi bilinen
Prens of Wales Toprakları'nın batı kıyısı boyunca yelken açtı, karşı kıyı ise hala bilinmiyor. Buzun kırılmasının doğu kilitlerinde gerçekleştiği açıktı, çünkü bu boğaz
tamamen serbest görünüyordu; _Forward_ kayıp zamanı telafi etti; o kadar hızlı kaçtı ki 14 Haziran'da Osborne Körfezi'ni geçti ve
1851 seferleriyle ulaşılan uç noktalara ulaştı. Buzdağları
hâlâ çok sayıdaydı, ancak deniz _Forward_'ın omurgasını terk etmekle tehdit etmiyordu.

BÖLÜM XVIII

KUZEY YOLU

Mürettebat disiplin ve itaat alışkanlıklarına geri dönmüş gibi görünüyordu. Yapılacak çok az yorucu iş vardı ve epeyce boş zamanları vardı. Sıcaklık donma noktasının üzerinde seyrediyordu ve çözülme seyrüseferin önündeki büyük engelleri ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.

Artık sosyal ve samimi olan Dick, Dr. Clawbonny ile çok iyi arkadaş olmuştu. Ancak çoğu arkadaşlıkta olduğu gibi bir arkadaş diğerine yol vermek zorundaydı, bunun köpekten kaynaklanmadığı kabul edilmeliydi. Dick, doktorla istediğini yaptı ve doktor da sanki kendisi köpekmiş gibi ona itaat etti. Gemideki denizcilerin ve subayların çoğuyla iyi geçiniyordu, ancak içgüdüsel olarak Shandon'ın arkadaşlığından uzak duruyordu; ayrıca Pen ve Foker'a karşı bir kin besliyordu; onlara olan nefretini, onların yaklaşmasıyla birlikte hırlayarak dışa vuruyordu. Ama artık kaptanın köpeğine -Clifton'ın ona "tanıdık" dediği köpeğine- saldırmaya cesaret edemiyorlar. Genel olarak mürettebat tekrar cesaretini toplamış ve iyi çalışmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi James Wall bir gün Richard Shandon'a, "adamlarımız kaptanın konuşmasını ciddiye aldı; artık başarıdan şüphe duymuyor gibi görünüyorlar."

"Ne kadar aptallarsa!" diye cevapladı Shandon. "Düşünseler, durumu
inceleseler, bir ihtiyatsızlıktan diğerine
geçtiğimizi görürlerdi."

"Ama," diye devam etti Wall, "deniz şimdi açık ve biz
bildik yollara geri dönüyoruz; biraz abartmıyor musun, Shandon?"

"Hayır, abartmıyorum; Hatteras'a karşı hissettiğim nefret beni
kör etmiyor. Son zamanlarda kömür çukurlarını gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Wall.

"Öyleyse git de incele; ne kadar çok şey kaldığını göreceksin. Yelkenle seyretmeli ve motoru
akıntılara ve ters rüzgarlara karşı korumalıydı; kömürünü sadece
zorunlu olduğu yerde kullanmalıydı; nerede tutulacağımızı ve kaç yıl tutulacağımızı kim bilebilir? Ama Hatteras sadece kuzeye gitmeyi düşünüyor. Rüzgar ters olsun ya da olmasın, tam gaz gidiyor ve işler
şu anki gibi devam ederse, yakında oldukça zor bir duruma düşeceğiz."

"Söylediklerin doğruysa, çok ciddi."

"Evet, kışlama yüzünden. Termometrenin bile donduğu bir ülkede kömürsüz ne yapacağız?"

"Ama, yanılmıyorsam, kaptan kömür stokunu
Beechey Adası'nda yenilemeyi umuyor. Orada büyük bir tedarik var gibi görünüyor."

"Ve diyelim ki Beechey Adası'na ulaşamazsak, o zaman bize ne olacak?"

"Haklısın, Shandon; Hatteras bana çok tedbirsiz görünüyor; ama
neden bu konuda onunla tartışmıyorsun?"

"Hayır," dedi Shandon, iyi gizlenmemiş bir acıyla, "tek kelime
etmeyeceğim. Şimdi benimle alakası yok. Ne olacağını görmek için bekleyeceğim; emirlere uyacağım ve istenmediği yerde fikrimi
söylemeyeceğim."

"Sana yanıldığını söylememe izin ver, Shandon; sen
kaptanın tedbirsizliğine karşı çıkmakla bizim kadar ilgileniyorsun."

"Konuşsam beni dinlemezdi; sence dinler miydi?"

Wall olumlu cevap vermeye cesaret edemedi ve ekledi--

"Ama belki mürettebatı dinlerdi."

"Mürettebat!" diye cevapladı Shandon, omuzlarını silkerek; "Mürettebatı
tanımıyorsun. Adamlar 72. paralele yaklaştıklarını ve
bunun üzerindeki her derece için bin pound kazanacaklarını biliyorlar."

"Kaptan onlara bunu teklif ettiğinde ne yaptığını biliyordu."

"Elbette biliyordu ve şimdilik onlarla istediğini yapabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani yapacak hiçbir şeyleri olmadığı ve açık bir deniz olduğu sürece,
yeterince doğru şekilde devam edeceklerini kastediyorum; ancak zorluk ve tehlike gelene kadar bekle,
parayı ne kadar düşüneceklerini göreceksin!"

"O zaman Hatteras'ın başarılı olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, olmayacak; böyle bir girişimde başarılı olmak için onunla subayları arasında iyi bir
anlayış olmalı ve böyle bir şey yok. Hatteras bir deli; geçmiş kariyerinin tamamı bunu kanıtlıyor. Peki,
göreceğiz; belki de koşullar onları daha az maceraperest bir kaptana komuta vermeye zorlayacaktır."

"Yine de," dedi Wall başını sallayarak, "her zaman yanında olacak----"

"Sadece bilimle ilgilenen Dr. Clawbonny ve sadece itaat etmekle ilgilenen bir denizci olan Johnson ve belki de marangoz Bell gibi iki adam daha; en fazla dört ve gemide on sekiz kişiyiz! Hayır, Wall,
Hatteras adamlarının güvenini kazanmamış ve bunu biliyor, bu yüzden
onlara rüşvet veriyor; Franklin olayından kurnazca yararlandı, ama bu
sürmeyecek, sana söylüyorum, ve eğer Beechey Adası'na ulaşamazsa
kaybolmuş bir adam!"

"Ya mürettebat bunu kafasına takarsa----"

"Mürettebata ne düşündüğümü söyleme," diye cevapladı Shandon hemen; "adamlar yakında
kendi gözleriyle görecekler. Ayrıca, şu anda kuzeye gitmeliyiz. Hatteras'ın bizi daha erken geri getirecek yolu bulup bulmayacağını kim bilebilir?
McClintock Kanalı'nın sonunda Melville Körfezi bulunur ve oradan
Baffin Körfezi'ne giden boğazlar uzanır. Hatteras dikkatli olmalı!
Doğuya giden yol kuzeye giden yoldan daha kolaydır!"

Hatteras, Shandon'ın eğer yapabilirse ona ihanet edeceği fikrinde yanılmamıştı. Ayrıca, Shandon adamların memnuniyetini kazanç umuduna bağlamakta haklıydı. Clifton her adamın ne kadar
kazanacağını tam olarak hesaplamıştı. Kaptan ve doktoru hesaba katmadan, ödül parasından pay beklemeyenler,
on altı adam arasında bölüştürülecekti. Eğer Kutup'a ulaşmayı başarırlarsa, her adam 1.125 pounda sahip olacaktı - yani bir servet. Kaptana 18.000 pounda mal olacaktı, ama o bunu karşılayabilirdi. Paranın düşünceleri mürettebatın zihnini alevlendirdi
ve şimdi daha önce güneye dönmek için istekli oldukları kadar kuzeye gitmek için de istekliydiler. _Forward_ 16 Haziran günü Cape
Aworth'u geçti. Mount Rawlinson beyaz zirvelerini göğe doğru yükseltti; kar ve sis, mesafesini abarttığı için devasa görünmesini sağladı; sıcaklık hala donma noktasının birkaç derece üzerindeydi; dağların yamaçlarında doğaçlama şelaleler ve şelaleler belirdi ve çığlar top atışlarının gürültüsüyle
aşağıya doğru kükredi. Uzun beyaz çarşaflar halinde yayılan buzullar uzaya muazzam bir yankı yansıttı. Kuzey doğası, donla mücadelesinde muhteşem bir manzara sundu. Brik
sahilin çok yakınına gitti; Korunaklı bazı kayalarda nadir fundalıklar
görülebiliyordu, pembe çiçekler başlarını çekinerek karlardan kaldırıyordu ve kırmızımsı renkte bazı zayıf likenler ve bir cüce söğüt filizleri.

Sonunda, 19 Haziran'da, ünlü yetmiş üçüncü paralelde,
Ommaney Körfezi'nin uçlarından birini oluşturan Cape Minto'yu ikiye katladılar; brik, Bolton Money Körfezi tarafından soyadı verilen Melville Körfezi'ne girdi;
neşeli denizciler bu isimle ilgili şakalar yaptılar ve Dr. Clawbonny'yi
gönülden güldürdüler. Kuzeydoğudan gelen kuvvetli bir esintiye rağmen,
_Forward_ önemli ölçüde ilerledi ve 23 Haziran'da
74. enlem derecesini geçti. Bu bölgelerdeki en önemli denizlerden biri olan Melville Körfezi'nin ortasındaydı. Bu deniz, 1819'daki büyük seferinde
Kaptan Parry tarafından ilk kez geçildi ve mürettebatı, Parlamento Yasası'nın vaat ettiği
5.000 poundluk ödülü o zaman kazandı. Clifton, 72'nci ile 74'üncü arasında iki derece olduğunu belirtti; bu, onun lehine 125 pound'du. Ancak ona bir servetin orada pek bir şey ifade etmediğini ve zenginliğini
içemeyecekse zengin olmasının bir işe yaramayacağını ve sevinçten ellerini ovuşturmadan önce bir Liverpool masasının altına yuvarlanana kadar beklemesi gerektiğini söylediler.

XIX. BÖLÜM

GÖRÜNTÜDE BİR BALİNA

Melville Körfezi, kolayca gezilebilir olmasına rağmen buzdan arınmış değildi;
buz tarlaları ufkun en uç sınırlarına kadar uzanıyordu; burada ve orada birkaç buz dağı belirdi, ancak donmuş tarlaların ortasında demirlemiş gibi hareketsizlerdi. _Forward_, tüm buharı
üzerinde, çalışmasının kolay olduğu geniş geçitleri takip etti.
Rüzgar, pusulanın bir noktasından diğerine sık sık değişti.
Arktik Denizlerindeki rüzgarın değişkenliği dikkat çekici bir gerçektir;
bazen durgun bir esintiyi birkaç dakika içinde şiddetli bir fırtına izler,
_Forward_'ın 23 Haziran'da uçsuz bucaksız körfezin ortasında bulduğu gibi. Daha sabit rüzgarlar buz kıyısından açık denize doğru eser ve
çok soğuktur. O gün termometre
birkaç derece düştü; rüzgar güneye doğru döndü ve buz alanlarını
yayan şiddetli
esintiler, beraberinde kalın bir kar getirdi. Hatteras, pervaneye yardımcı olan yelkenleri hemen sardı, ancak küçük ön yelkeninin göz açıp kapayıncaya kadar sürüklenmesini
önleyecek kadar hızlı değildi. Hatteras, gemisini en büyük sakinlikle çalıştırdı ve fırtına sırasında güverteden ayrılmadı; Hava durumundan önce uçmak ve
batıya dönmek zorundaydı. Rüzgar, ortasında
buz bloklarının dengede durduğu devasa dalgalar yarattı; bu bloklar her boyutta ve şekildeydi ve çevredeki buz tarlalarından kopup düşmüştü;
brik bir çocuk oyuncağı gibi savruldu ve
sırt çantalarının parçaları gövdesinin üzerine atıldı; bir anda
sıvı bir dağın
yanında dik bir şekilde yatıyordu; çelik pruvası
ışığı yoğunlaştırdı ve eriyen bir metal çubuk gibi parladı; bir başka anda
bir uçurumdan aşağı indi, başını kar girdaplarına gömdü,
suyun dışında olan pervaneleri ise,
kürekleriyle havaya çarparak, uğursuz bir sesle uzayda döndü. Yağmur karla karıştı
ve seller halinde düştü. Doktor böyle bir ıslanma fırsatını kaçıramazdı;
güvertede kaldı, böyle bir gösteri sırasında bir bilim adamının mutlaka hissetmesi gereken o duygusal hayranlığın kurbanı oldu.
En yakın komşusu onun konuşmasını duyamazdı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi
ve izledi; ancak izlerken hiperborean bölgelerine özgü garip bir fenomene tanık oldu. Fırtına kısıtlı bir alanla sınırlıydı ve sadece yaklaşık üç veya dört mil kadar uzanıyordu;
buz tarlalarının üzerinden geçen rüzgar gücünün çoğunu kaybeder ve
şiddetini çok uzağa taşıyamaz;
doktor zaman zaman fırtınadaki bir açıklıktan sakin bir gökyüzü ve bazı buz tarlalarının ötesinde sakin bir deniz algıladı. _Forward_ bu nedenle tekrar huzurlu bir seyir bulmak için sadece buzun bıraktığı bazı kanallardan yararlanmak zorundaydı, ancak dalganın hareketini takip eden hareket eden kıyılardan birine fırlatılma riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak,
birkaç saat içinde Hatteras gemisini sakin bir denize
sokmayı başardı, kasırganın şiddeti ise _Forward_'dan birkaç kablo
uzağındayken kendini tüketti. Melville Körfezi artık aynı görünümü sunmuyordu; rüzgarların ve dalgaların etkisi altında kıyıdan kopan çok sayıda buzdağı kuzeye doğru yüzüyordu, her yöne doğru
birbirlerine karşı koşuyordu. Yüzlercesi vardı, ancak koy çok genişti ve brik kolayca onlardan kaçındı.
Bu yüzen kütlelerin manzarası muhteşemdi; açık denizde büyük bir yarış yapıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Doktor onları izlemekten oldukça heyecanlanıyordu, o sırada zıpkıncı Simpson gelip ona denizdeki değişen tonları gösterdi; koyu maviden zeytin yeşiline kadar değişiyorlardı; uzun çizgiler kuzeye ve güneye o kadar belirgin çizgilerle uzanıyordu ki göz her tonu görüş alanından çıkarabiliyordu. Bazen şeffaf bir su tabakası
tamamen opak bir tabakanın ardından gelirdi.

"Peki, Bay Clawbonny, siz buna ne diyorsunuz?" dedi Simpson.

"Farklı renkli suların doğası konusunda balinacı Scoresby ile aynı fikirdeyim; mavi suda hayvancıklar yoktur ve
yeşil su onlarla doludur. Scoresby bu konu üzerinde birkaç deney
yaptı ve bence haklı."

"Pekala, efendim, denizdeki renkler hakkında başka bir şey daha biliyorum ve
eğer bir balinacı olsaydım onları görmekten çok mutlu olurdum."

"Ama ben balina görmüyorum," diye cevapladı doktor.

"Fakat görmeniz uzun sürmeyecek, söyleyebilirim. Bir balinacı
bu enlemde o yeşil çizgilerle karşılaştığında şanslıdır."

"Neden?" diye sordu doktor, her zaman konuştukları şeyi anlayan
herkesten bilgi almaktan hoşlanırdı.

"Çünkü balinalar her zaman yeşil suda büyük miktarlarda bulunur."

"Bunun sebebi ne?"

"Çünkü içlerinde bol miktarda yiyecek buluyorlar."

"Bundan emin misin?"

"En azından Baffin Denizi'nde yüzlerce kez gördüm; Melville Körfezi'nde de aynı olmasın? Ayrıca, şuraya bakın, Bay Clawbonny,"
diye ekledi Simpson, barikatların üzerinden eğilerek.

"Kimse bunun bir geminin izi olduğunu düşünsün ki!"

"Balinanın geride bıraktığı yağlı bir madde. Hayvan
çok uzakta olamaz!"

Atmosfer güçlü bir yağlı kokuyla doluydu ve doktor suyun yüzeyini dikkatle izliyordu. Zıpkıncının tahmini
kısa sürede gerçekleşti. Foker, direk tepesinden seslendi--

"Bir balina alee!"

Tüm bakışlar gösterilen yöne döndü. Brigden yaklaşık bir mil uzaklıkta denizden çıkan küçük bir fışkırtma algılandı.

"İşte fışkırıyor!" Simpson, bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Kayboldu!" diye yanıtladı doktor.

"Ah, gerekirse onu kolayca tekrar bulabiliriz!" dedi Simpson,
pişmanlık dolu bir vurguyla. Büyük şaşkınlığına ve
kimse sormaya cesaret edemese de, Hatteras balina avcısının adamlarını tutması için emir verdi.
Johnson kıç tarafa doğru giderken, Simpson elinde zıpkınla
pruvada duruyordu. Doktorun sefere katılmasını engelleyemediler.
Deniz oldukça sakindi. Balina avcısı kısa süre sonra indi ve on dakika sonra
brigden bir mil uzaktaydı. Balina bir miktar daha hava
almış ve tekrar dalmıştı; ancak kısa süre sonra yüzeye geri döndü
ve hava deliklerinden kaçan gaz ve mukus karışımını
tükürdü.

"Orada! Orada!" dedi Simpson, tekneden yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıktaki bir noktayı işaret ederek. Kısa süre sonra hayvanın yanına geldi ve onu brigden de
gördükleri için, az buhar
yayarak daha da yaklaştı. Devasa deniz memelisi, dalgalar yükselip alçaldıkça tekrar belirdi ve açık denizdeki bir kaya gibi siyah sırtını gösterdi. Balinalar
takip edilmedikleri sürece hızlı yüzemezler ve bu balina sadece dalgalarda
kendini salladı. Tekne sessizce yeşil su boyunca yaklaştı; opaklığı hayvanın düşmanı görmesini engelledi. Kırılgan bir tekne bu
canavarlardan birine saldırdığında her zaman
heyecan verici bir manzaradır; bu yaklaşık 130 feet uzunluğundaydı ve 72. ve 80. derece arasında 180 feet'ten uzun balinalarla karşılaşmak nadir değildir. Eski yazarlar 700 feet'ten uzun hayvanları tarif etmişlerdir,
ama gerçekler için hayal güçlerini kullanmışlardır. Tekne kısa süre sonra
balinaya yaklaştı; Simpson'ın bir işareti üzerine adamlar küreklerine yaslandılar,
ve zıpkınını savurarak, deneyimli denizci
tüm gücüyle fırlattı; zıpkın kalın yağ örtüsünün içine derinlemesine girdi.
Yaralı balina kuyruğuyla denize çarptı ve daldı. Dört kürek
hemen dik olarak kaldırıldı; zıpkına ve pruvaya bağlanan ip hızla dışarı yuvarlandı ve tekneyi sürükledi, Johnson tarafından ustaca yönlendirildi.

Balina brigden uzaklaştı ve hareket eden buzdağlarına doğru yöneldi;
yarım saatten fazla yol aldı; Zıpkına bağlı ipi, tekneye sürtünerek alev almasını önlemek için ıslatmak zorundaydılar. Balina biraz daha yavaş ilerliyormuş gibi göründüğünde, ip azar azar içeri çekildi ve sarıldı;
balina kısa süre sonra denizin yüzeyinde yeniden belirdi ve
kuyruğuyla onu dövdü: şiddetli bir
yağmurda tekneye gerçek su hortumları düştü. Yaklaşıyordu. Simpson uzun bir mızrak yakalamıştı ve hayvanla yakın mücadeleye hazırlanıyordu ki,
birdenbire balina iki dağlık buzdağı arasındaki bir geçide kaydı. Takip daha sonra gerçekten tehlikeli hale geldi.

"Şeytan!" dedi Johnson.

"Devam et," diye bağırdı Simpson; "onu yakaladık!"

"Ama onu buzdağlarına kadar takip edemeyiz!" dedi Johnson, dümeni sabit bir şekilde
tutarak.

"Evet yapabiliriz!" diye bağırdı Simpson.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı denizcilerden bazıları.

"Evet, evet!" dedi diğerleri.

Tartışma sırasında balina, dalgaların birbirine yaklaştırdığı iki yüzen dağın arasına girmişti. Tekne bu tehlikeli kısma doğru sürüklenirken Johnson elinde bir baltayla öne atıldı ve ipi kesti. Tam zamanında yetişti; iki dağ muazzam bir gürültüyle bir araya gelerek talihsiz hayvanı ezdi.

"Balina kayboldu!" diye bağırdı Simpson.

"Ama kurtulduk!" diye cevapladı Johnson.

"Eh," dedi hareket etmeyen doktor, "bu görülmeye değerdi!"

Bu buz dağlarının ezici kuvveti muazzamdır. Balina, bu denizlerde sıklıkla meydana gelen bir kazanın kurbanı oldu. Scoresby, tek bir yaz boyunca otuz balinanın Baffin Denizi'nde aynı şekilde öldüğünü anlatıyor; üç direkli bir balinanın iki devasa buz duvarı arasında bir dakikada düzleştiğini gördü. Diğer gemiler, tahtaların arasından geçen, yüz fit uzunluğundaki sivri buz sarkıtları tarafından
sanki bir mızrakla ikiye ayrılmıştı. Birkaç dakika sonra tekne brigi selamladı ve kısa süre sonra güvertede alışılmış yerindeydi.

"Buzların arasındaki kanallara girmeye cesaret edemeyecek kadar tedbirsiz olanlar için bir ders!" dedi Shandon yüksek sesle.

BÖLÜM XX

BEECHEY ADASI

25 Haziran'da _Forward_, Galler Prensi Toprakları'nın kuzeybatı ucundaki
Cape Dundas'ı görmeye geldi. Orada
buzların arasında gezinmenin zorluğu daha da arttı. Deniz orada daha dardır ve Crozier, Young, Day, Lowther ve Garret Adaları'nın oluşturduğu hat, bir yol kenarındaki kaleler zinciri gibi, buz akıntılarının bu boğazda birikmesini zorlamıştır. Brik, 25 Haziran'dan 30 Haziran'a kadar, başka koşullar altında bir günde kat edeceği kadar yol kat etmek zorundaydı; durdu, geri döndü, Beechey Adası'nı kaçırmamak için uygun bir fırsat bekledi, çok miktarda kömür kullandı, çünkü ateşler sadece durmak zorunda kaldığında hafifletiliyordu, ancak asla söndürülmüyordu, böylece gece gündüz baskı altında olabilirdi. Hatteras, kömür tedarikinin kapsamını Shandon kadar iyi biliyordu, ancak Beechey Adası'nda tedarikini yenileyeceğinden emin olduğu için, ekonomi uğruna bir dakika bile kaybetmeyecekti; Güney yönündeki zorunlu yürüyüşü nedeniyle çok gecikmişti ve Nisan ayından önce İngiltere'den ayrılma önlemini almış olmasına rağmen, kendisini aynı dönemdeki önceki seferlerden daha ileri bir noktada bulmadı. 30'unda,
Prens of Wales's Land'in kuzeydoğu ucunda Cape Walker'ı gördüler; Kennedy ve Bellot'un, Kuzey Somerset'in tamamında yaptıkları bir geziden sonra 3 Mayıs 1852'de algıladıkları uç nokta burasıydı. Ondan önce, 1851'de, Austin seferinin Kaptanı Ommaney, müfrezelerini orada erzakla besleme şansına sahipti. Bu burun çok yüksekti ve kızıl-kahverengi rengiyle dikkat çekiyordu; oradan, hava açık olduğunda, manzara Wellington Kanalı'nın girişine kadar uzanıyordu. Akşama doğru, Cape Walker'dan McLeon Körfezi ile ayrılan Cape Bellot'u gördüler. Cape Bellot
İngiliz keşif heyetinin üç tezahürat yaptığı genç Fransız subayının huzurunda bu şekilde isimlendirilmiştir. Bu noktada kıyı
sarımsı kireç taşından oluşmuştur ve çok engebeli bir ana hat sunar;
kuzey rüzgarlarının
en etkileyici şekilde yığdığı devasa buzdağları tarafından savunulmaktadır. _Forward_ tarafından kısa sürede gözden kayboldu,
Barrow Boğazı'ndan Beechey Adası'na ulaşmak için buzların arasında bir geçit açtı. Hatteras düz gitmeye karar verdi ve
adadan daha fazla sürüklenmemek için, sonraki günlerde
meskenini neredeyse hiç terk etmedi;
en avantajlı kanalları gözetlemek için sık sık direk tepesine giderdi. Boğazı geçerken cesaret, beceri ve
dehanın yapabildiği her şeyi yaptı.
Talih ona yardım etmedi, çünkü bu dönemde deniz genellikle daha açıktır.
Ama sonunda, ne buharını, ne mürettebatını ne de
kendini esirgemeden, amacına ulaştı.

3 Temmuz'da, sabah saat 11'de, buz ustası
kuzeye karayı işaret etti. Gözlem yaptıktan sonra Hatteras, Arktika denizcilerinin genel buluşma yeri olan Beechey Adası'nı tanıdı. Bu denizlerde maceraya çıkan neredeyse tüm gemiler orada durur.
Franklin, Wellington Boğazı'na girmeden önce ilk kez orada kışladı ve Creswell, Teğmen McClure ile birlikte buzda 170 mil yol kat ettikten sonra _Phoenix_'e katıldı ve
İngiltere'ye döndü. _Forward_'dan önce Beechey Adası'na demirleyen son gemi _Fox_'du; McClintock 11 Ağustos 1858'de orada erzak aldı ve meskenleri ve cephanelikleri onardı;
o zamandan bu yana sadece iki yıl geçmişti ve Hatteras tüm bu
ayrıntıları biliyordu. Bu adayı görünce, dümencinin kalbi heyecanla
attı; ziyaret ettiğinde
_Phoenix_ gemisinde levazım subayıydı; Hatteras ona kıyı şeridi, demirleme tesisleri, iç kesimlere ne kadar gidebilecekleri vb. hakkında sorular sordu; hava muhteşemdi ve sıcaklık 57 derecede sabitti.

"Peki, Johnson," dedi kaptan, "nerede olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim, orası Beechey Adası; sadece daha kuzeye gitmemize izin vermelisiniz - kıyıya ulaşmak daha kolaydır."

"Ama yerleşim yerleri ve cephanelikler nerede?" dedi Hatteras.

"Ah, karaya çıkana kadar onları göremezsiniz; orada gördüğünüz
küçük tepelerin arkasında korunaklılar. "

"Ve önemli miktarda erzak
taşıdığınız yer burası mı?"

"Evet, efendim; Amirallik bizi 1853'te, Kaptan Inglefield komutasında, _Phoenix_ vapuru ve erzak yüklü bir nakliye gemisi olan _Breadalbane_ ile buraya gönderdi; yanımızda bütün bir seferi erzakla
doldurmaya yetecek kadar yiyecek getirdik."

"Ama _Fox_'un komutanı 1858'de bunlardan çok sayıda aldı," dedi Hatteras.

"Önemli değil, efendim; size bolca kalacak; soğuk
onları harika bir şekilde korur ve onları ilk günkü kadar taze ve
iyi bir koruma durumunda bulacağız."

"İstediğim şey kömür," dedi Hatteras; "Birkaç yıl yetecek kadar erzağım var."

"Orada bin tondan fazla bıraktık, böylece için rahat olabilir."

"Yaklaşıyor muyuz?" dedi Hatteras, elinde dürbünle kıyıyı izliyordu.

"Şu noktayı görüyor musun?" diye devam etti Johnson. "İki katına çıktığımızda
demir atacağımız yere çok yakın olacağız. Teğmen Creswell ve _Investigator_'dan on iki sakatla birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktığımız yer orasıydı. McClure'un teğmenini geri getirmek için yeterince şanslıydık, ancak _Phoenix_'te bize eşlik eden subay Bellot ülkesini bir daha hiç göremedi! Bunu düşünmek acı verici. Ama kaptan, sanırım
buraya demir atmalıyız."

"Pekala," diye cevapladı Hatteras ve emirlerini verdi.
_Forward_ kuzey, doğu ve güneyde doğal olarak korunaklı küçük bir koydaydı ve kıyıdan yaklaşık bir kablo uzunluğundaydı.

"Bay Wall," dedi Hatteras, "kömürü gemiye taşımak için uzun tekneyi hazırlayın. Ben doktor ve
çalışanla birlikte pirogaya çıkacağım. Bize eşlik eder misiniz, Bay Shandon?"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Shandon.

Birkaç dakika sonra, bir sporcu ve bir _bilgin_ gibi silahlanmış doktor,
arkadaşlarıyla birlikte pirogadaki yerini aldı; on dakika içinde
alçak ve kayalık bir kıyıya çıktılar.

"Önden git, Johnson," dedi Hatteras. "Sanırım biliyorsun?"

"Kesinlikle, efendim; sadece burada beklemediğim bir anıt var!"

"O!" diye bağırdı doktor; "Ne olduğunu biliyorum; hadi ona gidelim;
Taşın kendisi bize bunu söyleyecektir."

Dört adam ilerledi ve doktor şapkasını çıkardıktan sonra şöyle dedi--

"Bu, dostlarım, Franklin ve arkadaşlarının anısına bir anıttır."

Leydi Franklin, 1855'te Doktor
Kane'e siyah mermer bir tablet emanet etmişti ve 1858'de McClintock'a Beechey Adası'nda dikilmesi için bir ikinci verdi. McClintock bu görevi dini bir şekilde yerine getirdi ve
taşı Sir John Barrow tarafından Bellot anısına dikilen bir cenaze anıtının yakınına yerleştirdi.

Tabletin üzerinde şu yazı vardı:

"FRANKLIN, CROZIER, FITZ-JAMES,
VE BÜTÜN Yiğit KARDEŞLERİNİN, SUBAYLARININ VE SADIK ARKADAŞLARININ
ANINA, bilim uğruna ve ülkelerinin şanı uğruna acı çekenler.

"Bu taş, ilk Arktik kışlarını geçirdikleri ve engelleri aşmak veya ölmek için
ayrıldıkları yerin yakınına dikilmiştir.

"Onlara hayran olan vatandaşlarının ve arkadaşlarının pişmanlığını ve seferin başında en sadık ve en şefkatli
kocasını kaybeden Faith'in yendiği acıyı devam ettirir.

"Böylece onları tüm insanların dinlendikleri en yüce limana götürdü.

"1855."

Bu uzak bölgelerin ıssız kıyısındaki bu taş, kalbe hüzünle
uyuyordu; doktor, bu dokunaklı pişmanlıkların varlığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Franklin ve arkadaşlarının enerji ve umutla geçtikleri aynı yerde,
sadece hatıra olarak bir mermer blok kalmıştı! Ve kaderin bu kasvetli uyarısına rağmen, _Forward_ _Erebus_ ve _Terror_'un
izini takip edecekti. Hatteras tehlikeli düşünceden uyanan ilk kişi oldu ve
neredeyse tamamen karla kaplı
oldukça dik bir tepeye hızla tırmandı.

"Kaptan," dedi Johnson onu takip ederek, "depoları buradan göreceğiz."

Shandon ve doktor zirvede onlara katıldı. Ama oradan
göz, üzerinde hiçbir yerleşim izi kalmayan
engin ovaları seyretti.

"Bu tuhaf!" diye bağırdı dümenci.

"Peki, depolar nerede?" dedi Hatteras hemen.

"Bilmiyorum--görmüyorum----" diye kekeledi Johnson.

"Yolu yanlış anlamışsın," dedi doktor.

"Bana burası tam da burası gibi geldi," diye devam etti Johnson.

"Peki," dedi Hatteras sabırsızlıkla, "şimdi nereye gideceğiz?"

"Aşağı insek iyi olur, çünkü yanılıyor olabilirim. Yedi yıl içinde
tam yerini unutmuş olabilirim!"

"Özellikle de ülke bu kadar tekdüze bir şekilde monotonken!" diye ekledi doktor.

"Ve yine de----" diye mırıldandı Johnson.

Shandon tek kelime etmemişti. Birkaç dakika yürüdükten sonra Johnson
durdu.

"Ama hayır," diye haykırdı, "yanılmıyorum!"

"Peki?" dedi Hatteras etrafına bakarak.

"Yerdeki o kabarıklığı görüyor musun?" diye sordu dümenci, üzerinde üç belirgin kabarıklık olan
bir tür tümseği işaret ederek.

"Bundan ne sonuç çıkarıyorsun?" diye sordu doktor.

"Bunlar Franklin'in denizcilerinin üç mezarı. Artık yanılmadığımdan eminim; yerleşim yerleri buradan yaklaşık yüz fit
uzakta olmalı ve eğer öyle değillerse, onlar----"

Cümlesini bitirmeye cesaret edemedi; Hatteras, şiddetli bir umutsuzluğun
kurbanı olarak ileri atılmıştı. Güvendiği
arzların olması gereken yerde, önünde yıkım, yağma ve yıkım vardı. Bunu kim yapmıştı? Hayvanlar sadece erzaklara saldırmış olurdu ve çadırdan tek bir paçavra,
bir tahta veya demir parçası ve daha da kötüsü, tek bir kömür parçası bile kalmamıştı! Eskimoların bu nesnelerin değerini Avrupalılarla sık sık yaşadıkları ilişkilerden öğrendikleri açıktı; _Tilki_'nin
gitmesinden
beri her şeyi alıp götürmüşlerdi ve
geçişlerinin izini bile bırakmamışlardı. Hafif bir kar tabakası
zemini kaplamıştı. Hatteras şaşkına dönmüştü. Doktor baktı ve
başını salladı. Shandon hâlâ hiçbir şey söylememişti, ancak dikkatli bir gözlemci
dudaklarının acımasız bir gülümsemeyle kıvrıldığını fark ederdi. Bu anda
Teğmen Wall tarafından gönderilen adamlar geldi; kısa süre sonra işlerin
durumunu gördüler. Shandon kaptana doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Bay Hatteras, umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok; neyse ki Barrow Boğazı'nın girişine
yakınız, bu bizi Baffin Denizi'ne geri götürecek!"

"Bay Shandon," diye cevapladı Hatteras, "ne mutlu ki Wellington Boğazı'nın girişine
yakınız ve bu bizi kuzeye götürecek!"

"Ama nasıl geçineceğiz, kaptan?"

"Yelkenlerle, efendim. İki aylık ateşimiz kaldı ve bu kışlamamız için yeterli."

"Ama size şunu söylememe izin verin----" diye ekledi Shandon.

"Gemime beni takip etmenize izin vereceğim, efendim," diye cevapladı
Hatteras ve ikinci gemisine sırtını dönerek brige geri döndü
ve kendini kamarasına kapattı. Sonraki iki gün boyunca rüzgar ters esti ve kaptan güvertede görünmedi. Doktor, Beechey Adası'na gitmek için zorunlu yolculuktan yararlandı; bazı
bitkiler topladı, nispeten yüksek sıcaklık, karın bıraktığı kayaların
orada burada büyümesine izin verdi, bazı fundalıklar, birkaç
liken, bir tür sarı düğünçiçeği, kuzukulağı gibi bir şey, daha geniş yaprakları ve daha fazla damarı olan bir tür bitki ve bazı oldukça kuvvetli
taşkıran çiçekleri. Bu ülkenin faunasını floradan çok daha zengin buldu; kuzeye doğru giden uzun kaz ve turna sürüleri, keklikler, mavimsi siyah eider ördekleri, kum kuşları, scolopax sınıfından bir tür su kuşu, kuzey dalgıçları, çok uzun gövdeli dalgıçlar, çok sayıda ptarmite, yenmesi çok iyi bir tür kuş, siyah gövdeli, beyaz benekli kanatlara sahip güvercinler, ayakları ve gagası mercan kadar kırmızı; gürültülü kedicik sürüleri ve beyaz göğüslü şişman dalgıç kuşları adanın ornitolojisini temsil ediyordu. Doktor, henüz beyaz kış kürklerini giymemiş birkaç gri tavşanı ve Dick'in ustalıkla koşturduğu mavi bir tilkiyi öldürecek kadar şanslıydı. Bazı ayılar, açıkça insanların varlığından korkmaya alışkın olduklarından, kendilerine saldırılmasına izin vermezlerdi ve foklar son derece çekingendi, şüphesiz düşmanları olan ayılarla aynı sebepten. Eklemli hayvan sınıfı, doktorun büyük bir memnuniyetle
yakaladığı tek bir sivrisinekle temsil ediliyordu, ancak
onu sokana kadar değil. Bir deniz kabuğu uzmanı olarak daha az şanslıydı ve sadece bir tür
midye ve birkaç çift kabuklu deniz hayvanı kabuğu buldu.

XXI. BÖLÜM

BELLOT'UN ÖLÜMÜ

3 ve 4 Temmuz günlerinde sıcaklık
57 dereceye kadar çıktı; bu, sefer sırasında
gözlemlenen en yüksek
termometrik noktaydı. Ancak Perşembe günü, 5'inde, rüzgar güneydoğuya döndü ve şiddetli kar fırtınaları eşlik etti.
Termometre önceki gece 23 dereceye düştü. Hatteras
mürettebatın mırıldanmalarına aldırmadı ve yola koyulmaları için emir verdi. Son on üç gündür, Cape Dundas'tan itibaren _Forward_
bir derece daha kuzeye gidememişti, bu yüzden Clifton'ın temsil ettiği grup artık tatmin olmamıştı, ancak Hatteras gibi Wellington Kanalı'na girmek istiyordu ve iradeyle çalıştı.
Brig yelken açmakta biraz zorluk çekiyordu; ancak Hatteras gece boyunca mizana yelkenini, üst yelkenlerini ve gallant yelkenlerini
ayarladıktan sonra, akıntının güneye doğru sürüklendiği buz tarlalarının ortasında cesurca ilerledi. Mürettebat, onları sürekli yelkenlerle uğraştıran bu kıvrımlı seyirden yorulmuştu.
Wellington Kanalı çok geniş değildi; doğuda Kuzey Devon ve batıda Cornwallis Adası ile sınırlanmıştır; bu adanın uzun süre bir yarımada olduğuna inanılıyordu. İlk kez 1846'da batıdan başlayıp kanalın kuzeyindeki aynı noktaya geri dönen Sir John Franklin'di. Wellington Kanalı'nın keşfi
1851'de balina avcıları _Lady Franklin_ ve _Sophia_'daki Kaptan Penny tarafından yapıldı; teğmenlerinden biri olan Stewart, 76 derece 20 dakika enlemdeki Cape Beecher'a ulaştı ve açık denizi keşfetti - Hatteras'ın hayali olan o açık deniz!

"Stewart'ın bulduğunu ben de bulacağım," dedi doktora; "o zaman
Kutup'a yelken açabileceğim."

"Ama mürettebatınızın----"

"Mürettebatım!" dedi Hatteras sertçe. Sonra alçak bir sesle--"Zavallı adamlar!" diye mırıldandı, doktorun büyük şaşkınlığına. Kaptanın söylediğini duyduğu ilk duygu ifadesiydi.

"Hayır," diye tekrarladı enerjik bir şekilde, "beni takip etmeliler! Beni takip edecekler!"

Ancak, _Forward_ hala oldukça uzakta olan buz akıntılarının çarpışmasından korkacak hiçbir şeye sahip olmasa da, ters rüzgarlar onları sık sık durmaya zorladığı için kuzeye doğru çok az ilerleme kaydettiler. Capes Spencer ve Innis'i yavaşça geçtiler ve 10'unda Salı günü, Clifton'ın büyük sevincine göre 75 dereceyi açtılar. _Forward_ o zamanlar Amerikan gemileri _Rescue_ ve _Advance_'ın bu kadar korkunç tehlikelerle karşılaştığı yerdeydi. Doktor Kane bu keşif gezisinin bir parçasıydı; Eylül 1850'nin sonlarına doğru, bu gemiler bir buz bankasına yakalandı ve zorla Lancaster Boğazı'na sürüldüler. Bu felaketi, brigin mürettebatından bazılarının önünde James Wall'a anlatan Shandon'dı. "_Advance_ ve _Rescue_," dedi onlara, "buz yüzünden o kadar sarsılmışlardı ki, gemide ateş yakmak zorunda kalmışlardı;
ama bu, sıcaklığın sıfırın 18 derece altına düşmesini engelleyemedi. Tüm kış boyunca talihsiz mürettebat, gemilerini her an terk etmeye hazır bir şekilde buz bankasında tutuklu olarak tutuldu;
üç hafta boyunca kıyafetlerini bile değiştirmediler. O korkunç durumda bin milden fazla yol kat ettiler ve sonunda Baffin Denizi'nin ortasına atıldılar."

Bu konuşmanın, zaten kötü durumda olan bir mürettebat üzerindeki etkisi
çok iyi tahmin edilebilir. Bu konuşma sırasında Johnson, doktorla tam o bölgede gerçekleşen bir olaydan bahsediyordu;
doktordan, brikin 75 derece 30 dakika enlemde olduğunu söylemesini istedi ve gemiyi geçtiklerinde şöyle haykırdı:

"Evet, tam oradaydı!" Bunu söylerken gözleri yaşlarla doldu.

"Teğmen Bellot'un orada öldüğünü mü söylüyorsun?" dedi doktor.

"Evet, Bay Clawbonny. Yaşayan en iyi ve cesur adamdı!
Tam da bu Kuzey Devon kıyısındaydı! Olması gerekiyordu sanırım,
ama Yüzbaşı Pullen daha erken gemiye dönseydi bu olmazdı."

"Ne demek istiyorsun, Johnson?"

"Bana kulak ver, Bay Clawbonny, ve varoluşun ne kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu göreceksin. Yüzbaşı Bellot'un Franklin'i aramak için ilk seferine 1850'de çıktığını biliyor musun?"

"Evet, _Prince Albert_'ta."

"Fransa'ya döndüğünde Yüzbaşı Inglefield komutasındaki _Phoenix_ gemisine binme izni aldı; ben gemide bir denizciydim. _Breadalbane_ ile Beechey Adası'na erzak taşımak için geldik!"

"Maalesef o hükümleri bulamadık. Peki?"

"Ağustos başında Beechey Adası'na ulaştık; 10'unda
Kaptan Inglefield, bir aydır gemisi _North Star_'dan ayrı olan
Kaptan Pullen'a katılmak için _Phoenix_'ten ayrıldı. Geri döndüğünde, Amirallik mesajlarını Wellington Kanalı'nda kışlayan Sir Edward Belcher'a göndermeyi düşündü.
Kaptanımızın ayrılmasından kısa bir
süre sonra, Kaptan Pullen gemisine geri döndü.
Kaptan Inglefield ayrılmadan önce neden gelmedi?
Teğmen Bellot, kaptanımızın çok uzakta olacağından ve Amirallik mesajlarının hemen gönderilmesi gerektiğini bildiğinden, bunları kendisi almayı teklif etti. İki geminin komutasını
Kaptan Pullen'a bıraktı ve 12 Ağustos'ta bir kızak ve bir indiarubber botla yola çıktı. _North Star_'ın dümencisini aldı. (Harvey) onunla ve üç denizci, Madden, David Hook ve
ben. Sir Edward Belcher'ın kanalın kuzeyindeki Beecher Burnu civarında bulunduğunu varsaydık; kızakla doğu kıyısı boyunca oraya doğru ilerledik. İlk gün Cape Innis'ten yaklaşık üç mil uzakta kamp kurduk; ertesi gün Cape Bowden'dan yaklaşık üç mil uzakta bir buz bloğunda durduk. Kara yaklaşık üç mil uzaklıkta olduğu için, Teğmen Bellot oraya gidip gece orada kamp kurmaya karar verdi, gece gündüz kadar aydınlıktı; ona indiarubber kanosuyla ulaşmaya çalıştı; güneydoğudan esen şiddetli bir esinti tarafından iki kez geri püskürtüldü; Harvey ve Madden sırayla geçişi denediler ve daha şanslıydılar; yanlarına bir ip aldılar ve kıyı ile kızak arasında bir iletişim kurdular; ip aracılığıyla üç nesne taşındı, ancak dördüncü denemede buz bloğumuzun hareket ettiğini hissettik; Bay Bellot, arkadaşlarına ipi bırakmaları için seslendi ve kıyıdan çok uzaklara sürüklendik. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve kar yağıyordu; ama çok fazla tehlikede değildik ve teğmen de bizim gibi geri dönebilirdi."

Burada Johnson, ölümcül kıyıya bir göz atmak için bir an durdu ve devam etti:

"Arkadaşlarımız gözden kaybolduktan sonra kendimizi kızak çadırımızın altına
saklamaya çalıştık ama boşuna; sonra bıçaklarımızla
buzda bir ev kesmeye başladık. Bay Bellot bize yarım saat yardım etti ve durumumuzun tehlikesi hakkında konuştu. Ona korkmadığımı söyledim. 'Tanrı'nın yardımıyla,' diye cevapladı, 'başımızdan bir saç bile
kaybetmeyeceğiz.' Saat kaç olduğunu sordum ve 'Saat altı çeyrek geçe' diye cevapladı. 18 Ağustos Perşembe sabahı saat altı çeyrek geçiyordu. Sonra Bay Bellot kitaplarını bağladı ve gidip buzun nasıl yüzdüğünü göreceğini söyledi; ben onu aramak için buz bloğunun etrafından dolandığımda sadece dört dakika gitmişti; buzun kırıldığı bir yarığın karşı tarafında sopasını gördüm, yaklaşık beş kulaç genişliğindeydi, ama onu hiçbir yerde göremiyordum. Seslendim ama kimse cevap vermedi. Rüzgar büyük
silahlar estiriyordu. Buz kütlesinin her tarafına baktım ama zavallı teğmene dair hiçbir iz bulamadım."

"Sizce başına ne geldi?" dedi doktor, çok duygulanmıştı.

"Sanırım Bay Bellot barınaktan çıktığında rüzgar onu
çatlaklara doğru savurdu ve paltosu iliklendiği için
yüzemedi. Ah! Bay Clawbonny, hayatımda hiç bu kadar üzülmemiştim! İnanamadım! Görevinin kurbanı olmuştu, çünkü
Kaptan Pullen'ın talimatlarına uymak için karaya çıkmaya çalışıyordu. İyi bir adamdı, herkes onu severdi; hatta Eskimolar bile, Pound Körfezi'nden dönüşünde
Kaptan Inglefield'dan kaderini öğrendiklerinde,
benim şu anda yaptığım gibi, ağlarken 'Zavallı Bellot! Zavallı Bellot!' diye haykırdılar."

"Ama sen ve arkadaşın Johnson," dedi doktor, "karaya
nasıl ulaştınız?"

"Ah! buz bloğunun üzerinde yirmi dört saat daha kaldık, yiyecek veya ateş olmadan; ama sonunda bir buz alanıyla karşılaştık; üzerine atladık ve bir kürek yardımıyla bir sal gibi yönlendirebileceğimiz bir buzdağına kendimizi bağladık ve karaya çıktık, ancak cesur subayımız olmadan."

Johnson hikayesini bitirdiğinde _Forward_ ölümcül kıyıyı geçmişti ve Johnson acı dolu
felaketin yerini gözden kaybetti. Ertesi gün Griffin Koyu'nu sancak tarafına bıraktılar
ve iki gün sonra, Grinnell ve Helpmann Burnu'na; sonunda, 14 Temmuz'da Osborn Burnu'na ulaştılar ve 15'inde brig, kanalın ucundaki Baring Koyu'na demir attı. Seyrüsefer
çok zor olmamıştı; Hatteras, Belcher'ın _Pioneer_ ve _Assistance_ ile 77 dereceye kadar kuzeye gidip kışı geçirmekten kâr ettiği deniz kadar özgür bir denizle karşılaştı. 1852 ve 1853'te, ilk kışı geçirdiği zamanlardı, çünkü 1853-1854 kışı, _Forward_'ın demir attığı Baring Körfezi'nde geçti. O kadar çok acı çekti ki _Assistance_'ı buzların ortasında bırakmak zorunda kaldı. Shandon, tüm bu ayrıntıları zaten hoşnutsuz olan denizcilere anlattı. Hatteras, birinci subayı tarafından nasıl ihanete uğradığını biliyor muydu? Bunu söylemek imkansız; biliyorsa bile, bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Baring Körfezi'nin tepesinde, Wellington ve Queen's Kanalı'nı birbirine bağlayan dar bir kanal var.
Buz salı orada sıkıca paketlenmiş bir şekilde yatıyor. Hatteras, Hamilton Adası'nın kuzeyindeki geçitleri
açmak için boşuna uğraştı; rüzgar tersten esiyordu; beş değerli gün, boşuna çabalarla kaybedildi.
Sıcaklık hala düşüyordu ve 19 Temmuz'da 26 dereceye düştü; ertesi gün daha da yükseldi; Ancak kışın bu ön tadı
Hatteras'ı daha fazla beklemekten korkuttu. Rüzgar batıdan esmeye devam edecek ve geminin ilerlemesini durduracak gibi görünüyordu. Ancak,
Stewart'ın açık denizle buluştuğu noktaya ulaşmak için acele ediyordu. 19'unda Kanal'a her ne pahasına olursa olsun girmeye karar verdi;
rüzgar, pervanesiyle birlikte, Hatteras yakıtını ekonomik kullanmak zorunda kalmasaydı, ona karşı koyabilecek olan brigin tam üzerine esiyordu;
diğer yandan, Kanal, adamların brigi çekmesine
izin vermeyecek kadar genişti. Adamların yorgunluğunu düşünmeyen Hatteras,
benzer koşullar altında balina avcılarının sıklıkla kullandığı
araçlara başvurmaya karar verdi. Adamlar, brigi rüzgara karşı itmek için sırayla kürek çektiler. _Forward_ Kanal boyunca yavaşça ilerledi.
Adamlar bitkin düşmüştü ve yüksek sesle mırıldanıyorlardı. 23 Temmuz'a kadar bu şekilde devam ettiler, ta ki Queen's Kanalı'ndaki Baring Adası'na ulaşana kadar.
Rüzgar hâlâ onlara karşıydı. Doktor, adamların
sağlıklarının çok sarsıldığını düşündü ve aralarında iskorbütün ilk belirtilerini
algıladı; bu berbat hastalığın yayılmasını önlemek için elinden geleni yaptı ve adamlara limon suyu dağıttı.

Hatteras artık mürettebatına güvenemeyeceğini gördü; akıl yürütme
ve nezaket etkisizdi, bu yüzden gelecekte sertlik kullanmaya karar verdi; Shandon ve Wall'dan şüpheleniyordu, ancak açıkça konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Hatteras'ın yanında doktor, Johnson, Bell ve Simpson vardı; onlar ona ruhen ve bedenen bağlıydılar; kararsız olanlar arasında Foker, Bolton, silah ustası Wolsten ve ilk mühendis Brunton vardı; ve her an kaptana karşı dönebilirlerdi; Pen, Gripper, Clifton ve Warren'a karşı açık bir isyan içindeydiler; yoldaşlarını kaptanı İngiltere'ye dönmeye zorlamaya ikna etmek istiyorlardı. Hatteras kısa süre sonra böyle bir mürettebatla gemisini çalıştırmaya devam edemeyeceğini gördü. Baring Adası'nda yirmi dört saat kaldı ve bir adım bile
atmadı. Hava daha da soğudu, çünkü
kış bu yüksek enlemlerde Temmuz ayında hissedilmeye başlar. 24'ünde
termometre 22 dereceye düştü. Gece boyunca genç buz oluştu ve
eğer kar yağarsa yakında bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar kalınlaşacaktı. Deniz, ilk kristallerin oluşumundan önceki o kirli rengi almaya başlamıştı bile. Hatteras bu
tehlikeli belirtileri yanlış anlayamazdı; Kanallar tıkanırsa,
seferine çıktığı noktadan çok uzakta, seleflerinin çok yakın olduğunu
söylediği o açık denizi
görmeden kışı orada geçirmek zorunda kalacaktı. Sonra, ne pahasına olursa olsun, birkaç derece daha kuzeye gitmeye karar verdi; kürekçiler istekli olmadan kürek çekemeyeceğini veya ters rüzgarda yelken açamayacağını
görerek, tekrar buhar
sürme emri verdi.

XXII. BÖLÜM

İSYANIN BAŞLANGICI

Bu beklenmedik emir üzerine, _Forward_ gemisinde büyük bir sürpriz oldu.

"Ateşleri yak!" diye haykırdı bazıları.

"Neyle?" diye sordu diğerleri.

"Ambarda sadece iki aylık kömürümüz varken!" dedi Pen.

"Kışın neyle ısınacağız?" diye sordu Clifton.

"Trig'i su hattına kadar yakmak zorunda kalacağız," diye yanıtladı
Gripper.

"Ve sobayı direklerle doldur," diye ekledi Warren. Shandon
Wall'a baktı. Şaşkına dönen mühendisler
makine dairesine inmekte tereddüt ettiler.

"Beni duydun mu?" diye bağırdı kaptan sinirli bir tonda.

Brunton ambar ağzına doğru yöneldi, ancak aşağı inmeden önce durdu.

"Gitme, Brunton!" diye bağırdı bir ses.

"Kim konuştu?" diye bağırdı Hatteras.

"Ben konuştum," dedi Pen, kaptana doğru ilerleyerek.

"Peki sen ne dedin?" diye sordu Hatteras.

"Diyorum ki," diye yanıtladı Pen bir yeminle--"Diyorum ki, yeter artık,
daha fazla gitmeyeceğiz. Kışın açlık ve çalışmayla bizi öldürmeyeceksin
ve onlar da ateşleri yakmasın!"

"Bay Shandon," diye yanıtladı Hatteras sakin bir şekilde, "o adamı zincire vurun!"

"Ama kaptan," diye cevapladı Shandon, "adamın söyledikleri----"

"Adamın söylediklerini tekrarlarsan," diye cevapladı Hatteras, "seni kamaranda
kapatıp koruyacağım! Şu adamı yakala! Duyuyor musun?"
Johnson, Bell ve Simpson, korkunç bir öfke içinde olan denizciye doğru ilerlediler.

"Bana ilk dokunan----," dedi, bir el mızrağı sallayarak.
Hatteras ona yaklaştı.

"Pen," dedi sakin bir şekilde, "eğer kıpırdarsan, beynini dağıtırım!"
Böyle konuşarak, bir tabanca kurdu ve denizciye doğrulttu. Bir mırıltı
duyuluyordu.

"Tek kelime etmeyin, beyler," dedi Hatteras, "yoksa o adam ölür!" Johnson
ve Bell, artık direnmeyen Pen'i silahsızlandırdı ve
ambara yerleştirdi.

"Hadi, Brunton," dedi Hatteras. Mühendis, ardından Plover ve
Warren, görev yerine indi. Hatteras kakaya geri döndü. "O Pen zavallı bir adam!" dedi doktor.

"Hiçbir adam ölüme bu kadar yaklaşmamıştır!" diye cevapladı kaptan, basitçe.

Buhar kısa sürede yükseldi, demirler tartıldı ve _Forward_
genç buzu çelik pruvasıyla keserek doğuya doğru yöneldi.
Baring Adası ile Beecher Burnu arasında, buz alanlarının ortasında hatırı sayılır miktarda ada var; akarsular denizin bu bölümünü kesen
küçük kanallarda bir araya geliyor; nispeten düşük
sıcaklıkta birikme eğilimindeydiler;
burada ve orada tümsekler oluştu ve zaten daha
sıkı, daha yoğun ve birbirine daha yakın olan bu kütleler yakında geçilmez bir
kütle oluşturacaktı. _Forward_ kar fırtınaları arasında büyük zorluklarla yolunu buldu. Ancak, bu bölgelerin iklimini karakterize eden hareketlilikle, güneş zaman zaman beliriyor, sıcaklık birkaç derece yükseliyor, engeller sanki sihirle eriyor,
ve buzdağlarının tüm geçitleri diken diken ettiği yerde ince bir su tabakası uzanıyordu.
Ufuk, karın sonsuz beyazıyla yorgun gözü dinlendiren o muhteşem turuncu tonlarla parlıyordu.

26 Temmuz'da _Forward_, Dundas Adası'nı geçti ve daha sonra daha kuzeye doğru yöneldi; ancak orada Hatteras kendini kıyıdan ayrılmış küçük buzdağlarından oluşan sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde bir buz bankasının karşısında buldu; batıya dönmek zorundaydı.
Buzun kesintisiz çatlaması, vapurun gürültüsüne eklendiğinde,
iç çekmeler veya inlemeler gibiydi. Sonunda brik bir kanal buldu ve
bu kanal boyunca acı içinde ilerledi; genellikle devasa bir buzdağı saatlerce yolunu engelliyordu; sis, pilotun gözetleme noktasını engelliyordu; Önünde bir mil kadar görebildiği sürece, engelleri kolayca atlatabilir;
ama sisin ortasında bir kablonun uzunluğunu görmek çoğu zaman imkansızdı ve dalgalar çok güçlüydü. Bazen bulutlar
buz kıyılarının yansımalarıymış gibi pürüzsüz ve beyaz görünüyordu;
ama güneşin sarı ışınlarının inatçı sisi delemediği günler oluyordu. Kuşlar hala çok sayıdaydı ve çığlıkları sağır ediciydi; yüzen buzun üzerinde hareketsiz yatan foklar,
başlarını kaldırdılar, pek korkmadılar ve brig geçerken uzun boyunlarını oynattılar. Geminin kaplamasından parçalar genellikle buzla temasında
sürtünüyordu. Sonunda, altı günlük yavaş seyirden sonra, Point Beecher 1 Ağustos'ta kuzeyde görüldü.
Hatteras son birkaç saati direğinin başında geçirdi; 30 Mayıs 1851'de
Stewart'ın 76 derece
20 dakika enlemde algıladığı açık deniz çok uzakta olamazdı; ancak göz alabildiğine
Hatteras buna dair hiçbir belirti görmedi. Tek kelime etmeden aşağı indi.

"Açık denize inanıyor musun?" diye sordu Shandon teğmene.

"Ben inanmamaya başlıyorum," diye cevapladı Wall.

"Sahte keşfin tamamen hayal ürünü olduğunu söylemek doğru değil miydi?
Ama bana inanmadılar ve sen bile bana karşıydın, Wall."

"Gelecekte sana inanacağız, Shandon."

"Evet," dedi, "çok geç olduğunda," ve böyle diyerek kaptanla anlaşmazlığından beri neredeyse hiç kalmadığı kamarasına geri döndü. Rüzgar akşama doğru güneye doğru döndü; Hatteras
brigin yelkene alınmasını ve yangınların söndürülmesini emretti;
mürettebat önümüzdeki birkaç gün boyunca çok çalışmak zorunda kaldı; Barrow Point'e varmak
bir haftadan fazla sürdü. _Forward_ on günde sadece otuz
mil yol kat etmişti. Orada rüzgar tekrar kuzeye döndü ve pervane
işe koyuldu. Hatteras, Sir Edward Belcher'ın yaptığı gibi, 77. paralelin ötesinde açık bir deniz bulmayı
ummaya devam etti. Bu
anlatılanları uydurma olarak mı ele almalıydı? Yoksa kış ona daha erken mi gelmişti? 15 Ağustos'ta Mount Percy, sisin arasından sonsuz karla kaplı zirvesini
yükseltti. Ertesi gün güneş ilk kez battı ve böylece yirmi dört saat süren
uzun gün serisini sonlandırdı. Adamlar, sürekli gün ışığına alışarak sona ermişlerdi,
ama bu hayvanlar için hiçbir fark yaratmamıştı; Grönland
köpekleri alıştıkları saatte dinlenmeye çekilmişlerdi ve Dick her akşam
sanki gökyüzünü karanlık kaplamış gibi düzenli bir şekilde uyuyordu. Yine de,
15 Ağustos'u takip eden gecelerde karanlık
asla derin değildi; güneş batmasına rağmen, yine de kırılma yoluyla yeterli ışık veriyordu. 19 Ağustos'ta, oldukça iyi bir gözlemden sonra,
doğu kıyısında Cape Franklin'i ve batı kıyısında Cape Lady Franklin'i gördüler; İngiliz halkının minnettarlığı bu isimleri iki zıt noktaya vermişti--muhtemelen Franklin'in ulaştığı son nokta: sadık eşin ismi, kocasının isminin karşısında,
onları her zaman birleştiren sempatinin dokunaklı bir simgesidir.

Doktor, Johnson'ın tavsiyesini izleyerek,
düşük sıcaklığı desteklemeye alışmıştı; neredeyse her zaman güvertede kalıp
soğuğa, rüzgara ve kara meydan okurdu. Oldukça zayıfladı ama
yapısı bozulmadı. Ayrıca, çok daha kötü durumda olacağını bekliyordu ve yaklaşan kışa neşeyle hazırdı.

"Şu kuşlara bak," dedi bir gün Johnson'a; "sürü halinde güneye göç ediyorlar! Veda çığlıkları atıyorlar!"

"Evet, Bay Clawbonny, içgüdüleri onlara gitmeleri gerektiğini söylüyor ve yola çıktılar."

"Aramızda onları taklit etmek isteyen birden fazla kişi var, sanırım."

"Onlar korkak, Bay Clawbonny; bu hayvanların bizimki gibi bir erzağı yok ve yiyeceklerini
bulunabilecekleri yerde aramak zorundalar.
Ama ayaklarının altında iyi bir gemi olan denizciler, dünyanın sonuna kadar gitmeli."

"Hatteras'ın başarılı olmasını mı umuyorsun?"

"Kesinlikle başaracak, Bay Clawbonny."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, Johnson ve eğer sadece bir tane sadık yoldaş isteseydi----"

"İki tane isterdi!"

"Evet, Johnson," diye cevapladı doktor, cesur denizciyle el sıkışırken.

_Forward_'ın o sırada kıyıda seyrettiği Prens Albert Toprakları da Grinnell Toprakları adını taşır ve Hatteras, Yankees'e olan nefretinden dolayı asla Amerikan adıyla anmasa da, genellikle bu adla anılır. İkili adını şu koşullara borçludur: Penny adında bir İngiliz, ona Prens Albert adını verdiğinde, _Rescue_ komutanı Teğmen Haven, keşif gezisini kendi masraflarıyla New York'tan getiren Amerikalı tüccarın onuruna Grinnell Toprakları adını verdi. Brig kıyıda seyrederken, bazen yelkenle, bazen de buharla seyrederken bir dizi duyulmamış zorlukla karşılaştı. 18 Ağustos'ta sisin içinden zar zor görülebilen Britannia Dağı'nı gördüler ve _Forward_ ertesi gün Northumberland Körfezi'nde demir aldı. Her taraftan kuşatılmıştı. 

XXIII. BÖLÜM 

BUZ DAĞLARININ SALDIRISI 

Hatteras, gemisinin demirlemesini sağladıktan sonra kamarasına tekrar girdi ve haritasını dikkatlice inceledi. Kendini 76 derece 57 dakika enleminde ve 99 derece 20 dakika boylamında buldu -- yani 77. paralelden sadece üç dakika uzaklıkta. Sir Edward Belcher'ın _Pioneer_ ve _Assistance_ ile ilk kışını geçirdiği yer tam da burasıydı. Kızak ve tekne gezilerini buradan organize etti. Table Adası, Kuzey Cornwall, Victoria Takımadaları ve Belcher Kanalı'nı keşfetti. 78. paralele ulaştı ve kıyının güneydoğuda çöküntü içinde olduğunu gördü. Jones Boğazı'na kadar iniyormuş gibi görünüyordu, girişi Baffin Körfezi'ndeydi. Ancak raporuna göre kuzeybatıda, tam tersine, göz alabildiğine açık bir deniz uzanıyordu.

Hatteras, haritanın buzsuz Kutup havzasını temsil eden beyaz kısmını dikkatle inceledi.

"Stewart, Penny ve Belcher'ın tanıklıklarından sonra, bundan şüphem yok," dedi kendi kendine. "Kendi gözleriyle gördüler. Ama kış çoktan dondurduysa! Ama hayır; keşiflerini birkaç yıllık aralıklarla yaptılar. Var ve ben
onu bulacağım! Göreceğim."

Hatteras kıç tarafa doğru ilerledi. _Forward_'ı yoğun bir sis kaplamıştı;
direk başı güverteden zar zor ayırt edilebiliyordu. Ancak,
Hatteras karga yuvasından buz ustasına seslendi ve
onun yerine geçti. En kısa net aralıktan yararlanarak
kuzeybatı ufkunu incelemek istiyordu. Shandon teğmene şunu söyleme fırsatını kaçırmadı:

"Peki, Wall, açık deniz nerede?"

"Haklıymışsın, Shandon ve ambarda sadece altı haftalık kömürümüz var."

"Belki de doktor kömür yerine bizi ısıtmak için bilimsel bir yakıt
bulur," diye cevapladı Shandon. "Ateşi buza
dönüştürebildiğini duydum; belki de buzu ateşe çevirir." Ve omuzlarını silkerek kamarasına girdi. Ertesi gün 20 Ağustos'tu ve sis birkaç dakika boyunca dağıldı. Hatteras'ın ufka
hevesle baktığını ve sonra konuşmadan aşağı indiğini gördüler; ancak umutlarının yine
yetersiz kaldığını görmek kolaydı. _Forward_
demir aldı ve belirsiz kuzeye doğru yürüyüşüne başladı. _Forward_ hava koşullarından
yıpranmaya başladığında, direkler çözülmüştü, çünkü artık değişken
rüzgara güvenemiyorlardı ve yelkenler kıvrımlı kanallarda neredeyse
işe yaramazdı. Denizde burada ve orada petrol lekeleri gibi büyük beyaz lekeler belirdi; yaklaşan bir donun habercisiydiler;
rüzgar diner dinmez deniz hemen donmaya başladı;
ancak rüzgar tekrar yükselir yükselmez genç buzlar kırıldı ve dağıldı. Akşama doğru termometre 17 dereceye düştü.

Brig kapalı bir geçitte bir koçbaşı gibi davrandı
ve batırdığı engele karşı tam gaz koştu. Bazen
onun tamamen durduğunu düşündüler; ancak akıntıların beklenmedik bir hareketi
ona yeni bir geçit açtı ve o bundan
cesaretle yararlandı. Brik durduğunda, emniyet borularından kaçan buhar soğuk hava tarafından
yoğunlaştırıldı ve güverteye kar olarak düştü. Başka bir engel daha yoluna çıktı; buz blokları bazen
küreklere dolandı ve o kadar sertti ki
makinenin tüm gücü onları kırmaya yetmiyordu; o zaman
motoru geri çekmek ve adamları el çivileriyle
vidaları temizlemeleri için göndermek gerekiyordu. Bütün bunlar briki geciktirdi; on üç gün sürdü.
_Forward_ kendini acı içinde Penny Boğazı boyunca sürükledi; mürettebat
homurdandı ama itaat etti: adamlar artık geri dönmenin
imkansız olduğunu gördüler. Kuzeyde kalmak, güneye çekilmekten daha az tehlikeliydi. Kışlamayı düşünmek zorundaydılar. Denizciler şu anki konumları hakkında konuştular ve bir gün bunu Richard Shandon'a
söylediler, çünkü onun kendi taraflarında olduğunu biliyorlardı. İkinci subay bir subay olarak görevini
unuttu ve onların önündeki kaptanın yetkisini tartışmalarına izin verdi.

"O zaman Bay Shandon, şimdi geri dönemeyeceğimizi mi söylüyorsunuz?" dedi Gripper.

"Hayır, artık çok geç," diye cevapladı Shandon.

"O zaman kışlamayı düşünmeliyiz," dedi başka bir denizci.

"Yapabileceğimiz tek şey bu. Bana inanmazlar."

"Başka bir zaman," dedi serbest bırakılan Pen, "sana inanacağız."

"Ama ben efendi olmadığım için----" diye cevapladı Shandon.

"Kim efendi olamayacağınızı söylüyor?" diye cevapladı Pen. "John Hatteras istediği kadar
gitsin, ama biz onu takip etmek zorunda değiliz."

"Hepiniz Baffin Denizi'ne yaptığı ilk yolculukta onu takip eden mürettebatın başına ne geldiğini biliyorsunuz, değil mi?" dedi Gripper.

"Ve onun komutasındaki _Farewell_ adlı geminin Spitzbergen denizlerinde kaybolması!" dedi Clifton.

"Geri dönen tek adam oydu," diye devam etti Gripper.

"O ve köpeği," diye cevapladı Clifton.

"Onun zevki için ölmeyeceğiz," diye ekledi Pen.

"Ne de kazanmak için bu kadar uğraştığımız ganimetleri kaybetmeyeceğiz," diye haykırdı Clifton. "78. dereceyi geçtiğimizde -ve çok da uzakta değiliz, biliyorum- bu her birimiz için sadece 375 pound olacak."

"Ama," diye cevapladı Gripper, "kaptan olmadan geri dönersek onu kaybetmeyecek miyiz?"

"Eğer mecbur olduğumuzu kanıtlarsak hayır," diye cevapladı Clifton. "Ama kaptan----"

"Önemseme, Gripper," diye cevapladı Pen; "bir kaptanımız olacak ve iyi bir kaptanımız olacak--Bay Shandon bunu bilir. Bir komutan delirdiğinde, halk
onun işini bitirir ve bir başkasını alır; öyle değil mi, Bay Shandon?"

Shandon kaçamak bir şekilde ona güvenebileceklerini, ancak
ne olacağını görmek için beklemeleri gerektiğini söyledi. Hatteras'ın etrafında zorluklar
kalıcılaşıyordu, ancak o her zamanki gibi
sert, sakin, enerjik ve kendine güvenen biriydi. Sonuçta, diğer denizcilerin iki veya üç yılda yaptığını beş ayda yapmıştı! Şimdi kışı geçirmek zorundaydı, ancak bunda cesur denizcileri korkutacak hiçbir şey yoktu. Sir
John Ross ve McClure, Arktik bölgelerde üst üste üç kış geçirmişlerdi. Onların yaptıklarını o da yapabilirdi!

"Keşke Baffin Denizi'nin kuzeyindeki Smith Boğazı'na çıkabilseydim, şimdiye kadar Kutup'a varmış olurdum!" dedi doktora pişmanlıkla.

"Önemli değil, kaptan!" diye cevapladı doktor, "75. yerine 99. meridyenden gideceğiz; eğer bütün yollar Roma'ya çıkıyorsa,
bütün meridyenlerin Kutup'a çıkması daha da kesindir."

31 Ağustos'ta termometre 13 dereceyi gösteriyordu. Seyir sezonunun sonu yaklaşıyordu; _Forward_, Exmouth Adası'nı sancak tarafına bıraktı ve üç gün sonra Belcher Kanalı'nın ortasındaki Table Adası'nı geçti. Daha erken bir dönemde belki de Baffin Denizi'ni bu kanaldan geri almak mümkün olabilirdi, ama o zamanlar bu hayal bile edilemezdi; denizin bu kolu tamamen buzla
barikatlanmıştı; buz alanları göz alabildiğine uzanıyordu ve sekiz ay daha böyle devam edecekti. Neyse ki, buzları büyük sopalarla ve petardlarla kırmak şartıyla
birkaç dakika daha kuzeye gidebilirlerdi. Şimdi sıcaklık o kadar düşüktü ki, ters bir
rüzgâr bile hoş karşılanıyordu, çünkü sakin bir
zamanda deniz tek bir gecede donuyordu. _Forward_, rüzgarlara, buzdağlarına ve kanaldan gelen sürüklenmeye maruz kalan mevcut
durumunda kışlayamazdı;
ilk bulunması gereken şey bir sığınaktı; Hatteras, New Cornwall kıyısına ulaşmayı ve Albert Point'in üzerinde yeterince korunaklı bir sığınak
koyu bulmayı umuyordu. Bu nedenle, kuzeye doğru yoluna devam etti.
Ancak 8'inde önünde geçilmez bir buz
bankası vardı ve sıcaklık 10 dereceydi. Hatteras,
sürekli gemisini riske atarak ve beceri gücüyle tehlikeden
kurtularak bir geçit
zorlamak için elinden geleni yaptı. Kendisi tedbirsizlik, düşüncesizlik, aptallık, körlükle suçlanabilirdi, ama o iyi bir denizciydi ve en iyilerden biriydi! _Forward_'ın durumu gerçekten tehlikeli hale geldi; deniz arkasından kapandı ve birkaç saat içinde buz o kadar sertleşti ki adamlar buzun üzerinden koşabildiler ve gemiyi tüm güvenlikle çekebildiler.

Hatteras engelin etrafından dolaşamadığını fark etti, bu yüzden ona önden saldırmaya karar verdi; sekiz ila on poundluk en güçlü patlatma silindirlerini kullandı; buzun kalınlığında bir delik açarak ve onu karla doldurarak başladılar, silindiri yatay bir konuma yerleştirmeye dikkat ettiler, böylece buzun daha büyük bir kısmı patlamaya maruz kalabilirdi; son olarak, gutta-perka tüpüyle korunan fitili yaktılar. Testereler hemen buza saplandığı için, patlatmada çalıştılar. Hatteras ertesi gün geçmeyi umuyordu. Fakat gece boyunca
şiddetli bir rüzgar esti ve deniz buz kabuğunun altında sanki bir denizaltı
kargaşasıyla sarsılmış gibi yükseldi ve pilotun dehşet içindeki sesi duyuldu:

"Kıç tarafa dikkat edin!"

Hatteras gösterilen yöne döndü ve loş alacakaranlıkta gördüğü şey korkutucuydu. Kuzeye doğru sürüklenen yüksek bir buz dağı
bir çığ hızıyla gemiye doğru hızla ilerliyordu.

"Herkes güverteye!" diye bağırdı kaptan.

Yuvarlanan dağ yarım milden biraz uzaktaydı; buz blokları
bir sürü büyük kum tanesi gibi oradan oraya savruluyordu; fırtına
öfkeyle esiyordu.

"İşte, Bay Clawbonny," dedi Johnson doktora, "şu anda
bir tür tehlike içindeyiz. "

"Evet," diye sakin bir şekilde cevapladı doktor, "yeterince korkutucu görünüyor."

"Püskürtmemiz gereken bir saldırı," diye cevapladı dümenci.

"Tufan öncesi hayvanlardan oluşan bir sürüye benziyor, Kutup'ta
yaşadığı varsayılan hayvanlara. "Kimin önce buraya varacağını deniyorlar!"

"Pekala," diye ekledi Johnson, "Umarım dikenlerinden biri bize
dokunmaz!"

"Bu bir kuşatma - hadi surlara doğru koşalım!"

Ve mürettebatın sırıklar, demir çubuklar ve el çivileriyle donanmış olduğu kıç tarafa doğru acele ettiler, korkunç
düşmanı püskürtmeye hazırlanıyorlardı. Çığ yaklaştı ve geçişinde yakaladığı buz bloklarının eklenmesiyle daha da büyüdü; Hatteras tehdit edici hattı
yarmak için pruvadaki topu ateşleme emri verdi. Ama
geldi ve brige doğru koştu; büyük bir çıtırtı sesi duyuldu ve brigin sancak tarafına çarptığında barikatının bir kısmı
kırıldı. Hatteras adamlarına sabit durmaları ve buz için
hazırlanmaları emrini verdi. Bloklar halinde geldi; bazıları birkaç
yüz kilo ağırlığındaydı ve geminin yan tarafına düştü; daha küçük olanlar,
üst yelkenler kadar yükseğe fırlatıldı, küçük dikenler halinde düştü, örtüleri kırdı
ve donanımı kesti. Gemi, bir blok halinde _Forward_ gibi yüz gemiyi ezebilecek olan bu sayısız
düşman tarafından işgal edildi. Denizcilerin bazıları buzdan uzak durmaya çalışırken
ağır yaralandı ve Bolton'ın sol omzu yırtıldı. Gürültü
sağır ediciydi. Dick bu yeni düşman türüne öfkeyle havladı.
Gecenin karanlığı durumun dehşetine eklendi,
ama tehdit edici blokları gizlemedi, beyaz yüzeyleri ışığın
son parıltılarını yansıtıyordu. Hatteras'ın emirleri, mürettebatın buzdağlarıyla garip mücadelesinin ortasında duyuldu. Gemi muazzam baskıya boyun eğdi, iskele tarafına doğru eğildi ve ana güvertesinin ucu buzdağına karşı bir payanda gibi eğildi
ve direğini kırmakla tehdit etti.

Hatteras tehlikeyi gördü; korkunç bir andı; brik tamamen
dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve direkler sürüklenebilirdi. Vapurun kendisi kadar büyük, devasa bir blok gövdesinin yanına geldi; dalgaların üzerinde giderek daha yükseğe çıktı; zaten kıç tarafının üstündeydi; _Forward_'ın üzerine düştü. Her şey kaybedilmişti; artık dik duruyordu,
yiğit serenlerden daha yüksekti ve temelleri sarsılıyordu. Mürettebattan bir korku
çığlığı
çıkarıldı. Herkes sancak tarafına kaçtı. Fakat bu
anda vapur tamamen yukarı kaldırıldı ve bir süre
havada asılı kalmış gibi göründü ve tekrar buz bloklarının üzerine
düştü; sonra tahtaları tekrar çatlayana kadar yuvarlandı. Bir
asır gibi gelen bir dakikadan sonra, denizin yükselmesiyle yolunu
kapatan buz setinin üzerinden
dönmüş olarak kendini tekrar doğal ortamında buldu.

"Buz setini aştı!" diye bağırdı brikin önüne koşan Johnson.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Hatteras.

Brik şimdi her taraftan onu saran bir buz göletinin ortasındaydı ve omurgası suyun içinde olmasına rağmen hareket edemiyordu; hareketsizdi ama buz alanı onun için hareket ediyordu.

"Sürükleniyoruz, kaptan!" diye bağırdı Johnson.

"Sürüklenmeliyiz," diye cevapladı Hatteras; "Kendimize engel olamayız."

Gün ışıdığında brikin hızla kuzeye doğru sürüklendiği görüldü, bir denizaltı akıntısıyla birlikte. Yüzen kütle _Forward_'ı da beraberinde taşıdı. Kaza durumunda, brikin yan yatması veya buzun basıncıyla ezilmesi durumunda, Hatteras güverteye bir miktar erzak ve kamp malzemeleri, mürettebatın giysileri ve battaniyeleri getirtti. Benzer koşullar altında Kaptan McClure'dan örnek alarak, geminin
hava ile dolu bir hamak kemeriyle çevrilmesini sağladı, böylece gemiyi
hasarın yoğunluğundan korudu; buz kısa sürede
7 derecenin altına düştü ve geminin etrafı bir buz duvarı ile
çevrili oldu, bunun üstünde sadece direkleri görülebiliyordu. Yedi gün boyunca böyle seyrettiler; New Cornwall'un batı ucu olan Point Albert, 10 Eylül'de görüldü, ancak kısa süre sonra kayboldu;
buz sahası oradan doğuya doğru sürüklendi. Onları nereye götürecekti?
Nerede durmalıydılar? Kim söyleyebilirdi? Mürettebat bekledi ve adamlar kollarını kavuşturdular. Sonunda, 15 Eylül'de, öğleden sonra saat üçte, muhtemelen başka bir alana çarparak duran buz sahası, brigi şiddetli bir şekilde salladı ve
hareketsiz kaldı. Hatteras, coğrafyacıların Donmuş Kutbu yerleştirdiği
bilinmeyen denizin ortasında, 78 derece 15 dakika enleminde ve 95 derece 35 dakika boylamında karadan uzakta buldu kendini.

BÖLÜM XXIV

KIŞLAMA HAZIRLIKLARI

Güney yarımküre, paralel enlemlerde kuzey yarımküreden daha soğuktur; ancak yeni kıtanın sıcaklığı hala
dünyanın diğer bölgelerinin 15 derece altındadır; ve Amerika'da
Donmuş Kutup adıyla bilinen ülkeler en
korkunç olanlardır. Yılın ortalama sıcaklığı sıfırın 2 derece altındadır. Bilim adamları ve aralarında Dr. Clawbonny, bu gerçeği şu şekilde açıklar. Onlara göre, Amerika'nın kuzey bölgelerindeki hakim rüzgarlar
güneybatıdan esmektedir; Pasifik Okyanusu'ndan eşit ve katlanılabilir bir sıcaklıkla gelirler;
ancak Arktik Denizlerine ulaşmak için karla kaplı uçsuz bucaksız
Amerikan topraklarını geçmeleri gerekir, karla temas ettiklerinde
soğurlar ve sonra da hiperborean bölgelerini dondurucu şiddetleriyle kaplarlar.
Hatteras kendini seleflerinin gördüğü ülkelerin ötesindeki Donmuş Kutup'ta buldu; bu nedenle, neredeyse isyan halindeki bir mürettebatla buzların ortasında kaybolmuş bir gemide korkunç bir kış bekliyordu.
Bu tehlikelerle alışılmış enerjisiyle yüzleşmeye karar verdi. Johnson'ın deneyiminin yardımıyla, kışı geçirmek için gerekli tüm önlemleri alarak başladı. Hesaplamalarına göre, keşfedilen son ülke olan New Cornwall'dan iki yüz elli mil öteye sürüklenmişti; bir buz alanına, bir granit yatağına sıkıca
tutulmuş gibiydi ve dünyadaki hiçbir güç onu kurtaramazdı.

Artık Arktik kışının hüküm sürdüğü uçsuz bucaksız denizlerde bir damla su kalmamıştı. Buz alanları göz alabildiğine uzanıyordu, buzdağlarıyla doluydu ve _Forward_, pusulanın üç noktasındaki en yüksek üçü tarafından korunuyordu; sadece güneydoğu
rüzgarı ona ulaşabilirdi. Buzdağları yerine kayalar, kar yerine yeşillik ve deniz tekrar sıvı haline dönmüş olsaydı,
brig en kötü rüzgarlardan korunan güzel bir koyda güvenli bir şekilde demirlemiş olurdu. Ama böyle bir enlemde, sefil bir durumdu. Gemiyi, hareketsiz olmasına rağmen, demirleri aracılığıyla bağlamak zorundaydılar; denizaltı akıntılarına ve buzun kırılmasına karşı hazırlıklı olmak zorundaydılar. Johnson, nerede olduklarını duyduğunda, kışlama için her şeyi
hazırlamak için en büyük önlemleri aldı.

"Bu, kaptanın her zamanki şansı," dedi doktora; "eldivenimizin en
nahoş noktasından
sıkıldık! Önemi yok;
çıkacağız!"

Doktora gelince, durumdan çok memnundu.
Başka hiçbir şeyle değiştirmezdi! Donmuş Kutup'ta bir kış ona cazip geliyordu. Mürettebat, bu bölgelerde kışlayan ilk insanların ihtiyatlı olduğunu
düşündüğü gibi, indirilip ambara konulmayan yelkenlerle çalışmaya koyuldu; yelkenler kutularında katlanmıştı ve buz onları kısa sürede geçirimsiz bir zarfa dönüştürdü. Karga yuvası da yerinde kaldı ve bir denizcilik gözlemevi olarak hizmet etti;
sadece donanım kaldırıldı.
Brig'i çevreleyen ve basınçtan
zarar görmeye başlayan alanın bir kısmını kesmek gerekti. Uzun ve acı verici bir işti. Birkaç gün içinde
omurga temizlendi ve incelemede, yapısının sağlamlığı sayesinde çok az hasar gördüğü, yalnızca bakır kaplamasının neredeyse
tamamen koptuğu görüldü. Gemi bir kez kurtarıldığında en az dokuz inç yükseldi; mürettebat daha sonra buzu omurganın şekline göre
eğitti ve alan brigin altında tekrar oluştu ve dışarıdan gelen baskıya
yeterli direnç sağladı. Doktor tüm bu işte yardımcı oldu; buz bıçağını ustaca kullandı; denizcileri neşeli tavrıyla kışkırttı. Kendisine ve başkalarına talimat verdi ve geminin altında buzu bulduğu için çok mutlu oldu.

"Çok iyi bir önlem!" dedi.

"Onsuz yapamazdık, Bay Clawbonny," dedi Johnson. "Şimdi
küpe kadar yüksek bir kar duvarı oluşturabiliriz ve istersek
on fit kalınlığında yapabiliriz, çünkü bol miktarda malzememiz var."

"Bu harika bir fikir," diye cevapladı doktor. "Kar, ısıyı
iletken olarak kötüdür; onu emmek yerine yansıtır ve
içerideki ısı kaçmaz."

"Bu doğru," dedi Johnson. "Soğuğa karşı bir tahkimat yapacağız ve eğer bunu akıllarına
getirirlerse hayvanlara karşı da; iş bittiğinde cevap verecek, size söyleyebilirim. Karda iki kat merdiven yapacağız, biri gemiden, diğeri dışarıdan; basamakları
kestiğimizde üzerlerine su dökeceğiz ve bu onları kaya kadar
sertleştirecek.
Kraliyet merdivenimiz olacak."

"Soğukluğun buz ve kar yapması ve böylece kendimizi buna karşı korumamızı sağlaması iyi bir şey. Eğer öyle olmasaydı ne yapacağımızı bilmiyorum."

Güverteye katranlı bezden bir çatı serildi ve
brigin yanlarına doğru indi. Böylece tüm dış etkilerden korunuyordu ve harika bir gezinti yeri oluşturuyordu; iki buçuk fit karla kaplıydı, çok sert olana kadar dövüldü ve üzerine tamamen makadamize eden bir kum tabakası koydular.

Doktor, "Birkaç ağaçla kendimi Hyde Park'ta veya Babil'in asma bahçelerinden birinde hayal ediyorum" dedi.

Trig'den kısa bir mesafede bir delik açtılar; yuvarlaktı, bir kuyu gibiydi; her sabah buzu kırıyorlardı. Bu kuyu, yangın durumunda veya mürettebatın sağlığını korumak için emredilen sık banyolar için yararlıydı. Yakıtlarını korumak için, bir Fransız olan Francois Arago tarafından icat edilen bir cihazla suyu daha derinden çekiyorlardı. Genellikle, bir gemi kışlarken, onu rahatsız eden tüm nesneler kıyıdaki depolara yerleştirilir, ancak bunu bir buz sahasının ortasında yapmak imkansızdı. Soğuğa ve neme karşı her türlü önlem alınmıştı; insanların soğuğa
karşı koydukları ve neme yenik düştükleri biliniyordu; bu nedenle her ikisine karşı da dikkatli olmak gerekiyordu. _Forward_ özellikle bu bölgeler için inşa edilmişti ve ortak oda akıllıca düzenlenmişti. Nemin ilk başta sığındığı
köşelerde savaş açmışlardı. Eğer tamamen dairesel olsaydı daha iyi olurdu, ancak geniş bir soba ile ısıtılıp iyi havalandırıldığında
çok rahattı; duvarlar yünlü malzemelerle değil, geyik derileriyle kaplıydı, çünkü yün buharları
yoğuşturur ve
atmosferi nemle doldurur.
Kıç taraftaki bölmeler indirildi ve subaylar bir soba ile
ısıtılan büyük ve rahat bir odaya sahip oldular. Hem bu odada hem de mürettebatın odasında bir tür ön oda vardı,
bu da dışarıyla doğrudan iletişimi engelliyor ve
ısı dışarıya kaçmasını önlüyordu; ayrıca mürettebatın bir sıcaklıktan diğerine daha yavaş geçmesini sağlıyordu. Karla kaplı
giysilerini bu ön odalarda bıraktılar ve ayaklarını, herhangi bir sağlıksız unsurun içeri girmesini önlemek için oraya
özel olarak yerleştirilmiş kazıyıcılara sürttüler.

Kumaş hortum, sobaların çekilmesi için gereken havayı içeri aldı; diğer hortumlar buhar için kaçış boruları olarak hizmet etti. İki odaya iki kondansatör sabitlendi; buharın kaçmasına izin vermek yerine onu topladılar ve haftada iki kez boşaltıldılar; bazen birkaç
buşel buz içeriyorlardı. Hava boruları sayesinde ateşler kolayca ayarlanabiliyordu ve odalarda 50 derecelik bir sıcaklığı korumak için çok az yakıt gerektiği görüldü. Ancak Hatteras, sadece iki aylık yakma için yeterli kömürü kaldığını üzüntüyle gördü. Yıkanması gereken giysiler için bir kurutma odası hazırlandı, çünkü bunlar havaya asılamazdı, aksi takdirde donup bozulurlardı. Makinenin hassas parçaları dikkatlice parçalara ayrıldı ve yerleştirildikleri oda hava geçirmez şekilde kapatıldı. Hatteras, gemideki yaşam kurallarını
çizdi ve ortak odaya astı. Adamlar sabah altıda kalktılar ve hamakları haftada üç kez havaya maruz bırakıldı; her iki odanın zemini her sabah ılık kumla ovuldu; her öğünde kaynar çay servis edildi ve yiyecekler haftanın farklı günlerine göre mümkün olduğunca değiştirildi; ekmek, un, pudingler için sığır yağı ve kuru üzüm, şeker, kakao,
çay, pirinç, limon suyu, konserve et, tuzlanmış sığır eti ve domuz eti, turşu
lahana ve diğer sebzelerden oluşuyordu; mutfak ortak odaların dışındaydı
ve böylece erkekler ısısından mahrum kalıyorlardı, ancak yemek pişirme sürekli bir buharlaşma ve nem kaynağıdır.

İnsanların sağlığı büyük ölçüde yedikleri yemeğe bağlıdır;
bu yüksek enlemlerde mümkün olduğunca
hayvansal gıda tüketmek büyük önem taşır. Doktor yemek listesinin
hazırlanmasına başkanlık etti.

"Eskimolardan örnek almalıyız," dedi; "doğadan derslerini aldılar ve burada bizim öğretmenlerimiz oldular;
Araplar ve Afrikalılar birkaç hurma ve bir avuç pirinçle yaşayabilseler de, burada çok farklı, çok fazla ve sık yemek zorundayız. Eskimolar günde on ila on beş pound kadar yağ emerler. Yağdan hoşlanmıyorsanız, şeker ve yağ açısından zengin
şeylere başvurmalısınız. Kısacası, sobanın kömür istediği kadar
içinizdeki sobada karbon istersiniz."

Her adam ateşten yoğunlaşan yarı donmuş suda
banyo yapmaya zorlandı. Doktor örnek oldu; ilk başta bunu bizim yapmak zorunda hissettiğimiz tüm
hoş olmayan şeyleri yaptığımız gibi yaptı, ancak kısa süre sonra bundan aşırı zevk almaya başladı. Erkekler avlanmak veya çalışmak için dışarı çıkmak zorunda kaldıklarında donmamak için büyük özen göstermeleri gerekiyordu;
ve eğer kazara olursa, kan dolaşımını geri getirmek için
karla saldırıya uğramış kısmı ovalamak için acele ederlerdi. Baştan ayağa kadar yünle dikkatlice giyinmenin yanı sıra, adamlar
rüzgarın geçmesinin imkansız olduğu geyik derisi ve fok derisinden
pantolonlar giyerlerdi. Tüm bu hazırlıklar yaklaşık üç hafta sürdü ve 10 Ekim günü kayda değer hiçbir şey olmadan geldi.

25. BÖLÜM

YAŞLI BİR TİLKİ

O gün termometre sıfırın altında 3 dereceye düştü.
Hava oldukça sakindi ve esintisiz soğuk katlanılabilirdi. Hatteras
etraftaki ovaları keşfetmek için atmosferin berraklığından yararlandı; kuzeydeki en yüksek buzdağlarından birine
tırmandı ve teleskopunun izin verdiği kadarıyla hiçbir şey göremedi,
sadece buz tarlaları ve buzdağları. Hiçbir yerde kara yoktu, sadece kaosun
en üzücü haliyle görüntüsü. Gemiye geri döndü ve esaretinin muhtemel süresini hesaplamaya çalıştı. Avcılar ve aralarında
doktor James Wall, Simpson, Johnson ve Bell vardı, gemiye taze et sağlamayı ihmal etmediler. Kuşlar kaybolmuştu; daha az sert güney iklimlerine
gitmişlerdi. Bir tür keklik olan keklikler, bu enlemlerde kışı tek başlarına geçirirler; kolayca öldürülürler ve çok sayıda olmaları bol miktarda av hayvanı vaat eder. Bol miktarda tavşan, tilki, kurt, ermin ve ayı vardı; herhangi bir sporcu, İngiliz, Fransız veya Norveçli için yeterli sayıdaydı; ancak bunlara ulaşmak zordu ve beyaz ovalarda kürklerinin beyazlığından ayırt etmek zordu; yoğun soğuk geldiğinde kürklerinin rengi değişir ve beyaz kış renkleridir. Doktor, bu kürk değişiminin sıcaklık değişiminden kaynaklanmadığını, çünkü Ekim ayında gerçekleştiğini ve sadece onları kuzey kışının
sertliğinden korumak için İlahi Takdirin bir önlemi olduğunu buldu.

Foklar her çeşidiyle bol miktarda bulunuyordu ve avcılar tarafından özellikle sadece derileri için değil, aynı zamanda çok ısıtıcı olan yağları için de aranıyorlardı; ayrıca, bu hayvanların karaciğeri mükemmel yakıt yapar: yüzlercesi görülebiliyordu,
ve brigin iki veya üç mil kuzeyinde buz, bu devasa amfibilerin açtığı deliklerle kelimenin tam anlamıyla
her yerinden delinmişti;
sadece avcıları uzaktan kokluyorlardı ve buzun altına dalarak kaçanların çoğu
yaralıydı. Ancak, 19'unda, Simpson
gemiden yaklaşık yüz metre uzaklıktan bir tanesini yakalamayı başardı; sığınma deliğini tıkamak için önlem almıştı, böylece avcıların insafına kalmıştı. Dokuz fit uzunluğundaki hayvanı öldürmek için birkaç kurşun gerekti; bulldog başı, çenesindeki on altı diş, pinyon şeklindeki büyük göğüs yüzgeçleri
ve bir çift yüzgeçle donatılmış küçük kuyruğu onu köpek tazısı balık ailesinin iyi bir örneği yapıyordu. Doktor, doğa tarihi koleksiyonu için başını ve gelecekteki kullanımı için derisini saklamak istediğinden, bunları hızlı ve ucuz bir işlemle hazırlattı. Hayvanın gövdesini buzdaki deliğe daldırdı ve binlerce küçük karides kısa sürede tüm eti yedi; yarım günde iş tamamlandı ve Liverpool tabakçılarının en yeteneklisi bundan daha iyisini yapamazdı. Güneş sonbahar ekinoksunu geçtiği anda -yani 23 Eylül'de- Arktik bölgelerde kışın başladığı söylenebilir. Güneş 23 Ekim'de tamamen kaybolur ve eğik ışınlarıyla donmuş dağların zirvelerini aydınlatır. Doktor ona bir gezginin vedasını diledi; Şubat'a kadar onu tekrar görmeyecekti. Ancak güneşin bu uzun yokluğunda belirsizlik tamamlanmaz; ay her ay onun yerini almak için gelir
olabildiğince; yıldız ışığı çok parlaktır ve ayrıca sık sık aurora borealis ve karlı ufuklara özgü bir kırılma vardır; ayrıca, en büyük austral
eğimi anında, 21 Aralık'ta, güneş hala kutup ufkundan sadece 13 derece uzaklıktadır, bu nedenle birkaç saatliğine alacakaranlık olur; yalnızca sisler, puslar ve kar fırtınaları bu bölgeleri genellikle tamamen belirsizliğe sürükler. Ancak, bu dönemde hava oldukça elverişliydi;
keklikler ve tavşanlar şikayet etme hakkına sahip tek hayvanlardı, çünkü sporcular onlara bir an bile huzur vermediler;
birkaç tilki kapanı kurdular, ancak şüpheli hayvanlar kendilerinin kolayca yakalanmasına izin vermediler; sık sık gelip tuzağın altındaki karı kazıyarak tuzağı yerlerdi; doktor onları şeytana
diledi, çünkü kendisi onları yakalayamadı. 25 Ekim'de termometre sıfırın altında 4 dereceden fazla gösterdi. Şiddetli bir
fırtına başladı; hava karla kaplıydı ve bu da _Forward_'a bir ışık huzmesinin ulaşmasını engelliyordu. Birkaç saat boyunca avlanırken çok uzağa giden Bell ve Simpson'dan çok rahatsız oldular; fırtına etraflarındaki havayı süpürürken ve onları beş fit karın altına gömerken, geyik derileriyle bir gün boyunca yattıktan sonra, ancak ertesi gün gemiye ulaşabildiler. Neredeyse donmuşlardı ve doktor kan dolaşımlarını geri getirmekte biraz zorluk çekti.

Fırtına kesintisiz bir hafta sürdü. Dışarı çıkmak imkansızdı. Tek bir günde sıcaklık on beş ve yirmi derece değişiyordu. Zorla boşta kaldıkları süre boyunca her biri kendi başına yaşıyordu; bazıları uyuyor, diğerleri sigara içiyor veya fısıldayarak konuşuyor, doktor veya Johnson yaklaştığında duruyorlardı; adamlar arasında ahlaki bir birlik yoktu; sadece akşam duaları ve Pazar günü İlahi ayin için bir araya geliyorlardı. Clifton, 78. paralel temizlendiğinde,
ödüldeki payının 375 pounda ulaşacağını hesaplamıştı; bunun yeterli olduğunu
düşünüyordu ve hırsı daha da ileri gitmiyordu. Diğerleri de aynı fikirdeydi ve sadece böyle bir bedel karşılığında elde edilen servetin tadını çıkarmayı düşünüyorlardı. Hatteras neredeyse hiç görülmüyordu. Ne avlanmaya ne de diğer gezilere katılıyordu. Doktorun hayranlığını
uyandıran meteorolojik olaylara ilgi duymuyordu. Tek bir fikir için yaşıyordu; bu üç kelimeyle anlaşılıyordu: Kuzey Kutbu. Sürekli olarak
_Forward_'ın bir kez daha özgür kalıp macera dolu yolculuğuna başlayacağı anı dört gözle bekliyordu.

Kısacası, bu hüzünlü bir hayattı; hareket için yapılmış olan brik, sabit bir konut olarak
yersiz görünüyordu; orijinal şekli,
üzerini kaplayan buz ve kar arasında ayırt edilemiyordu ve
canlı bir manzaradan başka bir şey değildi. Bu boş saatler boyunca
doktor seyahat notlarını sıraya koydu --bu tarihin alındığı notlar; asla boş durmadı ve mizahının düzgünlüğü aynı kaldı, sadece fırtınanın dağılıp tekrar avlanmaya başlamasına
izin verdiğini görmekten çok memnundu.
3 Kasım'da, sabahın altısında, sıfırın altında 5 derecelik bir sıcaklıkla, Johnson ve Bell eşliğinde yola çıktı; buz düzlükleri
düzdü; zemini kalın bir şekilde kaplayan ve donla
katılaşan kar, zemini yürüyüşe uygun hale getirdi; kuru ve keskin bir soğuk atmosferi aydınlattı; ay tüm ihtişamıyla parladı ve tarlanın tüm engebelerine şaşırtıcı bir ışık
tuttu; ayak izleri karda izler bıraktı ve ay kenarlarını aydınlattı, böylece gölgeleri şaşırtıcı hatlarla buzun üzerine düşen avcıların arkasındaki ışıklı bir iz gibi görünüyorlardı.

Doktor arkadaşı Dick'i de yanına almıştı; onu, Grönland köpeklerine tercih etmişti, bunun iyi bir nedeni vardı; ikincisinin daha ılıman iklimlerdeki kardeşlerinin kokusuna sahip olmadığı anlaşılıyordu. Dick koşmaya devam etti ve sık sık bir ayının izini gösterdi, ancak
avcılar tüm
becerisine rağmen iki saatlik yürüyüşten sonra bir tavşanı bile öldürmemişlerdi.

"Sizce av da güneye mi gitti?" diye sordu doktor, bir tümseğin eteğinde durarak.

"Öyle görünüyor, Bay Clawbonny," diye cevapladı marangoz.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Johnson; "tavşanlar, tilkiler ve ayılar iklime alışkındır; son fırtınanın onların yok olmalarının nedeni olduğuna inanıyorum; ancak güney rüzgarlarıyla yakında geri dönecekler. Ah! Ren geyiği veya misk öküzü deseydiniz farklı bir şey olurdu."

"Ancak bunların da Melville Adası'ndaki birliklerde bulunduğu anlaşılıyor," diye cevapladı doktor; "oranın çok daha güneyde olduğunu kabul ediyorum; Parry orada kışladığında her zaman istediği kadar av hayvanı olurdu."

"Bizim durumumuz pek iyi değil," dedi Bell; "eğer bol miktarda ayı eti
alabilseydik şikayet etmezdim."

"Ayılara ulaşmak çok zor," diye cevapladı doktor; "bana öyle geliyor ki
medeniyet istiyorlar."

"Bell ayının etinden bahsediyor, ancak biz onun yağını etinden veya derisinden daha çok istiyoruz," dedi Johnson.

"Haklısın, Johnson; sürekli yakıtı düşünüyorsun."

"Bunun hakkında düşünmeden nasıl durabilirim? Eğer çok dikkatli olursak
sadece üç hafta yetecek kadar yakıtımız olduğunu biliyorum."

"Evet," diye cevapladı doktor, "en büyük tehlikemiz bu, çünkü daha
kasım ayının başındayız ve Şubat Donmuş Bölge'de yılın en soğuk ayıdır; ancak, ayı yağı bulamazsak
fokların yağına güvenebiliriz."

"Çok uzun sürmeyecek, Bay Clawbonny," diye cevapladı Johnson. "Yakında bizi de terk edecekler; ya soğuktan ya da korkudan, yakında buzun yüzeyine
çıkmayı bırakacaklar."

"O zaman ayılara ulaşmalıyız," dedi doktor; "onlar bu ülkelerdeki en yararlı hayvanlardır: yiyecek, giyecek, ışık ve yakıt sağlarlar. Duyuyor musun, Dick?" diye devam etti arkadaşını okşayarak;
"bir ayımız olmalı, o yüzden dikkat et."

Doktor konuşurken buzun kokusunu alan Dick, birdenbire, bir ok kadar hızlı bir şekilde irkildi. Yüksek sesle havladı ve sporcular, mesafesine rağmen, onu net bir şekilde duydular. Bu düşük sıcaklıklarda sesin taşındığı aşırı mesafe şaşırtıcıdır; buna ancak kuzey gökyüzündeki takımyıldızların parlaklığı denktir.

Dick'in havlamasıyla yönlendirilen sporcular, onun izlerine doğru koştular; Yaklaşık bir mil koşmaları gerekti ve nefes nefese geldiler, çünkü
böyle bir atmosferde akciğerler hızla boğulur. Dick, bir buz yığınının tepesindeki devasa bir kütlenin yaklaşık elli adım ötesinde işaret ediyordu.

"Onu yakaladık," dedi doktor nişan alarak.

"Ve harika bir ayı," diye ekledi Bell, doktoru taklit ederek.

"Bu tuhaf bir ayı," dedi Johnson, iki arkadaşının ardından ateş etmek için beklerken.

Dick öfkeyle havladı. Bell yirmi fit yakına geldi ve ateş etti,
ama hayvana dokunulmuş gibi görünmüyordu. Johnson da sırayla ilerledi ve dikkatlice nişan aldıktan sonra tetiği çekti.

"Ne," diye bağırdı doktor, "henüz dokunulmadı mı? Neden, o lanet
kırılma. Ayı en az bin adım ötede."

Üç sporcu, ateşin rahatsız etmediği hayvana doğru hızla koştu; devasa görünüyordu ve saldırının tehlikelerini hesaplamadan, fetihlerinin tadını çıkarmaya başladılar.
Makul bir mesafeye vardıklarında tekrar ateş ettiler; ölümcül şekilde yaralanmış olan ayı
büyük bir sıçrayış yaptı ve höyüğün dibine düştü.
Dick kendini üzerine attı.

"O ayıyı öldürmek zor değildi," dedi doktor.

"Sadece üç el ateş," diye ekledi Bell küçümseyen bir tonla, "ve yere düştü."

"Çok tuhaf," dedi Johnson.

"Tam yaşlılıktan ölmek üzere olduğu anda varmadıksa," dedi doktor gülerek.

Böyle konuşan sporcular höyüğün dibine ulaştılar ve büyük bir şaşkınlıkla Dick'i dişleriyle beyaz bir tilkinin vücudunda buldular.

"Asla!" diye bağırdı Bell.

"Bir ayıyı öldürürsek bir tilki düşer," diye ekledi doktor.

Johnson ne diyeceğini bilmiyordu.

"Neden!" dedi doktor kahkahalarla, "yine kırılma!"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Clawbonny?" diye sordu marangoz.

"Neden, bizi boyutu konusunda aldattığı gibi mesafesi konusunda da aldattı.
Bir tilki postu giymiş bir ayı görmemizi sağladı."

"Eh," diye cevapladı Johnson, "şimdi yakaladık, onu yiyeceğiz."

Johnson tilkiyi omuzlarına almak üzereydi ki, Bell gibi
"Asla!" diye bağırdı.

"Nedir o?" diye sordu doktor.

"Bakın, Bay Clawbonny--hayvanın boynunda ne var; bir
tasma, kesinlikle."

"Tasma mı?" diye yankıladı doktor, hayvanın üzerine eğilerek. Yarı yıpranmış bir tasma tilkinin boynunu çevreliyordu ve doktor üzerinde kazınmış bir şey gördüğünü düşündü; tasmayı çıkarıp inceledi.

"O ayı on iki yaşından büyük, dostlarım," dedi doktor;
"James Ross'un tilkilerinden biri ve tasması 1848'den beri boynunda."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Bell.

"Hiç şüphe yok ve zavallı hayvanı vurduğumuz için üzgünüm.
Kışlama sırasında James Ross tuzaklarına bir sürü beyaz tilki aldı ve boyunlarına pirinç tasmalar taktırdı. Bu tasmalarda gemilerinin, _Enterprise_ ve _Investigator_'ın ve mağaza dergilerinin yeri kazınmıştı. Bunlardan birinin Franklin'in keşif ekibindeki adamlardan bazılarının eline geçmesini umuyordu. Zavallı hayvan gemi mürettebatının hayatını kurtarabilirdi ve
toplarımızın altına düştü."

"Eh, onu yemeyeceğiz," dedi Johnson, "özellikle de on iki yaşında olduğu için. Neyse, merak uğruna derisini saklayacağız. "Böyle diyerek hayvanı omuzlarına aldı ve
yıldızların rehberliğinde gemiye doğru yola koyuldular; yine de keşifleri
tamamen
başarısız değildi: birkaç çift keklik avladılar. _Forward_'a ulaşmalarından bir saat önce, doktorun şaşkınlığını
uyandıran bir olay meydana geldi; bu tam bir kayan yıldız yağmuruydu;
havai fişek gösterisindeki roketler gibi binlerce sayılabiliyorlardı. Ay ışığını soldurdular ve bu hayranlık
verici manzara birkaç saat sürdü. 1799'da Moravyalı kardeşler tarafından Grönland'da buna benzer bir meteor gözlemlendi.
Doktor,
tüm geceyi onu izleyerek geçirdi, ta ki sabahın yedisinde, atmosferin derin sessizliği içinde sona erene kadar.

BÖLÜM XXVI

SON KÖMÜR PARÇASI

Hiçbir ayı olmayacağı kesin gibiydi; 4. gün boyunca birkaç fok öldürüldü, 5 ve 6 Kasım; sonra
rüzgar değişti ve termometre birkaç derece yükseldi; ancak
kar yığınları büyük bir şiddetle tekrar başladı. Gemiden ayrılmak imkansız hale geldi ve nemi dışarıda tutmak için en büyük önlem alınması gerekiyordu. Haftanın sonunda kondansatörlerde birkaç ölçek buz vardı. Hava 15 Kasım'da tekrar değişti ve termometre, belirli atmosfer koşullarının etkisiyle sıfırın altında 24 dereceye düştü. O zamana kadar gözlemlenen en düşük sıcaklıktı. Bu soğuk, sessiz bir atmosferde katlanılabilirdi, ancak atmosferi keskin bıçaklarla dolduran güçlü bir rüzgar vardı. Doktor, tutuklu
olmaktan dolayı sinirliydi, çünkü zemin karla kaplıydı, rüzgarla sertleşmişti ve üzerinde yürümek kolaydı; uzun bir geziye çıkmak istiyordu.

Bu kadar soğuk olduğunda çalışmak çok zordu, çünkü
nefes darlığına neden oluyordu. Bir adam alışkın olduğu işin ancak dörtte birini yapabilir; demir aletlere dokunmak imkansız hale gelir; eğer bir tanesi önlem alınmadan alınırsa yanık kadar kötü bir acıya neden olur ve üzerinde deri parçaları kalır. Gemiye hapsedilen mürettebat, ortak salonda izin verilmeyen sigara içmelerine izin verilen kapalı güvertede iki saat yürümek zorunda kaldı. Orada, ateşin
doğrudan düşmesiyle buz duvarları ve döşemedeki birleşim yerlerini istila etti; her cıvata, çivi veya metal plaka hemen bir buz tabakasıyla
kaplandı. Doktor, olayın anında gerçekleşmesine
şaşırdı. Adamların nefesi havada yoğunlaştı ve
sıvı halden katı hale hızla geçerek etraflarına kar
gibi düştü. Sobalardan sadece birkaç ayak ötede soğuk şiddetliydi ve adamlar ateşin yanında sıkışık bir grup halinde duruyorlardı. Doktor, onlara ciltlerini kesinlikle daha da kötüleşecek olan sıcaklığa alıştırmalarını tavsiye etti ve kendisi de örnek oldu; ancak çoğu onun tavsiyesini dinlemek için fazla tembel veya fazla uyuşuktu ve sağlıksız
sıcaklıkta kalmayı tercih ettiler. Ancak doktora göre, sıcak odadan soğuk odaya geçerken ani sıcaklık değişimlerinde hiçbir tehlike yoktu. Bu sadece terleyen insanlar için tehlikelidir;
ancak doktorun dersleri mürettebatın büyük bir kısmı için boşa gitti.

Hatteras'a gelince, sıcaklığın etkisini hissetmiyor gibiydi.
Her zamanki hızında sessizce yürüyordu. Soğuk, güçlü yapısı üzerinde bir egemenlik kurmamış mıydı yoksa denizcilerinin sahip olmasını istediği doğal sıcaklığa
üstün derecede sahip miydi? Tek bir fikrinde o kadar silahlanmış mıydı ki dış izlenimlere duyarsızdı? Adamları onu sıfırın altında 24 dereceyle karşı karşıya görünce derin bir şaşkınlık yaşadılar; gemiden saatlerce ayrıldı ve
yüzünde en ufak bir soğuk izi olmadan geri döndü.

"Tuhaf bir adam," dedi doktor Johnson'a; "Beni bile
şaşırtıyor. Hayatımda
incelediğim en güçlü doğalardan biri."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Johnson, "Haziran ayındakinden daha sıcak giyinmeden
açık havada gelip gidiyor. "

"Ah! Giysi meselesi pek önemli değil," diye cevapladı
doktor; "Doğal olarak ısı üretmeyen insanları giydirmenin bir faydası yok. Bu, bir buz parçasını
bir battaniyeye sararak ısıtmaya çalışmakla aynı şey! Hatteras bunu istemiyor; o
böyle yaratılmış ve onun yanında olmanın
bir sobanın yanında olmak kadar iyi olması beni şaşırtmaz."

Johnson ertesi gün su kuyusunu temizleme işini üstlendi ve
buzun on fitten daha kalın olduğunu belirtti. Doktor neredeyse her gece
muhteşem aurora borealis'i gözlemleyebiliyordu; saat dörtten
sekize kadar gökyüzü kuzeyde hafifçe renklendi; sonra
bu renklendirme, uçları buz alanına destek veriyormuş gibi görünen soluk sarı bir sınırın düzenli şeklini aldı. Yavaş yavaş
parlak bölge gökyüzünde manyetik meridyeni takip ederek yükseldi
ve siyahımsı bantlarla çizgili göründü; artan ve azalan bazı ışıklı
madde jetleri uzunlamasına fırladı;
tepe noktasına ulaşan meteor genellikle kırmızı, sarı veya yeşil ışık selleriyle
yıkanan birkaç yaydan oluşuyordu. Göz kamaştırıcı bir manzaraydı.
Kısa süre sonra farklı eğrilerin hepsi birleşti bir noktada ve göksel bir zenginliğin boreal
taçlarını oluşturdu. Sonunda yaylar birleşti, muhteşem
aurora soldu, yoğun ışınlar soluk, belirsiz, belirsiz
gölgelere dönüştü ve harikulade fenomen, zayıf ve neredeyse
sönmüş, karanlık güney bulutlarına duyarsızca kayboldu.
Kutuptan sekiz dereceden daha az yüksek enlemlerde böyle bir gösterinin harikalarına hiçbir şey denk olamaz; ılıman bölgelerde algılanan
aurora borealis
onlar hakkında hiçbir fikir vermez--zayıf bir tane bile; sanki İlahi Takdir en
şaşırtıcı harikalarını bu iklimler için saklamak istemiş gibi görünüyor.

Ay'ın süresi boyunca gökyüzünde onun birkaç görüntüsü görülür, parlaklığı artar; genellikle basit ay haleleri onu
çevreler ve o, ışık çemberinin merkezinden muhteşem bir yoğunlukla parlar.

26 Kasım'da gelgit oldu ve su
su deliğinden şiddetle
kaçtı; kalın buz tabakası denizin yükselmesiyle sarsıldı ve uğursuz çatlamalar denizaltı mücadelesini duyurdu; gemi yatağında sağlam bir şekilde durdu ve sadece zincirleri bozuldu. Hatteras, olayı önceden tahmin ederek onları bağlamıştı. Sonraki günler daha da soğuktu;
içine işleyen bir sis vardı ve rüzgar biriken karı dağıttı;
kasırgaların havada mı yoksa
buz alanlarında mı başladığını görmek zorlaştı; karışıklık hüküm sürdü.

Mürettebat gemide farklı işlerle meşguldü, bunların başlıcası
fokların ürettiği gres ve yağı hazırlamaktı; bunlar buz blokları haline gelmişti ve baltalarla
küçük parçalara ayrılması gerekiyordu ve böylece on varil korunmuş oldu.

Her türlü kap işe yaramazdı ve içlerindeki sıvı ancak sıcaklık değiştiğinde onları kırardı. 28'inde termometre sıfırın altında 32 dereceye düştü; sadece on gün yetecek kadar kömür kalmıştı ve herkes onun yok olmasını korkuyla bekliyordu. Hatteras tasarruf amacıyla
kaka sobasını söndürdü ve o zamandan sonra doktor Shandon ve o
ortak salonda kaldılar. Hatteras böylece kendisine vahşi ve şaşkın bakışlar atan adamlarla daha yakın temasa geçti. Onların sitemlerini, suçlamalarını ve hatta tehditlerini duydu ve onları cezalandıramadı. Ama her şeye sağır gibi görünüyordu.
Ateşe en yakın yeri talep etmedi, bir köşede durdu,
kollarını kavuşturdu, hiç konuşmadı.

Doktorun tavsiyelerine rağmen, Pen ve arkadaşları en ufak bir egzersiz yapmayı bile reddettiler; Bütün günlerini sobaya yaslanarak veya hamaklarının battaniyelerinin altında yatarak geçirdiler. Sağlıkları
kısa sürede bozulmaya başladı; iklimin ölümcül
etkisine dayanamadılar ve korkunç iskorbüt gemide
görüldü. Ancak doktor, bir süre önce her sabah limon suyu ve limon pastilleri dağıtmaya başlamıştı; ancak bu koruyucular,
genel olarak çok etkili olmalarına rağmen, hastalık üzerinde çok az etki gösterdi ve hastalık
kısa sürede en korkunç semptomları gösterdi. Sinirleri ve kasları acıyla kasılan zavallıların görüntüsü acınasıydı.
Bacakları olağanüstü bir şekilde şişmişti ve
büyük siyahımsı mavi lekelerle kaplıydı; kanlı diş etleri ve ülserli dudakları yalnızca
anlaşılmaz seslere geçit veriyordu; bozulmuş kan artık
uçlara gitmiyordu.

İlk saldırıya uğrayan Clifton oldu; sonra Gripper, Brunton ve Strong
hamaklarına çekildiler. Hastalığın hâlâ bağışladıkları
acılarını gözden kaçıramıyorlardı; orada kalmak zorunda kaldılar ve
kısa süre sonra bir hastaneye dönüştürüldü, çünkü _Forward_'ın on sekiz denizcisinden on üçü birkaç gün içinde saldırıya uğradı. Pen'in
bulaşmadan kaçmaya mahkum olduğu görülüyordu; güçlü yapısı onu bundan korudu. Shandon ilk belirtileri hissetti, ancak daha ileri gitmediler ve egzersiz ikisini de oldukça sağlıklı tuttu.

Doktor sakatları en büyük özenle tedavi etti ve
hafifletemediği acıları görmek onu perişan etti. Arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı; onlarla konuştu, onlara kitap okudu ve onlara hikayeler anlattı, ki şaşırtıcı hafızası bunu yapmasını kolaylaştırdı. Sık sık sakatların şikayetleri ve inlemeleri tarafından bölündü ve bir kez daha dikkatli ve özverili bir doktor olmak için konuşmasını kesti. Sağlığı iyi durumdaydı; o
zayıflamadı ve bir fok veya balina gibi giyinmesinin kendisi için iyi bir şey olduğunu söylerdi, kalın yağ tabakası sayesinde
Arktik atmosferini kolayca destekler. Hatteras
ne fiziksel ne de ahlaki olarak hiçbir şey hissetmedi. Mürettebatının
acıları bile onu etkilemiyor gibiydi. Belki de yüzünün duygularını ele vermesine izin vermediği içindi; ancak dikkatli bir gözlemci
bir adamın kalbinin demir zarfın altında
attığını fark ederdi. Doktor onu analiz etti, inceledi, ancak
bu kadar garip bir organizasyonu, bu kadar doğaüstü bir mizacı sınıflandırmayı başaramadı.
Termometre tekrar alçaldı; güvertedeki yürüyüş yolu ıssızdı; sadece Eskimo köpekleri oraya sık sık uğrar, acıklı bir şekilde uluyordu.

Ateşi korumak için sobanın yanında her zaman bir adam nöbet tutardı;
sönmesine izin vermemek önemliydi. Ateş alçalır azalmaz,
soğuk odaya kaydı; buz duvarları kapladı ve nem,
hızla yoğunlaşarak,
brigin talihsiz sakinlerinin üzerine kar olarak düştü. 8 Aralık, bu tarifsiz işkencelerin ortasında geldi. O sabah doktor her zamanki gibi
dışarıdaki termometreye bakmaya gitti. Cıvanın tamamen
donmuş olduğunu gördü.

"Sıfırın altında kırk dört derece!" diye haykırdı dehşetle. Ve o gün
son kömür parçasını sobaya attılar.

BÖLÜM XXVII

NOEL

Sonra bir umutsuzluk hareketi oldu. Ölüm düşüncesi ve soğuktan
ölmek, tüm dehşetiyle belirdi; son kömür parçası da geri kalanı kadar
hızlı bir şekilde yandı ve odanın sıcaklığı hissedilir derecede düştü. Fakat Johnson, deniz hayvanlarının kendisine sağladığı yeni yakıttan birkaç parça almaya gitti ve
sobaya doldurdu; donmuş yağla emprenye edilmiş biraz kükürt ekledi ve kısa sürede
yeterince ısı elde etti. Yağın kokusu iğrençti, ama
ondan nasıl kurtulabilirlerdi ki? Alışmak zorundaydılar.
Johnson, bu çarenin arzulanacak çok şey bıraktığını ve
bir Liverpool evinde başarılı olamayacağını kabul etti.

"Ancak," diye ekledi, "koku iyi bir sonuç verebilir."

"Bu ne?" diye sordu marangoz.

"Ayıları çekecektir; onlar kokuya çok düşkündür."

"Ve ayılarla ne işimiz var?" diye ekledi Bell.

"Biliyorsun, Bell, foklara güvenemeyiz; onlar uzun bir süre
kayboldular; eğer ayılar da yakıta dönüştürülmezse, bizim halimiz ne olacak bilmiyorum. "

"Geriye sadece bir şey kalacaktı; ama nasıl olacağını göremiyorum----"

"Kaptan asla razı olmazdı; ama belki de mecbur kalırız."

Johnson başını üzgün bir şekilde salladı ve Bell'in
bölmediği sessiz bir hayale daldı. Yağ stoklarının en katı ekonomiyle
bir haftadan fazla dayanmayacağını biliyordu.

Çalıkuşu yanılmamıştı. Kokuşmuş
soluklarla cezbedilen birkaç ayı, rüzgâra doğru işaret edildi; sağlıklı adamlar onları
kovaladılar, ama onlar olağanüstü hızlıydı ve kendilerine yaklaşılmasına
izin vermediler ve en becerikli atışlar bile onlara
dokunamadı. Geminin mürettebatı soğuktan ciddi şekilde ölümle tehdit ediliyordu; böyle bir sıcaklığa kırk sekiz saatten fazla dayanmak imkansızdı ve herkes yakıtın bitmesinden korkuyordu.
Korkunç an 20 Aralık günü saat üçte geldi.
Ateş söndü; denizciler bitkin gözlerle birbirlerine baktılar.
Hatteras köşesinde hareketsiz kaldı. Doktor her zamanki gibi
aşağı yukarı yürüdü; aklını kaçırmıştı. Odanın sıcaklığı
birden sıfırın altında 7 dereceye düştü. Ama doktor
ne yapacağını bilmiyorsa, diğerlerinden bazıları biliyordu. Sakin ve kararlı Shandon ve gözlerinde öfkeyle Pen ve hala yürüyebilen iki üç yoldaşı Hatteras'a doğru yürüdüler.

"Kaptan!" dedi Shandon.

Düşüncelere dalmış olan Hatteras onu duymadı.

"Kaptan!" diye tekrarladı Shandon, elini tutarak.

Hatteras dikleşti.

"Ne oldu?" dedi.

"Ateşimiz söndü!"

"Peki o zaman?" diye cevapladı Hatteras.

"Eğer bizi soğukla ​​öldürmeyi düşünüyorsan, bunu söylemen daha iyi olur," dedi Shandon
ironik bir şekilde.

"Yani," dedi Hatteras ciddi bir şekilde, "herkesin görevini sonuna kadar yapmasını istemek."

"Görevden daha üstün bir şey var, kaptan--birinin kendi hayatını koruma hakkı var. Tekrar ediyorum, ateş söndü ve tekrar yakılmazsa iki gün içinde hiçbirimiz hayatta kalmayacağız."

"Yakıtım yok," diye cevapladı Hatteras, boğuk bir sesle.

"Pekala," diye bağırdı Pen şiddetle, "yakıtın yoksa, onu
nereden alabilirsek oraya götürmeliyiz!"

Hatteras öfkeden solgunlaştı.

"Nereye?" dedi.

"Gemide," diye cevapladı denizci küstahça.

"Gemide!" diye yankıladı kaptan, yumrukları kapalı, gözleri parıldayarak.

Bir balta yakalamıştı ve şimdi onu Pen'in başının üzerine kaldırdı.

"Alçak!" diye bağırdı.

Doktor kaptan ve Pen'in arasına koştu; balta yere düştü, keskin kenarı döşemeye saplandı. Johnson, Bell ve Simpson, Hatteras'ın etrafında toplanmışlardı ve ona desteklerini vermeye kararlı görünüyorlardı. Ancak yataklardan acıklı ve hüzünlü sesler geliyordu.

"Biraz ateş! Bize biraz ateş verin!" diye bağırdı zavallılar.

Hatteras bir çaba gösterdi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer brigi yok edersek, İngiltere'ye nasıl geri döneceğiz?"

"Bazı donanımları ve küpeşteyi yakabiliriz, efendim," dedi Johnson.

"Ayrıca, hala teknelerimiz olmalı," diye cevapladı Shandon;
"ve eskisinin kalıntılarıyla daha küçük bir tekne inşa edebiliriz!"

"Asla!" diye cevapladı Hatteras.

"Ama----" diye başladı birkaç denizci, seslerini yükselterek.

"Çok miktarda şarap içkimiz var," diye cevapladı Hatteras;
"onu son damlasına kadar yak."

"Ah, bunu düşünmemiştik!" Johnson, yapmacık bir neşeyle söyledi ve içkiye batırılmış büyük fitillerin yardımıyla sıcaklığı birkaç derece yükseltmeyi başardı.

Bu hüzünlü sahneyi izleyen günlerde rüzgar güneye doğru
esti ve termometre yükseldi. Adamların bir kısmı günün en az nemli
zamanında gemiden ayrılabildi; ancak göz hastalığı
ve iskorbüt çoğunluktaydı; ayrıca ne balık tutmak
ne de avlanmak mümkün değildi. Ancak bu korkunç soğuktan sadece kısa bir
sürede kurtulmaktı ve 25'inde, rüzgarda beklenmedik bir değişiklikten sonra cıva tekrar dondu; daha sonra asla donmayan şarap termometresine başvurmak zorunda kaldılar.
Doktor dehşete düşerek, sıfırın altında 66 dereceyi gösterdiğini gördü;
adamlar böyle bir sıcaklığı asla kaldıramamışlardı. Buz, zeminde uzun, kararmış aynalar halinde yayıldı; yoğun bir sis ortak odayı istila etti; nem yoğun karla düştü; artık birbirlerini göremiyorlardı; vücutlarının ısısı onları terk ettikçe uzuvları maviye döndü; demir bir daire başlarını kavrıyormuş gibi görünüyordu ve onları neredeyse delirmiş gibi yaptı. Daha da korkutucu bir semptom, dillerinin artık tek bir kelime bile söyleyememesiydi.

Gemisini yakmakla tehdit ettikleri günden beri, Hatteras saatlerce güvertede volta attı. Hazinelerini koruyordu; geminin
ahşabı kendi etiydi ve bir parça kesen kişi uzuvlarından birini keserdi. Silahlıydı ve atlı bir muhafızdı, soğuğa, kara ve giysilerini sertleştiren ve onu granit zırhla saran buza duyarsızdı. Sadık Dick ona eşlik ediyordu ve orada olmasının nedenini anlıyor gibiydi.

Ancak, Noel Günü ortak odaya indi. Doktor, kalan enerjisinden yararlanarak, doğruca ona gitti
ve şöyle dedi--

"Hatteras, yakıt alamazsak hepimiz öleceğiz."

"Asla!" dedi Hatteras, ne olacağını bilerek.

"Yapmalıyız," dedi doktor nazikçe.

"Asla!" diye tekrarladı Hatteras daha da vurgulayarak. "Asla
rıza göstermeyeceğim! İsterlerse bana itaatsizlik edebilirler!"

Johnson ve Bell yarı izinden yararlanıp
güverteye koştular. Hatteras, baltanın altındaki ahşabın çatladığını duydu. Ağladı. _Forward_'daki İngilizler için ne Noel'di!
Kendilerinin konumu ile
kızarmış dana eti, erikli puding ve kıymalı turtalarla
sevinen mutlu İngiliz ailelerinin konumu arasındaki büyük fark düşüncesi, talihsiz mürettebatın acılarına bir acı daha ekledi. Ancak, ateş adamlara biraz umut ve güven
verdi; kahve ve çay kaynatmak onlara iyi geldi ve
sonraki hafta daha az sefil geçti, korkunç 1860 yılını sonlandırdı; erken kışı Hatteras'ın tüm planlarını altüst etmişti.

1 Ocak 1861'de doktor bir keşifte bulundu.
Hava o kadar da soğuk değildi ve yarıda kesilen çalışmalarına devam etmişti; Sir Edward Belcher'in Kutup Denizleri'ne yaptığı seferin anlatımını okuyordu; birdenbire bir bölüm dikkatini çekti; tekrar tekrar okudu.
Sir Edward Belcher'in Queen's Channel'ın sonuna ulaştıktan sonra insanların geçişine ve ikametine dair önemli izler keşfettiğini anlattığı yer burasıydı. "Onlar," dedi, "gezgin Eskimolara atfedilebilecek olanlardan çok daha üstün yerleşim yerleriydi. Duvarların temelleri vardı, iç mekanın zeminleri kalın bir ince çakıl tabakasıyla kaplıydı ve döşenmişti. Ren geyiği, fok ve mors kemikleri çok miktarda görüldü. _Biraz kömür bulduk._" Doktorun son sözlerinde aklına bir fikir geldi; kitabı Hatteras'a götürdü ve ona geçidi gösterdi.

"Bu ıssız kıyıda kömür bulmuş olamazlardı," dedi Hatteras; "mümkün değil!"

"Belcher'in söylediklerinden neden şüphe edelim? O, emin olmadıkça ve kendi gözleriyle görmedikçe böyle bir gerçeği kaydetmezdi."

"Peki ya doktor?"

"Belcher'in kömürü gördüğü kıyıdan yüz mil uzakta değiliz ve yüz mil yolculuk nedir ki? Hiçbir şey. Bundan daha uzun yolculuklar
sık sık buzun üzerinden yapılmıştır."

"Gideceğiz," dedi Hatteras.

Johnson, kararlarından hemen haberdar edildi ve bunu şiddetle
onaylıyordu; arkadaşlarına bundan bahsetti: bazıları memnundu, diğerleri ise
kayıtsızdı.

"Bu kıyılarda kömür var!" dedi Wall, acı dolu yatağına uzanmış bir şekilde.

"Bırakın gitsinler," diye cevapladı Shandon gizemli bir şekilde.

Ancak Hatteras yolculuk hazırlıklarına başlamadan önce, _Forward'ın_ konumundan tam olarak emin olmak istiyordu. Onu tekrar
bulacağı için, nerede olduğunu matematiksel olarak doğru bir şekilde bilmek zorundaydı. Görevi çok zordu; güverteye çıktı
ve farklı anlarda birkaç ay mesafesini ve ana yıldızların meridyen yüksekliklerini aldı. Bu gözlemleri yapmak zordu,
çünkü aletin camı ve aynaları Hatteras'ın nefesinden buzla kaplıydı; kirpiklerini bir kereden fazla
bir camın pirinç kısmına dokunarak yaktı. Ancak, hesaplamaları için kesin
temeller elde etti ve bunları yapmak için odaya indi.
İşi
bitince, şaşkınlıkla başını kaldırdı, haritasını aldı,
deldi ve doktora baktı.

"Nedir?" diye sordu doktor.

"Kışlamamızın başlangıcında hangi enlemdeydik?"

"Enlem 78 derece 15 dakika, boylam 95 derece 35 dakikaydı; tam olarak Donmuş Kutup'taydık."

"Eh," dedi Hatteras alçak bir sesle, "buz sahamız
kayıyor! İki derece daha kuzeyde ve daha batıdayız ve kömür deponuzdan en az üç
yüz mil uzaktayız!"

"Ve o zavallılar bilmiyor," dedi doktor.

"Şşş!" dedi Hatteras, parmağını dudaklarına koyarak.

BÖLÜM XXVIII

AYRILIŞ HAZIRLIKLARI

Hatteras mürettebatına durumlarını bildirmeyecekti, çünkü daha kuzeye sürüklendiklerini bilselerdi, büyük olasılıkla umutsuzluğun çılgınlığına kapılırlardı. Kaptan, keşfinde kendi duygularını gizlemişti. Elementlerle mücadele ederek geçirdiği uzun aylar boyunca yaşadığı ilk mutlu an buydu.
Kutuptan sadece sekiz derece uzakta, yüz elli mil daha kuzeydeydi! Ama sevincini o kadar derinden gizlemişti ki,
doktor bile bundan şüphelenmedi; kaptanın gözlerinde alışılmadık bir parlaklık görünce şaşırdı; ama hepsi bu kadardı ve bir kez bile bunun nedenini düşünmedi.

_Forward_, Kutba yaklaşarak, Sir Edward Belcher'ın gözlemlediği kömür deposundan uzaklaşmıştı; yüz yerine, iki yüz elli mil daha güneyde yatıyordu. Ancak, Hatteras ve Clawbonny arasında kısa bir tartışmadan sonra, yolculuk devam etti. Eğer Belcher gerçeği yazmış olsaydı - ve onun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu - şeyleri tam olarak bıraktığı haliyle bulmaları gerekirdi, çünkü 1853'ten beri bu uç kıtalara yeni bir keşif gezisi yapılmamıştı. O enlemde karşılaşılabilecek çok az Eskimo vardı veya hiç yoktu. Beechey Adası'nda olduğu gibi New Cornwall kıyısında hayal kırıklığına uğrayamazlardı. Düşük sıcaklık, terk edilmiş nesneleri herhangi bir süre etkisine
sahip tutar. Bu nedenle tüm olasılıklar buzun üzerinden bu gezinin lehineydi. Keşif gezisinin en fazla kırk gün süreceği hesaplandı ve Johnson'ın hazırlıkları buna göre yapıldı. Kızak onun ilk endişesiydi; Grönland tarzındaydı,
otuz beş inç genişliğinde ve yirmi dört fit uzunluğundaydı. Eskimolar
genellikle elli fitten daha uzun yaparlar. Bu, önden ve arkadan bükülmüş ve iki kalın kordonla yay gibi bükülmüş uzun tahtalardan yapılmıştı; bu şekilde verilen form, şoklara karşı daha fazla direnç sağladı; buz üzerinde kolayca koştu, ancak kar zeminde yumuşak olduğunda bir çerçeveye yerleştirildi; daha kolay kayması için Eskimo tarzında kükürt ve karla
ovuldu. Altı köpek çekti;
zayıflıklarına rağmen bu hayvanlar soğuktan
zarar görmüş gibi görünmüyordu; geyik derisi koşumları iyi durumdaydı ve yorulmadan iki bin pound ağırlığı çekebiliyorlardı. Kamp için gereken malzemeler, bir
kar evi inşa etmek imkansızsa bir çadır, karın insan vücuduyla temas ettiğinde erimesini önlemek için
üzerine serilecek büyük bir yağmurluk parçası ve
son olarak birkaç battaniye ve manda derisiydi. Halkett
teknesine de bindiler.

Erzaklar yaklaşık dört yüz elli pound ağırlığında beş kasa pemmikandan oluşuyordu; her adam ve her köpek için bir pound pemmikan saydılar; Dick dahil yedi köpek ve dört adam vardı. Ayrıca on iki galon şarap içkisi aldılar -yani yaklaşık yüz elli pound ağırlığında- yeterli miktarda
çay ve bisküvi, bol miktarda fitil, levrek, barut, mühimmat bulunan taşınabilir bir mutfak ve iki çift namlulu silah. Ayrıca
Kaptan Parry'nin vücudun sıcaklığının ve yürüme hareketinin kahveyi, çayı ve suyu
sıvı halde tuttuğu kauçuk kemerleri icadını kullandılar. Johnson kar ayakkabılarına çok dikkat ediyordu;
bunlar deri kayışlarla tutturulmuş bir tür tahta kalıptır;
zemin oldukça sert ve donmuş olduğunda
geyik derisi mokasenlerle değiştirilebilirlerdi; her yolcunun her ikisinden de iki çifti vardı.

Bu hazırlıklar önemliydi, çünkü atlanan herhangi bir ayrıntı bir keşif gezisinin
kaybına neden olabilirdi; dört tam gün sürdü. Her gün öğlen Hatteras gemisinin konumunu belirlemeye özen gösteriyordu;
sürüklenmeyi bırakmışlardı; geri dönmek için emin olmak zorundaydı. Daha sonra yanına alacağı adamları seçmeye koyuldu; bazıları ne almaya ne de gitmeye uygun değildi, ancak kaptan, ortak güvenliğin gezinin başarısına bağlı olduğu için, yalnızca emin yoldaşları almaya karar verdi. Bu nedenle Shandon hariç tutuldu, pişmanlık duymamış gibi görünüyordu. James Wall yatakta hastaydı. Ancak hastaların durumu daha da kötüleşmedi ve onlar için yapılabilecek tek şey onları limon suyuyla ovmak ve onlara limon suyu dozları vermek olduğundan, doktor durmak zorunda değildi ve gezginlerden birini yaptı. Johnson, kaptana tehlikeli girişiminde eşlik etmek istiyordu, ancak Hatteras onu bir kenara çekti ve şefkatli bir
tonla şöyle dedi:

"Johnson, ben sadece sana güveniyorum. Gemimi
ellerine bırakabileceğim tek subay sensin. Shandon ve diğerlerine göz kulak olmak için orada olduğunu bilmeliyim. Kışın burada tutuklu olarak tutuluyorlar, ancak her şeyi yapabileceklerine inanıyorum. Sana resmi talimatlarım verilecek, ihtiyaç halinde sana komuta edecek. Tamamen benim yerimi alacaksın. Yokluğumuz
en fazla dört veya beş hafta sürecek. Senin benim olamayacağım
bir yerde olduğunu bildiğim için endişelenmeyeceğim. Senin oduna ihtiyacın var, Johnson, biliyorum, ancak mümkün olduğunca zavallı gemimi bağışla. Beni
anlıyor musun, Johnson?"

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı denizci, "İstersen dururum."

"Teşekkür ederim," dedi Hatteras, dümencisinin elini sıkarak; "ve eğer
geri dönmezsek, bir sonraki dağılma zamanını bekle ve
Kutup'a doğru ilerlemeye çalış. Ama diğerleri gitmezlerse, aldırma bize ve
İleri'ye İngiltere'ye geri dön."

"Bunlar son emirleriniz mi, kaptan?"

"Evet, benim kesin emirlerim," diye cevapladı Hatteras.

"Pekala, efendim, yerine getirilecekler," dedi Johnson basitçe.

Doktor arkadaşına pişman oldu, ama Hatteras'ın onu terk etmekte akıllıca davrandığını düşündü. Diğer iki seyahat arkadaşları
marangoz Bell ve Simpson'dı. Birincisi sağlıklıydı, cesurdu ve bağlıydı ve karda kamplar sırasında hizmet etmek için doğru adamdı; Simpson bundan pek emin değildi, ama
seferde bir pay almayı kabul etti ve avcılık ve balıkçılık yetenekleri en büyük faydayı sağlayabilirdi. Bu nedenle sefer,
dört adamdan oluşuyordu: Hatteras, Clawbonny, Bell ve Simpson ve yedi köpek. Hükümler buna göre hesaplanmıştı. Ocak ayının ilk günlerinde sıcaklık ortalama sıfırın 33 derece altındaydı. Hatteras havanın değişmesi için çok endişeliydi; sık sık
barometreye bakıyordu, ancak bu kadar yüksek enlemlerde pek işe yaramıyordu.
Bu bölgelerdeki açık gökyüzü her zaman soğuk getirmez ve kar
sıcaklığı artırmaz; barometre belirsizdir; kuzey ve doğu rüzgarlarıyla birlikte alçalır; düşükse güzel hava getirir; yüksekse kar veya yağmur. Bu nedenle göstergelerine güvenilemezdi. Sonunda, 5 Ocak'ta cıva sıfırın altında 18 dereceye çıktı
ve Hatteras ertesi gün yola çıkmaya karar verdi; gemisinin gözlerinin önünde parça parça yandığını görmeye dayanamıyordu; tüm
pislik
sobaya gitmişti. 6'sında, sonra, kar fırtınalarının ortasında, hareket emri verildi. Doktor hastalarla ilgili son emirlerini verdi; Bell ve Simpson sessizce
arkadaşlarıyla el sıkıştılar. Hatteras yüksek sesle veda etmek istedi, ancak
kendini kötü bakışlarla çevrili gördü ve Shandon'ın
alaycı bir şekilde gülümsediğini düşündü. Sessizdi ve belki de bir an için _Forward_'dan ayrılma konusunda tereddüt etti, ancak geri dönmek için çok geçti; köpeklerin koşulduğu yüklü kızak onu
buz sahasında bekliyordu. Bell ilkini başlattı; diğerleri de onu takip etti.

Johnson yolculara çeyrek mil kadar eşlik etti, sonra
Hatteras gemiye dönmesi için yalvardı ve yaşlı denizci uzun bir veda
eliyle geri döndü. O anda Hatteras
brige doğru son bir bakış attı ve direklerinin ucunun
gökyüzünün karanlık bulutları arasında kaybolduğunu gördü.

XXIX. BÖLÜM

BUZUN ÜZERİNDEN

Küçük birlik güneydoğuya doğru indi. Simpson kızağı
sürdü. Dick ona şevkle yardım etti ve arkadaşlarının yeni
mesleğine şaşırmış gibi görünmüyordu. Hatteras ve doktor
arkadan yürürken, Bell önden yürüdü ve demir uçlu sopasıyla buzu
ölçtü. Termometrenin yükselmesi yaklaşan
karı gösteriyordu; kısa süre sonra kalın kar taneleri halinde yağdı ve yolcular için yolculuğu
zorlaştırdı; onları düz çizgiden saptırdı ve daha yavaş yürümeye zorladı; ancak ortalama olarak saatte
üç mil yol aldılar. Buzun yüzeyi eşitsizdi ve kızak
sık sık devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak büyük bir özenle
dik tutuluyordu.

Hatteras ve arkadaşları zarif olmaktan çok daha kullanışlı deriler giymişlerdi.
Başları ve yüzleri başlıklarla örtülüydü, sadece ağızları,
gözleri ve burunları havayla temas ediyordu.
Eğer
açığa çıkmasalardı, nefesleri örtülerini dondururdu ve
bir balta yardımıyla onları çıkarmak zorunda kalırlardı - bu da garip bir soyunma şekliydi.
Sonsuz ova yorucu bir monotonlukla devam ediyordu; tekdüze görünümlü buzdağları ve düzensizlikleri her zaman aynı görünmekle sonuçlanan tümsekler; aynı kalıptan dökülmüş bloklar ve aralarında kıvrımlı vadilerin kıvrıldığı buzdağları.
Yolcular çok az konuşuyorlardı ve pusula ellerinde, yürümeye devam ediyorlardı.
Böyle bir atmosferde ağzını açmak acı verici; Keskin buz sarkıtları
dudakların arasında hemen oluşur ve nefes onları eritecek kadar
sıcak değildir. Bell'in adımları yumuşak zeminde iz bırakmıştı ve daha önce gittiği yere gidebileceklerinden emin olarak onları dikkatle takip ettiler.

Yollarında çok sayıda ayı ve tilki izi vardı, ancak o gün tek bir hayvan bile görülmedi. Kızak yeterince yüklü olduğundan onları avlamak tehlikeli ve yararsız olurdu. Genellikle
bu tür gezilerde gezginler
güzergahları boyunca erzak depoları bırakırlar; bunları hayvanların ulaşamayacağı
karlı saklanma yerlerine koyarlar; yolculuk sırasında boşaltırlar ve dönüşlerinde erzakları alırlar. Ancak Hatteras bunu hareketli buz alanlarında yapmaya cesaret edemezdi ve rotanın belirsizliği aynı şekilde dönüşü aşırı derecede sorunlu hale getirdi. Öğle vakti Hatteras küçük birliğinin bir
buz duvarının altında durmasını sağladı. Kahvaltıları
pemmikan ve kaynar çaydan oluşuyordu; son içecek soğuk yolcuları rahatlattı. Bir saatlik dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular. İlk gün yaklaşık yirmi mil yürüdüler ve akşam hem adamlar hem de köpekler bitkin düşmüştü. Ancak, yorgunluklarına rağmen, geceyi geçirmek için bir kar evi inşa etmek zorundaydılar. İnşa etmek yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Bell çok yetenekli olduğunu gösterdi. Buz blokları kesilip üst üste yerleştirildi ve
bir kubbe şeklinde; tepedeki büyük bir blok tonozu oluşturdu. Kar harç olarak kullanıldı ve çatlakları doldurdu. Kısa sürede sertleşti ve tüm yapının tek bir bloğunu oluşturdu. Dar bir açıklıktan ulaşıldı,
doktor acı içinde sıkıştı ve diğerleri onu takip etti. Akşam yemeği şarapla hızla hazırlandı.
Kar evinin iç sıcaklığı katlanılabilirdi, çünkü dışarıda esen
rüzgar içeri giremiyordu. Her zaman aynı olan
yemekleri bitince, uyumayı düşünmeye başladılar.
Bir mackintosh yere serildi ve onları nemden korudu.
Çorapları ve ayakkabıları taşınabilir ızgarada kurutuldu ve sonra
yolculardan üçü battaniyelerine sarıldı,
dördüncüsünü nöbet tutması için bıraktı; ortak güvenliği gözetledi ve
açıklığın tıkanmasını engelledi, çünkü tıkanırsa
diri diri gömüleceklerdi.

Dick kar evini paylaştı; diğer köpekler dışarıda kaldı ve akşam yemeklerinden sonra
karda çömeldiler, bu da onları bir battaniye yaptı. Adamlar günlük yürüyüşlerinden yorulmuşlardı ve kısa süre sonra uyudular.
Doktor sabah saat üçte nöbet sırasına geçti.
Gece bir fırtına çıktı, fırtınanın esintileri kar evinin
duvarlarını kalınlaştırdı. Ertesi gün, saat altıda tekrar monoton yürüyüşlerine başladılar.
Sıcaklık birkaç derece düştü ve
toprağı sertleştirdi, böylece yürümek daha kolay oldu.
Sık sık Eskimoların saklanma yerlerine benzeyen höyükler veya taş yığınlarıyla karşılaştılar.
Doktor bir tanesini yıktırdı ve sadece bir buz bloğu buldu.

"Ne bekliyordun, Clawbonny?" dedi Hatteras. "Buraya ayak basan ilk insanlar biz değil miyiz?"

"Muhtemelen öyleyiz ama kim bilir?" diye cevapladı doktor.

"Zamanımı gereksiz aramalarla harcamak istemiyorum," diye devam etti kaptan; "Yakıtı bulamasak bile gemime hemen geri dönmek istiyorum."

"Bunu yapacağımızdan eminiz," dedi doktor.

"Keşke _Forward_'dan ayrılmasaydım," dedi Hatteras; "bir
kaptanın yeri gemide."

"Johnson orada."

"Evet; ama--peki, acele etmeliyiz, hepsi bu."

Alay hızla ilerledi; Simpson köpekleri çağırarak heyecanlandırdı; fosforlu bir fenomenin sonucu olarak
alevler içindeki bir zeminde koşuyor gibi görünüyorlardı ve kızaklar kıvılcım tozu kaldırıyor gibiydi. Doktor karın durumunu incelemek için öne geçti, ancak bir anda ortadan kayboldu. Ona en yakın olan Bell koşarak geldi.

"Peki, Bay Clawbonny," diye seslendi endişeyle, "neredesin?"

"Doktor!" diye seslendi kaptan.

"Burada, bir delikte," diye cevapladı güven verici bir ses; "Bana bir ip atın,
ve yakında tekrar kürenin yüzeyinde olacağım."

Yaklaşık on fit derinliğindeki bir çukurun dibinde olan doktora bir ip attılar; ipi beline bağladı ve arkadaşları
onu zorlukla yukarı çektiler.

"Yaralı mısın?" diye sordu Hatteras.

"Hiçbir şey," diye cevapladı doktor, nazik yüzünü sallayarak, her yeri karla kaplı
olarak.

"Ama oraya nasıl düştün?"

"Ah, kırılmanın suçuydu," diye cevapladı gülerek. "Sanırım
yaklaşık bir fit uzaklıktan geçiyordum ve on fit derinliğindeki bir çukura
düştüm! Buna asla alışamayacağım. İlerlemeden önce her adımı
seslendirmeyi öğretecek. Kulaklar duyar ve gözler görür
bu büyülü noktada her şey altüst olur."

"Devam edebilir misin?" diye sordu kaptan.

"Ah, evet; küçük düşüş bana zarardan çok fayda sağladı."

Akşam yolcular yirmi beş mil yürümüşlerdi; yorgunlardı, ama bu, doktorun kar evi inşa edilirken bir buzdağına tırmanmasını engellemedi. Dolunay en berrak gökyüzünde olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu; yıldızlar tek kelimeyle parlaktı; buzdağının tepesinden manzara, buzdağlarıyla dolu uçsuz bucaksız bir ovaya uzanıyordu; her boyutta ve şekildeydiler ve alanı, yirmi neslin ölüm uykusunda uyuduğu uçsuz bucaksız bir mezarlığa benzetiyorlardı. Soğuğa rağmen,
doktor manzarayı uzun süre tefekkür ederek kaldı,
ve arkadaşları onu uzaklaştırmak için çok uğraştılar; ama
dinlenmeyi düşünmek zorundaydılar; kar kulübesi hazırdı; dört arkadaş
köstebekler gibi içine girdiler ve kısa sürede adillerin uykusunu uyudular.

Ertesi gün ve sonrakiler herhangi bir özel olay olmadan geçti; yolculuk havaya göre kolay ya da zordu;
soğuk ve açık olduğunda mokasenlerini giydiler ve
hızla ilerlediler, nemli ve nüfuz edici olduğunda kar ayakkabılarını giydiler ve çok az yol kat ettiler. Böylece 15 Ocak'a ulaştılar; ay son çeyreğindeydi ve sadece kısa bir süre görülebildi; güneş, hala ufkun altında saklı olmasına rağmen, altı saatlik bir alacakaranlık verdi, yolu görmek için yeterli değildi; pusulanın verdiği yöne göre
yolu belirlemek zorundaydılar. Bell yolu gösterdi; Hatteras arkasından düz bir çizgide yürüdü; sonra Simpson ve doktor, sadece Hatteras'ı görmek ve düz bir çizgide kalmak için sırayla yürüdüler. Ancak tüm önlemlerine rağmen, bazen otuz veya kırk derece saptılar; sonra tekrar kazıklamak zorunda kaldılar. 15 Ocak Pazar günü, Hatteras güneye doğru yüz mil yol aldığını düşündü; sabah, farklı giyim eşyalarının ve kampın onarılmasına adandı; ilahi ayin unutulmadı. Öğlen tekrar yola çıktılar; sıcaklık soğuktu, termometre çok açık bir atmosferde sıfırın sadece 32 derece altında olduğunu gösteriyordu.

Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, yerden tamamen donmuş bir halde bir buhar yükseldi, yaklaşık doksan fit yüksekliğe ulaştı ve hareketsiz kaldı; önlerini bir ayak bile göremiyorlardı;
giysilerine yapıştı ve buzla kapladı. Don olayına şaşıran yolcularımızın hepsinin aklında aynı fikir vardı: Birbirlerine yaklaşmak. "Bell!" diye bağırdılar. "Simpson!" "Bu taraftan, doktor!" "Neredesin, kaptan?" Ama hiçbir cevap duyulmadı; buhar ses iletmiyordu. Hepsi bir araya gelme işareti olarak ateş ettiler. Ama ses çok zayıf görünüyorsa, ateşli silahların patlaması çok güçlüydü, çünkü her yöne yankılanıyordu ve belirgin bir yönü olmayan karışık bir uğultu üretiyordu. Her biri içgüdülerine göre hareket etti. Hatteras durdu, kollarını kavuşturdu ve bekledi. Simpson kızaklarını durdurmakla yetindi. Bell, elleriyle izleri hissederek adımlarını geri çekti. Doktor, buzdağlarına çarparak, düşerek, ayağa kalkarak ve giderek daha fazla kendini kaybederek oradan oraya koştu. Beş dakikanın sonunda şöyle dedi:

"Böyle devam edemem! Ne tuhaf bir iklim! Çok ani değişiyor,
ve buz sarkıtları yüzümü kesiyor. Kaptan! Ben diyorum, kaptan!"

Ama hiçbir cevap alamadı; silahını ateşledi ve kalın eldivenlerine rağmen
tetiğiyle elini yaktı. Bu
işlem sırasında kendisinden birkaç adım ötede hareket eden karışık bir kütle gördüğünü düşündü.

"Sonunda!" dedi. "Hatteras! Bell! Simpson! Sen misin? Cevap ver, ver!"

Boş bir homurtu tek cevaptı.

"Nedir o?" diye düşündü doktor. Kütle yaklaştı ve ana hatları daha belirgin bir şekilde görüldü. "Ay, bu bir ayı!" diye düşündü dehşet içindeki doktor. O da bir ayıydı, donda kaybolmuştu,
varlığından habersiz olduğu adamların birkaç adım ötesinden geçiyordu.
Doktor devasa pençelerinin havayı dövdüğünü gördü ve durumdan hoşlanmadı. Geri sıçradı ve kütle bir hayalet gibi kayboldu.
Doktor ayaklarının altında yükselen zemini hissetti; dört ayak üzerine
çıkarak bir bloğun tepesine, sonra bir başkasına ulaştı, sopasıyla ucunu hissetti. "Bu bir buzdağı!" dedi kendi kendine: "Tepeye
çıkabilirsem kurtulacağım." Bunu söyleyerek yaklaşık seksen fit yüksekliğe
çıktı; başı donmuş sisten daha yüksekti,
tepesini açıkça görebiliyordu. Etrafına baktığında üç arkadaşının başlarının yoğun sıvıdan çıktığını gördü. "Hatteras!"

"Doktor!"

"Bell!"

"Simpson!"

Dört isim aynı anda haykırıldı; muhteşem bir hale ile
aydınlanan gökyüzü, donmuş bulutları
renklendiren soluk ışınlar
yaydı ve buzdağlarının zirveleri sıvı gümüşten
çıkmış gibiydi. Yolcular kendilerini çapı yüz fitten daha az olan bir
çemberin içinde buldular. Havanın üst katmanlarının saflığı sayesinde birbirlerini net bir şekilde duyabiliyorlardı
ve buzdağlarının tepesinden konuşabiliyorlardı. İlk atışlardan sonra
hepsi yapabilecekleri en iyi şeyin tırmanmak olduğunu düşünmüşlerdi.

"Kızak!" diye bağırdı kaptan.

"Bizden seksen fit aşağıda," diye cevapladı Simpson.

"Ne durumda?"

"İyi durumda."

"Peki ya ayı?" diye sordu doktor.

"Hangi ayı?" diye sordu Bell.

"Başımı neredeyse kıran ayı," diye cevapladı doktor.

"Bir ayı varsa aşağı inmeliyiz," dedi Hatteras.

"Eğer inersek yine kayboluruz," dedi doktor.

"Peki ya köpeklerimiz?" dedi Hatteras.

Tam o sırada sisin içinden Dick'in havlaması duyuldu.

"O Dick," dedi Hatteras; "yukarıda bir şey var; aşağı ineceğim."

Korku dolu bir koro halinde homurtular ve havlamalar duyuldu. Siste, 
yorganla kaplı bir odadaki muazzam bir uğultuya benziyordu. Belli ki bir mücadele vardı.

"Dick! Dick!" diye bağırdı kaptan, donma noktasına yeniden girerken.

"Bir dakika bekle, Hatteras; sanırım sis dağılıyor," diye seslendi doktor. Öyleydi, ama boşaltılan bir göletin suları gibi alçalıyordu;
doğduğu yerden
yeryüzüne giriyor gibiydi; buzdağlarının parlayan zirveleri onun üstünde yükseliyordu; Diğerleri,
o zamana kadar su altında kalmışlardı, yeni adalar gibi çıktılar; optik bir yanılsamayla
gezginler sisin üstünde buzdağlarıyla birlikte tırmanıyor gibiydiler. Kısa süre sonra kızak tepesi belirdi, sonra köpekler, sonra yaklaşık
otuz hayvan, sonra devasa hareket eden kitleler ve Dick sisin içinde
bir o yana bir bu yana zıplıyordu.

"Tilkiler!" diye bağırdı Bell.

"Ayılar!" diye bağırdı doktor. "Beş!"

"Köpeklerimiz! Erzaklarımız!" diye bağırdı Simpson. Bir tilki ve ayı sürüsü
kıza saldırmıştı ve erzakları altüst ediyordu.
Yağma içgüdüsü onları ikna etti; köpekler öfkeyle havladılar,
ama sürü hiç aldırmadı ve yıkım sahnesi
acıklıydı.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan, silahını ateşleyerek. Arkadaşları
onu taklit ettiler. Dörtlü patlamayı duyan ayılar
başlarını kaldırdılar ve komik bir homurtuyla ayrılma işaretini verdiler;
bir atın dörtnala gidebileceğinden daha hızlı gittiler ve tilki sürüsünün ardından kuzey buzdağları arasında kısa sürede kayboldular.

BÖLÜM XXX

CAIRN

Don olayı yaklaşık üç çeyrek saat sürmüştü; ayılar ve tilkilerin önemli miktarda erzak alıp götürmeleri için yeterince uzundu ve bu erzaklara daha da açgözlülükle saldırdılar,
çünkü hayvanlar uzun kıştan açlıktan ölüyorlardı.
Kızakların örtüsünü kocaman pençeleriyle yırtmışlardı;
pemmikan kutuları açıktı ve
yarı boştu; bisküvi torbaları yağmalanmıştı, çay erzakları
karın üzerine dökülmüştü, bir fıçı içki ve şarap kırılmıştı ve içindeki değerli
içecekler tükenmişti; kamp malzemeleri her yerdeydi. Vahşi
hayvanlar işlerini yapmışlardı.

"Şeytanlar bizim için bir şeyler yaptı!" dedi Bell.

"Şimdi ne yapacağız?" Simpson dedi.

"Önce ne kadar kaybettiğimize bir bakalım," dedi doktor; "sonra konuşabiliriz."

Hatteras hiçbir şey söylemedi, ancak etrafa dağılmış nesneleri toplamaya başladı.
Hala yenilebilen tüm pemmikan ve bisküvileri topladılar.
Bu kadar çok şarap içkisinin kaybı içler acısıydı, çünkü onsuz
sıcak içecek almak imkansızdı - ne çay ne de kahve.

Doktor kalan erzakların bir envanterini çıkardı ve
hayvanların iki yüz pound pemmikan ve
yüz elli pound bisküvi yediğini gördü; yolcular yolculuklarına devam ederlerse
kendilerine yarı erzak vermek zorunda kalacaklardı.
Bu koşullar altında ne yapılması gerektiği konusunda kafa yordular. Brige geri dönüp seferlerine tekrar mı başlamalıydılar? Ama
zaten temizlenmiş olan yüz elli mili kaybetmeye nasıl karar verebilirlerdi? Ve yakıt olmadan geri döndüklerinde, mürettebat tarafından nasıl karşılanırlardı? Ve hangisi tekrar yolculuğa başlardı? En iyi şeyin, en kötü yoksunluklar pahasına bile olsa, devam etmek olduğu açıktı. Doktor, Hatteras ve Bell devam etmekten yanaydı, ama Simpson geri dönmek istiyordu; sağlığı yolculuğun yorgunluğundan ciddi şekilde
zarar görmüştü ve gözle görülür şekilde zayıflamıştı; ama
sonunda, kendi fikrinde yalnız olduğunu görünce, kızakta yerini aldı ve küçük kervan yoluna devam etti.
15-17 Ocak arasındaki üç gün boyunca, yolculuğun monoton olayları tekrar yaşandı. Daha yavaş ilerlediler; yolcular kısa sürede yoruldu; bacakları yorgunluktan ağrıyordu ve köpekler zorlukla çekiyordu. Yetersiz yiyecekleri
onlara
işaret etti. Hava her zamanki gibi hızla değişti,
aniden yoğun soğuktan nemli ve nüfuz eden sislere geçti.

18 Ocak'ta buz sahasının görünümü birdenbire değişti.
Ufukta, piramitler gibi çok sayıda tepe, büyük bir yükseklikte keskin bir noktada son buldu.
Belirli yerlerdeki toprak
kar tabakasının arasından görülebiliyordu;
şist ve kuvarstan oluşuyordu, biraz da kireçli kaya görünüyordu.
Sonunda gezginler _kara zemine_ ulaşmıştı ve onların tahminine göre
kıta New Cornwall olmalıydı. Doktor bir kez daha sağlam zeminde yürümekten
memnundu; gezginlerin Belcher Burnu'na ulaşmadan önce sadece
yüz mil daha gitmeleri gerekiyordu; ancak
engesizlikler, yarıklar ve uçurumlarla dolu bu kayalık toprakta yürümenin sıkıntısı artıyordu;
Karanın içlerine dalmak ve kıyıdaki yüksek uçurumlara tırmanmak zorundaydılar,
dar geçitlerden geçerek, karın otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yığıldığı. Yolcular, kızakların
bu kadar kolay yuvarlandığı, geride bıraktıkları seviyelere pişman olmak için çok geçmeden sebep buldular. Şimdi onu
tüm güçleriyle sürüklemek zorundaydılar. Köpekler bitkin düşmüştü ve
yardımcı olmaları gerekiyordu; adamlar da onlarla birlikte koşumlarını
aldılar ve kendilerini de bitkin düşürdüler. Sık sık, donmuş yüzeyi tutunmayan
dik bir tepeyi aşmak için erzakları boşaltmak zorunda kalıyorlardı. On fit uzunluğundaki bazı geçitlerin temizlenmesi saatler sürüyordu.
İlk gün, Cornwall olarak adlandırılan o arazide sadece yaklaşık beş mil yol alabildiler. Ertesi gün kızak,
kayakların üst kısmına ulaştı; yolcular kar evlerini inşa etmek için çok yorgundular ve geceyi çadırın altında,
bufalo postlarına sarılmış bir şekilde ve çoraplarını göğüslerine koyarak kurutarak geçirmek zorunda kaldılar. Böyle bir durumun sonuçlarını
kolayca hayal edebilirsiniz; gece boyunca termometre
sıfırın altında 44 dereceye düştü ve cıva dondu.

Simpson'ın sağlığı endişe verici hale geldi; inatçı bir soğuk, şiddetli
romatizma ve dayanılmaz ağrı onu artık yönlendiremediği kızakta yatmaya zorladı. Bell onun yerini aldı; iyi değildi,
ama pes etmek zorundaydı. Doktor da korkunç kış gezisinin etkisini
hissetti, ama bir şikayette bulunmadı;
bastonuna yaslanarak önden yürüdü; yolu aydınlattı;
her konuda yardım etti. Hatteras, duygusuz, geçilmez,
duygusuz, ilk günkü kadar sağlıklı, demirden
yapısıyla sessizce kızakları takip etti. 20 Ocak'ta
hava o kadar kötüydü ki en ufak bir çaba bile anında
yere düşmeye neden oluyordu; ancak zeminin zorlukları o kadar büyüktü ki
Hatteras ve Bell kendilerini köpeklerle birlikte koşturdular; kızakların ön tarafı beklenmedik bir
şokla kırıldı ve durup onarmak zorunda kaldılar. Bu tür gecikmeler günde birkaç kez yaşandı. Yolcular, şiddetli soğuğa rağmen, beline kadar karda ve ter içinde, derin bir vadide yolculuk ediyorlardı. Kimse konuşmuyordu. Bell birdenbire doktora endişeyle baktı, bir avuç kar aldı ve arkadaşının yüzünü tüm gücüyle ovmaya başladı.

"Ne oluyor, Bell?" dedi doktor, mücadele ederek.

Ama Bell ovmaya devam etti.

"Çıldırdın mı? Gözlerimi, burnumu ve ağzımı karla doldurdun. Ne oldu?"

"Neden," diye cevapladı Bell, "eğer bir burnun kaldıysa, bunu bana borçlusun."

"Bir burun mu?" dedi doktor, elini yüzüne koyarak.

"Evet, Bay Clawbonny, donmuştun; sana baktığımda burnun bembeyazdı ve benim ovmam olmasa burnun
eksik kalırdı."

"Teşekkürler, Bell," dedi doktor; "İhtiyaç halinde senin için de aynısını yapacağım."

"Umarım yaparsın, Bay Clawbonny ve keşke daha kötüsünü
bekleyecek bir şeyimiz
olmasaydı!"

"Simpson'dan mı bahsediyorsun! Zavallı adam, korkunç acılar çekiyor!"

"Onun için mi korkuyorsun?" diye sordu Hatteras hemen.

"Evet, kaptan," diye cevapladı doktor.

"Neden korkuyorsun?"

"Şiddetli bir iskorbüt atağı. Bacakları çoktan şişti ve diş etleri
saldırdı; zavallı adam kızakta battaniyelerinin altında yatıyor ve her şok acısını daha da artırıyor. Ona acıyorum ama onun için
bir şey yapamıyorum!"

"Zavallı Simpson!" dedi Bell.

"Belki bir iki gün dursak daha iyi olur," dedi doktor.

"Dur!" diye haykırdı Hatteras, "on sekiz adamın hayatı
dönüşümümüze bağlıyken! Biliyorsun ki sadece yirmi gün yetecek kadar erzakımız
kaldı."

Ne doktor ne de Bell buna cevap veremedi ve kızak yoluna devam etti. Akşam vakti, Bell'in kısa süre sonra bir mağara
ya oyduğu bir buz tepesinin eteğinde durdular; yolcular oraya sığındı ve doktor geceyi Simpson'a bakarak geçirdi; Simpson iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve dehşet içindeki dudaklarından sürekli inlemeler geliyordu.

"Ah, Bay Clawbonny, asla atlatamayacağım. Keşke çoktan ölmüş olsaydım."

"Cesur ol, zavallı dostum!" diye cevapladı doktor, sesinde acımayla ve Simpson'ın şikayetlerine aralıksız ilgiyle karşılık verdi.
Yorgunluktan yarı ölü olmasına rağmen, gecenin bir kısmını hasta adama rahatlatıcı bir içecek
hazırlayarak ve onu limon suyuyla ovarak geçirdi.
Ne yazık ki bunun pek bir etkisi olmadı ve korkunç hastalığın yayılmasını engelleyemedi. Ertesi gün zavallı adamı kızağa kaldırmak zorunda kaldılar, ama adam onlara yalvardı ve yalvardı, onu huzur içinde ölmeye
bırakmalarını ve acı dolu yürüyüşlerine tekrar başlamalarını istedi.

Dondurucu sis üç adamı da derisine kadar ıslattı; kar ve sulu kar
yüzlerine çarptı; yük hayvanlarının işini yaptılar ve
yeterince yiyecekleri bile yoktu. Dick oradan oraya koştu, içgüdüsel olarak
izlenecek en iyi yolu keşfetti. 23 Ocak sabahı, neredeyse karanlıkken, çünkü yeni ay henüz
görünmemişti, Dick önce koştu; birkaç saat boyunca görüş alanından çıktı. Hatteras endişelendi, çünkü yerde çok sayıda ayı izi vardı; ne yapılması gerektiğini düşünüyordu ki, önden yüksek bir havlama duyuldu. Küçük alay daha hızlı ilerledi ve kısa süre sonra sadık hayvana bir
çukurun derinliklerinde rastladı. Dick, kireç taşından yapılmış ve buz çimentosuyla kaplı bir tür höyüğün önünde taş kesilmiş gibi duruyordu.

"Bu sefer," dedi doktor, izlerden sıyrılarak,
"gerçekten bir höyük; yanılmış olamayız."

"Bizim için ne önemi var?" dedi Hatteras.

"Eğer bir höyükse, bizim için yararlı olabilecek bir şey olabilir - belki biraz erzak."

"Sanki Avrupalılar buraya hiç gelmiş gibi!" dedi Hatteras, omuzlarını silkerek.

"Ama Avrupalılar değilse, Eskimolar avlarının bir
ürününü buraya saklamış olabilir. Sanırım buna alışkınlar."

"İstersen bak, Clawbonny, ama bence buna değmez."

Clawbonny ve Bell, kazmalarıyla höyüğe doğru ilerliyorlar. Dick öfkeyle havlamayı sürdürdü. Taş yığını kısa sürede yıkıldı ve
doktor nemli bir kağıt çıkardı. Hatteras belgeyi alıp okudu:

"Altam..., _Porpoise_, 13 Aralık 1860,
12.. derece uzunluk... 8.. derece 35 dakika enlem..."

"_Porpoise_!" dedi doktor.

"Bu denizlerde bu isimde bir geminin dolaştığını bilmiyorum," dedi
Hatteras.

"Belli ki," diye devam etti doktor, "son iki ay içinde buradan bazı denizciler veya belki de
bazı gemi kazazedeleri geçmiş."

"Kesinlikle," dedi Bell.

"Ne yapacağız?" diye sordu doktor.

"Rotamıza devam edelim," dedi Hatteras soğuk bir şekilde. "_Porpoise_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama _Forward_'ın dönüşümüzü beklediğini biliyorum."

BÖLÜM XXXI

SIMPSON'IN ÖLÜMÜ

Yolcular yorgun yollarına devam ettiler, her biri az önce yaptıkları keşfi
düşünüyordu. Hatteras huzursuzlukla kaşlarını çattı.

"_Porpoise_ ne olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Bu bir gemi mi? Ve
eğer öyleyse, Kutup'un yakınında ne işi vardı?"

Bu düşünceyle ürperdi, ama soğuktan değil. Doktor ve
Bell sadece keşiflerinin başkaları için veya kendileri için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşündüler. Ama yollarındaki zorluklar ve engeller
kısa sürede onları kendi korunmaları dışında her şeyden habersiz hale getirdi.

Simpson'ın durumu kötüleşti; doktor ölümün yaklaştığını gördü.
Hiçbir şey yapamıyordu ve kendi hesabına acımasızca acı çekiyordu
İhmal edilirse körlüğe yol açabilecek acı verici bir göz rahatsızlığından.
Alacakaranlık onlara karda yansıdığında gözlerini acıtacak kadar ışık veriyordu; Yansımaya karşı korunmak zordu, çünkü
gözlük camları görüşü engelleyen opak bir buz tabakasıyla kaplanmıştı ve rotanın tehlikeleri için bu kadar çok dikkat edilmesi gerektiğinde, net bir şekilde görmek önemliydi; ancak, doktor ve Bell gözlerini kapatmak veya kızakları yönlendirmek için sırayla hareket ediyorlardı. Toprak volkanikti ve engebeli yapısı nedeniyle kızakların çekilmesi çok zordu, kızakların çerçevesi aşınıyordu. Bir diğer zorluk da karın tekdüze parlaklığının etkisiydi; yer, yolcuların ayaklarının altına düşüyormuş gibi görünüyordu ve bir geminin yuvarlanmasıyla aynı hissi yaşıyorlardı; buna alışamıyorlardı ve bu onları uykulu yapıyordu ve genellikle yarı uykuda yürüyorlardı. Sonra beklenmedik bir şok,
düşme veya engel onları ataletlerinden uyandırıyordu ve bu daha sonra onları tekrar ele geçiriyordu.

25 Ocak'ta aşağı inmeye başladılar ve tehlikeleri arttı. En ufak bir kayma onları uçurumdan aşağı gönderebilirdi ve orada kesinlikle kaybolurlardı. Akşama doğru son derece şiddetli bir fırtına karla kaplı zirveleri süpürdü; yere yatmak zorunda kaldılar ve sıcaklık o kadar düşüktü ki donarak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bell, Hatteras'ın yardımıyla, zavallıların sığındığı bir kar evi inşa etti; orada biraz pemmikan ve sıcak çay içtiler; sadece birkaç galon şarap kalmıştı ve susuzluklarını gidermek için bunları kullanmak zorundaydılar, çünkü karı doğal haliyle alamıyorlardı; eritilmesi gerekiyordu. Sıcaklığın donma noktasının altına neredeyse hiç düşmediği ılıman ülkelerde zararlı değildir; ancak Kutup dairesinin üzerinde o kadar soğur ki, ona kızgın bir demirden daha fazla dokunulamaz; sıcaklık farkı o kadar büyük ki
emilmesi boğulmaya yol açıyor. Eskimolar
susuzluklarını karla gidermektense en büyük işkenceleri çekmeyi tercih ederler.

Doktor, fırtınanın en şiddetli olduğu sabah saat üçte nöbet tutma sırasına geldi; kar evinin bir köşesine yaslanmıştı ki, Simpson'dan gelen acınası bir inleme dikkatini çekti; yanına gitmek için ayağa kalktı ve başını çatıya çarptı;
kazayı düşünmeden Simpson'ın şişmiş uzuvlarını ovmaya başladı; yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar ayağa kalktı ve
o sırada diz çökmüş olmasına rağmen başını tekrar çarptı.

"Bu çok tuhaf," dedi kendi kendine. Elini başının üstüne kaldırdı ve çatının alçaldığını hissetti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Hatteras! Bell!"

Haykırışları arkadaşlarını uyandırdı, hemen ayağa kalktılar ve
kendilerine de çarptılar; karanlık yoğundu.

"Çatı çöküyor!" diye bağırdı doktor.

Hepsi dışarı fırladı, Simpson'ı da sürüklediler; tehlikeli sığınaklarından
çıktıkları anda, büyük bir gürültüyle çatı çöktü.
Zavallılar çadır örtüsünün altına sığınmak zorunda kaldılar,
çatı kısa süre sonra kalın bir kar tabakasıyla kaplandı ve kötü bir iletken olarak yolcuların
donmasını engelledi. Fırtına
tüm gece boyunca devam etti. Bell ertesi sabah köpekleri koşturduğunda, bazılarının deri koşumlarını yemeye başladığını ve ikisinin çok hasta olduğunu ve daha fazla gidemediğini gördü. Ancak kervan tekrar yola çıktı; gidilecek sadece altmış mil kalmıştı. 26'sında, önde giden Bell, aniden arkadaşlarına seslendi. Ona doğru koştular ve o da bir buzdağına yaslanmış bir
silahı işaret etti.

"Bir silah!" diye bağırdı doktor.

Hatteras onu aldı; dolu ve iyi durumdaydı.

"_Porpoise_'dan gelen adamlar çok uzakta olamaz," dedi doktor.

Hatteras silahın Amerikan yapımı olduğunu söyledi ve elleri donmuş namluyu çıtırdattı. Yürüyüşe devam etmeleri için emir verdi ve
dağ yamacından aşağı doğru yürümeye devam ettiler. Simpson tüm hislerden
yok olmuş gibiydi; artık şikayet edecek gücü kalmamıştı. Fırtına
devam etti ve kızak giderek daha yavaş ilerledi; yirmi dört saatte birkaç mil bile gidemediler ve en katı tasarrufa rağmen erzak hızla azaldı; ancak dönüş yolculuğu için yeterli erzağı olduğu sürece Hatteras devam etti.

27'sinde karda yarı gömülü bir sekstant, sonra bir deri şişe buldular; ikincisinde brendi veya daha doğrusu bir buz parçası vardı,
ortasında ruhu temsil eden bir kar topu vardı; kullanılamazdı. Onlar gibi, tek uygulanabilir yolu seçmiş zavallı gemi kazası geçirmiş adamların
izlerini takip ettikleri açıktı. Doktor dikkatlice başka höyükler aradı, ama nafile. Aklına hüzünlü düşünceler geldi; selefleriyle karşılaşmamanın iyi bir şey olacağını düşünmeden edemedi; kendisi ve arkadaşları onlar için ne yapabilirdi? Kendilerine yardım istiyorlardı; giysileri paçavraydı ve yeterli yiyecekleri yoktu. Eğer selefleri çok sayıda olsaydı hepsi açlıktan ölürdü. Hatteras onlardan kaçınmak istiyor gibiydi ve suçlanabilir miydi? Fakat bu adamlar onların yurttaşları olabilir ve onları kurtarma şansı ne kadar az olursa olsun, bunu denememeliler miydi? Bell'e bu konuda ne düşündüğünü sordu, fakat zavallı adamın
kalbi kendi acısıyla
katılaşmıştı ve cevap vermedi.
Clawbonny, Hatteras'a soru sormaya cesaret edemedi, bu yüzden işi Providence'a bıraktı.

27'sinin akşamı, Simpson son noktada görünüyordu; uzuvları çoktan kaskatı kesilmiş ve donmuştu; zor nefes alışı başının etrafında bir tür sis oluşturuyordu ve kasılma hareketleri son saatinin geldiğini haber veriyordu.
Yüzündeki ifade korkunç, çaresizdi ve kaptana doğru güçsüz öfke dolu bakışlar
atıyordu. Onu sessizce suçladı ve Hatteras ondan
kaçındı ve her zamankinden daha sessiz ve kendi içine kapanık oldu. Ertesi gece korkunçtu; fırtınanın şiddeti iki katına çıktı; çadır üç kez yıkıldı ve kar yığınları
zavallı adamları gömdü, kör etti, dondurdu ve
etraftaki buzdağlarından düşen keskin buz sarkıtlarıyla onları yaraladı. Köpekler
acıklı bir şekilde uluyordu. Simpson acımasız atmosfere maruz kaldı. Bell
çadırı tekrar kaldırmayı başardı, çadır onları soğuktan korumasa da
karı dışarıda tuttu. Fakat daha şiddetli bir
rüzgar onu dördüncü kez devirdi ve öfkesiyle sürükledi.

"Ah, artık dayanamıyoruz!" diye haykırdı Bell. "Cesaret, dostum, cesaret!" diye cevapladı doktor, kendilerini bir uçurumdan aşağı yuvarlanmaktan korumak için ona sarılarak. Simpson'ın ölüm hırıltısı duyuldu. Birdenbire, son bir çabayla kendini kaldırdı ve ona dik dik bakan Hatteras'a yumruğunu salladı, sonra
korkutucu bir çığlık
attı ve tamamlanmamış tehdidinin ortasında ölü olarak geri düştü.

"O öldü!" diye bağırdı doktor.

"Öldü!" diye tekrarladı Bell.

Hatteras cesede doğru ilerledi, ancak bir
rüzgar esintisiyle geri püskürtüldü.

Zavallı Simpson, katil iklimin ilk kurbanıydı, kaptanın mantıksız inatçılığını hayatıyla ödeyen ilk kişiydi. Ölü adam Hatteras'a suikastçı demişti, ancak suçlamaya boyun eğmedi. Gözlerinden tek bir damla yaş süzüldü ve solgun yanağında dondu. Doktor ve Bell ona bir tür dehşetle baktılar. Bastonuna yaslanmış, Kuzey'in dehası gibi görünüyordu,
kasırganın ortasında dik duruyordu ve hareketsizliği korkutucuydu.

Alacakaranlığın ilk şafağına kadar öylece ayakta kaldı, cesur,
inatçı, yılmaz ve etrafında kükreyen
fırtınaya meydan okuyor gibiydi.

BÖLÜM XXXII

GERİ DÖNÜŞ

Rüzgar sabah saat altı civarında dindi ve aniden
kuzeye dönerek gökyüzündeki bulutları temizledi; termometre sıfırın altında 33 dereceyi gösterdi. Güneşin ilk ışınları ufka ulaştı
ve birkaç gün sonra onu yaldızlayacaklardı. Hatteras, iki üzgün arkadaşının yanına geldi ve onlara alçak, üzgün bir sesle şöyle dedi:

"Sir Edward Belcher'ın gösterdiği noktadan hâlâ altmış milden fazla uzaktayız. Gemiye geri dönmemize yetecek kadar erzağımız var. Daha fazla ilerlersek kesin ölümle karşılaşacağız ve bu kimseye fayda sağlamaz. Adımlarımızı geri çekmemiz daha iyi olur."

"Bu mantıklı bir karar, Hatteras," diye cevapladı doktor; "Seni götürdüğün yere kadar takip ederdim ama sağlığımız her geçen gün zayıflıyor; bir ayağımızı diğerinin önüne koyamıyoruz; geri dönmeliyiz."

"Bu senin fikrin mi, Bell?" diye sordu Hatteras.

"Evet, kaptan," diye cevapladı marangoz.

"Tamam," dedi Hatteras; "İki gün dinleneceğiz. İstiyoruz. Kızak tamir edilmeyi bekliyor. Sanırım kendimize
bir kar evi yapıp biraz güç kazanmaya çalışmamız daha iyi olur."

Bu halledildikten sonra, üç adamımız şevkle çalışmaya koyuldu. Bell
inşaatın sağlamlığını sağlamak için gerekli önlemleri aldı ve kısa süre sonra son molanın verildiği
yarığın dibinde iyi bir sığınakları oldu. Hatteras'ın yolculuğunu kesintiye uğratması
çok çabaya mal olmuştu. Tüm dertleri ve acıları
kayboldu! Bir adamın hayatıyla ödediği yararsız bir yolculuk.
Kömür umudunun bittiğine göre mürettebatın hali ne olacaktı?
Shandon ne düşünecekti? Tüm bu acı dolu düşüncelere rağmen,
daha fazla devam etmenin imkansız olduğunu hissetti. Hemen
dönüş yolculuğu için hazırlıklarına başladılar. Kızak tamir edilmişti;
artık sadece iki yüz pound ağırlığı vardı. Yıpranmış, yırtılmış, karla ıslanmış ve dondan sertleşmiş giysilerini onardılar; yıprananların yerine yeni mokasenler ve kar ayakkabıları giydiler. Bu iş 29'unun tüm gününü ve 30'unun sabahını aldı; üç yolcu dinlendi ve kendilerini olabildiğince rahatlattı. Kar evinde ve vadinin buzdağlarında geçen otuz altı saat boyunca doktor, Dick'in davranışının çok garip olduğunu fark etti; buzun birkaç katmanının oluşturduğu
yerdeki bir tür yükseltiyi koklayarak sürünüyordu; kuyruğunu sabırsızlıkla sallıyor ve efendisinin dikkatini oraya çekmeye çalışıyordu. Doktor, köpeğin huzursuzluğunun, kendisinin ve arkadaşlarının henüz gömmek için vakit bulamadığı Simpson'ın cesedinin varlığından kaynaklandığını düşündü. Bunu daha fazla ertelememeye karar verdi, özellikle de ertesi sabah erkenden yola çıkmayı planladıkları için. Bell ve doktor kazmalarını alıp adımlarını
derin en alçak kısmına doğru yönelttiler; Dick'in işaret ettiği höyük, cesedi
yerleştirmek için iyi bir yer gibi görünüyordu; ayılardan korumak için
derin gömmek zorundaydılar. Önce yumuşak kar tabakasını
kaldırdılar ve sonra buza saldırdılar. Kazmasının üçüncü darbesinde doktor sert bir engeli kırdı; parçaları
çıkardı ve bunun bir cam şişe olduğunu gördü; Bell, dibinde birkaç kırıntı olan küçük bir
bisküvi torbası keşfetti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi doktor.

"Aklımdan geçiremiyorum," diye cevapladı Bell, işini askıya alarak.

Hemen gelen Hatteras'ı çağırdılar. Dick yüksek sesle havladı ve
buzu tırmalamaya başladı.

"Belki bir erzak deposu bulduk," dedi doktor.

"Mümkün," dedi Bell.

"Devam et," dedi Hatteras.

Yiyecek kalıntılarından bir miktar çıkarıldı ve bir kasanın dörtte biri pemmikanla doluydu.

"Eğer saklanma yeriyse," dedi Hatteras, "ayılar bizden önce de vardı. Bakın, erzaklar sağlam değil."

"Korkarım öyle," diye cevapladı doktor; "çünkü----"

Bell'in bir adamın bacağına, sertleşmiş ve donmuş bir şekilde rastlaması üzerine sözü kesildi.

"Bir ceset," diye bağırdı doktor.

"Bu bir mezar," diye cevapladı Hatteras.

Ceset çıkarıldığında, yaklaşık otuz yaşında, mükemmel bir şekilde korunmuş bir denizciye ait olduğu ortaya çıktı. Bir Arktika gezgininin kıyafetlerini giyiyordu. Doktor ne kadar zamandır ölü olduğunu söyleyemedi. Ancak bu cesetten sonra Bell, yüzünde onu öldüren acının izini taşıyan elli yaşında bir adama ait ikinci bir ceset buldu.

"Bunlar gömülü bedenler değil," diye haykırdı doktor, "zavallılar
bizim bulduğumuz gibi ölümle şaşırdılar."

"Haklısın, Bay Clawbonny," diye cevapladı Bell.

"Hadi! Hadi!" dedi Hatteras.

Bell titreyerek itaat etti; çünkü höyüğün kaç tane insan bedeni içerdiğini kim bilebilirdi?

"Bu adamlar başımıza neredeyse gelen aynı kazanın kurbanlarıydı," dedi doktor. "Kar evleri çöktü. Bakalım
biri hala hayatta mı."

Yer kısa sürede temizlendi ve Bell üçüncü bir ceset çıkardı, kırk yaşında bir adamın cesedi, diğerlerinin kadavra gibi görünümüne sahip değildi.
Doktor onu muayene etti ve varoluşun bazı belirtilerini tanıdığını düşündü.

"Yaşıyor!" diye haykırdı.

Bell ve o, Hatteras hareketsiz bir şekilde son ikametgahlarını düşünürken cesedi kar evine taşıdılar. Doktor, yeniden canlandırılan adamı
çıkardı ve üzerinde hiçbir yara izi bulamadı. O ve Bell, onu şarap ruhuna batırılmış çavdarla kuvvetlice ovdular ve bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gördüler; ancak talihsiz adam
tamamen bitkin bir haldeydi ve tek kelime edemiyordu. Dili
donmuş gibi damağına yapışmıştı. Doktor ceplerini aradı, ancak boştu. Bell'i sürtüşmeye devam etmesi için bıraktı ve Hatteras'a katıldı. Kaptan kar evinin derinliklerine inmişti ve dikkatlice etrafı aramıştı. Yarı yanmış bir mektup parçası tutarak yukarı çıktı. Üzerinde şu kelimeler vardı:

... tamont
... orpoise
... w York.

"Altamont!" diye bağırdı doktor, New York'un _Porpoise_ gemisinin doktoru."

"Bir Amerikalı," dedi Hatteras.

"Onu kurtaracağım," dedi doktor, "ve sonra her şeyi öğreneceğiz."

Hatteras düşünceli kalırken o Altamont'a geri döndü. Doktor, onun ilgisi sayesinde talihsiz adamı hayata döndürmeyi başardı, ama hissetmesini değil; ne gördü, ne duydu ne de konuştu,
ama yaşadı. Ertesi gün Hatteras doktora şöyle dedi:

"Hemen yola çıkmalıyız."

"Evet. Kızak yüklü değil; zavallı adamı kızağa koyup
onu brige götüreceğiz."

"Tamam; ama önce bu cesetleri gömmeliyiz."

İki bilinmeyen denizci tekrar kar evinin yıkıntıları altına yerleştirildi ve Simpson'ın cesedi Altamont'un yerini aldı. Üç
yolcu arkadaşlarını gömdü ve sabahın yedisinde tekrar yola çıktılar. Grönland köpeklerinden ikisi ölmüştü ve Dick
onların yerine kendini teklif etti. Enerjiyle çekti. Sonraki yirmi gün boyunca yolcular daha öncekilerle aynı olayları yaşadılar. Ancak Şubat ayında oldukları için buzdan aynı zorlukla karşılaşmadılar. Korkunç soğuktu, ancak çok fazla rüzgar yoktu. Güneş ilk kez 31 Ocak'ta yeniden belirdi ve her gün ufkun üzerinde daha uzun süre durdu. Bell ve doktor neredeyse kör ve yarı topaldı; marangoz koltuk değnekleriyle yürümek zorundaydı. Altamont hala yaşıyordu, ancak tamamen duyarsızdı. Doktor ona çok iyi baktı, ancak kendisi de ilgi istiyordu; yorgunluktan hastalanıyordu. Hatteras gemisinden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Gemiyi hangi durumda bulacaktı? 24 Şubat'ta aniden durdu. Yaklaşık 300 adım ötede kırmızı bir ışık belirdi ve siyah bir duman sütunu gökyüzüne yükseldi. "Şu dumana bak! Gemim yanıyor," dedi kalbi çarparak.

"Daha üç mil uzaktayız," dedi Bell; "_Forward_ olamaz."

"Evet, öyle," dedi doktor; "serap onu daha yakın gösteriyor."

Kızakları Dick'in bakımına bırakan üç adam koşmaya devam etti ve
bir saat içinde gemiyi görebildiler. Gemi etrafında eriyen buzun
ortasında yanıyordu. Yüz adım ötede
bir adam onları karşıladı, alevler içindeki _Forward_'ın önünde ellerini ovuşturuyordu.
Johnson'dı. Hatteras ona doğru koştu.

"Gemim! Gemim!" diye bağırdı.

"Sen misin, kaptan? Ah, daha fazla yaklaşma," dedi Johnson.

"Ne oldu?" dedi Hatteras.

"Alçaklar gemiyi ateşe verdikten sonra kırk sekiz saat önce ayrıldılar."

"Lanet olsun onlara!" diye haykırdı Hatteras.

Sonra gürültülü bir patlama duyuldu; yer sarsıldı; buzdağları
buz sahasına düştü; bir duman sütunu bulutların içine yükseldi
ve _Forward_ patladı. Doktor ve Bell, umutsuzluğun derinliklerinden haykıran Hatteras'a ulaştı:

"Korkaklar kaçtı! Güçlüler başaracak! Johnson ve Bell,
siz cesursunuz. Doktor, sizde bilim var. Benim inancım var.
Kuzey Kutbuna! Kuzey Kutbuna!"

Yoldaşları bu enerjik sözleri duydular ve onlara iyi geldiler;
ama bu dört adam için, tek başlarına, 80. enlemde,
Kutup Bölgelerinin ortasında korkunç bir durumdu!

KAPTAN HATTERAS'IN MACERALARININ 1. BÖLÜMÜNÜN SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The English at the North Pole, by Jules Verne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH AT THE NORTH POLE ***

***** This file should be named 22759.txt or 22759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/5/22759/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
