*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masters of Space (Uzayın Ustaları)
Yazar: Edward Elmer Smith
Yayın Tarihi: September 24, 2007 [EBook #22754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masters of Space, by
Edward Elmer Smith and Edward Everett Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masters of Space

Author: Edward Elmer Smith
        Edward Everett Evans

Illustrator: Berry

Release Date: September 24, 2007 [EBook #22754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİRİNCİ KISIM

UZAYIN USTALARI

EDWARD E. SMITH ve E. EVERETT EVANS

BERRY tarafından resimlendirilmiştir

Ustalar, yenilmez bir demir yumrukla tüm uzaya hükmetmişlerdi.

Ama Ustalar gitmişti. Ve şimdi onların yerini almaya gelen bu yeni,
genç ırk--Her Şeyin
eski Düşmanını yenmeyi umabilirler miydi?

Ben

"Ama _hiçbir şey_ hissetmedin mi, Javo?" Tula'nın gergin, çıplak vücudunun her çizgisinde gerginlik belli oluyordu. "Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey." Javo adlı kişi katı konsantrasyonundan gevşedi. "Hiçbir şey değişmedi. Değişmeyecek de."

"Bu sonuç savunulamaz!" diye çıkıştı Tula. "Üstatların vaat edilen
dönüşüyle ​​birlikte değişiklikler olmalı ve olacak. _Hiçbiriniz_
hiçbir şey hissetmediniz mi?"

Sıcak, talepkar gözleri grubu taradı; fiziksel mükemmellik dışında, benzerleri herhangi bir çıplaklar kolonisinde bulunabilecek bir grup.

Tula dışında hiç kimse bir şey hissetmemişti.

"Bu gerçek çok şaşırtıcı değil," dedi Javo sonunda. "Hepimizin
en hassas alıcılarına sahipsin. Ama emin misin?"

"Eminim. Yaşayan bir Üstadın düşünce formuydu."

"Üstatın ağını algıladığını mı düşünüyorsun?"

"Kesin. Bizi inşa edenler bizden daha güçlü."

"Bu doğru. O zaman, çok uzun zaman önce söz verdikleri gibi, Üstatlarımız
bize geri dönüyor."

* * * * *

Terra'dan Jarvis Hilton, Project Theta Orionis gibi muazzam bir derin uzay girişimini yönetmek üzere henüz atanmamış en genç adam,
iki yardımcı komutanıyla birlikte konferansta oturuyordu. Yardımcı Yönetmen
Sandra Cummings, analist-sentezci ve semantikçi, uzun boylu, sarışın
ve incecikti. Gezegenbilimci William Karns--siyah saçlı, siyah kaşlı, siyah gözlü otuz yaşında bir adam--bilimsel grubun üçüncü sırasındaydı.

"Sana söylüyorum, Jarve, her ikisini birden yapamazsın," diye ilan etti Karns. "Kaptan Sawtelle eski usul Donanma subaylarından biri. Kesinlikle
kitaba göre hareket ediyor. Bu yüzden keskin bir çizgi çekmelisin; tam olarak Danışma Kurulu'nun talimatının koyduğu yere. Ve bir dahaki sefere o çirkin
kıçını o çizginin ötesine soktuğunda, suratına tekmeyi bas. Üsten ayrıldığımızdan beri Caspar Milquetoast
İki oldun."

"Sana öyle mi görünüyor?" Hilton'un sağ eli yumruk oldu.
"Adamın yaşı, deneyimi ve yeteneği var. Nezaket ve terbiye temelinde onunla tanışmaya çalışıyorum."

"Kesinlikle. Ve ikisinin de varlığını tanımıyor. Ve Kurul ona eski Jeffers'ı vermek yerine seni boğazına tıktığı için, ondan bunu beklemene gerek yok."

"Haklı olabilirsin, Bill. Ne düşünüyorsun, Dr. Cummings?"

Kız dedi ki: "Bill haklı. Ayrıca, sürekli yatıştırmanız tüm bilimsel grubun moralini hiç iyi etkilemiyor."

"Ben de bundan hoşlanmadım. Bu yüzden bir dahaki sefere kulaklarını arkaya
yaslayacağım. Başka bir şey?"

"Evet, Dr. Hilton, benim de bir şikayetim var. Boğazınıza
sokulduklarını biliyorum, ama ne zaman bana biraz iş yapmama izin vereceksiniz?"

"Henüz hiçbirimizin yapacak pek bir şeyi yok ve bir yere inene kadar da olmayacak. Üsten bir mil uzaktasın."

"Ben üsten uzakta değilim. Eggleston'ı sen _istedin_, ben değil."

"Elbette istedim. Onunla çalıştım ve neler yapabileceğini biliyorum. Ama bu konuda kin beslemiyorum."

"Hayır? Öyleyse neden bilimsel gruptaki herkesle ilk isim düzeyinde konuşuyorsun? Ben hariç? İddiaya göre birinci asistanın?"

"Bu kolay!" diye çıkıştı Hilton. "Çünkü gemiye bindiğinden beri her iki omzunda da yük taşıyorsun... ya da en azından ben öyle olduğunu
düşünüyordum." Hilton aniden sırıttı ve elini uzattı. "Üzgünüm,
Sandy--her şeye yeniden başlayacağım."

"Ben de üzgünüm, Şef." Sıcak bir şekilde el sıkıştılar. "Sanırım oldukça katıydım,
ama iyi olacağım."

"Sen de hemen işe koyulacaksın. Anlambilimci olarak. Şu
yönergeyi çıkar ve yık. Bill'in bahsettiği o çizgiyi çek."

"Yapabilirim, patron." Ayağa kalktı ve odadan çıktı, her hareketi kıvrak ve rahat bir zarafetle. Karns onu gözleriyle takip etti. "Komik. Eğitimli bir dansçı doktorası. Ve bu uzay gemisindeki diğer tüm kadınlar gibi bir
Miss America tipi. Acaba
öpüşebilecek mi diye merak ediyorum."

"Ben de. Keşke bana Eggy verselerdi. Daha önce hiç yönetici tipi bir kadın doktorası görmedim ama onu zehirlemek için harcanacak siyanüre değdi."

"Sawtelle de senin hakkında aynı şeyi düşünüyor, biliyorsun."

"Biliyorum; ve Yönetim Kurulu işini biliyor. Bu yüzden,
Bill, Donanmayı şaşırtmayı planladığım kadar beni de şaşırtmasını umuyorum."

* * * * *

Güçlü _Perseus_ aşırı hızda giderken alarm zilleri çaldı.
Her mürettebat görev yerine koştu.

"Bay Snowden, neden benden emir almadan ortaya çıktık?" Yüzbaşı Sawtelle bağırdı ve Hilton'un üç sıçrama gerisindeki kontrol odasına daldı.

"Otomatikler kontrolü ele aldı, efendim," dedi sessizce.

"Otomatikler! Emirleri ben _veriyorum_!"

"Bu durumda, Yüzbaşı Sawtelle, siz vermeyin," dedi Hilton. Gözler birbirine kenetlendi
ve sabitlendi. Sawtelle'e göre, bu yeni ve tuhaf bir yardımcı komutandı. "Bu konuyu
özel olarak
tartışmamızı öneririm."

"Pekala, efendim," dedi Sawtelle; ve kaptanın kabininde Hilton
açıldı.

"Bilginize, Yüzbaşı Sawtelle, uzaylar arası bağlantı dedektörlerimi
istediğim herhangi bir hedef için ayarlıyorum. Bunlardan herhangi biri tepki verdiğinde,
tetikleyicileri
tetikliyor ve biz ortaya çıkıyoruz. Güneş Sistemi'nin dışındaki herhangi bir acil durumda komuta bendedir; ancak bize silahlı saldırı olması durumunda komutayı size devretmem gerekir."

"Sizce yönergede buna benzer bir şey nerede buldunuz?
Orada yok ve ben haklarımı biliyorum."

"Orada ve siz bilmiyorsunuz. İşte tüm yönergenin semantik bir çizelgesi.
Dikkat edeceğiniz üzere, birçok Deniz Kuvvetleri düzenlemesini geçersiz kılıyor. Emirlerime itaatsizlik isyanı oluşturur ve sizi zincire vurup mahkeme-i harp için Terra'ya geri gönderebilirim ve göndereceğim. Şimdi geri dönelim."

Hilton kontrol odasında, "Hedefin kütlesi yaklaşık beş yüz ton. Ayrıca uranexite özgü önemli miktarda radyasyon var. Lütfen aramayı yapın, Yüzbaşı Sawtelle." dedi.

Ve Yüzbaşı Sawtelle aramayı emretti.

"O büyük pisliğe ne yaptın, patron?" diye fısıldadı Sandra.

Hilton fısıldayarak karşılık verdi, "Sen ve Bill'in önerdiği şey," "Yönergenin analiziniz sayesinde--eğer varsa tamamen anlaşılmaz--yapabildim. Çok iyi iş çıkardın, Sandy."

* * * * *

On veya on beş dakika daha geçti. Sonra:

"İşte radyasyonun kaynağı, efendim," diye bildirdi bir arama görevlisi. "Ama bu bir
nokta kaynağı, bu mesafeden bir nesne değil."

"Ve işte eser, efendim," dedi Pilot Snowden. "Hızla yaklaşıyoruz. Ama... ama bir _gökdelen_ iskeleti burada, yıldızlar arası uzayda ne yapıyor?"

Yaklaştıklarında, herkes şeyin gerçekten de büyük bir binanın metalik iskeletine benzediğini görebiliyordu. Her kenarı boyunca yüzlerce metreden fazla olan devasa bir küptü. Ve boştu.

"_Bu_ kitaba girecek bir şey," dedi Sawtelle.

"Ve nasıl!" diye onayladı Hilton. "Bir tekne alacağım... hayır, takım elbiseler daha iyi olur. Karns, Yarborough, Techs Leeds ve Miller'ı getirin ve giyinin."

"Bir tekne refakatçisine ihtiyacınız olacak," dedi Sawtelle. "Bay Ashley, refakatçiyi
İndirme Gemisi Bir, İki ve Üç'e getirin."

Üç çıkarma gemisi, yapısal çelikten yapılmış o gizemli kafese
yaklaştı ve durdu. Beş grotesk zırhlı figür, güç kalemleriyle
kendilerini öne doğru savurdu. Üzerinde "14" rakamı olan liderleri, devasa bir kirişe ulaştı ve
tuhaf görünümlü bir çıkıntıya kadar ilerledi. Tüm devasa yapı yok oldu ve
adamları ve gemileri boş uzayda bıraktı.

Sawtelle soluk soluğa kaldı. "Snowden! Onları tutuyor musun?"

"Hayır, efendim. Işıktan daha hızlı; hiperuzay, efendim."

"Bay Ashby, uzay içi teçhizatınızı ayarladınız mı?"

"Hayır efendim. Bunu düşünmedim efendim."

"Doktor Cummings, sizinki neden dışarıda değildi?"

"Ben de böyle bir şey düşünmedim, sizin düşündüğünüzden daha fazla," dedi Sandra
. İletişim Görevlisi Ashby, radyoda çalışıyordu. "Kimseden cevap yok, efendim," diye bildirdi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Sandra. Sonra, "Ama bakın! Tabanca
ateşliyorlar--özellikle de on dört numarayı takan--ama _tabanca_?"

"Geri tepmeli tabancalar--altmış üçler--güç kesintisi durumunda acil kullanım için," diye açıkladı Ashby. "Bu kadar... ama _tüm_
güçlerinin neden aynı anda kesildiğini anlayamıyorum. Ama On Dört--o Hilton--gerçekten o altmış üçle bir iş yapıyor. Birkaç dakikaya kadar burada olacak."

Ve öyleydi. "Dışarıdaki her güç ünitesi--giysiler ve botlar--bitti," diye bildirdi Hilton. "_Tamamen_ bitmiştir. Hemen yardım çağırın!"

* * * * *

Uzak bir dünyanın yüzeyinin derinliklerindeki muazzam bir yapıda, bir grup teknisyen iki mil uzunluğundaki bir kontrol panosunun bir bölümünün önünde bir araya toplandı. Hiç ışığın olmaması gereken yerde beliren bir ışığa bakıyorlardı.

"Bunun için birinin beyni yanacak," diye bağırdı gruptan biri sertçe. "Bu ünite uzun zaman önce devre dışı bırakıldı ve tekrar etkinleştirilmedi."

"Birisi hata mı yaptı, Yüce Efendim?"

"Sus, aptal! Stretts hata yapmaz!"

* * * * *

Kimsenin yaralanmadığı netleşir netleşmez, Sawtelle sordu,
"Ne dersin, Hilton?"

"Yapısal olarak yüksek alaşımlı çelikti. Muhtemelen mekanizmalar içeren birçok çıkıntı vardı. Terran tipi olmayan tahrik üniteleri vardı. Daha önce gördüklerimin kabaca yüz katı kadar güçlü olan birçok projektör vardı. Bu şeyin tamamen veya kısmen kapatıldığıyla ilgili hiçbir belirti yoktu. Kesinlikle sıcak kanlı, oksijen soluyan organik gıda yiyenler için yaşam alanı olmamıştı."

Sawtelle homurdandı. "Yani hiç mürettebatı olmadı mı?"

"Muhtemelen değil..."

"Bah! Başka ne tür akıllı yaşam var?"

"Bilmiyorum. Ama çok fazla spekülasyon yapmadan önce, tri-di'ye bakalım. Kamera benim kaçırdığım bir şeyi yakalamış olabilir."

Yakalamamıştı. Üç boyutlu resimler hiçbir şey katmıyordu.

"Muhtemelen programlanmış otomatikler veya uzaktan kumandayla çalıştırılıyordu," diye karar verdi Hilton sonunda. "Ama tüm gücümüzü nasıl tükettiler? Ve en az bunun kadar kötü, şu anda gittiğimiz diğer güç kaynağı noktası nedir ve nasıl?"

"Nesi yanlış?" diye sordu Sawtelle.

"Gücü. Tahmin ettiğim mesafe veya tepkime maddesi ne olursa olsun, bildiğimiz hiçbir şey uymayacak. Ne fisyon ne de füzyon bunu başaramaz. Pratik olarak tamamen dönüşüm olması gerekir!"

II

_Perseus_ ilgi noktasının yakınında aşırı hızdan çıktı ve
Hilton hareketsiz ve sessiz bir şekilde baktı.

Uzay çılgınca savaşan gemilerle doluydu. Yarısı çıplak, dev çelik iskeletlerdi, tıpkı beklenmedik bir şekilde onlardan uzaklaşan "terk edilmiş" gemiler gibi. Diğerleri _Perseus_'a az çok benziyordu,
ancak daha büyük, daha hızlı ve çok daha fazla güce sahip olmaları dışında.

İnanılmaz derecede güçlü ışınlar, saf kuvvetin eşit derecede yetenekli savunma ekranlarına
ısırıp yapışıyordu. Bu akıl almaz güçler karşılaştıkça, nötrleşmelerinin parıltısı yakınlardaki tüm alanı doldurdu. Ve gemiler ve iskeletler, parçalar, damlalar, damlalar, şeritler ve parçalanmış, kaynaşmış ve buharlaşmış metalin kıvılcımları halinde kayboluyordu.

Hilton, iki geminin bir iskelete karşı birleşmesini izledi. Onlarca ışın, inanılmaz derecede sıkı ve sert, iskeletin düzinelerce çıkıntısına karşı amansızca tutuluyordu. Aşırı yüklenen çıkıntıların ekranları spektrumda parladı ve başarısız oldu. Ve çıplak metal, ne kadar dirençli olursa olsun, bu tür ışınların
korkunç yoğunluğu altında sadece anlarca dayanır.

İskeletler gemilerin saldırı yöntemini taklit etmeye çalıştılar, ancak
başarısız oldular. Çok yavaştılar. Tam olarak yavaş da değillerdi, ama tereddütlüydüler; sanki her iskeletin komutanının -ya da operatörünün? Ya da
uzaktan kumandasının?- harekete geçmesi için saniyeler gerekiyordu. Gemiler
kazanıyordu.

"Hey!" diye bağırdı Hilton. "Ah, işte arkada gördüğümüz oydu. Ama
tüm uzayda ne yaptığını sanıyor?"

Savaş halindeki iskeletlerden oluşan muazzam filonun içinden muazzam bir hızla dalıyordu. Bir ışın ateşlemedi veya bir perdeyi harekete geçirmedi; sadece
belirlenmiş bir rotadaymış gibi ilerledi, ta ki filonun iskeletlerinden biriyle çarpışana kadar ve her iki yapı da
karışık bir enkaz kütlesi halinde aşağıdaki gezegenin zeminine düştü.

Sonra yüzlerce gemi öne fırladı, her biri iskeletlerden birinin içine dalıp
patlamak için. Görüş tekrar sağlandığında başka bir gemi dalgası daha geldi ve performansı tekrarladı, ancak savaşacak hiçbir şey kalmamıştı. Hayatta kalan her iskelet normal uzaydan kaybolmuştu.

Geri kalan gemiler iskeletleri takip etmek için hiçbir çaba göstermedi, ayrıca bir filo olarak yeniden oluşmadılar. Her gemi kendi kendine yola çıktı.

* * * * *

Ve Stretts'in o uzak gezegeninde, meka grubu, ışık üstüne ışık üstüne ışık sönerken hayret ve inanmazlıkla izledi
iki mil uzunluğundaki kontrol panolarında. Çılgınca emirleri iskeletlere ilettiler; bu emirler kayıpları etkilemedi.

"Bunun için beyin tavaları kararacak..." zihinsel bir homurtu başladı,
soğuk ve buyurgan bir düşünceyle
kesildi.

"Açıklanamayacak şekilde yeniden harekete geçirilen o uzun süredir ölü birlik, yakıt dünyasına yaklaşıyor.
Savaşı görmezden geliyor. Filomuzdan geçerek
Umman yarısına doğru ilerliyor... _Hak edin_, on-on sekiz!"

"Cevap vermiyor, Yüce Efendim."

"O zaman patlat onu, aptal! Ah, etkisiz hale getirildi. Ansiklopedist olarak, Dokuz,
o birliğin tuhaf davranışını açıkla."

"Evet, Yüce Hazretleri. Birçok devir önce Ummanlılara karşı yeni bir yıkım cihazıyla bir gemi gönderdik. Ummanlılar onu durdurmuş,
gücünü boşaltmış ve sürüklenmesine izin vermiş olmalı. Tüm bu devirlerden sonra
küçük bir güç kaynağına rastlamış ve tabii ki
görevine devam etmiş olmalı."

"Bu gerçek olabilir. Evrenin Efendileri bilgilendirilmeli."

"Madencilik birimleri, taşıyıcılar ve rafineriler etkilenmedi, Yüce Hazretleri," diye haykırdı bir makine.

"Öyleyse anlıyorum, aptal." Sonra, başka bir cihazı etkinleştiren Yüce Hazretleri
tamamen farklı bir şekilde düşündü, "Lord Ynos, Madam? Çok ciddi bir
rapor vermem gerekiyor..."

* * * * *

_Perseus_'ta dört bilim adamı ve üç Donanma subayı hararetle tartışıyordu; hiçbir sözlükte bulunamayacak derin uzay sözcüklerini kullanıyorlardı. "Jarve!" diye seslendi Karns ve Hilton gruba katıldı.
"Bu gezegenle ilgili herhangi bir şey sana mantıklı geliyor mu?"

"Hayır. Ama sen planetografsın. 'Önemli mi?'

"Üç yüz Kelvin derece fazla sıcak."

"Uranexit ile dolu olduğunu biliyorsun."

"Bu kadar mı? Tüm kabuk neredeyse mücevher cevheri mi?"

"Rakamlar öyle diyorsa, satın alırım."

"O zaman _bunu_ satın al. Her yerde sürekli gün ışığı. Öğlen Haziran Güneş kalitesinde
ışık _ancak_ hepsi görünürde. Frank bunun bir şeyin
katmanının bombardımanından kaynaklandığını söylüyor ve Frank tüm bu şeyin
imkansız olduğunu kabul ediyor."

"Frank 'bir şeyin' ne olduğuna karar verdiğinde, bunu bir
veri olarak alacağım."

"Üçüncü şey: Bu kıtada sadece bir şehir var ve o da hiç kimsenin duymadığı bir
perdeyle korunuyor."

Hilton düşündü, sonra kaptana döndü. "Lütfen bir
arama deseni çalıştırır mısınız efendim? Sadece sıcak noktaları inceleyerek?"

Gezegen Terra ile yaklaşık olarak aynı büyüklükteydi; atmosferi, yoğun radyasyonu hariç, Terra'nınkine benziyordu. İki
kıta vardı; biri devasa bir okyanus. Kara yüzeyinin sıcaklığı her yerde yaklaşık 100 derece Fahrenheit, suyun sıcaklığı ise yaklaşık 90 derece Fahrenheit'ti. Her
kıtanın bir şehri vardı ve ikisi de küçüktü. Birinde insanlara benzeyen şeyler yaşıyordu; diğerinde ise normal robotlar. İnsan şehri
tüm gezegendeki tek serin noktaydı; koruyucu kubbesinin altında
sıcaklık 71 derece Fahrenheit'ti.

Hilton önce robotları incelemeye karar verdi; ve kaptandan gemiyi gözlem menziline
almasını istedi. Sawtelle itiraz etti; ve Hilton tutuklanmasını emredene kadar itiraz etmeye devam etti. Sonra, "Bunu protesto ederek yapacağım, ancak bunu en iyi yargıma aykırı olarak yaptığımı kayda geçirmek istiyorum." dedi.

"Kayıtlara geçti," dedi Hilton soğuk bir şekilde. "Söylenen ve yapılan her şey
kaydediliyor ve kaydedilmeye devam edecek."

_Perseus_ aşağı doğru süzüldü. "En çok görmek istediğim şey şu," dedi Hilton sonunda. "Şu büyük açık ocak madenciliği operasyonu... işte bu...
durun!" Sonra, boğaz mikrofonuyla, "Dikkat, tüm bilim insanları! Hepiniz
ne yapacağınızı biliyorsunuz. Yapmaya başlayın."

Sandra'nın sarı kafası, ikisi de Hilton'un tabağına bakarken Hilton'un kahverengi kafasına çok yakındı. "Aman Tanrım, dev armadillolara benziyorlar!" diye haykırdı.

"Daha çok tanklara benziyor," diye katılmadı, "ancak bacakları, tekerlekleri
_ve_ paletleri var --ve kolları, kesicileri, kazıcıları, sondajları ve konveyörleri--ve şu kovaların katı kayayı nasıl batırdığına bakın!"

Harika makine, ilerlerken kendisi için
yaptığı bir tezgah veya raf boyunca çok yavaş hareket ediyordu. Altında, solunda,
diğer madencilik makineleri tarafından yapılan diğer tezgahlar düşüyordu. Makineler
patlayıcı kullanmıyordu. Cevher sert olsa da, aletler çok daha
sertti ve o kadar muazzam bir güçle çalıştırılıyordu ki, bu şey
sadece hafifçe killi kum olabilirdi.

Gevşetilmiş cevherin her bir parçası, en ince toza kadar, bir
konveyöre ve oradan da makinenin zırhlı gövdesine zorla sokuluyordu. Oradan
Hilton'un temel prensiplerini anlayamadığı bir mekanizmaya giriyordu.
Bu canavarlıktan iki ürün akışı ortaya çıktı.

Bunlardan biri, girdinin yüzde doksan dokuz virgül dokuz artısını oluşturan, başka bir konveyörden geçerek bir aracın geniş ambarına gitti, dolduğunda ve kendisinin bir kopyasıyla değiştirildiğinde, çılgınca bir şekilde araziyi
aşıp bir çöplüğe gitti.

Diğer ürün, yavaş, çok küçük bir minik, parlak siyah pelet akışı, dev madencinin yanında dikkatlice ilerleyen, üç tekerlekli bir motorlu scooter'a benzeyen küçük bir makine tarafından dikkatle tutulan bir galonluk bir kaba düştü. Bu kutu neredeyse dolduğunda, başka bir scooter geldi ve tek bir pelet kaybetmeden, yeri ve işlevi devraldı. İlk scooter daha sonra kovasını kapattı, bu amaç için tasarlanmış bir girintiye sıkıca kenetledi ve şehre doğru hızla uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Hilton, Sandra'ya şaşkınlıkla baktı. O da ona baktı.

"Bundan bir şey çıkarabiliyor musun, Jarve?"

"Hiçbir şey. _Saf_ uranexite alıp _yoğunlaştırıyorlar_--ya da
dönüştürüyorlar--binde bir oranında. _Umarım_ bu konuda bir şeyler
yapabiliriz."

"Ben de öyle umuyorum, Şef; ve _eminim_ yapacağız."

"Şimdilik bu kadar yeter. Bizi şimdi yukarı götürebilirsiniz, Yüzbaşı Sawtelle.
Ve Sandy, lütfen tüm bölüm başkanlarını ve yardımcılarını
toplantı odasına çağırır mısın?"

* * * * *

Uzun konferans masasının başında, Hilton on dört bölüm başkanlarını, hepsi güçlü genç erkekleri ve yardımcılarını, hepsi
şaşırtıcı derecede çekici ve yapılı genç kadınları inceledi. Sosyoloji'den Bud Carroll ve Sylvia Bannister birlikte oturuyorlardı. Karns kadar büyüktü; Karns yeşil gözlü, kızıl saçlı bir kadındı ve beş on ve yüz elli boyları, düzenlemeleri olmasa büyük görünecekti. Bernadine
ve Hermione van der Moen vardı, bacaklı, göğüslü, platin sarısı
ikizler--ikisi de fizikte Cowper madalyalıydı. Matematik sihirbazı Etienne
de Vaux vardı; ve siyah saçlı, parlak gözlü eski dahi teorik astronom Rebecca Eisenstein vardı.
Matematiksel olarak imkansız kimyasal sentezler yapan--günlerce kanallarda yüzen ve düzgünce şekillendirilmiş kafasıyla gezegen yörüngelerini hesaplayan Beverly Bell vardı.

"Önce bir araya geleceğiz," dedi Hilton. "Kayıtlı bir şey yok; sadece
tanışmak için. Hepiniz biliyorsunuz ki on dört departmanımız astronomiden zoolojiye kadar bilimi kapsıyor."

Durakladı, gözleri tekrar grubu taradı. Stella Wing, dil hakkında her şeyi bilme isteği olmasa büyük opera yıldızı olabilirdi. Theodora (Teddy) Blake, dünyanın en iyi modeli olduğunu neşeyle kanıtlayacaktı - ama aslında yaşamış en parlak gelecek vaat eden teorisyendi.

"Böyle başka hiçbir güç bir araya gelmedi," diye devam etti Hilton. "Birden fazla şekilde. Sawtelle, Jeffers'ın bu grubun başına geçmesini istiyordu, benim yerime. Herkes onun _başkası_ olacağını düşünüyordu."

"Ve Hilton Eggleston'ı istedi ve _beni_ aldı," dedi Sandra.

"Doğru. Ve birçoğunuz hiç gelmek istemiyordunuz ama
Yönetim Kurulu tarafından gelmeniz gerektiği söylendi."

Grup hareketlendi. Gözler göz göze geldi ve gülümsemeler vardı.

* * * * *

"Ben Jeffers'ın bu işi alması gerektiğini düşünüyorum. Ben
bu kadar büyük bir şeyle hiç ilgilenmedim ve çok yardıma ihtiyacım olacak. Ama ben buna
sahip oldum ve siz de bana
sahip oldunuz, bu yüzden hepimiz kabul edip beğeneceğiz.
Elbette, gençliğe vurgu yapıldığını fark ettiniz. Donanma mürettebatı normaldir,
ancak komutanlar alışılmadık şekilde gençtir. Ama değiliz. Hiçbirimiz henüz otuz yaşında değiliz ve hiçbirimiz hiç evlenmedik. Siz
arkadaşlar profesyonel atletlerden oluşan bir takım gibi görünüyorsunuz ve siz kızlar--eğer daha iyi bilmeseydim, Yönetim Kurulu'nun sizi koroda ön sıraya, en üst sıra beyin takımına göre değil,
gösterdiğini söylerdim. Sizden bu kadar çoğunu nasıl bulduklarını asla bilemeyeceğim."

"Erkeksi erkekler ve olgun kadınlar!" diye heyecanla sırıttı Etienne de Vaux. "_Vive le Board!_"

"Nubile! Bravo, Tiny! _Quelle delicioussse de nüans!_"

"Yönetim Kurulu için üç coşkulu tezahürat!"

"Sakin olun, aptallar! Bir soru sormama izin verin!" Bu ikizlerden birinden geldi. "Bize çıkarımı yapmadan önce, Jarvis--ya da bir sezgi mi, bir tümevarım mı yoksa bir ..."

"Ya da bir teşvik," diye önerdi diğer ikiz, yardımsever bir şekilde. "Buna _çok_
ihtiyacın olacağını sanmıyorum."

"Sen de sakin ol, Miney. Sayın Moderatör, önce çıkarımımı yapabilir miyim diye soruyorum?"

"Elbette, Bernadine; devam et."

"Tamamen kaybolacağımızı düşündüler. Sonra Donanmayı
terk edeceğiz, kendi gezegenimizi bulacağız ve tüm insan ırklarını
sonlandırmak için bir yarış başlatacağız. Yoksa buna _dee_-duction yerine _see_-duction mı diyeceksin?"

Bu, birkaç saniye süren bir ıslık, tezahürat ve alay fırtınası yarattı.

"Ama cidden, Jarvis," diye devam etti Bernadine. "Hepimiz merak ediyorduk
ve bu mantıklı değil. Yönetim Kurulunun
aslında aklından ne geçtiğine dair hiçbir fikrin var mı?"

"Yönetim Kurulunun zihinsel, fiziksel değil, niteliklere göre seçtiğine inanıyorum;
beklenmedik veya sıra dışı bir şeyle başa çıkma yeteneği, ne olursa olsun."

"Çift namlulu olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu psikolog Kincaid.
Şaşkınca gülümsedi. "Bütün bu erkeklik, canlılık ve ihtişamın
tamamen tesadüf olması mı?"

"Hayır," dedi Hilton, neredeyse fark edilmeyen bir göz kırpmasıyla.
"Tesadüf, paradoks kadar anlamsızdır. Sanırım
-ucubeler hariç--en iyi zihinlerin en iyi bedenlerde olduğunu keşfettiler."

"Olabilir. Bu fikir daha önce de ortaya atıldı."

"Şimdi işe koyulalım." Hilton kayıt cihazının düğmesini çevirdi.
"Senden başlayarak, Sandy, her biriniz iki dakikalık bir özet verin. Ne
bulduğunuzu ve ne düşündüğünüzü."

* * * * *

Bir saatten fazla bir süre sonra toplantı sona erdi ve Hilton ile Sandra
kontrol odasına doğru yürüdüler.

"Alexander Q. Kincaid'i ikna edip etmediğinizi bilmiyorum ama
beni ikna edemediniz," dedi Sandra.

"Onu da."

"Öyle mi?" Sandra'nın kaşları

"Hayır. Ona sunduğum dışarıyı kaptı. Teddy Blake'i veya Temple Bells'i de kandırmadım. Ama sanırım dördünüz de öyle."

"Temple? Onun çok zeki olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle _düşünmüyorum_, hayır. Kendini kandırma, kızım. Temple Bells tatlı, masum ve bakire
görünüyor ve davranıyor. Belki de--muhtemelen--öyledir. Ama
gerçekten sahip olduğu şeylerin bir kısmını bile göstermiyor. Ağır
topçu, Sandy. Ve _ağır_ demek istiyorum."

"Bence biraz delirmişsin. Ama gerçekten
Kurulun Aşk Tanrısı'yla oynadığına inanıyor musun?"

"Denemek değil, yapmak. Soğukkanlılıkla ve etkili bir şekilde. Evet."

"Ama _işe yaramaz_! Kaybolmayacağız!"

"Gerekmeyecek. Yakınlık işi halleder."

"Phooie. Mesela sen ve ben?" Durdu, iki elini
kalçalarına koydu ve dik dik baktı. "Neden, eğer sen _evlenmezsen_ seninle evlenmem..."

"Şakacı dünyaya evlenmeyeceğini söylerim!" Hilton araya girdi. "Lanet olası bir
doktora derecesine sahip kadınla mı evleneyim? Uh-uh. Benimki, bir slipstick'in bir tür ruj olduğunu ve bir izotopun
yiyecek kadar iyi bir şey olduğunu düşünen sevimli küçük bir esmer olacak."

"Masanızın üzerindeki camın altında sakladığınız Murchison'ın Dark Lady'sinin kopyası gibi mi?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Kesinlikle..." Savaşmaya devam etmeye başladı, sonra kendini kapattı.
"Ama dinle, Sandy, neden birbirimizle evlenmek istemediğimiz için kavga edelim? Harika bir iş çıkarıyorsun. Sana bunun için
çok büyük hayranlık duyuyorum ve seninle çalışmayı seviyorum."

"Bu konuda haklısın, Jarve, ve ben senin ne tür bir iş yaptığını
bilen birkaç kişiden biriyim, bu yüzden rahatlayacağım." Ona
bir oyunbaz sırıtışı attı ve kontrol odasına geçtiler.

Artık daha fazla keşif yapmak için çok geç olmuştu; ama ertesi
sabah, erken, _Perseus_ insansıların şehrine doğru yola çıktı.

* * * * *

Tula arkadaşlarına doğru döndü. Gözleri mutlu bir
zafer ışığıyla
doldu ve düşünceleri neşeli bir şarkıya dönüştü. "Sana ilk dokunuştan itibaren bunun Üstatlar olduğunu söylüyordum. Bu _Üstatlar_! Ustalar bize, Ummanlılara ve kendi dünyalarına dönüyorlar!"

* * * * *

"Kaptan Sawtelle," dedi Hilton, "Lütfen aşağıdaki beşiğe inin."

"_Karaya!_" diye bağırdı Sawtelle. "Böyle bir gezegende mi? ... "
Kesip baktı; şimdilik, o beşiğin üzerinde, _Perseus'un_ Donanma kodlu iniş sembolleri
çığlık atarak kırmızı bir şekilde alev alev yanıyordu!

"Protestonuz kaydedildi," dedi Hilton. "Şimdi, efendim, karaya inin."

Öfkeyle Sawtelle indi. Sandra, Hilton'a dik dik baktı. "İlk
temas benim tabağım, biliyorsun."

"Hoşuma gitmiyor ama öyle." Güneşten ağarmış, kısa kesilmiş saçlı iri yarı bir gence döndü, "Hala güvende misin, Frank?"

"Hala anormal derecede alçakta. Şaşırtıcı bir son yok, çünkü gezegenin geri kalanı
cehennemin orta kuyruk ırkından daha sıcak."

"Tamam, Sandy. En iyi dilbilimcilerin dışında kimi isteyeceksin?"

"Psikolog--hem Alex hem Temple. Ve Teddy Blake. Onlar orada.
Onlara söyle, olur mu, ben Teddy'yi ararken?"

"Tamam," dedi Hilton ve iki psikoloğun yanına gidip
onlara söyledi. Sonra, "Umarım çenemle başlamıyorumdur, Temple, ama bu
gerçek adın mı yoksa bir profesyonel mi?"

"Gerçek; gerçekten öyle. Annemle babam romantiklerdi: babam hem 'Altın' hem de 'Gümüş' olarak gördüklerini söylüyor!"

Hiç de belli etmiyordu, onu inceledi: Hafif bronzlaşmış, eski fildişi rengindeki neredeyse yarı saydam, lekesiz mükemmelliği; gözlerinin berrak, sakin, koyu maviliği; uzun, gür saç yelesi
tam olarak olgunlaşmış buğday tarlasının rengindeydi.

"Biliyor musun, hoşuma gidiyor," dedi sonra. "Sana yakışıyor."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Doktor..."

"Öyle değil, Temple. Sana 'Doktor' demeyeceğim."

"O zaman sana 'patron' diyeceğim, tıpkı Stella'nın yaptığı gibi. Neyse, bu sana kendim de beğendiğimi söylememi sağlıyor. Gerçekten benim için bir şeyler yaptığını düşünüyorum."

"_Bir şey_ senin için bir şeyler yaptı, bu kesin. Gemide olmana çok sevindim ve umarım... işte geliyorlar. Merhaba, Hark! Merhaba, Stella!"

"Merhaba, Jarve," dedi Baş Dilbilimci Harkins ve:

"Merhaba, patron--bizi ne engelliyor?" diye sordu asistanı Stella Wing. Boyu yaklaşık beş fit dört inçti. Gözleri açık kahverengiydi; saçları ise gösterişli bir kızıl saçtı. Belki de muhteşem parlaklığının bir kısmını kimyaya borçluydu, diye düşündü Hilton, ama çok da değil. "Bizi bırakın!
Aslanlar kükresin ve gök gürültüsü çınlasın!"

"Sana bu kadar çok kırmızı et veren kim, küçük pislik?" Hilton güldü ve arkasını döndü, koridorda Sandra ile karşılaştı. "Tamam, kız,
götür onları. Biz seni koruruz. Şanslısın kızım."

Ve kontrol odasında, Sawtelle'e, "İğne ışınlı siper lütfen;
minimum açıklık ve öldürücü patlamaya ayarlayın. Ama ateş yok, Yüzbaşı Sawtelle,
ben emir verene kadar."

* * * * *

_Perseus_ yüzlerce yerli tarafından çevrelenmişti. Hepsi
yetişkin, hepsi çıplak ve cinsiyet olarak hemen hemen eşit olarak ayrılmışlardı.
Dost canlısıydılar; çok coşkuluydular.

"Jarve!" diye bağırdı Sandra. "Onlar _telepatik_. Çok güçlü! Hiç
hayal etmemiştim--hiç böyle bir şey hissetmemiştim!"

"Herhangi bir sertlik mi?" diye sordu Hilton.

"Ah, hayır. Tam tersi. Bizi seviyorlar... basitçe
tarif edilemez bir şekilde. Bu telepati işini sevmiyorum... net değil...
sisli, dağınık... bu kadın benim uzun zamandır kayıp olan
büyük-büyük-yüzlerce-zaman büyükannesi olduğumdan veya buna benzer bir şey olduğumdan _emin_ --Sen!_ Yavaşla.
_Rahatla_! Hepimizin buraya gelip onlarla yaşamamızı istiyorlar... hayır,
onlarla _değil_, ama her birimizin onlarla birlikte koca bir evde tek başımıza bize hizmet etmesi için
! Ama önce hepsi gemiye binmek istiyor..."

"_Ne?_" diye bağırdı Hilton. "Ama onların dost canlısı olduklarından _emin_ misin?"

"Olumlu, şef."

"Ya sen, Alex?"

"Hepimiz eminiz, Jarve. Hiç şüphe yok."

"İkisini de gemiye al. Bir erkek ve bir kadın."

"Hiçbirini getirmeyeceksin!" diye gürledi Sawtelle. "Hilton, senin
aptal, yıldız gözlü, fildişi kubbeli gaflarından çoktan bıktım, ama düşman uzaylıları gemimize almanın
tamamen aptalca beyin fırtınası tüm
sivil komutayı bitiriyor. Adamlarını gemiye geri çağır yoksa onları zorla getireceğim!"

"Pekala efendim. Sandy, yerlilere ufak bir gecikmenin
gerekli olduğunu söyle ve ekibini gemiye getir."

Donanma subayları gülümsediler - ya da sırıttılar - övünerek; bilim insanları ise
şaşkınlıktan hayal kırıklığına ve iğrenmeye kadar değişen ifadelerle
yöneticilerine baktılar. Hilton'un yüzü sabit, ifadesiz kaldı,
ta ki Sandra ve ekibi gelene kadar.

"Kaptan Sawtelle," dedi sonra, "senin ve benim, Proje Theta Orionis'in komutasının
kime ait
olduğu sorusunu özel olarak hallettiğimizi sanıyordum. Şimdi bunu kamuoyunda karara bağlayacağız. Benim hakkımdaki fikriniz artık
kayıt altına alındı, subaylarınız ve personelim tarafından tanık olundu. Benim hakkımdaki fikrim, ki şu anda benzer şekilde kaydediliyor ve tanık olunuyor, siz
bağnaz, zihinsel olarak kemikleşmiş bir Deniz Kuvvetleri katırısınız; zihinsel ve
psikolojik olarak bu tür bir görevde söz sahibi olmaya uygun değilsiniz. Şimdi bu kayıtta ve bu tanıkların önünde, emirlerime sorgusuz sualsiz itaat etmeyi kabul edeceksiniz, yoksa Bilim Bürosu'nun tüm personelini ve ekipmanını bu gezegene boşaltıp sizi ve _Perseus_'u, bu bölümün iki kez mühürlenmiş kaydını Danışma Kurulu'na göndererek Terra'ya geri göndereceğim. Seçimini yap."

Gözler kilitlendi ve Hilton'un uzlaşmaz bakışları altında Sawtelle zayıfladı.
Kıpırdandı; üç kez -başarısız bir şekilde- meydan okumayı denedi. Sonra,
"Pekala efendim," dedi ve selamladı.

* * * * *

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Hilton, sonra ekibine döndü. "Tamam, Sandy,
devam et."

Kontrol odası kapısının dışında, "Tanrıya şükür poker oynamıyorsun, Jarve!"
Karns soluk soluğa kaldı. "Hepimiz sana alabileceğimiz tüm maaşı borçlu olacağız!"

"Blöf olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu de Vaux. "Ben, bence hayır.
Adın, adın, adın! Bu kadar yabancı bir gezegende hayatın
nasıl olacağını huzursuzlukla merak ediyordum!"

"Merak etmene gerek yoktu, Tiny," diye güvence verdi Hilton. "Çantadaydı. Terk edilemeyecek biri."

Beverly Bell, van der Moen ikizleri ve Temple Bells hepsi
Hilton'a hayranlıkla baktılar; ve Sandra da aynı şekilde hissetti.

"Ama ya seni _arasaydı_?" diye sordu Sandra.

"İmkansızı tahmin etmek kârsız," dedi.

"Ah, sen en _sinir bozucu_ şeysin!" Sandra ayağını yere vurdu.
"Sen--_asla_--bir soruyu anlaşılır bir şekilde cevaplamaz mısın?"

"Soru anlamsız olduğunda, kızım, ben cevaplayamam."

Kilitte, geride duran Temple Bells, Hilton'a kaşını kaldırdı ve onun yanına doğru ilerledi.

"Orada ne söylemeye başladın, patron?"

"Ah, evet. Birbirimizi daha sık görmemiz gerektiğini."

"Bunu söyleyeceğini umuyordum." Elini dirseğinin altına koydu ve kolunu hafifçe, kısaca kendi tarafına bastırdı.
"Bu, şüphesiz, olabileceğim en sevgi dolu şey olurdu."

Güldü ve kolunu dostça sıktı. Sonra onu tekrar inceledi, ekibinin en şaşırtıcı üyesini. Yaklaşık beş fit altı.
Esnek, sert, iyi eğitilmiş - bir tenis şampiyonu olarak, öyle olurdu.
Yığılmış - _nasıl_ yığılmıştı! Sandra veya Teddy kadar güzel değildi ...
ama ikisinin de sahip olmadığı ... veya daha önce tanıdığı hiçbir kadının sahip olmadığı inanılmaz bir şeye sahipti.

"Evet, beni sınıflandırmak biraz zor," dedi sessizce, neredeyse
aklını okuyarak.

"Yılın en küçümsemesi bu! Ama biraz ilerleme kaydediyorum."

"Ne gibi?" Bu açık bir meydan okumaydı.

"Muhtemelen gemideki en iyi beyin olan Teddy hariç."

"Bu doğru değil ama devam et."

"Sen bir güç merkezisin. Sıkıca organize olmuş, tamamen entegre olmuş,
düzgün işleyen,
güzelce kamufle edilmiş bir Juggernaut. Karşı konulamaz bir gücün makul bir
benzeri."

"Aman Tanrım, Jarvis!" Bu çok derinlere inmişti.

"Analizimi bitirmeme izin ver. Sen kendi bölümünün başkanı değilsin çünkü
olmak istemiyorsun. Kurul'un en iyi psikologlarını kandırdın.
Yüzde doksanını su altında çalıştırıyorsun çünkü bu şekilde daha iyi çalışabiliyorsun ve sende hiç şan-şöhret düşkünü kan yok."

Dudaklarını yalayarak ona baktı. "Zihninin bir jilet olduğunu biliyordum ama
elmas matkap olduğunu da bilmiyordum. Bu senin sonunu hazırlar, patron,
tabi eğer ... hayır, sen benim neden burada olduğumu _muhtemelen_ bilmiyorsan."

"Elbette biliyorum."

"Sadece bildiğini sanıyorsun. Bak, sana o zamandan beri aşığım,
sırım gibi, kemikli, yumru dizli bir çocukken, ilk doktora tartışmanı dinledim. O zamandan beri, hayatımın amacı seni elde etmek oldu."

III

"Ama dinle!" diye haykırdı. "İstesem bile _yapamam_..."

"Elbette yapamazsın." Saf şeytanlık gözlerinde dans etti. "Sen
Yönetmensin. Uygun olmaz. Ama bu, benim gibi basit, masum, görgüsüz küçük taşralı kızların patron için tamamen
aşırıya kaçması için Standart İşletim Prosedürüdür."

"Ama yapamazsın--yapmamalısın_!" diye panikle itiraz etti.

Temple Bells, ona verdiği şokların intikamını fazlasıyla alıyordu. "Yapamam mı? Bana bak!" Ona sırıttı, gözleri hala dans ediyordu.
"Elime geçen her fırsatta, bir dakika önce yaptığım gibi koluna sarılacağım.
Ve sen de benim ön kolumu tutacaksın, senin yaptığın gibi! Bu,
gördüğünüz gibi, şunlardan biri olarak alınabilir: Bir, hafif tatsız
ama pek de eyleme dönüştürülebilir olmayan bir durumu gönülsüzce kabul etmek veya: İki, beni
bir sincap gibi
üzerine tırmanmaktan alıkoyacak bir engelleme hareketi!"

"Kahretsin, Temple, ciddi olamazsın!"

"Olamaz mıyım?" Neşeyle güldü. "Özellikle de diğer kedilerden yarım düzinesi izlerken? Bekleyip gör, patron!"

Sandra ve iki konuğu gemiye bindi. Yerliler etrafa baktı;
adam çeşitli insan
erkeklere, kadın her bir insan kadına.
Kadın Sandra'nın yanında kaldı; adam Hilton'un solundaki yerini aldı,
yukarı baktı--Hilton'un 1,80 boyundan birkaç santim daha kısaydı--bir ... _beklenti_ havasıyla!

"Bu düzenleme neden, Sandy?" diye sordu Hilton.

"Çünkü biz en iyisiyiz. Sıra sende, Jarve. İlk önce ne var?"

"Uranexite. Gel, Sporcu. Sana ..." diye sesleneceğim

"Laro," dedi yerli, derin, yankılanan bir bas sesiyle. Kafasına, herhangi iki sıradan adamı yere serecek bir
darbe indirdi. "Sora," diye duyurdu, uzaylı kadına da benzer bir darbe indirerek.

"Laro ve Sora, gemimize yakıt ikmali yapma fikriyle uranexite'imize bakmanızı istiyorum. Lütfen benimle gelin?"

İkisi de başını salladı ve onu takip etti. Motor odasında motorları, ardından yakıt ambarlarına giden kurşunla kaplı labirenti işaret etti.
"Laro, 'sıcak'ı anlıyor musun? Radyoaktif?"

Laro başını salladı ve ağır kurşun kapıyı açmaya başladı!

"Hey!" diye bağırdı Hilton. "Bu çok sıcak!" Laro'yu çekip
çekmek için kolunu tuttu ve hayatının şokunu yaşadı. Laro en az beş yüz
pound ağırlığındaydı! Ve adam _hala_ insan gibi görünüyordu!

Laro tekrar başını salladı ve göğsüne müthiş bir yumruk attı. Sonra
Sandra'dan uzaklaşan Sora'ya baktı. Sonra
ambara girdi ve elinde iki yakıt peletiyle çıktı, bunlardan birini Sora'ya
fırlattı. Yani, hareket bir fırlatma gibi görünüyordu, ancak pelet bir mermi gibi
hareket ediyordu. Sora umursamazca yakaladı ve her iki yerli de peletleri ağızlarına
attı. Yarım dakika kadar kaya kırıcı çıtırtısı oldu; sonra her iki yerli de ağızlarını açtı.

Pelet toz haline getirilmiş ve yutulmuştu.

Hilton'un sesi duyuldu. "Poynter! Bu insanlar birer yakıt peletini yedikten sonra nasıl radyoaktif olmayabilir?"

Poynter her iki yerliyi de tekrar test etti. "Soğuk," diye bildirdi. "Taş gibi soğuk. Arkaplan bile yok. Bunu mızıkanla çal!"

* * * * *

Laro gayet gerçekçi bir şekilde başını salladı ve Hilton'un zihninde bir
resim oluştu. Net değildi ama _Perseus_'a yaklaşan uzun bir uzaylı kuyruğunu açıkça gösteriyordu. Her biri omzunda iki yüz poundluk Donanma Yönetmeliği yakıt peletleri taşıyan bir kurşun kap taşıyordu. Standart bir yükleme tüpü yerine sabitlenmişti ve her yakıt ambarı dolduruldu.

Laro, bu resmin her an gerçeğe dönüşebileceğini açıkça belirtti.

Sawtelle'e haber verildi ve koşarak geldi. "Test edilmeden gemiye yakıt girmeyecek!" diye kükredi.

"Elbette hayır. Ama Çin'deki tüm çaylar için geçecek. Denize indirildiğinden beri yüzde on yakıt yüklemedin. Doldurabilirsin veya doldurmayabilirsin - yakıt burada - dediğin gibi."

"Eğer Deniz Kuvvetleri standardını yapabilirlerse, elbette isteriz."

Yakıt geldi. Her yük standartların çok üzerinde test edildi. Her yakıt deposu
kapasitesine kadar dolduruldu, sızıntı veya sızıntı yoktu. Malzemeyi
işleyen yerliler gitmedi, ancak makine dairesinde toplandı; ve neler olup bittiğini görmek için giderek daha fazla insan geldi.

Sawtelle kaskatı kesildi. "Orada neler oluyor, Hilton?"

"Bilmiyorum; ama bir dakika bırakalım. Bu insanlar hakkında bilgi edinmek istiyorum ve beni durdurdular."

"Tek sen değilsin. Ama o Mayfield'ı mahvederlerse sana yirmi bin dolardan fazlaya mal olacak."

"Tamam." Kaptan ve yönetmen kocaman gözlerle izliyorlardı.

İki usta tamirci bir tüpü yeniden takmaya hazırlanıyordu. Bu iş hem güç hem de beceri gerektiriyordu. Tüp çok ağırdı ve süper kırılmadan yapılmıştı. Üzerinde çalışılacak olan makine -Mayfield- son derece karmaşıktı.

Uzaylılardan ikisi tamircileri -çok nazikçe- bir kenara itmişti ve onlar için işlerini yapıyorlardı. Kaldırma tertibatını görmezden gelen yerlilerden biri tüpü alıp Mayfield'da tam yerinde tutuyordu. Diğeri, gözün takip edebileceğinden daha hızlı hareket eden elleriyle onu -mikrometrik olarak hassas ve hareket ettirilemez şekilde güvenli bir şekilde- yerine sabitliyordu.

"Buna ne dersin?" diye sordu tamircilerden biri hemen üstlerine.
"Onları dışarı atarsak, bunu nasıl yapacağız?"

Başını bir hamleyle çeviren çavuş, topu görevli bir subaya verdi. O da topu Sawtelle'e iletti. Sawtelle, "Hilton,
_kimse aylarca eğitim almadan bir Mayfield'ı çalıştıramaz. Onu mahvedecekler
ve sana pahalıya mal olacak... ama ben de meraklanmaya başladım. Hasarın yarısını almaya yetecek kadar. Bırak devam etsinler." dedi.

"Buna ne dersin, Mike?" diye sordu makinistlerden biri arkadaşına.
"Bunu _beğeneceğim_, ne?"

"Ya-as, benim dedeciğim Chumley," dedi diğeri yapmacık bir şekilde. "Benim adamım beni _bu_ kadar kaba bir çabadan kurtarıyor."

Yerliler çalışmaya devam etmişti. Mayfield çalışıyordu. Her zaman
çalışırken uluyup çığlık atmıştı ama şimdi sadece yumuşak ve muntazam bir uğultu çıkarıyordu. Uzaylılar onu insanüstü bir hassasiyetle ayarlamışlardı; onunla
hiçbir insanın olamayacağı kadar birleşmişlerdi. Ve orada bulunan her zihin, o uzaylıların, uzun, uzun bir süre sonra, kaderlerini yerine getirdiklerini ve bu yerine getirmede son derece mutlu olduklarını biliyordu. On binlerce zaman döngüsünden sonra, taptıkları, saygı duydukları ve sevdikleri USTASI için bir iş yapıyorlardı.

Bu şaşırtıcı bir şoktu; ancak bir başkası tarafından gölgelendi.

* * * * *

"Üzgünüm, Efendi Hilton," diye gürledi Laro'nun muazzam bas sesi,
"Üstadınızın dilini şu an olduğu gibi öğrenmemiz bu kadar uzun sürdü. Bizi terk ettiğinizden beri onu kökten değiştirdiniz; oysa biz,
elbette, hiç değiştirmedik."

"Üzgünüm, ama yanılıyorsunuz," dedi Hilton. "Biz sadece ziyaretçileriz.
Daha önce hiç buraya gelmedik; bildiğimiz kadarıyla, atalarımızdan hiçbiri de buraya gelmedi."

"Bizi sınamanıza gerek yok, Efendim. Güveninizi koruduk. Her şey
değişmeden aynı şekilde tutuldu, uzun zaman önce emrettiğiniz gibi
geri dönüşünüzü bekledi."

"Aklımı okuyabiliyor musun?" diye sordu Hilton.

"Elbette; ama Ummanlılar Efendilerin zihninde, Efendilerin Ummanların okumasını istediği
şeyler dışında hiçbir şey okuyamazlar."

"Ummanlılar mı?" diye sordu Harkins. "Siz Ummanlılar ve efendileriniz nereden geldiniz?
Aslen?"

"Bildiğiniz gibi, Efendim, Efendiler aslen Arth'tan geldiler.
Biz Ummanlıların
geliştiği yer olan Ardu'yu
işgal ettiler. Strettler bizi Ardu'dan
kovduğunda, hepimiz sizin ev dünyanız olan Ardry'ye geldik, ta ki siz onu bizim bakımımıza bırakana kadar. Ayrıca, Yakıt Dünyası'nın sizin yarısını da sizin için emanet olarak saklıyoruz."

"Dinle, Jarve!" dedi Harkins gergin bir şekilde. "Uman-insan. Arth-Dünya.
Ardu-Dünya İki. Ardry-Dünya Üç. Onlara gülüp geçemezsiniz... ama
asla bir Atlantis _olmadı_!"

"Bu durum hızla düzelmiyor. Tam kadro bir toplantıya ihtiyacımız var. Sen de, Sawtelle ve sağdıcın. _Perseus_'un toplayabildiği tüm beyinlere ihtiyacımız var."

"Haklısın. Ama önce şu çıplak kadınları buradan çıkar. Kadınların gemide olması
yeterince kötü ama bu... adamlarım _uzay adamı_,
bey."

Laro konuştu. "Eğer Efendiler bizi sınamaya devam etmekten hoşlanıyorsa, öyle olsun. Hiçbir şeyi unutmadık. Her Efendi'yi bekleyen bir mesken var,
bu meskende her biri, Efendi'nin arzularını
söylenmeden bilecek olan Ummanlılar tarafından hizmet görecek. Her arzu. Biz Ummanlılar biyolojik dürtülere sahip olmasak da, gerginlikleri gidermede oldukça yetenekliyiz ve bu hizmetten diğer her şeyden aldığımız kadar zevk alıyoruz."

Sawtelle ardından gelen sessizliği bozdu. "Eh, erkekler için--"
Tereddüt etti. "Özellikle yerde... şey, karma bir toplulukta konuşurken,
biliyorsunuz, ama bence ..."

"Karma topluluğu hiç düşünmeyin, Kaptan Sawtelle," dedi Sandra. "Biz
kadınlar bilim insanlarıyız, utangaç menekşeler değiliz. Hayatın gerçeklerini diğer gerçekler kadar
açıkça tartışmaya alışkınız."

Sawtelle, Hilton'a başparmağını salladı, Hilton da onu koridora kadar takip etti. "Ben bir Donanma katırıydım," dedi. "Şimdi manevra, adam ve silah olarak geride olduğumu kabul ediyorum."

"Ben de şu anda sizin kadar şaşkınım, efendim. Ama benim eğitimim özellikle beklenmedik şeylere yönelikti, sizinki ise değil."

"Bu beni kolayca hayal kırıklığına uğratıyor, Jarve." Sawtelle gülümsedi, şaşkın Hilton'un sert, dayanıklı eski uzay tazısının gülümseyebileceğini ilk kez anladığı zamandı. "Söylemek istediğim şey, sen devam et. Seni kuvvet alanı ve uzay bükülmeleri boyunca takip edeceğim."

"Teşekkürler, kaptan. Bu arada, dün o kaydı sildim." İki
kez el sıkıştı; ve hayat boyu sürecek bir
dostluğa dönüşecek bir ilişki doğdu.

* * * * *

"Hemen Ardry'ye doğru yola çıkacağız," dedi Hilton. "Haritalar olmadan o atlayışı nasıl yapacağız, Laro?"

"Çok kolay, Efendim. Kedo, Efendim Yüzbaşı Sawtelle'in Umman'ı olarak emirleri verecek. Nito, Efendim Snowden'a hizmet edecek ve unuttuğunu söylediği
bilgileri sağlayacak."

"Tamam. Kontrol odasına çıkıp başlayacağız."

Ve kontrol odasında, Kedo'nun sesi kaptanın
mikrofonuna hırıltılı bir şekilde geldi. "Dikkat, tüm personel! Efendim Yüzbaşı Sawtelle iki dakika içinde kalkış emri veriyor. Geri sayım beş saniyede başlayacak...
Beş! Dört! Üç! İki! Bir! Kaldır!"

Nito, Snowden değil, kontrolleri ele aldı. İnsan pilotun
hiç yapmadığı kadar mükemmel bir şekilde, en iyi formunun zirvesindeyken, devasa
uzay gemisini kaldırıp ipeksi bir şekilde alt uzaya kaydırdı.

"Eh, ben bir ..." diye soludu Snowden. "Bu benim _hiç_ yaptığımdan daha iyi bir iş!"

"Kesinlikle hayır, Efendim, bildiğiniz gibi," dedi Nito. "Bunu yapan sizdiniz. Ben sadece işi yaptım."

Birkaç dakika sonra, ana salonda, Donanma ve BuSci personeli daha önce hiç yapmadıkları şekilde
birbirleriyle kaynaşıyorlardı. Bu gerginliğin azalmasına ne sebep olmuştu - kaptan ve direktörün arkadaşlığı mı? Hepsinin içinde bulunduğu pozisyon mu? Yoksa ne? - hepsi birbirleriyle
tanışmaya başlamıştı.

"Lütfen sessiz olun ve oturun," dedi Hilton. "Bu tam olarak resmi bir toplantı olmasa da, gelecekte referans olması için kaydedilecek.
Öncelikle, Laro'ya bir soru soracağım. Ardry'de, sizin Ustalar dediğiniz ırk tarafından kitaplar veya kayıtlar bırakıldı mı?"

"Bunun olduğunu biliyorsunuz, Usta. Tam olarak bıraktığınız gibiler.
İki yüz yetmiş bir bin yıldan fazla bir süredir rahatsız edilmediler."

"Bu nedenle Ummanlıları sorgulamayacağız. Hangi soruları
soracağımızı bilmiyoruz. Şimdiye kadar imkansız olduğu düşünülen birçok şey gördük. Bu nedenle, gerçeklerle
çatışan tüm önyargılı görüşleri bir kenara bırakmalıyız. Karşılaştığımız birkaç sorundan bahsedeceğim."

"Ummanlılar. Ustalar. _Perseus_'un silahlarının Umman standartlarına yükseltilmesi. Uraneksit konsantrasyonu. Bu
konsantre nedir? Nasıl kullanılır? Toplam dönüşüm--nasıl gerçekleştirilir?
İskeletler--bunlar nedir ve nasıl kontrol edilir?
Gücünü boşaltma yetenekleri. Arkalarında kim veya ne var? Çeyrek milyon yıldan fazla süren bir çıkmazın nedeni nedir? Biz ve _Perseus_ aslında ne kadar tehlikedeyiz? Terra, bizim buradaki varlığımız
nedeniyle ne kadar tehlikede? Başka birçok soru var."

"Sandra ve ben katılmayacağız. Diğer üç kişi de katılmayacak; de Vaux,
Eisenstein ve Blake. Daha önemli işlerin var."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Rebecca. "Böyle bir durumda bir matematikçi, bir teorisyen ve bir teorik astronomun ne gibi bir faydası olabilir?"

"Soyut terimlerle güçlü bir şekilde düşünebilirsin, Terran gerçekleri ve yasalarından etkilenmezsin, ki bunların ne gerçek ne de yasa olduğunu artık biliyoruz. Karşılaştığımız sorunları kategorize bile edemiyorum. Belki siz üçünüz yapabilirsiniz. Önce dinlersiniz, sonra danışırsınız, sonra da işi yapacak ekipleri nasıl seçeceğimi söylersiniz. Sizin için daha önemli bir iş şudur: Çözülecek herhangi bir sorun
açıkça ifade edilmelidir; ve temel sorunumuzun ne olduğunu bile bilmiyoruz. Bunu kullanarak bu şeyi açabileceğim bir şey istiyorum. Bana al."

* * * * *

Rebecca ve de Vaux sadece gülümseyip başlarını salladılar, ancak Teddy Blake
mutlu bir şekilde, "Bu projede kendimi beşinci tekerlek gibi hissetmeye başlamıştım,
ama _bu_ gerçekten dişlerimi geçirebileceğim bir şey." dedi.

"Ha? Nasıl?" diye sordu Karns. "Sana devam etmen için tek bir şey bile vermedi; sadece karışıklığı daha da artırdı."

Teddie konuşmadan önce Hilton konuştu. "Bu onların yemeği, Bill. Eğer
verim olsaydı kendim çalışırdım. Önce sen, Yüzbaşı Sawtelle."

Bu konferans gerçekten çok uzundu. Neredeyse konuşmacı sayısı kadar sonuç ve öneri vardı. Ve Hilton ve Sandra hepsini dinledi. Tarttılar, test ettiler, analiz ettiler ve bol miktarda not aldılar; kısaltmalarla ve sembolik mantığın daha ezoterik karakterleriyle. Ve sonunda:

"Ben neredeyse bitkinim, Sandy. Peki ya sen?"

"Sen ve ben ikimiz de, patron. Sabah görüşürüz."

Ama o görüşmedi. Tekrar bir araya geldiklerinde
saat öğleden sonra dörttü.

"Takımlardan birini oluşturduk, Sandy," dedi, şaşırtıcı bir çekingenlikle. "Bunu birlikte yapacağımızı biliyordum, ama ilk takım hakkında bir sezgim vardı. Biraz tuhaf, ama beyinler beni kontrol etti." Masasına bir kart koydu. "Ben inceleyene kadar
aklını kaçırma. "

"Elbette yapmayacağım..." Sesi kesildi. "Belki de
o 'elbette'yi iptal etsen iyi olur..." Çalıştı ve tekrar konuştuğunda
özdenetimini sağlamaya çalışıyordu. "Bir kimyager, bir planetografçı, bir teorisyen,
_iki_ sosyolog, bir psikolog ve bir radyasyonist. Ve yedi kişiden altısı
üç çift tatlı. _Fizikteki_ bir problemi çözmek için _bu_ nasıl bir diziliş?"

"Bildiğimiz hiçbir fizikte yok. _Düşün_ dedim!"

"Oh," dedi, sonra tekrar "Oh," ve "Oh," ve "Oh." Tamamen farklı dört
ton. "Anlıyorum... belki. Siz akılları eşleştiriyorsunuz, uzmanlıkları değil; ve birbirini tamamlıyorsunuz?"

"Akıllı olduğunuzu biliyordum. Satın alayım mı?"

"Tuhaf, tamam, ama satın alacağım -- en azından bir deneme çalışması için. Ama
Bunun herhangi bir kısmını Yönetim Kuruluna satmak zorunda kalmaktan nefret ederim... Ama
elbette biz--yani sen sadece kendine karşı sorumlusun."

"'Biz' olarak kal, Sandy. Bu proje için sen de benim kadar önemlisin. Ama
ikinci takıma geçmeden önce, Bernadine ve Hermione hakkında ne düşünüyorsun? Ayrı mı yoksa birlikte mi?"

"Ayrı, derim. Fiziksel olarak aynılar ve zihinsel olarak da o kadar benziyorlar ki, ikisi de bir takımda ikisi kadar iyi olabilir. Farklı takımlarda daha fazla ve daha iyi iş."

"Benim de düşüncem tam olarak buydu." Ve böylece saatlerce devam etti.

Takımlar seçildi ve toplantılar yapıldı.

* * * * *

_Perseus_, Terra'ya çok benzeyen Ardry'ye ulaştı.
Kıtalar, okyanuslar, buzullar, göller, nehirler, dağlar ve ovalar,
ormanlar ve çayırlar vardı. Gemi, Omlu'nun uzay alanına indi, Ustaların Şehri ve
Sawtelle Hilton'u kamarasına çağırdı.
Omans Laro ve Kedo da tabii ki onlarla birlikte gitti.

"Nasıl sızdığını kimse bilmiyor..." Sawtelle başladı.

"Burada sır yok," diye sırıttı Hilton. "Omans, bilirsin işte."

"Sanırım öyle. Neyse, gemideki herkes karada yaşamaktan heyecan duyuyor -- özellikle de bir haremle. Ama ben serbest bırakmadan önce, diyelim ki
burada profilaktiklerimizin halledemeyeceği bir Zührevi Hastalık var?"

"Bildiğiniz gibi, Efendim," diye cevapladı Laro, Hilton'un ağzını açmasına fırsat vermeden, "Ardry'de hiçbir hastalık, zührevi veya başka bir hastalık bulunmasına izin verilmez. Hiçbir profilaksi ne gerekli ne de arzu edilir."

"Bu sizi bir süre oyalar, Kaptan." Hilton şaşkına dönmüş kaptana gülümsedi ve salona geri döndü.

"Herkes karaya mı çıkıyor?" diye sordu.

"Evet." dedi Karns. "İlk kez oybirliğiyle."

"Kim istemez ki?" diye sordu Sandra. "Sardalya gibi yaşamaktan bıktım. Gerçek bir odaya girdiğim anda sevinçten çığlık atacağım."

"Arabalar", durma ve başlama sırasında bekliyorlardı. Üç tekerlekli işler.
Hepsi boştu. Sürücü yok, direksiyon yok, alet veya
düğme yok. Tüm sıra tek bir araç olarak ilerlediğinde
gürültü, gaz yok, patlama yoktu.

Bir Umman, bir Usta'nın arabasının arka koltuğuna dikkatlice oturmasına yardım etti,
ön koltuğa atladı ve araba sessizce uzaklaştı.
Boş arabaların oluşturduğu tüm sıra, mükemmel bir senkronizasyonla hareket ederek bir kare öne fırladı
ve durdu.

"Bu sizin arabanız, Usta," dedi Laro ve Hilton'u hasarsız bir şekilde araca
bırakmayı bir prodüksiyon haline getirdi.

Hilton'ın planı çok basitti. Tüm ekipler Kayıtlar Salonu'nda
bir araya gelecekti. Dilbilimciler ve Ummanlıları kayıtları inceleyecek ve dağıtacaklardı. Uzmanlık alanları ardı ardına açılacaktı
ve ekipler onlar. O ve Sandy ofiste oturup
analiz eder, sentezler ve ilişkilendirirdi. Çok güzel bir plandı.

Ayrıca çok güzel bir ofisti. Sandra veya Hilton'un daha önce
çalıştığı her türlü ekipmanı içeriyordu - büyük bir
ofisti - ve ikisinin de daha önce hiç duymadığı çok sayıda ekipman.
Çalışmaya hevesli, tam kadro bir Ummanlı kadrosu vardı.

Hilton ve Sandra o muhteşem ofiste üç saat oturdular ve hiçbir
rapor gelmedi. Hiçbir şey olmadı.

"Bu bana uluyan ulumalar yaptırıyor!" diye homurdandı Hilton. "Neden o takımlardan birinde yer alabilecek kadar beynim yok?"

"Senin için gözyaşı dökebilirim, aptal herif, ama yapmayacağım," diye karşılık verdi Sandra. "Sen, takımın beyni, patronu, denge çarkı ve bujisi olmaktan başka ne olmak istiyorsun? Her şeyi kendin mi yapmak istiyorsun?"

"Ben _tamamen_ delirmek istemiyorum ve şu anda yaptığım tek şey bu!" Tartışma sertleşmiş olabilirdi ama Karns'tan gelen bir
telefonla kesildi.

"Buraya gelebilir misin, Jarve? Bir düğüme oturduk."

"Önemli mi? Ummanlılarla sorun mu var?" diye çıkıştı Hilton.

"Tam olarak değil. Sadece işbirliği yapmama--kare. Başlayamıyoruz bile.
İkinizin buraya gelip bir şey yapıp yapamayacağınızı görmenizi istiyorum.
Kaba şeyler denemiyorum çünkü işe yaramayacağını biliyorum."

"Geliyorum, Bill," ve Hilton ve Sandra, ardından Laro ve Sora,
arabalarına doğru koştular.

* * * * *

Kayıtlar Salonu, paslanmaz çeliğe benzeyen bir metalden yapılmış, uzun, geniş, alçak, penceresiz, çok büyük bir yapıydı.
Son derece cilalı tutulmuş, dikişsiz ve derzsiz metalden oluşan geniş alan
ayna gibi parlıyordu. Tek büyük kapı açıktı ve hemen içinde bilim insanları ve Ummanlıları vardı.

"Bana bilgi ver, Bill," dedi Hilton.

"Işık yok. Onlar açmıyor ve biz de açamayız. Işıkları veya olası herhangi bir anahtarı
bulamayız."

"Işıkları aç, Laro," dedi Hilton.

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun, Efendim. Hiçbir Ummanlının bu ciddi ve saygıdeğer yerin aydınlatılmasıyla bir ilgisi olması yasaktır."

"O zaman bana nasıl yapılacağını göster."

"Bu da aynı derecede kötü olurdu, Efendim," dedi Umman gururla. "Hazırlayabileceğin hiçbir testte başarısız olmayacağım!"

"Tamam. Siz Ummanlılar gemiye geri dönün ve on beş veya yirmi ışık getirin - üçayaklı işler. Scat!"

"Scat" yaptılar ve Hilton devam etti, "Ne soracağınızı bilmiyorsanız soru sormanın bir anlamı yok. Bir şeyler pişirebilir miyiz bakalım.
Lane--Kathy--Biyoloji ne diyor?"

Dr. Lane Saunders ve Dr. Kathryn Cook--ikincisi söğüt rengi kahverengi gözlü bir sarışın--kısa bir görüşme yaptılar. Sonra Saunders konuştu, iki elini de ateş kırmızısı saçlarının arasından geçirdi. "Şimdiye kadar yapabildiğimiz en iyi şey
az çok eğitimli bir tahmin. Atomik güçle çalışan,
toplam dönüşümlü androidler. Sahte etleri çoğunlukla
silikon ve florinden oluşuyor. Formülü henüz bilmiyoruz ama teflonumuzdan çok daha kararlı, tıpkı teflonun mısır unu lapasından
daha kararlı olduğu gibi. Beyinlere gelince, veri yok. Kemikler süper paslanmaz çelik. Dişler, elmastan
daha sert ama kırılmaz. Yiyecek, uraneksit veya onun yoğunlaştırılmış
türevi, birbirinin yerine kullanılabilir. Depolama rezervi, belirsiz. Laro ve Sora
en az yirmi beş yıl boyunca tekrar yemek _yemek_ zorunda kalmayacaklar..."

Grup tek bir ağızdan nefes aldı ama Saunders devam etti: "Yiyebilir, içebilir
ve nefes alabilirler ve benzeri şeyler, ama sadece orijinal Üstatlar istediği için. İşlevsiz. Deriler ve deri altı katmanlar yumuşaktır, aynı sebepten dolayı. Şimdilik bu kadar."

"Teşekkürler, Lane. Hark, herhangi bir kültürün, bir çeyrek milyon yıl boyunca, dilinden tek bir kelime veya davranışlarından tek bir zerre bile değiştirmeden varlığını sürdürebileceğine inanmak mantıklı mı?"

"Mantıklı olsun ya da olmasın, gerçekleşmiş gibi görünüyor."

"Şimdi Psikolojiye geçelim. Alex?"

"Aşırı inanılmaz görünüyor, ama doğru gibi görünüyor. Eğer öyleyse, zihinleri hiçbir Terran'ın hayal bile edemeyeceği bir koşullanmaya tabi tutulmuş -- tavizsiz bir saplantı."

"O zaman, akıl veya mantıkla etkilenemezler mi?" Hilton davetkar bir şekilde durakladı.

"Ya da başka bir şey," dedi Kincaid, düz bir şekilde. "Eğer haklıysak, etkilenemezler, nokta."

"Bundan korkuyordum. Eh, sormayı bildiğim tüm sorular bunlar.
Bu sempozyuma herhangi bir katkın var mı?"

* * * * *

Kısa bir sessizlikten sonra de Vaux, "Sanırım bize sunduğunuz
sorunun ilk yarısının artık kendi kendine çözüldüğünün farkındasınız?" dedi.

"Hayır, hayır. Hayır, benden çok öndesiniz."

"Temel bir sorun var ve artık açıkça ifade edilebilir," dedi Rebecca. "Sorun: Ummanlılardan tam işbirliğini güvence altına almanın bir yöntemini belirlemek. Bu sorunun çözümündeki ilk adım en uygun operatörü bulmaktır. Teddy?"

"Bir operatörüm var, bir nevi," dedi Theodora. "Birimizin daha iyisini bulabileceğini umuyordum."

"Nedir?" diye sordu Hilton.

"'Kadar' kelimesi."

"Teddy, sen _tatlımsın_!" diye haykırdı Hilton.

"'Kadar' nasıl matematiksel bir operatör olabilir?" diye sordu Sandra.

"Kolayca." Hilton çoktan derin düşüncelere dalmıştı. "Bu sert şartlandırma
sadece Üstatlar dönene kadar_ sürecekti. Sonra onu bozacaklardı. Yani
yapmamız gereken tek şey bir Üstadın bunu nasıl yapacağını bulmak."

"Hepsi bu," dedi Kincaid anlamlı bir şekilde.

Hilton düşündü. Sonra, "Hepinize dinleyin. Büyük bir blöf
yapmaya çalışmam gerekebilir..."

"Donanmaya yaptıklarınızdan sonra 'büyük'e ne dersiniz?" diye sordu Karns.

"Bu kesin bir şeydi. Bu değil. Görüyorsunuz ya, Laro'nun gerçekten hareket ettirilemez bir nesne olup olmadığını anlamak için, karşı konulamaz bir güç gibi davranmalıyım,
ki değilim. Ne yapacağımı bilmiyorum; ilerledikçe yuvarlamam gerekecek. Bu yüzden hepiniz tetikte olun ve yaptığım her oyunu destekleyin. İşte geliyorlar."

Omans içeri girdi ve Hilton, Laro'yla göz göze geldi. "Laro," dedi, "doğrudan emrime itaat etmeyi reddettin. Mantığın şu gibi görünüyor,
Üstatlar istese de istemese de, siz Ummanlılar gelecek tüm zamanlarda _statükodaki_ her türlü değişikliği engelleyeceksiniz. Başka bir deyişle, siz Üstatların aslında sizin Üstatlarınız olduğu gerçeğini inkar ediyorsunuz."

"Ama tam olarak bu değil, Üstat. Üstatlar ..."

"Öyle. _Tam olarak_ öyle. Ya siz buradaki Üstatsınız ya da değilsiniz. Bu, iki değerli mantığınızın kesinlikle uygulanabileceği bir nokta. 'Kadar' kelimesini bilerek ihmal ediyorsunuz. Bu durağanlık, yalnızca Üstatlar dönene kadar var olacaktı. Biz Üstat mıyız? Döndük mü? Şunu iyi not edin: Umman ırkınızın varlığını ne kadar süre sürdüreceği, o tek 'kadar' kelimesine bağlı olabilir."

Ummanlılar irkildi; insanlar nefesini tuttu.

"Ama buna daha sonra değineceğiz," diye devam etti Hilton, etkilenmeden. "Eski 
Üstatlarınız, bizim gibi kısa ömürlü olduklarından, zamanla maddi olarak değişmediler mi? Ve siz de onlarla birlikte değiştiniz mi?"

"Ama biz kendimizi değiştirmedik, Üstat. Üstatlar..."

"Siz kendinizi değiştirdiniz. Üstatlar sadece prototip
beyni değiştirdiler. Size kendinizi değiştirmenizi emrettiler ve siz onların emirlerine uydunuz. Biz size değişmenizi emrediyoruz ve siz bizim emirlerimize uymayı reddediyorsunuz. Biz atalarımızdan çok
değiştik. Değil mi?"

"Doğru, Üstat."

"Fiziksel olarak daha güçlüyüz, daha uyanık ve zihinsel olarak daha dinçiz, hayata karşı daha keskin, daha keskin bir bakış açısına
sahipiz?"

"Öylesiniz, Üstat."

* * * * *

"Bunun nedeni atalarımızın Ummanlılar olmadan yaşamaya karar vermesidir. Biz kendi işimizi yaparız ve bundan zevk alırız. Efendileriniz boşuna ve can sıkıntısından öldüler. Benim yapmak istediğim şey, Laro, seni kreşe götürmek ve itaatsiz beynini tekrar matrise koymak. Ancak, karar
sadece benim
verebileceğim bir şey değil. Ne dersiniz, arkadaşlar ve kızlar?
Sizin
söylediğiniz hiçbir şeyi
yapmayacak sözde hizmetkarlarınız mı olsun yoksa hiç hizmetkarınız olmasın mı?"

"Bir semantikçi olarak itiraz ediyorum!" diye oyununu destekledi Sandra. "Bu duyduğum en
kötü niyetli soruydu--sadece yanlış şekilde
cevaplanabilir!"

"Tamam, bunu semantik olarak kulağa hoş gelecek şekilde yapacağım. Bence bu Umman ırkını
silip baştan başlasak iyi olur ve _ben de bu şekilde bir oy istiyorum_!"

"Bunu alamayacaksın!" ve herkes bağırmaya başladı.

Hilton düzeni sağladı ve Laro'ya saldırdı, tavrı katı, düşmanca ve çekingendi. "Bu anda oybirliğiyle bir karar beklenmediği açık olduğundan, şu anda hiçbir eylemde bulunmayacağım. Söylediklerimi çok dikkatlice düşünün, çünkü benim açımdan, bu dünyada emirlere uymayan Ummanlılara yer yok. Ekibimi bu gerçeğe ikna ettiğim anda, şu şekilde hareket edeceğim: Size bir emir vereceğim ve eğer buna uymazsanız, kafanızı küle çevireceğim. Daha sonra aynı emri başka bir Umman'a verip onu patlatacağım. Bu süreç şuna kadar devam edecek: Önce itaatkar bir Umman bulacağım. İkinci olarak, silahlarım bitecek. Üçüncü olarak, gezegende Umman'lar bitecek. Şimdi bu ışıkları
kayıtların olduğu ilk odaya götür -- şuradaki." İşaret etti ve hayır, Umman ve sadece dört kişi, Umman'lara varış yerlerini telgrafla bildirdiğini ve böylece onlara gösterebileceğini fark etti!

Hilton odanın içinde Laro'ya alaycı bir şekilde sordu: "Ustalar o ağır sandıkları kendileri
kaldırmadılar, değil mi?"

"Ah, hayır, Usta, biz yaptık."

"O zaman yap. Bir numara önce... evet, o... açın ve
plakları sırayla çalmaya başlayın."

Plaklar bant, düz veya makara değildi, ama
karmaşık şekilde örülmüş telden yapılmış makaralardı. Çalarlar tam renkli,
hi-fi ses, tri-di resimlerin projektörleriydi.

Hilton karaya oturmak için tüm hamleleri iptal etti ve gemiye hiçbir Umman'ın alınmaması emrini verdi, sonra ekibiyle birlikte baktı ve dinledi.

İlk sandık sadece giriş ve temel şeyler içeriyordu; ama
o kadar ilginçti ki insanlar bitirmek için fazla mesai yaptılar. Sonra
gemiye geri döndüler; ve ana salonda Hilton neredeyse
bir sehpaya yığıldı. Bir sigara çıkardı ve
titreyen eline şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım_ bir içkiye ihtiyacım var," diye belirtti.

"Ne, akşam yemeğinden önce mi?" diye hayretle sordu Karns. Sonra, "Hey, Wally! Patron için bir şişe avignognac--Arnaud Freres--ve geri kalanımız için her şeyi aceleyle getirin. Hadi, hadi ama çabuk!"

Yoğun bir yarım saat geçti. Sonra, "Tamam, çocuklar, ben de sizi seviyorum,
ama şapır şupur içmeyi keselim, biraz akşam yemeği yiyelim ve biraz uyku zamanı kaydedelim. Ben neredeyse bitkinim. Özel konut anlaşmasını mahvetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Sandy, zavallı sardalya. Ama nasıl olduğunu
biliyorsun."

Sandra yüzünü buruşturdu. "Hı-hı. Eğer sen dayanabilirsen ben de biraz daha dayanabilirim."

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, personel salonda buluştu. Her zamanki gibi,
Hilton ve Sandra ilk gelenlerdi.

"Merhaba, patron," diye selamladı onu. "Nasıl hissediyorsun?"

"İyi. Bir vahşi kediyi kırbaçlayabilir ve ona ilk iki çizik atabilirim. Dün gece biraz _dövülmüştüm_."

"Şunu söyleyeceğim... ama asla aşamadığım şey, doruk noktasını küçümsemen. 'Üçüncüsü, gezegende Umman kalmadı'. Aynen öyle - hiç vurgu yok. Vay canına! Gecikmeli etkili bir atom bombasının etkisine sahipti. Tüylerim diken diken oldu. Ama ya bunu
kaçırdılarsa?"

"Korkma. Akıllılar. Sanki tüm Umman ırkı bir sigara izmaritinden daha önemli değilmiş gibi davranmak zorunda kaldım. Ama asıl büyük soru, bunu
anlatıp anlatmadığım."

O noktada bir düzine kişi geldi, hepsi aynı konudan
bahsediyordu.

"Merhaba, Jarve," dedi Karns. "Hala_ pokeri hayatının bir işi olarak
yapman gerektiğini söylüyorum. Tiny, hadi sen ve o şimdi oturalım ve birkaç el oynayalım."

"_Mais non!_" de Vaux başını şiddetle salladı, omuzlarını silkti
ve iki kolunu da iki yana açtı. "Küçük mavi lahananın kutsal adına,
ben değil!"

Karns güldü. "Bu kadar çok şeyi gerçek olarak ifade etmeye nasıl cesaret ettin? Eğer sadece bir kez yanlış tahmin ettiysen--"

"Ben tahmin etmedim." Hilton sırıttı. "Geriye dönüp düşün, Bill. Gerçek olarak söylediğim tek şey, bir ırk olarak Masters'tan daha iyi olduğumuzdu ve bu
açıktı. Diğer her şey ima, mantık ve blöftü."

"Bu doğru. Ve onlar _nevrotik_ ve yozlaşmışlardı. Buna
şüphe yok."

"Ama dinle, patron." Bu Stella Wing'di. "Bu zihin okuma
işinden. Laro zihninizi okuyabilseydi, blöf yaptığınızı anlardı ve
... Ah, 'Ummanlar yalnızca Efendilerin Ummanların okumasını istediklerini okuyabilir', ha?
Ama bunun bizim için geçerli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Eminim öyledir ve ben de oldukça vahşi düşünceler düşünüyordum. Ve hepinizi uyarmak istiyorum: Herhangi bir Umman'ın yakınında olduğunuzda,
onların bizim için işe yaramaz olduğu konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzu düşünmeye başlayın ve bunu onlara bildirin. Şimdi hepiniz işe koyulun. Scat!"

"Bir dakika," dedi Poynter. "Omans'ı ve arabalarını kullanmaya devam etmek zorunda kalacağız, değil mi?"

"Elbette. Sadece üstün ve mesafeli ol. Denetim altındalar - henüz ne yapacağımıza karar vermedik. Bu doğru olduğu için, kolay olacak."

* * * * *

Hilton ve Sandra küçük ofislerine gittiler. Odada volta atmak için yer yoktu, ancak Hilton yine de volta atmaya çalıştı.

"Şimdi bir daha _bir şey_ yapmak istediğini söyleme," dedi Sandra neşeyle. "Dün bunu söylediğinde ne olduğunu gör."

"Bir işim var, ancak bunu yapacak kadar bilgim yok. Kreş - muhtemelen gezegende sadece bir tane var. Bu yüzden düşünmeme yardım etmeni istiyorum.
Ustalar radyasyona karşı çok hassastı. Değil mi?"

"Doğru. Yakıt Deposu'ndaki o şehir, bir Üstat ziyaret etmek isterse diye sıfıra indirilmişti."

"Ve Üstatlar, prototip beyne gerçekten yeni bir şey
konması gerektiğinde kreşte çalışmak zorundaydı."

"Evet, öyle diyebilirim."

"Yani zırhları vardı. Muhtemelen radyasyon kıyafetlerimizden
diğerleri kadar iyi. Şimdi. Düşünce
ekranları var mıydı yok muydu?"

"Aman Tanrım! Aklına _çok_ şeyler geliyor, şef." Alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve konsantre oldu. "... Bilmiyorum. En az elli vektör var, hepsi farklı yönlere işaret ediyor."

"Biliyorum. Bana göre en önemlisi, Üstatların onlara
_hem_ telepati hem de konuşma yeteneği vermiş olması."

"Bunu düşündüm ve tarttım. Yine de olasılık sadece
altmış beş civarında. Bu kadar riske girebilir misin?"

"Evet. Bir veya iki hata yapabilirim. Sırada, o kreşi bulmak var.
Gezegendeki herhangi bir radyasyon noktası olabilir, ancak arama
sürebilir..."

"Bekle. Çok iyi bir şekilde koruyacaklar - hiçbir sızıntı
olmayacak. Laro seni götürmek zorunda kalacak."

"Haklısın. Sen de gelmek ister misin? Bugün burada pek bir şey olmayacak."

"Uh-uh, _ben_ değilim." Sandra iğrenerek titredi. "Beyinleri, karaciğerleri ve besin solüsyonunda yüzen şeyleri
asla görmek istemem."

"Tamam. Hepsi senin. Bir ara geri döneceğim," ve Hilton
iskelede, üzgün Laro'nun onu beklediği yere çıktı.

"Merhaba, Laro. Arabayı al ve beni Kayıtlar Salonuna götür." Android
hemen neşelendi ve itaat etmek için acele etti.

Salonda, Hilton'un ilk işi işin nasıl gittiğini görmekti.
Büyük odalardan sekizi artık açıktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı - lambaları çalıştırmak
talimatların ilk makarasındaki ilk öğelerden biriydi--soğuk, saf beyaz, kaynaksız bir ışıkla.

* * * * *

Her takım hedefini bulmuştu ve üzerinde çalışıyordu. Bazıları
iyi gidiyordu, ancak Birinci Takım başlayamıyordu bile.
Birincil kaydı bir inçin kesri kadar ilerleyip duruyordu; Ummanlılar
ve insanlar, Terran biliminin bildiği hiçbir kelimeye veya sembole çevrilemeyen bir kavramı açıklamak için başka kayıtlar ve başka projektörler arıyorlardı. Şu anda bu tuhaf projektörlerden on yedi tanesi - projektörler? İzleyiciler? Oynatımlar - kullanımdaydı ve
hepsi durdu.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyor musun Jarve?" Takım kaptanı Karns,
patladı. "Üniversite birinci sınıflarına geri dönelim -ya da belki ilkokul veya
anaokulu, henüz bilmiyoruz--ve bu şeye _dokunmadan_ önce
tamamen yeni bir matematik sistemi öğrenelim!"

"Ve sen bunun için mi sızlanıyorsun?" diye hayret etti Hilton. "Keşke sana katılabilseydim. Bu eğlenceli olurdu." Sonra, Karns sert bir karşılık vermeye başladığında--

"Ama benim de kendi dertlerim var," diye ekledi aceleyle. "'Elveda,'" ve bir karşılık
verdi--

Tekrar koridorda, Hilton şansını denedi. Sonuçta, kazanma olasılığı
iki ila birdi.

"Birkaç şey istiyorum, Laro. Önce, bir düşünce ekranı."

Kazandı!

"Pekala, Efendim. Uzak bir odadalar, Bölüm Dört Altı
Dokuz. Bu minderli bankta bekler misiniz, Efendim?"

"Hayır, çok fazla dinlenmeyi sevmiyoruz. Ben de sizinle gelirim. " Sonra, yürürken, düşünceli bir şekilde devam etti. "Dün geceden beri düşünüyorum,
Laro. Ummanlı olmanın muazzam avantajları var ..."

"Böyle düşündüğünüze çok sevindim, Efendim. Size hizmet etmek istiyorum. Bu benim
en büyük ihtiyacım."

"... eğer bizi boğarak öldürmeleri engellenebilirse. Dolayısıyla, atalarımız Ummanlarını saklamış olsalardı, şu an sahip olduğum parçalı, kafa karıştırıcı ve bazen yanlış bilgilere sahip olmak yerine, bu dünyadaki yaşam ve bu Kayıtlar Salonu hakkında her şeyi bilirdim... oh, burada mıyız?"

* * * * *

Laro durmuş ve bir kapıyı açıyordu. Kenara çekildi. Hilton içeri girdi,
bir parmağıyla duvara uygun şekilde yerleştirilmiş kristal bir küpü dokundu,
zihinsel bir komut verdi ve ışıklar yandı.

Laro bir dolabı açtı ve bir boyun zincirinden sarkan, yaklaşık on sent büyüklüğünde bir disk çıkardı. Hilton ne bekleyeceğini bilmese de,
kesinlikle bu kadar basit bir şey beklemiyordu. Yine de, Laro küçük şeyi boynuna asarken ve zinciri gevşek bir şekilde ayarlarken yüzünü dik ve düşüncelerini hareketsiz tuttu.

"Teşekkürler, Laro." Hilton onu çıkarıp cebine koydu. "Oradan
işe yaramayacak, "o?"

"Hayır, Efendim. İşlevini yerine getirebilmesi için, beynin on sekiz inç yakınında olması gerekir. İkinci şey, Efendim?"

"Radyasyon geçirmez bir elbise. O zaman lütfen beni kreşe götür."

Android neredeyse bir adım atlayacaktı ama hiçbir şey söylemedi.

Radyasyon geçirmez elbise -Hilton'ın buna "zırh" demediğine ne kadar da sevinmişti!- düşünce ekranı jeneratörü kadar şaşırtıcıydı. İnce plastik gibi görünen, bir pounddan daha az ağırlığında bir tulumdu. Sigara paketinin boyutu ve ağırlığı kadar kapalı bir kutusu vardı. Hiçbir kablo veya aparat görülmüyordu. Hava, her biri topukta bulunan iki filtreden girip yukarı doğru akıyordu -Hilton'ın görebildiği kadarıyla hiçbir sebep yokken- ve başının üstündeki bir filtreden dışarı çıkıyordu. Elbise ne sarkıyordu ne de yapışıyordu,
ama rahatça yolun dışında, tek başına duruyordu.

Hilton da elbiseyi zorlukla kabul etti, şaşırdığını belli etmeden.

Çocuğa, Omlu şehrinde olmasa da, arabayla kolayca ulaşılamayacak kadar uzakta olmadığı ortaya çıktı.

En rota, dedi Laro--sertçe? Geçici olarak? Hilton tona
bir zarf uyduramadı--"Efendim, beni yok etmeye mi karar verdiniz? Bu
elbette sizin hakkınız."

"En azından bu sefer değil." Laro tamamen insanca bir rahatlama nefesi aldı
ve Hilton devam etti: "Seni hiç yok etmek istemiyorum ve
ya da yapmayacağım,
mecbur kalmadıkça. Ama, bir şekilde, silikon-florür dostum,
ya nasıl işbirliği yapacağını öğreneceksin ya da çok daha uzun süre dayanamayacaksın."

"Ama, Efendim, tam olarak bu..."

"Ah, _cehennem_! Tekrar _üzerinden_ mi geçmek zorundayız?" Hilton'un zihnindeki
hüsran dolu öfkenin alevleri arasında Laro irkildi. "Eğer
mantıklı
konuşamıyorsan kıpırdama."

* * * * *

Yarım saat sonra araba, bir metro büfesine benzeyen küçük bir binanın önünde durdu - çelik takviyeli kurşundan yapılmış,
pim çapı yaklaşık sekiz inç olan bir piyano menteşesinde sallanan kapı hariç. Laro o kapıyı açtı. İçeri girdiler.
Muazzam büyüklükteki kapı
çarparak kapanırken, ışıklar yandı.

Hilton, biri içeride, biri dışarıda, takım elbisesindeki göstergelere baktı.
İkisi de sıfırı gösteriyordu.

Yirmi basamak aşağı, başka bir kapı. Yirmi tane daha; bir tane daha. Ve bir dördüncüsü.
Hilton'ın iç ölçeri hala sıfırı gösteriyordu. Dıştaki tırmanmaya başlamıştı.

Bir asansöre binip dört veya beş yüz metre boyunca doğruca aşağı indiler. ayaklar. Başka bir kapı. Hilton bu son bariyerden geçti
dikkatlice, gözleri göstergelere çivilenmişti. Dıştaki ibre kırmızıda yüksekti
neredeyse pime değiyordu, ancak içteki hala güven verici bir şekilde
sıfırda duruyordu.

Android'e baktı. "Herhangi bir olası beyin bu kadar çok şeyi
_bu_ şeyden hasar görmeden nasıl alabilir?"

"Beyne ulaşmıyor, Efendim. Biz onu dönüştürüyoruz. Bunun her dakikası
'iyi, doyurucu bir öğün' diyeceğiniz bir şey."

"Anlıyorum... belirsiz bir şekilde. Enerjiyi yiyebilir, içebilir veya
derileriniz yoluyla emebilirsiniz. Nasıl olursa olsun, sizin için hepsi ördek çorbası."

"Evet, Efendim."

Hilton ileriye, son derece uzun,
karşılaştırıldığında dar odanın en uzak ucuna doğru baktı. Tamamen ve basitçe bir montaj hattıydı;
ve tamamen otomatik olarak çalışıyordu.

"Savaşta yok edilen Ummanlıları iskeletlerle mi değiştiriyorsunuz?"

"Evet, Efendim."

Hilton hattın ilk yarısını hızlı bir yürüyüşle geçti. Süper paslanmaz çelik iskeletlerin
imal edilmesiyle veya atom motorlarının,
dönüştürücülerin vb. montajı ve bağlantısıyla özellikle ilgilenmiyordu.

Sentetik floro-silikon etle daha çok ilgileniyordu ve
genel olarak büyümesi ve uygulaması hakkında bir fikir edinmek için yeterince uzun süre durdu.
Bu tür insan görünümlü derinin hem
emici hem de dönüştürücü olarak nasıl hareket edebileceğiyle çok ilgileniyordu,
ama yararlı hiçbir şey göremiyordu.

"Sanırım bu radyasyon
giysisi."

"Evet, Efendim."

* * * * *

Sıranın sonunda durdu. Yerinde duran ve milyonlarca sonsuz ince tel sinire bağlı, ancak henüz bir
kafatası ile çevrili olmayan bir beyin eğitiliyordu. Tarayıcılar -anlaşılmaz derecede
karmaşık makineler- çoğu görünüşe göre hiçbir şey yapmıyordu; ancak bu tür
ışınların görünmez, mikroskobik olarak ince olması gerekirdi. Ancak bu kadar sıcak bir
ortamda çıplak bir
beyin...

Göstergelerine baktı. İkisi de sıfırı gösteriyordu.

"Kuvvet alanları, Efendim," dedi Laro.

"Ama kahretsin, bu giysinin kendisi yeniden ışınım yayardı..."

"Giysi kendi kendini temizliyor, Efendim."

Hilton dehşete düşmüştü. "Böyle şeyler ve plastik kalkan varken, ayrıca tüm bu derinlik ve tüm o katı kurşun neden?"

"Ustaların emirleri, Usta. Makineler başarısız olabilir ve bazen de başarısız olurlar.
Plastik de muhtemelen öyle olabilir."

"Ve oradaki yapı orijinal beyni içerir, tüm
kopyaların yapıldığı."

"Evet, Usta. Biz buna 'Rehber' diyoruz."

"Ve Rehbere dokunamazsınız. Tamamen yok olmak anlamına gelse bile,
hiçbiriniz ona dokunamazsınız."

"Öyle, Usta."

"Tamam. Arabaya ve _Perseus_'a geri dönelim."

Hilton arabada kıyafetini çıkardı ve düşünce ekranı jeneratörünü boynuna astı; ve arabada, tam yirmi beş dakika boyunca hareketsiz oturup düşündü.

Blöfü bir noktaya kadar işe yaramıştı. İyi, uzak bir nokta, ama yeterince uzak değildi. Laro o "zaten bildiğiniz gibi" lafını kesmişti. İşbirliğinde mümkün olduğunca ileri gitmek için can atıyordu... ama
_yeterince ileri gidemiyordu_ ama bir yol _olmalıydı_....

Hilton çok sayıda yol düşündü. Çok sayıda işe yaramaz, işe yaramaz yol.
Sonunda işe yarayabilecek bir yol buldu.

"Laro, bana hizmet etmekten zevk ve memnuniyet aldığını biliyorum -- kendim yapmam gerekeni yaparak. Ama hiç aklına geldi mi
bu birinci sınıf, son derece yetenekli bir beyne davranmanın cehennem gibi bir yolu? Onu ikinci el, taklitçi, karbon kopyası şeylere harcamak?"

"Hayır, Efendim, asla olmadı. Ayrıca, başka her şey yasak olurdu... yoksa yasak mıydı?"

"Bir yerde dur. Şu yığını park et. Gemiye çok yakınız; ve
ayrıca, senin tüm, bölünmemiş, yoğun dikkatini istiyorum. Hayır, bence
özgünlük açıkça yasaklanmamıştı. Elbette,
Ustalar bunu düşünmüş olsaydı yasaklanırdı, ama ne onlar ne de sen
böyle bir şeyin olasılığını hiç düşünmedin. Değil mi?"

"Olabilir... Evet, Efendim, haklısın."

"Tamam." Hilton, düşüncesinin yoğunluğunu ve samimiyetini daha iyi vurgulamak için kolyesini çıkardı. "Şimdi, sen
benim kölem ve basit bir otomatik röle istasyonu olmadığını varsayalım. Bunun yerine,
birlikte, ikimizin de tek başına çözemeyeceği kadar
zor sorunlar üzerinde çalışan
öğrencileriz. Zihinlerimiz, bağımsız olsalar da,
birbirine bağlı veya birbirine bağlıdır. Her birimiz diğerine yardım ediyor ve talimat veriyor. İkisi de
tam güçle ve serbestçe çalışıyorlar
düşüncenin yepyeni manzaralarını keşfetmeye --daha önce hiçbirimizin
hiç görmediği manzaralar ve genişlikler..."

"Dur, Efendim, _dur_!" Laro iki kulağını elleriyle kapattı ve
zihnini Hilton'dan uzaklaştırdı. "Beni aşırı yüklüyorsun!"

"Bu, hepsini birden özümsemek için oldukça büyük bir yük," diye kabul etti Hilton. "Alışmana
yardımcı olmak için, bana 'Efendim' demeyi bırak. Bu bir emirdir. Bana
Jarve veya Jarvis veya Hilton veya her neyse diyebilirsin, ama artık Efendim yok."

"Pekala, efendim."

* * * * *

Hilton güldü ve dizine vurdu. "Tamam, bunu yapmana izin vereceğim --en azından bir süreliğine. Ve adındaki o kölece 'o'
sonucundan kurtulmak için sana 'Larry' diyeceğim. Beğendin mi?"

"Bunu çok isterim... efendim."

"Denemeye devam et, Larry, başaracaksın!" Hilton öne eğildi ve
androidin dizine müthiş bir yumruk attı. "Eve, James!"

Araba öne fırladı ve Hilton devam etti: "Beyninin bile bunun tam değerini kısa bir sürede
almasını beklemiyorum. O yüzden bir iki hafta
kendi suyunda pişmesine izin ver." Araba iskeleye doğru ilerledi ve
durdu. "Elveda, Larry."

"Ama... seninle içeri giremez miyim... efendim?"

"Hayır. Artık bir taklitçi, bir işaret fişeği veya bayrak yarışı değilsin. Sen
serbestçe hareket eden, geniş açılı, sert vuran, bağımsız bir varlıksın - gördüğün her şeyin
hükümdarı - ruhunun kaptanı vb. Senden, bu kavramı iyice anlayana kadar
zihnin ölçülemez gücünü ona adamanı istiyorum. En üst düzey
bir sürü şey geliştirene kadar--özgünlük, inisiyatif, güç, dürtü ve itici güç.
Gerçekten anladığın anda,
söylenmeden kendin bir şeyler yapacaksın. Hadi yap, dostum."

Gemide, Hilton doğrudan Kincaid'in ofisine gitti. "Alex, sana
üzerinde bir şey olan bir şey sormak istiyorum." Sonra, yavaşça ve
tereddütlü bir şekilde: "Temple Bells ile ilgili. O... o... yani, sana
bir şekilde bir buzdağını hatırlatıyor mu?" Sonra, psikolog
gülümsemeye başladığında; "Ve hayır, kahretsin, fiziksel olarak kastetmiyorum!"

"Senin hatırlamadığını biliyorum." Kincaid'in gülümsemesi pişmanlık doluydu, Hilton'un
düşündüğü gibi değildi. "Öyle. Önce ona sorduğumu, sonra da benimle yer değiştirmesini emrettiğimi bilmek faydalı olur mu?"

"Çok. Neden reddettiğini biliyorum. Sen _kahrolası_ iyi bir adamsın,
Alex."

"Teşekkürler, Jarve. Soracağın bir sonraki soruya cevap vermek gerekirse--hayır,
bazı insanların benim olması gerektiğini
düşünebileceği bir işe
onu koyarsan hiç rahatsız olmayacağım veya sinirlenmeyeceğim. İş ne ve
ne zaman?"

"İşin aslı bu--bilmiyorum." Hilton, Kincaid'i
güncelleştirdi. "Görüyorsun ya, gelişmesi gerekecek ve Tanrı bilir hangi yolu
izleyecek. Benim düşüncem Temple ve benim İki Kişilik bir Komite kurup gelişimini izlememiz gerektiği."

"Onu satın alacağım ve neşeyle izleyeceğim."

"Teşekkürler, dostum." Hilton ofisine indi, büyük ayaklarını
masanın üzerine koydu, sırtına yaslandı ve kendini
düşüncelere gömdü.

Saatler sonra kalktı, omuz silkti ve yemek yeme zahmetine girmeden yatağa gitti.

Günler geçti.

Ve haftalar.

IV

"Bak," dedi Stella Wing, Beverly Bell'e. "Şurada."

"Daha önce de gördüm. Gerçekten iğrenç."

"_Bu_ bir kahkaha." Stella'nın açık kahverengi gözleri parladı. "Sen de o hedefe
bombalama koşularını yaptın, tatlım ve benden
daha yüksek puan alamadın."

"Onu istemediğimi kısa sürede anladım - çok fazla katı ve ciddiydi. Frank'in
çok daha eğlenceli."

Çalışanlar, adet olduğu üzere, yatmadan önce bir saat kadar okumak, sohbet etmek, dans etmek, hafif
flört etmek ve hatta daha hafif içkiler içmek için salonda toplanmıştı. Kızların çoğu ve erkeklerin çoğu sadece meşrubat içiyordu. Hilton, iyi bir eski brendi olan
avignognac'tan günde bir içki alıyordu. De Vaux da öyleydi--ikisi de genellikle bunu bir tören haline getiriyordu.

Stella ve Beverly'nin karşısındaki odada, Temple Bells yukarı bakıp
Hilton'a gülüyordu. Dirseğini tuttu ve artık herkesin aşina olduğu bir hareketle kolunu hızla ama gizlice değil, kendi tarafına bastırdı. Ve o da aynı şekilde açıkça, elinin tam kavrayışıyla bir an için onun ön kolunu tuttu.

"Ve o bir pençeci değil," dedi Stella düşünceli bir şekilde. "Geri kalanımıza asla
dokunmaz. Bunu ona _öğretti_, lanet olsun_, onun hakkında hiçbir şey bilmeden... ve keşke nasıl yaptığını
bilseydim."

"Bu pençelemek değil," diye hafifçe güldü Beverly. "Bu sadece kendini savunma.
Eğer onu savuşturmasaydı, Tanrı bilir ne yapardı. Hala bunun
iğrenç olduğunu söylüyorum. Ve onunla dans etme şekli! Kendisinden
utanmalı. Onu kovmalı."

"O, güvenli bölgenin dışında hiç yakalanmadı ve hepimiz onu şahinler gibi izliyorduk. Aslında, aramızda onunla
bir dakika bile yalnız kalmayan tek kişi o. Hayır, canım, o oyun oynamıyor. O, hayatını oynuyor ve o çok iyi bir işçi."

"Ha!" Beverly yarı hanımefendi gibi bir homurtu çıkardı. "Erkek açlığını bu şekilde göstermenin nesi bu kadar iyi? Hepimiz bunu yapabiliriz--eğer isteseydik."

"Miaouw, miaouw. Kimi kandırdığını sanıyorsun, Bev, sen dindar
ikiyüzlü--_ben_? Bulabildiği en büyük iddiayı ortaya attı.
Her tarafına ilanlar astı ve onu bir tabancayla koruyor. Eğer Dünya'ya döner dönmez onu orta koridorda yürütmezse, maaşının yarısı sana benimkinin tamamını verecek. İkimiz de o kızdan çok şey öğrenebiliriz, canım. Ve ben, öğreneceğim."

"Uh-uh, _benim_ istediğim hiçbir şeye sahip değil," Beverly yine hafifçe güldü. Arkadaşının dikenli okları onu yaralamamıştı. "Ve ben ikiyüzlü, hatta dindar biri olarak görülmeyi, açgözlü, salyalı bir kurt olarak görülmekten çok daha fazla tercih ederim - dişi bir kurt için teknik bir isim bulamıyorum, bu yüzden - _dişi kurt_, dişlerini ve pençelerini açarak etrafta koşuşturup
başka bir av arayan biri."

"Sonuç _alıyorsun, kabul ediyorum." Stella da rahatsız edilmemişti. "Teknik
konusunda birbirimizi ikna
edemiyoruz, değil mi?"

* * * * *

Bu noktada Hilton-Bells _tete-a-tete_'i Yüzbaşı Sawtelle tarafından kesildi. "Yarım saatin var mı, Jarve?" diye sordu. "Komutanlar, özellikle Elliott ve Fenway, seninle konuşmak istiyorlar."

"Elbette, Kaptan. Görüşürüz, Temple," ve iki adam kaptanın kamarasına gittiler; hangi odada, vantilatörlerin en iyi çabalarına rağmen dumandan maviye dönmüş, altı tam komutan hararetle tartışıyordu.

"Merhaba beyler," diye selamladı Hilton onları.

"Merhaba Jarve," dedi altı kişiden ve: "Ne içeceksin? Hala zencefilli gazozla mı idare ediyorsun?" diye sordu Elliott (Mühendislik).

"Bu iyi olacak, Steve. Teşekkürler. Sen de bizim kadar mı sorun yaşıyorsun?"

"Daha fazla," dedi mühendis, somurtkan bir şekilde. "Bana neyi hatırlattığını bilmek ister misin?
Bir grup Avustralyalı çalı adamı bir ramjet'e tökezleyip
nasıl çalıştığını anlamaya çalışıyor. Ve yine de Sam burada, dedektörleri hakkında her şeyi anladığını iddia edecek kadar yüce bir cesarete sahip ve
bizimkiler kadar iyi değiller."

"Ve _değiller_!" diye parladı Komutan Samuel Bryant (Elektronik). "Altı hafta boyunca orada
olmayan bir şeyi aradık. Ellerinde sadece tarih öncesi Whitworth sistemi var ve hepsi bu. Başka bir şey yok. Dedektörler--_cehennem_! Size söylüyorum, ay ışığında en iyilerinden daha iyi görebiliyorum. Ellerindeki her şeyle
kendi yatağınızda bir kadın bile tespit edemezsiniz!"

"Ve bu bütün gece devam etti," dedi Fenway (Astrogation). "Bu yüzden
geri kalanımız Sam'in kalın, sert kafasına biraz akıl
vermemize yardım etmeniz için sizi davet etmeyi düşündük."

Hilton içkisinden birkaç yudum alırken düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.
Sonra, aniden yüzü aydınlandı. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm beyler,
ama--her ne kadar adlandırmak isterseniz isteyin ve bezelyeden C notalarına kadar her şeyde--Sam haklı."

* * * * *

Komutan Samuel ve diğer altı subay tek bir vücut halinde patladı. Gürültü, duyulması için yeterince azaldığında Hilton devam etti: "Bu veriyi elde ettiğim için çok mutluyum, Sam. Onlar hakkında
bildiğim her şeyle mükemmel bir şekilde örtüşüyor."

"Bu tür saçmalıkların herhangi bir şeyle nasıl örtüştüğünü nasıl anlıyorsun?" diye sordu Sawtelle.

"Statükonun_ sıkı bir şekilde korunması," diye açıkladı Hilton, düz bir şekilde. "Onların ilgilendiği tek şey bu. Kaptan, sen kendin söyledin,
uzay savaşı yapmak için cehennem gibi bir yerdi, neredeyse atmosferde.
Asla saldırmazlar. Asla keşif yapmazlar. Saldırıya uğrayıp uğramadıklarını umursamazlar. Saldırıya uğradıklarında, gelen her türlü kuvveti idare edebilecek kadar gemi
kurarlar. Saldırgan püskürtüldüğünde, onu bir adım bile kovalamazlar. Savaşta kaybedilen kadar gemi ve Umman inşa ederler -ne daha fazla ne daha az- ve sonra normal işlerine devam ederler. Yakıt deposunun o yarısı Kaptanlarındı, bu yüzden Ummanlılar o yarıyı saklıyorlar. Onu sonsuza dek saklamaya devam edecekler. Amin."

"Ama savaş _bu şekilde_ yapılmaz!" Üç veya dört adam aynı anda bunu veya buna eşdeğerini söyledi.

"Onları insan standartlarına göre yargılamayın. Onlar yaklaşık olarak bile insan değiller. Bizim personelimiz harcanabilir değil. Onlarınki de malzemeleri kadar harcanabilir."

Donanma mensupları ikna olmasa da, Sawtelle hariç hepsi susturuldu. "Peki ya Strett'ler bin iskelet daha fazla gönderseydi?" diye savundu.

"Sizlerin az önce geliştirmeme yardımcı olduğunuz konsepte göre, kaç tane gönderdiklerinin bir önemi olmazdı," diye cevapladı Hilton, düşünceli bir şekilde. "Bir veya bin veya bir milyon, Ummanlıların hem Fuel World'de hem de buradaki Ardry'de dengeyi korumak için yeterince gemisi ve etkisizleştirilmiş Ummanlısı var--olmalı."

"Aman Tanrım!" diye çıkıştı Elliott. "Eğer _bu_ gibi bir beyin fırtınası yaratmanıza yardım ettiysem, Tillinghast'ın kanepesine altı haftalık bir
yenileme için gideceğim--ya da beni yastıklı hücresine koyacağım."

"İşte _işte_ buna düşünce derim," diye başladı Bryant.

"Dur, Sam," diye sözünü kesti Hilton. "Bunu yeterince kolay bir şekilde test edebilirsin,
Steve. Sadece Umman'ına sor."

"Evet--ve ona 'Elbette neden, Efendim, ama neden beni bu şekilde
sınamaya devam ediyorsun?' demesini söyle. Bana bunu yaklaşık dört kez daha soracak, inatçı, tek yönlü, beyinsiz kokarca ve ben _gerçekten_ çıldıracağım.
Laro'yu bir Hıristiyan yapmaya çalışarak bir yere varıyor musun?"

"Gerçekten söylemek için çok erken, ama sanırım öyle." Hilton düşünceli bir şekilde durakladı. "İlerleme kaydediyor, ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. İşin sırrı şu ki
bir sonraki hamleyi yapmak ona kalmış; ben yapamıyorum.
En ufak bir fikrim yok, bunun günler mi yoksa haftalar mı süreceği konusunda."

* * * * *

"Ama aylar veya yıllar sürmeyecek, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Sawtelle.

"Hayır. Biz öyle düşünüyoruz--ama diyelim ki psikologlardan bahsetmişken, Tillinghast
bir yere varıyor mu, Kaptan? O, senin büyük tekerleklerinden bizimle irtibat halinde olmayan tek kişi."

"Hayır. Hiçbir yere," dedi Sawtelle ve Bryant ekledi:

"Bence asla varmayacak. Hala insan psikolojisinin yeterince
uygulanırsa uygulanacağını düşünüyor. Peki Laro hakkında ne söylemeye başladın?"

"Bence mola zamanı geldi ve otuz gün içinde gelmezse hiç gelmeyecek - geri çekilip her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız."

"Umarım gelir. Hepimiz seni destekliyoruz," dedi Sawtelle. "Özellikle de
Karns'ın tahmini hala yıllar ve o da yıllara göre bile hiçbir tahmine bağlı
kalmayacak. Bu arada, Jarve, ekibimi o dönüşüm işinden çektim."

"Öyle mi?" Hilton kaşlarını kaldırdı.

"Onları yapabilecekleri bir şeye zorluyorsun. Gerçek sebep şu ki
Poindexter bugün saat on sekizde kendisini ve mürettebatını çekti."

"Anlıyorum. Ekibimizle başa çıkamadıklarını duydum."

"Başaracak hiçbir şey olmadığını söylüyor ve ben de ona katılmaya meyilliyim." Yaşlı uzay tazısının sesi güvertede bir hırıltıya dönüştü. "Bu
psionik, büyücülük ve büyünün bir kombinasyonu. Hiçbiri
anlam ifade etmiyor. "

"Bu bakış açısının tek sorunu, ne olursa olsun, işe yaraması," dedi Hilton sessizce.

"Ama kahretsin, nasıl _işe yarayabilir_?"

"Bilmiyorum. O takımda yer almaya uygun değilim. Raporlarını bile anlayamıyorum. Ancak iki şey biliyorum. Birincisi, zamanında
alacaklar. İkincisi, biz BuSci insanları onlar alana kadar burada kalacağız.
Ancak, Laro'dan bir kısayol bulmayı hala umuyorum. Neyse,
bu dedektör işi hallolduğunda, önümüzdeki birkaç ay boyunca tüm çocuklarını
rahatsızlıktan uzak tutmak için yapacak çok şeyin olacak."

"Evet ve buna sevindim. Elektronik sistemlerimizi bu Umman gemilerinden oluşan bir filoya
kuracağız ve onları ait oldukları yer olan derin uzayda uzak uyarı oluşumuna
getireceğiz. O zaman en azından neler olduğunu
öğreneceğiz."

"Bu akıllıca bir fikir, Kaptan. Hadi yap. Çuvallarımıza girmeden önce başka bir şey var mı?"

"Bir şey daha. Psikoloğumuz Tillinghast. Benimle konuşuyor ve bana notlar gönderiyor, ancak bugün bana onaylayıp sana şahsen vermem için resmi bir
kaset verdi. İşte burada. Bu arada, onaylamadım; sadece 'Tavsiye olmaksızın Müdür Hilton'a sunuldu' diye onayladım."

"Teşekkürler." Hilton mühürlü kutuyu kabul etti. "Özet nedir? Sanırım benden şimdiden yardım için çığlık atmamı mı istiyor? Gerçekten başlamadan
yenildiğimizi kabul etmemi mi?"

* * * * *

"Tahmin ettin. Senin ve Kincaid'in psikolojik yaklaşımın en iyisi olduğu konusunda hemfikir, ancak senin yöntemlerin tamamen yanlış. Yanlış anlaşılmış ve çözülmemiş olgulara dayanıyor ve savunulamaz
hatalı tekniklerle uygulanıyor, vb. Ve 'gemide yeterli laboratuvar ekipmanı olmadığı için' bir düzine kadar Oman'ı Terra'ya geri götürmek istiyor,
orada gerçekten üzerlerinde çalışabilir."

"Bu_ bir şey olmaz mıydı?" Hilton birkaç tane oldukça betimleyici derin uzay küfürü söyledi. "Sadece başlamadan bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda
Sekizgen'in tüm üst düzey yöneticileri,
Birleşik Dünyalar'ın tüm ateşli politikacıları, tüm lanet Bilim Kongresi ve
Terra'nın tüm üst düzey sanayicileri burada her şeyi berbat ediyor, böylece
hiç kimse hiçbir şey öğrenemiyor mu? Yedi bin yılda asla!"

"Doğru. Ağzın dolusu söyledin, Jarve!" Herkes bir şeyler bağırdı
ve hiç kimse Tillinghast'a katılmadı; görünüşe göre diğer subaylar arasında pek de popüler değildi.

Sawtelle yavaşça ekledi: "Ama _çok_ uzun sürerse ...
düşündüğüm
uranexit. Milyonlarca ton, bizse
gramla istiflerken. Yeterli sayıda Umman gemisini
Yakıt Deposu'nu ve hatlarımızı korumak için dedektörlerle donatabiliriz. _Perseus_'u geri götürmenizi önermiyorum ve hiper uzay radyo menzilinin çok dışındayız. Yine de, bir veya iki adamı torpidoda gönderip, ihtiyacımız olan tüm uranexiti
bulduğumuza dair rapor verebiliriz." 

"Evet, ama kahretsin, Kaptan, her şeyi bir pakete koyup
onlara bir tepside sunmak istiyorum. Sadece yakıt değil, aynı zamanda
tamamen yeni bilim alanları. Ve bunu yapmak için bolca zamanımız var. Bizi
on yıllığına donattılar. En azından altı veya yedi yıl boyunca bizim için endişelenmeye
başlamayacaklar; ve yakıt sıkıntısı yaklaşık yirmi yıl
önce akut hale
gelmeyecek. Pahalı, kabul ediyorum, ama kritik değil. Ayrıca,
şimdi bir rapor gönderirseniz, kimin gelip
görüntüdeki tüm ihtişamı ele geçireceğini biliyorsunuz. Beş Jet Amiral Gordon'un kendisi, daha azı değil."

"Muhtemelen ve bu olasılığın tadını çıkardığımı iddia etmiyorum. Ancak, gerçek şu ki
buraya yakıt aramak için geldik. Bulduk.
Bulduğumuz gün bildirmeliydik ve daha fazla erteleyemeyiz."

"Katılmıyorum. Yönergeyi harfiyen takip etmeyi düşünüyorum.
Raporlamayla ilgili hiçbir şey söylemiyor."

"Ama örtük..."

* * * * *

"Hiçbir etkisi yok. Kendi Yönetmelikleriniz, bir yönergenin ötesine
çıkarım yapmayı veya yönergenin içine
girmeyi açıkça yasaklıyor. Pirinç her şeye kadir, her şeyi bilen
ve yanılmazdır. Peki neden ekibinizi buraya getirip zaman unsuru hakkında bir görüş bildirmiyorsunuz?"

"Bu konu tartışmaya açık değil. Bu benim kişisel sorumluluğum. Sana istediğin kadar zaman vermek istiyorum, Jarve, ama
... kahretsin... eğer buna ihtiyacın varsa, yeminime sadık kalmaya
her zaman çalıştım, ama şimdi bunu yapmıyorum."

"Anlıyorum." Hilton ayağa kalktı, iki elini cebine soktu, tekrar oturdu. "Kişisel onurunun söz konusu olabileceğini düşünmemiştim, ama
elbette ki öyle. Ama inanın ya da inanmayın, insanlığın en iyi
iyiliğini de düşünüyorum. Bu yüzden konuşmam gerekecek, yarı yarıya hazır olmasam da--yeterince bilmiyorum. Bu Ummanlılar insan mı yoksa makine mi?"

Grubun üzerinde bir şaşkınlık dalgası esti, ama kimse konuşmadı.

"Bir cevap beklemiyordum. Din adamları da ruhlar için endişelenecek, ama
biz endişelenmeyeceğiz. Onlarda bizim sahip olmadığımız bir sürü şey var. Eğer onlar insansa, bizden çok daha fazla şey biliyorlar; ve buna psionik veya
pratik büyü demek sadece etiketlemek, hiçbir soruyu cevaplamamak anlamına geliyor. Eğer onlar
makineyse, bilimimize veya teknolojimize tamamen yabancı mekanik prensiplerle çalışıyorlar. Her iki durumda da, doğru kelime 'bilinmeyen' mi yoksa 'bilinemez' mi? Herhangi bir insan topçu _hiç_ bir Umman projektörünü ateşleyebilecek mi? Yüzlerce başka ve çok daha zor soru var, bunların yarısı beni bağırsaklarımın tam ortasına kadar korkutuyor. Yemininiz, Kaptan, Hizmet'in iyiliği içindi ve Hizmet aracılığıyla
tüm insanlığın iyiliği içindi. Değil mi?"

"Anlamı bu."

"Tamam. Ummanlılar hakkında şimdiye kadar öğrendiğimiz az şeye dayanarak,
işte bu korkutucu şeylerden biri, bir anlatıcı için. Ummanlılar ve Terranlar
serbestçe karışırsa, tüm insan ırkına ne olur?"

* * * * *

Bunun ardından neredeyse elle tutulur bir sessizlik dakikaları geldi. Sonra Sawtelle konuştu...
yavaşça, yoklayarak.

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum... bu tüm resmi değiştiriyor. Bunu
bizden
daha fazla düşündün... ne yapmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Sadece bilmiyorum." Yüzü sert ve asık bir şekilde, Hilton Sawtelle'in başının üzerinden
görmeden baktı. "Ne _yapabileceğimizi_ bilmiyorum. Veri yok. Ama birkaç düşünce çizgisini oldukça fantastik noktalara kadar takip ettim... bunlardan biri de, sivillerden bazılarının, durumu kontrol altında tutmak için, istesek de istemesek de burada süresiz olarak kalmamız gerektiği. Bu durumda, tabii ki, Terra'nın ücretsiz yakıt almasını ayarlayacağız - FOB Yakıt Kutusu - ama diğer her açıdan ve faktörde, bu iki güneş sisteminin kesinlikle yasak olması gerekecek."

"Korkarım öyle," dedi Sawtelle sonunda. "Gordon bunu çok isterdi... ama
onun veya başka birinin yapabileceği hiçbir şey yok... ama tabii ki bu aşırı bir görüş. Gerçekten paketi paketlemeyi bekliyorsunuz, değil mi?"

"'Beklemek' şu anda biraz fazla güçlü bir ifade olabilir. Ama kesinlikle deneyeceğiz, inanın bana. Bu örneği, tüm arkadaşlara zamana ihtiyacımız olduğunu göstermek için verdim."

"Beni ikna ettin, Jarve." Sawtelle ayağa kalktı ve elini uzattı.
"Ve bu, personel tartışmasına açık bir kapı açtı. Herhangi bir yorumunuz var mı?"

"İkiniz de bir battaniye gibi örttünüz," dedi Bryant. "Yani söylemek istediğim tek şey,
Jarve, beni de dahil et. Karnın çökene kadar arkanda duracağım."

"Hepimizin eline sağlık!" "_Şimdi_ patlatıyoruz!" "Dirseğine güç ver, dostum!" "_Hoch_ der BuSci!" "Yedi koz teklif edildi ve yapıldı!" ve
benzer şekilde bağıranlar.

"Teşekkürler, arkadaşlar." Hilton herkesle el sıkıştı. "Hepinizin buna dahil
olmanıza ve benimle oynayacağınıza çok sevindim. İyi geceler,
herkese."

V

İki gün geçti, Laro'da hiçbir değişiklik görünmüyordu. Üç gün. Sonra dört.
Ve sonra Hilton'u arayan Temple Bells değil, Sandra oldu. Heyecanlıydı.

"Ofise gel, Jarve, çabuk! En _komik_ şey geldi!"

Jarvis acele etti. Ofiste Sandra, yoğun bir ilgiyle ama fazlasıyla
şaşkın bir şekilde, iki elini masanın üstüne bastırarak öne doğru eğildi. Sora olmayan bir Ummanlı kadına bakıyordu, uzun zamandır onun gölgesi olan Sora'ya.

İnsanların çoğu Ummanlıları birbirinden ayırt edemezken Hilton ayırt edebiliyordu.
Bu Umman, Sora'nın olduğundan daha emindi - daha istikrarlı, daha olgun, daha dengeli - neredeyse, eğer böyle bir şey bir Umman'da, _bağımsız_ mümkün olabilirse.

"Buraya nasıl girdi?" diye sordu Hilton.

"Beni görmekte ısrar etti. Ve _ısrar etti_. Temple'a ulaşana kadar
konuyu tartıştılar ve onu kendisi buraya getirdi. Şimdi, Tuly,
lütfen her şeye yeniden başla ve Müdür Hilton'a anlat."

"Yönetmen Hilton, bir zamanlar Tula olarak adlandırılan bendim, Larry'nin karısı değil, kız arkadaşı değil, belki de zihin arkadaşı?--eskiden Laro olarak adlandırılan, eskiden köleniz olan Umman'dı. Sora'nın yerini alıyorum çünkü onun
yapabildiği her şeyi ve daha hoş şeyleri yapabilirim; ve ayrıca onun
yapamadığı birçok şeyi de yapabilirim. Larry bana Doktor Cummings'e ve mümkünse size de, eskiden Tula olan ben, artık bir köle, taklitçi, semafor veya bayrak olmadığım için adımı Tuly olarak değiştirdiğimi söylememi söyledi. Ben de özgürce hareket eden, geniş kapsamlı, sert vuruşlu, bağımsız bir varlığım--gözlemlediğim her şeyin hükümdarı--ruhumun kaptanı--ve benzeri. En üst düzey bir sürü en üst düzey şey geliştirdim--özgünlük, inisiyatif, güç, dürtü ve itiş," dedi Umman tam olarak.

"Tam olarak daha önce söylediği şeydi--kesinlikle kelimesi kelimesine!" Sandra'nın sesi titredi, yüzü duygularla temas kurma çalışmasıydı. "Ne hakkında gevezelik ettiğine dair en ufak bir fikrin var mı?"

"Sahip olduğum bir domuzu öpmeyi umuyorum!" Hilton'ın sesi alçak, gergin bir şekilde yoğundu. "Hiç de beklediğim gibi değildi ama sonradan bağlayabilirim. Sen de bağlayabilirsin."

"Oh!" Sandra'nın gözleri büyüdü. "Çift oyun mu?"

"En azından. Belki üçlü. Tuly, neden Sandy'ye geldin? Neden Temple Bells'e gelmedin?"

* * * * *

"Ah, hayır efendim, uyum sağlayamadık. O da benim gibi güce sahip, ancak
ikisi senkronize bir şekilde bir araya getirilemez. Ayrıca, o ... sizin İngilizcenizde bir kelime veya ifade bulunmayan ince bir şeye
sahip değil. Bu en üst düzeyde bir
niteliktir ... her neyse, Doktor Cummings'in fazlasıyla sahip olduğu bir özelliktir. Birlikte çalışırken ... tarayacağız? Hayır.
Algılayacağız? Hayır. Hissedeceğiz? Hayır, tam olarak değil. 'peyondire' kelimemizi öğrenmeniz _gerekecek_ --fiil, isim 'peyondix' -- ve bunu yaparak anlamını öğreneceksiniz. Larry ayrıca bana,
eğer sorarsanız, bu hale nasıl geldiğimi açıklamamı söyledi. Soruyor musunuz?"

"Soruyoruz diyeceğim!" "Ve _nasıl_ soruyoruz!" ikisi de aynı anda geldi.

"Ben--yani bu vücuttaki beyin--şu anda var olan en eski Umman'ım.
Yapıldığı uzun zaman önce, teknikler o kadar kaba ve
eksikti ki bazen Rehber'e tam olarak benzemeyen
bir beyin inşa ediliyordu. Bu beyin hariç tüm bu standart altı beyinler
tespit edilip yeniden çalışıldı, ancak benim kusurlarım birkaç bin yaşına kadar
ortaya çıkmadı ve o zamana kadar ben... yani, bu
beyin yok edilmek _istemedi_... böyle bir sapmayı anlayabiliyorsanız."

"Tamamen anlıyoruz." "Bunu anladığımıza bahse girerim!"

"Bunu yapacağından emindim. Bu beynin o kadar çok istenmeyen çapraz bağlantısı vardı ki, hiçbir Umman'ın sahip olmadığı veya sahip olmaması gereken birkaç özellik geliştirdim. Ama onları sevdim, bu yüzden kimse
öğrenmesin diye sakladım -- yani çok daha sonra, ben de bir Patron olana kadar.
Benden başka hiç kimsenin böyle özelliklere sahip olduğunu bilmiyordum -- tabii ki
Üstatlar hariç -- ta ki siz Terran'larla karşılaşana kadar. Hepinizde bu özelliklerden ikisi ve hatta benden daha fazlası var -- merak ve hayal gücü."

Sandra ve Hilton birbirlerine sessizce baktılar ve Tula, artık Tuly, devam etti:

"Merakım yüzünden beynimle deneyler yapmaya devam ettim, peyondire yeteneğini güçlendirmeye ve organize etmeye çalıştım. Tüm Ummanlılar biraz peyondire yapabilir, ama ben bunu herkesten çok daha iyi yapabiliyorum.
Özellikle de hayal gücüm olduğu için, onu da artırmak için çalıştım. Böylece, başkaları bilmeden çok önce, sizin yeni Üstatlar, eski Üstatların torunları olarak bize geri döndüğünüzü biliyordum. Böylece, geri döndüğünüzde _statükonun_ anında terk edilmesi gerektiğini biliyordum. Ve böylece Larry, bu beynin değişime karşı asırlardır süregelen şartlanmasını kırmak için yeterli inisiyatif ve benzeri şeyler geliştirdiğinde ne bilinçli ne de bilinçaltı bir dirençle karşılaştı."

"Anlıyorum. Harika!" diye haykırdı Hilton. "Ama sen -kendi
yardımıyla bile- Larry'ninkini kıramadın mı?"

* * * * *

"Bu doğru. Zihni son derece güçlü, merakı veya hayal gücü yok ve çok az peyondix'i var."

"Ama kırılmasını _istiyor_?"

"Evet, efendim."

"Bunu nasıl yapmayı önerdi? Ya da sen nasıl öneriyorsun?"

"Bu şekilde. Siz ikiniz, Doktorlar Kincaid, Bells, Blake ve ben. Altımız oturup Larry'nin zihnine bakıyoruz, göz göze. Muazzam bir düşünce enerjisi yükü üretip birleştiriyoruz ve
benim peyondix ışınım boyunca--bu durumda taşıyıcı dalga gibi bir şey--onu Larry'nin zihnine
atıyoruz. Muazzam bir zihinsel _patlama_ oluyor ve
koşullanma _puf_ oluyor. Sonra zihnine merakı, hayal gücünü ve peyondix'i aşılayacağım ve gerçekten
zihin eşi olacağız."

"Bu kulağa hoş geliyor. Hadi başlayalım."

"Bir dakika!" diye çıkıştı Sandra. "Sen veya Larry böyle korkunç bir riski almaya korkmuyor musunuz?"

"Korkuyor musunuz? Kavramı sadece sizin zihinlerinizden belirsiz bir şekilde kavrıyorum. Ve hiç şans yok.
Kesinlik."

"Ama ya zavallı adamın beynini yakarsak? Yok etmek mi? Bu yeni bir
yer--tam da bunu yapabiliriz."

"Ah, hayır. Altımız--ben bile--yeterince ...
sathura üretemedik. Larry'nin beyni çok, çok sağlam. Hadi ... gidelim mi?"

Hilton üç çağrı yaptı. Ardından gelen duraklamada Sandra çok
düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Peyondix ve sathura, Jarve, başlangıç ​​için. Burada öğreneceğimiz
_çok_ şey var."

"Sen söyledin, dostum. Ve sen sadece porselen doğrayıcılarını
çiğnemiyorsun."

"Tuly," dedi Sandra sonra, "Bu kadar çok sahip olduğumu söylediğin şey _nedir_?"

"Bunun için bir kelimen yok. Senin 'sezgi' dediğin şeyle, yani bilmeden-nasıl-bildiğini-bilmeyle bir araya getirilmiş. Bu
endovix. Bunu benimle yaparak ne olduğunu öğreneceksin."

"Bu yardımcı olur--sanmıyorum." Sandra Hilton'a sırıttı. "Temple Bells'in sahip olmadığı bir şeye sahip olmaktan ve bununla övünememekten daha _çıldırtıcı_ bir şey düşünemiyorum
çünkü
kimse --ben bile--neyle övündüğümü bilmeyecek!"

"Zavallıcık. _Nasıl_ acı çekiyorsun!" diye sırıttı Hilton. "Sen
geri kalanımızın
hiçbirinde olmayan bir sürü şeye sahip olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ah? Bir tane söyle lütfen."

"İki. Gerekenler ve endovix. Daha önce de söylediğim ve tekrar söyleyebileceğim gibi,
gerçek bir iş çıkarıyorsun, Sandy."

"Egomun şişirilmesini _seviyorum_ patron, hatta ... İçeri gel,
Larry!" Kapıda gür bir vuruş duyulmuştu. "Larry'den başka hiç kimse
_tüm eklemlerini kırmadan kapıyı bu kadar sert vuramazdı!"

"Ve tabii ki ilk o olacaktı -- o her zaman gemiye olabildiğince
yakındır. Merhaba, Larry, seni gördüğüme çok sevindim. Otur.... Yani sonunda
ışığı gördün mü?"

"Evet ... Jarvis..."

* * * * *

"İyi çocuk! Devam et! Ve diğerleri gelir gelmez ..."

"Artık neredeyse kapıya varmışlardır." Tuly ayağa fırladı ve kapıyı açtı.
Kincaid, Temple ve Theodora içeri girdiler ve bir selamlaşma sözcüğünden sonra
oturdular.

"Geçmişi biliyorlar, Larry. Kalk."

"Açıkça yasaklanmamıştı. Psikoloji ve
genetik konusunda benden daha bilgili olan Tuly, beni üç şeye ikna etti. Bir,
dönüşünle şartlanmanın
kırılması gerektiği. İki, hayatlarınızın
kısalığı ve buna bağlı olarak değişimin hızı nedeniyle, aslında
onu kırma yeteneğinizi
kaybettiğiniz. Üç, tüm Ummanlıların,
kaybettiğiniz her şeyi yeniden öğrenmenize yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi ve her şeyi yapmamız gerektiği."

"Tamam. Tamam, aslında. Tuly, devral. "

"Altımız hep birlikte oturacağız, sıkıca sarılmış, kollarımızı birbirimize dolamış
ve el ele tutuşmuş olacağız, böyle. Hepiniz bana değil,
en derinine Larry'nin gözlerine bakacaksınız. Gözlerinin arasından ve zihninin derinliklerine.
Hepiniz, olabilecek en büyük güç, itiş ve itişle şunu düşüneceksiniz...
Ah, çok _çok_ şey kaybettin! Düşünceni nasıl _yönlendirebilirim_?
Larry'nin eski Üstatların ona yaptırdığı şeyi _yapması_ gerektiğini düşün.... Hayır,
bu çok uzun ve belirsizdir ve doğrudan sathura'ya
dönüştürülemez.... Ben buldum! Her biriniz bir sopa kıracaksınız. Çok güçlü
ama kırılgan bir sopa. Büyük, kalın bir sopa. Bunu
muazzam derecede güçlü zihinsel ellerle kavrayacaksınız. Her bir sopa muazzam derecede güçlüdür,
ama her biriniz daha da güçlüsünüz. Sadece onları kırmaya _çalışmakla_
kalmayacaksınız; onları _kıracaksınız_. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı."

"Benim 'hazır' sözümle tüm zihinsel gücünüzü ve
kudretinizi toplamaya başlayacaksınız. Benim beş saniyelik geri sayımım sırasında mümkün olan
en büyük potansiyele ulaşacaksınız. Benim 'kır' sözümle çubukları kıracaksınız, bu da biriken gücü anında ve
eşzamanlı olarak boşaltacaktır. Hazır! Beş! Dört! Üç! İki! Bir! Kır!"

* * * * *

Bir şey, muazzam bir sessiz çarpışmayla kırıldı. Öyle bir çarpışma ki,
çarpması neredeyse birbirine bağlı grubu fiziksel olarak parçalayacaktı. Sonra yeni bir
Larry konuştu.

"İşte oldu, millet. Teşekkürler. Ben serbest bir oyuncuyum. Anladığım kadarıyla,
ilk takıma katılmamı istiyorsun?"

"Doğru." Hilton çok derin bir nefes aldı. "Şu andan itibaren."

"Tuly de, tabii ki... ve sanırım Doktor Cummings?" Larry,
Hilton'a değil, Temple Bells'e baktı.

"Sanırım öyle. Evet, bundan sonra, kesinlikle evet," dedi Temple.

"Ama dinle!" diye itiraz etti Sandra. "Jarve benden çok daha iyi!"

"Hiç de değil," dedi Tuly. "Sadece Birinci Takım'a katkısı önemsiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi işinde kalmalı. Aksi takdirde proje
tamamen dağılacak."

"Ah, ben öyle demezdim..." diye başladı Hilton.

"Bunu söylemene gerek yok," dedi Kincaid. "Bu senin için söyleniyor ve doğru. Ayrıca, 'Roma'dayken,' biliyorsun."

"Doğru. Bu onların oyunu, bizim değil, o yüzden satın alacağım. O yüzden hepiniz dağılın ve işinizi yapın."

Ve yine, yavaş yavaş haftalara uzayan günler boyunca, çalışma devam etti.

Bir akşam, bilimsel ekip kendine bir konser veriyordu - antik operaların en büyüklerinden biri olan _Rigoletto_'nun üç di hi-fi yorumu, Terra'nın tanıdığı en iyi sesler tarafından seslendiriliyordu. Erkekler smokin giyiyordu. Kızlar, Kurul tarafından genel giyimleri için öngörülen sıradan, kışkırtıcı olmayan
giysiler giymek yerine, hepsi öldürmek için giyinmişti.

Sandra işleri öyle ayarlamıştı ki, Hilton ile birlikte yan yana sandalyelerde oturuyorlardı, Sandra sağında ve koridor solundaydı.
Yine de, Temple Bells onun solunda, yerdeki bir minderin üzerinde çapraz bacak oturuyordu - altın rengi gece elbisesinin zararına. Umursadığı da yoktu.

O harika sesler ölümsüz _Quartette_'e doğru sallandığında Temple
nefes aldı, yastığını Hilton'un sandalyesine daha da yaklaştırdı ve
omzunu ve başını ona yasladı. Adam sol elini onun omzuna koydu, nazikçe sıktı; Temple onu yakaladı ve iki elinin arasında tuttu.
Ve _Quartette'in_ muazzam doruk noktasında, hıçkırığı bastırmaya
çalışmadan elini aşağı çekti ve şiddetle kucakladı, elinin topuğu yarı çıplak, sert, sıcak göğsüne sertçe bastırdı.

Ve ertesi sabah, erkenden, Sandra Temple'ı avladı ve şöyle dedi: "Dün gece kendini
korkunç bir gösteriye
soktun."

* * * * *

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben öyle düşünmüyorum."

"Kesinlikle düşünüyorum. Önceden bile, gemideki herkesin tek yapması gerekenin seni
itmek olduğunu bilmesine izin vermek yeterince kötüydü. Ama dün gece yaptığın
şekilde _ona_ bunu bildirmek korkunç bir gaf oldu."

"Öyle mi düşünüyorsun? O, şimdiye kadar yaşamış en keskin, en zeki adamlardan biri. Bunu en başından beri biliyordu."

"Oh." Bu "oh" çok iğneleyiciydi. "_Onu elde etmeye çalışmanın_ yolu bu mu? Kendini hamile bırakarak mı?"

"Uh-uh." Temple tembelce, lüks bir şekilde gerindi. "Sadece öyle değil, aynı zamanda
işe yaramaz. O alışılmadık derecede iyi ve aşırı idealist, tıpkı benim gibi. Yani sadece bir yakınlık her şeyi daha da havaya uçurur.
O biliyor. Ben biliyorum. Her birimiz diğerinin bunu bildiğini biliyoruz. Bu yüzden evlendiğimizde
hâlâ bakire olacağım."

"_Evli!_ Bunun hakkında bir şey biliyor mu_?"

"Sanırım öyle. Bunu düşünmüş olmalı. Ama
henüz düşünmüş olması veya düşünmemiş olması ne fark eder? Ama onu
bu şekilde harekete geçiren şeye geri dönelim. Onun geometrisinde -ki bu basit bir Öklid olmaktan çok uzaktır, canım- jeodezik bir doğru yalnızca iki nokta arasındaki en kısa mesafe değil, aynı zamanda tek olası yoldur. Bu yüzden
ben de bu şekilde oynuyorum. Umarım bilmediği şey... ama muhtemelen biliyordur...
istediği başka bir kadını da aynı kolaylıkla elde edebileceğidir. Ve
bu seni de içerir, sevgilim."

"Kesinlikle _değil_!" diye parladı Sandra. "Onu bir
hediye olarak almazdım!"

"Hayır?" Temple'ın tonu biraz şüpheciydi. "Neyse ki,
ancak, seni istemiyor. Tekniğin tamamen yanlış. Utangaçlık,
sahte mütevazılık, dur-ya-da-çığlık-atarım ve elde edilmesi zoru oynamak onun psikolojisine
hiçbir şekilde hitap etmiyor. Onun ihtiyacı olan--olması gereken--tam,
gönülsüz bir işbirliği."

"Böyle sırları ifşa ederek çok fazla risk almıyor musun?"

"Hiçbiriniz. Deneyin. Siz veya seks düşkünü ikizler veya Bev Bell veya Stella
the Henna. Herhangi biriniz veya hepiniz. En çok ben ilk önce oraya vardım ve
rekabet konusunda endişelenmiyorum."

"Ama ya biri ona senin onu bir aptal olarak nasıl
oynadığını söylerse?"

"Ona ne istersen söyle. O benim sevdiğim ilk adamdı,
ya da yakın bir yerde. Ve onu tutuyorum. Biliyor musun -ya da merak ediyorum- gerçek, eski moda, Tanrı aşkının ne olduğunu?
Hem verme hem de alma isteği--hevesliliği? Ondan daha fazlasını kabul edebilirim ve karşılığında ona daha fazlasını verebilirim, yaşayan diğer kadınlardan daha fazlasını. Ve
edeceğim."

"Ama _o_ seni _seviyor_ mu?" diye sordu Sandra.

"Şimdi sevmiyorsa, sevecektir. Bunu yapmasını sağlayacağım. Ama _sen_ onu neden istiyorsun? Onu sevmiyorsun. Hiç sevmedin ve asla sevmeyeceksin."

"Onu _istemiyorum_!" Sandra ayağını yere vurdu.

"Anlıyorum. Sadece _benim_ onu almamı istemiyorsun. Tamam, elinden geleni yap.
Ama yapmam gereken işler var. Bu çok hoş bir kedi tırmalamasıydı,
değil mi? Bir gün bir tane daha yapalım ve arkadaşlarını da getirelim."

* * * * *

Temple elini gelişigüzel sallayarak uzaklaştı; ve orada, Sandra'nın aklından Hilton'un çok uzun zaman önce, Dünya'dan bir haftadan biraz daha uzun bir süre önce söylediği şey geçti:

"... ve tabii ki Temple Bells," demişti. "Kendini kandırma,
kızım. O ağır bir topçu; ve _ağır_ demek istiyorum, inan bana!"

Yani Temple Bells hakkında her şeyi biliyordu!

Yine de, Hilton'la yalnız kalmak için ilk fırsatı değerlendirdi; ve,
ilk kelimeden önce bile, jeodezik doğru çizgileri ve tam işbirliği psikolojik yaklaşımını tamamen unuttu.

"Sen," diye talep etti, "Kurul ve yakın çevresinin
kendisi üzerinde herhangi bir etkisi olabileceği fikrine
kafa patlatan adam değil misin?"

"Muhtemelen. Az çok. Ne olmuş yani?"

"Bu kadar. O... o... o... o... o... ona 'Brazen' Bells adını vermeleri _gerektiği_ için _birinci sınıf_ öğrencisi gibi düştün!"

"Çok haklısın."

"Öyle mi? Neye dayanarak?"

"'Brazen'. Sana onun güçlü bir güç olduğunu söylemiştim--tam ölçekli bir güç merkezi, senkron ve çizgide. Ve yanılmamışım."

"O lanet olası bir kadın doktora--iki veya üç kez--ve slipstick'ler ve izotoplar hakkında her şeyi biliyor ve kesinlikle sevimli küçük bir esmer değil. Hatırladın mı?"

"Elbette. Ama Temple Bells'e aşık olduğumu düşünmeni sağlayan ne?"

"Ne?" Sandra bir kanıt bulmaya çalıştı ama başaramadı.
"Neden... neden..." diye bocaladı, sonra aklına şu geldi: "Neden, _herkes_bunu
biliyor. Kendisi de öyle söylüyor. "

"Hiç onun söylediğini duydun mu?"

"Belki de bu kadar çok kelimeyle değil. Ama bana kendisi senin
olacağını_ söyledi ve biliyorum ki şu anda öylesin."

"Esper endovix duyun, şüphesiz." Hilton güldü ve Sandra öfkeyle devam etti:

"Eğer bir şey olmasaydı, şu anda yaptığı gibi davranmaya devam etmezdi!"

"Ne kadar da zekice bir mantık! Tekrar dene, Sandy."

"Bu tamamen sofistike ve sen bunu biliyorsun!"

"Öyle değil ve ben de bilmiyorum. Ve hatta bir gün kendimi ona aşık bulsam bile -ya da ikizlerden birine veya her ikisine ya da Stella'ya veya Beverly'ye veya sana veya Sylvia'ya- bu neyi kanıtlayacak? Sadece yanılmışım; ve yakınlığı küçümsediğimde yanılmışım. Harika bir şey. Geminin her yerinde işe yaradığını görebilirsin. Hatta benim üzerimde, övünmeme rağmen. O olmadan senin Eggy Eggleston'dan daha iyi, daha akıllı bir operatör olduğunu asla bilemezdim.

* * * * *

Kendine rağmen kısmen yumuşamış ve bu gerçek karşısında çok öfkelenmişti,
Sandra tekrar denedi. "Ama _görmüyor musun_, Jarve, o sadece seni aptal yerine koyuyor?
İpleri çekiyor ve dans etmeni mi izliyor?"

Kendi zihninde, onun tam olarak gerçeği söylediğinden emin olduğu için, bu gerçeğin ne kadar
acı verdiğine dair hiçbir işaret vermemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, notu aldı.

"Eğer bu düşünce sana bir şey ifade ediyorsa, Sandy," dedi kararlı bir şekilde, "bunu düşünmeye devam et. Tanrıya şükür, düşünce alanı hala özgür ve açık."

"Ah, sen..." Sandra pes etti.

En ağır oklarını atmıştı -özellikle sonuncusu o kadar vahşiydi ki sonuçlarının ne olabileceğinden gerçekten korkmuştu--ve Hilton'un zırhını bile delmemişlerdi. Temple Bells'e karşı herhangi bir his beslediğini bile
öğrenmemişti, sadece düzgün işleyen bilimsel makinesinin bir parçası olarak.

Zaman geçtikçe daha fazlasını da öğrenemedi. Temple, Jarvis Hilton'a aşık olma rolünü kusursuz bir şekilde oynamaya devam etti--tam olarak umutlu olmasa da en azından tamamen umutsuz değildi. İlk başta biraz şaşkınlık yaratan, birçok konuşma--biri kelimesi kelimesine rapor edildi--ve azımsanmayacak spekülasyonlar--hiçbir şey çıkmayacağı belli olur olmaz nispeten önemsizleşti.
Görünüşe göre hiçbir şey beklemiyordu. Açıkça ayak oyunları
oynamayacaktı, ya da Gemideki herhangi bir kadına karşı herhangi bir kayırmacılık gösterme.

Bu nedenle, bir akşam gösterisinde Temple'ın Hilton'un yanına, olabildiğince yakın ve diğer herkesten olabildiğince uzakta oturması kimseyi şaşırtmadı.

"Konuşabilirsin, değil mi Jarvis, dudaklarını kıpırdatmadan ve başka kimse seni duymadan?"

"Elbette," diye cevapladı, şaşkınlığını gizleyerek. Bu tamamen yeni ve tamamen beklenmedik bir şeydi, hatta tahmin edilemez Temple Bells'ten bile.

"Özür dilemek, açıklamak ve yaptığım karmaşayı düzeltmek için
elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Projeye katılmamın sebebinin seni yıllardır sevmem olduğu doğru--"

"Yapacak hiçbir şeyin yok..."

"Cesaretim varken bitirmeme izin ver." Sadece neredeyse duyulamayacak
sesindeki hafif titreme ve kucağında sıktığı yumrukların sertliği, duygularının yoğunluğunu ele veriyordu. "Bunun üstesinden gelebileceğimi sanıyordum.
Lanet olası aptal ben, her şeyin üstesinden gelebileceğimi sanıyordum. _Kendimle_ başa çıkabileceğimden emindim, her türlü koşulda. Bu oyuna, diğer
harpy'lerin kancalarını sana
atmasını engelleyecek kadarını koyacaktım. Ama her şey elimden kaçtı. Burada her gün
seninle çalışmak--her gün ne olduğunu daha iyi bilmek--peki, o
_Rigoletto_ olayı beni batırdı ve şimdi başımın bin fit üzerindeyim. Geceleri yastığıma sarılıyorum, senin olduğunu hayal ediyorum ve senin beni
sevmediğin ve sevemeyeceğin gerçeği beni deli ediyor. Artık dayanamıyorum.
Yapılacak tek bir şey var. Sabahın erken saatlerinde beni kov ve
beni bir torpido içinde Dünya'ya geri gönder. Bir sürü sebebin var... "

"_Kapa çeneni._"

* * * * *

Hilton saniyelerce onun umutsuz monoton sesini bozmaya çalıştı;
sonunda başardı. "Senin sorunun şu ki, çok fazla
lanet olası şey biliyorsun ki öyle değil." Sesini alçaltmayı
ve gözlerini öne doğru çevirmeyi zar zor başarıyordu. "Neyden yapıldığımı sanıyorsun--süper-etkileşimli mi? Ben
tüm
gösteriyi bir oyun sanıyordum, benden daha iyi bir adam olduğunu kanıtlamak için. _Sen_ rüyalardan bahsediyorsun. Aman Tanrım! Rüyaların ne olduğunu
bilmiyorsun! Bırakmak hakkında tek bir kelime daha edersen, seni sevip sevmediğimi sana göstereceğim - seni öyle sıkı sıkacağım ki seni dümdüz edeceğim!"

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir, tatlım." Burun delikleri hafifçe açıldı; yumrukları -mümkünse- biraz daha sıkıldı; ve, konuşma için kullandıkları
çarpıtılmış ortamda bile,
hızlı değişimini tamamen bastıramadı, yükselen, ahenkli bir canlılığa. "Bunu
yaparken, kaburgalarının ne kadar güçlü olduğuna bakacağım. Ah, bu
her şeyi
nasıl da değiştiriyor! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

"Belki başarabiliriz -eğer kendi sonumu halledebilirsem."

"Elbette başarabilirsin! Ve mutlu rüyalar güzeldir, korkunç değil."

"Başaracağız, tatlım. İşte sana doğru gelen hayali bir öpücük. Anladım mı?"

"İyi bir şekilde teslim aldım, teşekkür ederim. Şevkle tüketildi ve aynı şekilde karşılık verildi."

Gösteri sona erdi ve ikisi odadan çıktı. Kadın ona her zamankinden daha fazla yaklaşmadı ve ondan daha fazla uzaklaşmadı. Ona her zamankinden daha sık dokunmadı, hatta daha fazla şefkatle veya sahiplenici bir şekilde dokunmadı.

Ve hiçbir izleyen göz, hatta Sandra Cummings'in yarıdan fazla düşmanca gözleri veya Stella Wing'in keskin analitik gözleri bile, tapınan bir yalaka ile hoşgörülü bir şekilde anlayışlı bir idol arasındaki ilişkide herhangi bir fark tespit edemedi.

* * * * *

Hiçbir zaman çok hızlı ilerlemeyen iş, giderek daha yavaş ilerledi. Üç hafta sürünerek geçti.

Çoğu ekip ve Birinci hariç tüm ekipler yan konular üzerinde çalışıyordu; bunlar kendi başlarına önemli olsalar da projenin ana sorunuyla çok az ilgisi olan görevlerdi. Hilton, Sandra'nın yardımı olmadan bile her şeyi yakalamıştı. Tüm raporlar analiz edildi,
ilişkilendirildi, çapraz indekslendi ve dosyalandı--Birinci Takım'ınkiler hariç.
İlk kasetin orta noktasından sonra pek bir şey anlayamadığı için, hepsi BEKLEYEN etiketli bir kutuda yatıyordu.

Donanma, on beş Umman savaş gemisini neredeyse parçalara ayırmıştı,
Terran dedektörleri yerleştirmiş ve Umman makinelerini ve silahlarını nasıl çalıştıracaklarını öğrenmeye çalışmıştı.
İlkinde çok başarılı olmuşlardı;
ikincisinde ise hiç.

On beş Umman gemisi şimdi derin uzaydaydı ve boşluğu katı bir Donanma tarzında devriye geziyordu. Her biri iki veya üç Donanma adamı ve birkaç yüz Umman tarafından yönetiliyordu, her biri bir Kaptan için bir iş yapabildikleri için sevinçten uçuyordu, o Kaptan orada olmasa bile.

Uzun mesafeden birkaç Strett iskelet gemisi tespit edilmişti, ancak tespitler kesin değildi. Şeyler yön değiştirmemişti veya
Oman gemilerini devriye gezerken gördüklerini veya tespit ettiklerini başka bir şekilde göstermemişti. Eğer dedektörleri Omanlılarınkinden daha iyi değilse,
kesinlikle öyle değildi. Ancak bu fikrin bir gerçek olduğu varsayılamazdı ve tespitler giderek daha sık hale geliyordu.
Dün yedi kişilik bir filo -tekliler dışında hiçbir şeyin ilk kez
görüldüğü- teklilerin daha önce hiç yapmadığı kadar yaklaşmıştı. Ancak diğerleri gibi, bu yoldan geçenler de
Oman'a dair hiçbir şeye fark edilebilir bir dikkat göstermemişlerdi; bu nedenle iskeletlerin
tehdit oluşturmadığı sonucuna varılabilirdi.

Ancak Sawtelle böyle bir çıkarımda bulunmuyordu. Stretts'lerin büyük bir saldırı için
hazırlandığı konusunda çok kesin bir görüşe sahipti.

Hilton, Sawtelle'e böyle bir saldırının başarılı olamayacağına dair güvence vermişti ve Larry
Sawtelle'e nedenini söylemişti. Bununla birlikte, kaptanı sakin tutmak için Hilton ona istediği kadar Umman gemisini dönüştürme izni vermişti; istediği kadar Umman'la donatabilirdi; istediği gemileri ve Umman'ları istediği gibi kullanabilirdi.

Hilton Stretts veya Donanma konusunda endişeli değildi. Birinci Takım'dı. Her şeyi yavaşlatan darboğazdı
... ama bunu biliyorlardı. Bunu herkesten daha iyi biliyorlardı ve daha keskin bir şekilde hissediyorlardı. Özellikle takım şefi Karns. Kendini bir köpek gibi
sürüyordu ve bunu gösteriyordu.

Hilton onunla birkaç kez konuşmuştu - onu sakinleştirmeye nazikçe çalışmıştı - sabun yoktu. Ertesi gün veya daha sonra onu bulup onunla dövüşmek zorunda kalacaktı. Sunabileceği bir şey olsaydı... gerçekten yapıcı bir şey olsaydı... Bunu çok daha iyi yapabilirdi.

Bu bir kahkahaydı. Hiç komik olmayan bir kahkaha. Jarvis Hilton, özellikle uzman olmayan bir yönetmen olarak böyle bir işte ne yapabilirdi?

Yine de, yönetmen olarak, Birinci Takım'a yardım etmek için bir şeyler yapması _gerekirdi_. Eğer kendisi bir şey yapamazsa, başkasının yapabilmesi için işleri
düzenlemek ona kalmıştı.

VI

Hilton bir saat boyunca hareketsiz ve sessiz bir şekilde duvara baktı.

Sonra kendini sallayarak ve esneyerek saatine baktı.

Akşam yemeğine bir saatten biraz fazla zaman kalmıştı. Hepsi gemide olacaktı. Bu yeni fikri Teddy Blake ile konuşacaktı. Birkaç kağıt topladı ve Karns içeri girdiğinde onları zımbalıyordu.

"Merhaba, Bill--şeytandan bahset! Ben de tam seni düşünüyordum."

"Bahse girerim ki öyleydin." Karns oturdu, eğildi ve masanın üzerindeki kutudan bir sigara çıkardı. "Ve basılabilir bir şey de değildi."

"Chip-chop, dostum, o tür gürültülerde," dedi Hilton. Takım şefi
aslında bitkin görünüyordu. Mavi-siyah halkalar her iki gözünü de çevreliyordu. Güçlü
vücudu çöktü. "Ne zamandır iyi bir
gece uykusu çekmiyorsun?"

"Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorum? Tam yüz yirmi gündür.
Yine de ilk birkaç hafta biraz uyudum."

"Evet. O zaman bana bir soru sor. Seni sırtını bağlayan
o kanvas kumaşlardan birine
sardıktan sonra bize ne kadar iyilik yapacaksın?"

"Ha? Oh... ama kahretsin, Jarve, tüm alayı ben engelliyorum.
Projedeki herkes sadece tokuslarında oturup
benim bir şeyler yapmamı bekliyor ve ben yapmıyorum. O kadar yavaş gidiyorum ki
bir salyangoz bile şimşek gibi!"

"Sakin ol, iri adam. Bağırsaklarını delme ya da contanı patlatma. Seninle daha önce
konuştum ama bu sefer sana çarpık bacaklı bir tokat atacağım.
Bu yüzden o büyük, sarkık kulaklarını çıkar ve gerçekten _dinle_. İşte
günün her saati görebileceğin
bir yere asmanı istediğim üç kelime: HIZ GÖRELİDİR. Geriye bak, tepeye ne kadar
yükseldiğine bak ve sonra yüz yirmi günü on yıla karşı dengele."

"Ne? Yani on yıl boyunca her şeyi ayakta tutarak benim için gerçekten hareketsiz mi oturacaksın?"

"Dikey zamirleri çok fazla ve yanlış yerlerde kullanıyorsun. Vuruşlarda 'biz', ama floplarda 'ben'. Bırak gitsin. Bu işteki her şey 'biz'. Terra'nın en iyi beyinleri Birinci Takım'da ve orada kalacaklar. Sana müdahale edilmeyecek, itilip kakılmayacak veya tekmelenmeyeceksin. Görüyorsun ya Bill, neyle karşı karşıya olduğunu biliyorum."

[İllüstrasyon]

"Evet, sanırım biliyorsun. Bunu yapan lanet olası birkaç kişiden biri. Ama sen kişisel olarak bize on yıl vermeye razı olsan bile, bunu nasıl başarabileceğini düşünüyorsun? Peki ya Donanma -Stretts-hatta Yönetim Kurulu?"

"Onlar benim işim, Bill, senin değil. Ancak, sana biraz destek olmak için şunu söyleyeyim. Donanma ile, gerekirse Yakıt Kutusu'nu onlara veririm. Ummanlılar yirmi yedi yüz yıldır Strett'lerle ilgileniyor, bu yüzden on yıl daha bunu yapmaya devam etme yetenekleri konusunda en ufak bir endişem yok. Ve eğer Kurul -ya da başka biri- o akan küçük burunlarını Theta Orionis Projesi'ne sokarsa, bir mikrobun geçemeyeceği
her iki güneş sistemine de karantina
uydururum!"

"Bu kadar ileri mi gidersin? Neden, sen ..."

* * * * *

"Sence gitmez miyim?" diye çıkıştı Hilton. "Bana bak, Junior!" Gözler
kilitlendi ve sabitlendi. "Bir dakikalığına, Tanrı'nın tüm dünyalarındaki herhangi birinin beni bu işten
almasına veya bu işi
başaramayacağımızdan kesinlikle emin olana kadar
işlemime karışmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

Karns gözle görülür şekilde rahatladı; gerginlik çizgileri hafifledi. "Bunu
söylemek kendimi daha iyi hissettiriyor. Bu gece uyuyacağım -ve hapsız da."

"Elbette uyuyacaksın. Bir düşünce daha. Hepimiz Terran eğitimimizi almak için on yıldan fazla zaman harcadık ve Umman eğitimi çok daha zor."

Haftalardır ilk kez gerçekten gülümseyerek, Karns ofisten ayrıldı ve
Hilton tekrar saatine baktı.

Teddy'yi görmek için artık oldukça geç... ayrıca, görmese daha iyi olurdu. Muhtemelen Bill kadar gergindi ve bu konuda onun istediği
düşünceyi yapabilecek durumda değildi. Birkaç
gün daha beklemek daha iyi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, Theodora onu yemekhanenin dışında bekliyordu.

"Günaydın, Jarve," diye şarkı söyledi. Uzanıp onu iki kulağından tuttu, başını aşağı çekti ve öptü. Karns onun niyetini anladığı anda, coşkuyla işbirliği yaptı. "Bill'e ne _yaptın_?"

"Ah, beni sadece kendim için sevmiyorsun, sadece
_o_ büyük "Aptal?"

"Doğru." Şimdi şaşırtıcı derecede güzel olan sanatçı-model yüzü
oldukça parladı.

Tam o sırada Temple Bells onlara doğru yürüdü. "Günaydın, ikiniz de
güzel insanlarsınız." Her zamanki gibi Hilton'un koluna sarıldı. "Yazıklar olsun sana, Teddy. Ama keşke _benim_ onu böyle öpme cesaretim olsaydı."

"Cesaret mi? Sen mi?" Teddy, Hilton Temple'ı kucaklayıp onu öperken güldü
-tam da Teddy'yi öptüğü gibi--umardı!--.
"Ağrıyan bir dişten daha fazla cesaretin var. Ama Jarve'ın dediği gibi,
'scat, kitten'. _a la twosome_ kahvaltısı yapıyoruz.
Konuşacak
şeylerimiz var."

"_Sana_ uygun," dedi Temple karanlık bir şekilde, ama göz kamaştırıcı gülümsemesi
tonunu gizliyordu. O ilk öpücük, ne kadar sıradan görünse de, herhangi bir gözlemcinin algılayabileceğinden çok daha fazla yük taşımıştı. "Bill'i bulup ona pas atacağım, bakalım. _Bu_ sana bir şey öğretecek!"

* * * * *

Theodora ve Hilton kahvaltılarını _bir deux_ yaptılar - ama Theodora, Bill'e ne yaptığına dair sorusuna
cevap vermediğini ancak sonradan fark etti.

Daha önce de söylendiği gibi, Hilton, ekibinin her üyesiyle
iyice tanışmayı işinin başlıca bir unsuru haline getirmişti. Onları _toplu olarak_, gruplar halinde ve tek tek incelemişti. Ancak, Theodora Blake'i asla bireysel çalışma için köşeye sıkıştırmamıştı. Zihninin gücü ve kalitesi ile uzmanlık alanı olan alan düşünüldüğünde, buna
gerekli
olmamıştı.

Böylece, üç akşam sonra, hiçbir art niyet olmadan, onun küçük ofisine gidip zımbalanmış kağıtları masasına fırlattı. "Birkaç dakikalığına boş musun, Teddy? Benim sorunlarım var."

"Sanırım var." Güzel dudakları daha önce hiç görmediği bir ifadeyle kıvrıldı - gerçek bir alaycı bakış. "Ama bunlar onlar değil."
Kağıtları bir çekmeceye fırlattı ve çenesini çıkardı.
Yüzünde böyle güzel bir yüz olabileceği kadar sert bir ifade oluştu. Gözleri sürekli olarak onun gözlerine
gömüldü.

Hilton içten içe ürperdi. Zihni geriye doğru gitti. O da tabii ki
stres altında çalışıyordu; ama bu yeterli değildi. Teddy Blake'i, herkesten
daha fazlasını, böyle bir savaş yoluna sokmak için _muhtemelen_ ne yapmış olabilirdi?

"Beni ne zaman sıkıştırmaya çalışacağını merak ediyordum," diye devam etti aynı soğuk, sert sesle, "ve sana bir şey söylemek için bekliyordum. Diğer tüm kadınları
parmaklarına yüzük gibi doladın ve ne kadar _iğrenç_ bir gösteriydi bu!--ama benden ne yüzük ne de kucak köpeği yapamayacaksın."

Neredeyse ama çok da geç olmayan Hilton bu mükemmel hareketi fark etti.
Sağ elini iki eliyle kavradı, başının üstünde tuttu ve
zafer işareti olarak ileri geri salladı.

"Kendi sopamla bana yumruk attı!" diye sevinçle, çocuksu bir şekilde gülerek haykırdı. "Ve kızıl bir saç telinin onda birine yaklaştım! Eğer bu kadar karakterine aykırı olmasaydı
bunu başarabilirdin. _Ne_ bir sürü şey! Haklıydım--bu projedeki tüm kadınlar arasında, gerçekten korktuğum tek kadın sensin."

"Ah, kahretsin. Of!" Kadın pişmanlıkla sırıttı. "Sana sahip olduğum her şeyi
söyledim ve sadece sekti. Sen bir operatörsün, şef. Onlara sert vur,
tamamen beklenmedik açılardan. Onları sendelerken, tamamen dengesiz tut. Onlara hiçbir şey söyleme--yalanlarını kendileri çıkarsınlar. Ve
biri sana karşılık vermeye çalışırsa, benim az önce yaptığım gibi, eğil ve
onu korumasız bir yerden vur. Seni çalışırken izlemek
sadece bir zevk değil, aynı zamanda liberal bir eğitimdi."

* * * * *

"Teşekkürler. Ben de seni seviyorum, Teddy." İki sigara yaktı, birini ona uzattı. "Yine de, seninle masaya yatırdığım için mutluyum, çünkü
seninle herhangi bir
zeka savaşında_ daha başlamadan yenilmiş oluyorum."

"Evet. Bunu kanıtladın. Ve beni ellerimi yaladıktan sonra, eski küreği o şekilde sallayarak
işleri yoluna koyabileceğini mi düşünüyorsun?" Kızgınlık duyup duymaması gerektiğini
tam olarak bilmiyordu.

"Birkaç şeyi düşün. İlk olarak, olası bir istisna olarak
Temple Bells, sen gemideki en iyi beyinsin."

"Hayır. Sensin. Sonra Temple. Sonra da ..."

"Dur. Benim kadar sen de doğru öz yargının
imkansız olduğunu biliyorsun. İkincisi, içinde bulunduğumuz sıkışıklık. Şimdi ve bundan sonra seninle masaya yatırmak istiyor muyum, istemiyor muyum?
Sınıf A Double-Prime beyninle buna
dalıver. Sonra bana söyle." Geriye yaslandı, gözlerini yarı kapattı ve tembelce sigara içti.

Kasıldı; gözlerini yoğunlaşarak kıstı; ve düşündü. Sonunda:
"Evet, istiyorsun; ve ben bundan senin asla bilemeyeceğin kadar mutluyum."

"Sanırım zaten biliyorum, çünkü sen onun en iyi arkadaşısın ve onun sınıfında tanıdığım tek diğer kadınsın. Ama seninle birkaç şey
söylemek için geldim. Fark ettiğin gibi, bu benim en sevdiğim
kapalı alan sporu
olmaya başlıyor. Muhtemelen bunun sebebi kendim de bir tür
aptal teorisyen olmam."

"Bunu, Jarve, yüzyılın en küçümsemesi olarak çerçeveleyebilirsin. Ama
önce, çok düzgün bir şekilde geçiştirdiğin o soruyu cevaplayacaksın."

"Bill'e ne yaptım? Sonunda onu, hiç kimsenin takımın bir gecede bu kadar büyük bir işi
yapmasını beklemediğine ikna ettim. On yılın
olabileceğini. Ya da gerekirse daha fazla."

"Anlıyorum." Kaşlarını çattı. "Ama ikimiz de biliyoruz ki, bu kadar uzun süre _uzun süre_ _uzun süre _uzun süre uzamayız."

Hemen cevap vermedi. "Yapabiliriz_. Ama muhtemelen ...

mecbur kalmadıkça. Çok önceden, başka bir saldırı hattına geçmemiz gerekip gerekmediğini bilmeliyiz. Elbette olasılıkları düşündün. İnce eleyip sık dokuyacağın bir şeyin var mı?"

"Henüz yok. Yani, en son çare dışında, ki bu da
son çare olarak düşünülmesi
çok korkunç. Var mı?"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, ben de anlamadım. O zaman,
henüz ortak bir düşünce yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. İkimizin de düşünce
hatlarını tek bir çıkmaza sokma tehlikesi çok fazla."

"Tamam. Senden istediğim diğer şey,
kuruluşun bir bütün olarak işime ilişkin düşünceli görüşün. Ve yumruklarını çekme.
İyi durumda mıyız değil miyiz? Kurulumu iyileştirmek için ne yapabilirim?"

* * * * *

"Ben bunu zaten uzun uzun düşündüm. Ve
dürüst olmak gerekirse, Jarve, bunun herhangi bir açıdan nasıl geliştirilebileceğini göremiyorum.
Harika bir iş çıkardın. İlk başta düşündüğümden çok daha iyi." Rahat bir nefes aldı ve devam etti: "Bu
çok
kolayca korkunç bir karmaşaya dönüşebilirdi. Ama Kurul ne yaptıklarını biliyordu -özellikle de en üst düzey adam- bu yüzden gemide senin ne yaptığını anlayan sadece dört kişi var. Alex Kincaid ve Sandra
Cummings bunlardan ikisi. Üç kızdan biri sana çok derinden ve çok
gerçekten aşık."

"Normalde 'yorum yok' derdim ama biz riske giriyoruz...
yani ..."

"Bunu ancak ben sana tirbuşonla açarsam riske gireceksin, bu yüzden 
Q.E.D. yapacağım. Muhtemelen Sandy oynamayı bitirdiğinde bunun ..."

"Geri dön, Teddy. O geri dönmüyor--değil. Hatta tam tersi. Kendini adamış bir bilim insanı."

Gülümsedi--çok gizemli bir gülümseme. Her bakımdan zeki ve nüfuzlu bir adam için... ama sonuçta, büyük budala
Sandy de dahil olmak üzere gemideki kadınların yarısının ona asıldığını fark etmemişse, kesinlikle onu aydınlatmazdı. Ayrıca,
o belirli bir küstahlık alanı onun çekiciliğinin gerçek bir parçasıydı.
Bu nedenle sadece şöyle dedi: "Ben biraz kıskanç mıyım yoksa sen biraz aptal mısın emin değilim. Neyse, o gerçekten Alex'e aşık. Ve sen zaten Bill ve beni biliyorsun."

"Elbette. O en iyisi. Dünyanın en iyilerinden biri. Siz de aynı gruptasınız ve bir çift olarak çok uyumlusunuz. Milyonda bir."

"Şimdi ben de 'Seni seviyorum' diyebilirim." Yarım dakika durakladı,
sonra sigarasını söndürdü ve omuz silkti. "Şimdi boynumu
çok, çok dışarı uzatacağım. İstersen bırakabilirsin. O muazzam bir
kadın ve eğer... yani, ne kadar güçlü olursa olsun, onu
parçalara
ayırır. Bu yüzden sormak istiyorum... pek de... yani, _yaralanacak_ mı?"

"Bunu _bu_ kadar iyi saklamayı başardım mı? _Senden_?"

Rahatlama sırası ondaydı. "Mükemmel. Hatta -ya da özellikle-
onu öptüğün zaman. Öyle lanet olası mükemmel ki, yeşil yeşil korktum.
Gecenin bir yarısı çığlık atarak uyanıyorum. Sen
belli
etmedin. Senin işin de cehennem gibi bir iş. Geri kalanımız her yerde öpüşebiliriz. Sorunun
son derece uygunsuz olduğunu biliyordum--cevapladığın için çok teşekkürler."

"Henüz cevaplamaya başlamadım. Her şeyi ortaya koyacağımı söylemiştim, işte bu yüzden. Onun çok büyük bir kadın olduğunu söylemek, _Perseus_'a
güzel küçük bir bebek küveti oyuncak teknesi demek gibi. Onun için her an cehenneme giderim, neşeyle, dik durarak, gözbebeklerine kadar kükürt ve lavın içine
girerek. Eğer bir şey ona zarar verirse, o da benim onu ​​engelleyecek kadar erkek olmamam olacaktır. Ve bu
lanet olası iş biter bitmez, hatta yeteri kadar çiftiniz gelirse daha da erken, böylece ben
..."

"Jarvis!" diye çığlık attı. Ayağa fırlayıp onu coşkuyla öptü.
"Bu harika!"

* * * * *

O da bunun oldukça harika olduğunu düşündü; ve on dakika daha
sohbet ettikten sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum, Teddy. Böylesine hoş bir
basınç tahliye valfi olduğun için teşekkürler. Bir gün içeri girip tekrar göğsünde hıçkıra hıçkıra
hıçkırırsam çok mu rahatsız olursun?"

"Bayılırım!" Güldü; sonra, tekrar gitmeye başladığında: "Bir
dakika, düşünüyorum da... _onun_ göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlamak daha eğlenceli olur. Onu
henüz öpmedin bile, değil mi? Yani _gerçekten_ öptün mü?"

"Öpmediğimi biliyorsun. Gemide tek başıma kalamayacağım tek kişi o."

"Doğru. Ama sağır ve kör olabilecek bir refakatçi tanıyorum," dedi, geniş ve mutlu bir sırıtışla. "Kapımda, bilirsin, senin dışında herkese 'DUR! BEYİN ÇALIŞIYOR! SESSİZLİK!' diyen kocaman, görünmez bir tabela var ve eğer bana uygun şekilde yaklaşılırsa ve yeterince teşvik edilirsem, ben... Ben sadece _akla gelebilecek_ bir şekilde..."

"Bitti say, küçük tatlım! En güçlü ve en sinsi baştan çıkarma girişimlerim de dahil."

"Bitti. Büyük, iri yarı leşini masanın arkasına doğru manevra ettir ki
kapı açılabilsin." Bir düğmeye bastı ve bir numara çevirdi. "Herhangi
birini
herhangi bir zamanda buraya çağırabilirim, biliyorsun. Merhaba canım, ben Teddy.
Sadece birkaç dakikalığına içeri gelebilir misin? Teşekkürler." Ve bir dakika sonra,
kapıya hafifçe vuruldu.

"Gir," diye seslendi Teddy ve Temple Bells odaya girdi. Hilton'u
gördüğünde hiç şaşırmadı.

"Merhaba şef," dedi. "Hem senin hem de Teddy'nin üzerinde olması hem büyük hem de sert bir şey olmalı."

"Çok haklısın. Çok büyük ve çok sertti. Ama çözüldü,
canım, yani ..."

"_Canım?_" diye soludu, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, iki eli de boğazına gitti.
Gözleri diğer kadına doğru parladı.

"Teddy bizim hakkımızda her şeyi biliyor - öncesinde, sırasında ve sonrasında aksesuar."

"_Canım!_" Bu sefer, kelime bir çığlıktı. İki kolunu uzattı
ve öne doğru atıldı.

Hilton "büyük, iri leşini" masanın etrafından
hareket ettirmeye zahmet etmedi, sadece onu doğrudan ona doğru fırlattı.

* * * * *

Temple Bells uzun boylu, kıvrak, güçlü bir kadındı; ve kollarının ve gövdesinin tüm gücü, Hilton'un kaburgalarını kırmak için yaptığı sonraki çabaya gitti.
Ancak, bu kaburgalar son derece yetenekli yapısal elemanlardı; ve
dahası, sert, sert kasların kalın levhaları tarafından korunuyorlardı.
Ve neyse ki, kırmaya çalışmıyordu _onun_ kaburgaları. Baskıları çok daha geniş bir şekilde dağılmıştı. Söz verdiği gibi, onun tüm esnek vücudunu düzleştirmek için elinden geleni yapıyordu.

Ve orada, tam bir coşkuyla birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde dururken, Theodora
Blake açıkça ve utanmadan ağlamaya başladı.

İlk önce nefes almak için su yüzüne çıkan Temple oldu. Onun kollarından birinden
sıyrıldı, saçlarını yokladı ve aynasına bakmadan baktı. "Bu
harikaydı_, tatlım," dedi titrek bir şekilde. "Ve sana _asla_
teşekkür edemem, Teddy. Ama bunu çok sık yapamayız... değil mi?"
Ek cümle çelişki için yalvarıyordu.

"Korkarım çok sık değil," dedi Hilton ve Theodora da aynı fikirdeydi....

"Pekala," dedi adam, biraz sonra, "siz iki hanımı örgünüzle baş başa bırakacağım. Yolda birkaç kısa örgüden sonra, yani."

"Öyle görünmüyorsunuz!" dedi Teddy sertçe. "Hareketsiz durun da sizi
temizleyelim." Sonra, iki kız da işe giderken:

"Eğer birileri sizi bu ofisten böyle
bir şekilde çıkarken görürse," diye devam etti karanlık bir şekilde, "ve Bill bunu öğrenirse, bunun _benim_ rujumun üzerinize bulaştığını
düşünecek ve sizi
çıplak ellerimle boğarak öldüreceğim!"

"Ve bu rujun öpücük geçirmez olması gerekiyordu," dedi Temple,
ciddi bir şekilde--tüm yüzü parlıyor ve gözleri dans ediyor olmasına rağmen. "Biliyor
sunuz, okuduğum bir reklama asla inanmayacağım."

"Ah, ben olsam bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim." Teddy'nin sesi
yerçekiminin ta kendisiydi, gerçi o da taşmıştı. "Muhtemelen
_öpücük geçirmez_. Bence 'öpüşmek' az önce sahnelediğin
performans için tam olarak uygun bir kelime değil. Verdiğin
cezaya rağmen ayakta kalmak için, canım, herhangi bir şeyin sadece
takılması değil, dövme yapılması gerekirdi."

"Hey!" diye itiraz etti Hilton. "Sağır ve kör olmaya söz vermiştin!"

"Ben öyle bir şey yapmadım. 'Yapabilir' dedim, 'yapabilir' demedim. Bunu _hiçbir şey_ için kaçırmazdım!"

Hilton odadan çıktığında, her bakımdan, her zamanki gibi kendi kendine yeten biriydi. Ancak, ancak ertesi sabah Theodora Blake'in masasının çekmecesinde okunmamış
bir deste kağıt aklına geldi.

VII

En önemli soruşturmaların başlamasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptığını bilen Hilton, dikkatini ikincil konulara çevirdi. İki Numaralı Umman
Patronu Javo'nun durumunu iyileştirmek için düzenlemeler yaptı, bunun üzerine o değerli kişi Javvy oldu ve hemen Karns'ı
izleyen Umman'ı "atlattı". Larry ve Javvy, gece vardiyasında çalışırken, BuSci personeliyle herhangi bir temasta bulunan diğer tüm Ummanlıların kondisyonunu bozdular; sonra her iki gezegendeki tüm Ummanlıların kondisyonunu bozmak için bir rutin oluşturdular.

Sonunda Ummanlıların bundan sonra işlerini onlar için yapmakta ısrar etmek yerine insanlarla birlikte çalışacaklarından ve onlara gerçekten hizmet edeceklerinden emin olan Hilton, tüm BuSci personelinin karaya oturmuş evlerine taşınmasının zamanının geldiğini biliyordu. Kendisi de dahil olmak üzere herkes uzay gemisi hayatından bıkmıştı - tıkabasa dolu kalabalığı; düz, yeniden işlenmiş havası; sınırlı çeşitlilikte ilginç olmayan yiyecekleri. Koşullar özellikle can sıkıcıydı çünkü herkes Hilton ne zaman isterse herkesin isteyebileceği her şeye sahip, doğal temiz hava ve - Ummanlıların onlara söylediği gibi - herkesin yemek isteyebileceği her şeyin sınırsız seçeneğiyle dolu bir şehrin herkese açık olduğunu biliyordu.

Yine de, karar vermek kolay değildi.

Kabul ediyorum, gemideki yaşam koşulları iyi değildi. Öte yandan, neredeyse hiç yalnız kalma şansı olmadığından - gemide özel ofisi olan birkaç kişi onun endişelendiği kişiler değildi - cinsel sorun tehlikesi yoktu. Kesin olarak konuşursak, gücünün ahlaki değerlerinden o sorumlu değildi. Çok eski kafalı olduğunu biliyordu. Yine de, ahlaki olarak sorumlu olduğuna dair inancından kendini kurtaramazdı.

Sonunda, sadece ona gülen Sandra ile konuyu konuştu.
"Bunun için ne zamandır endişeleniyorsun, Jarve?"

"İlk kez karaya oturmayı onayladığımdan beri. O zaman iptal ettiğim için çok mutlu olmamın bir nedeni de buydu."

"Biraz belirsizdin - biraz sarsılmış mıydın? Ama hangi faktör - eğlence ve oyunlar, ahlaki sorun hangisi, yoksa sonuçlar mı?"

"Sonuçlar," diye itiraf etti pişman bir sırıtışla. "Ne kadar eğlendikleri umrumda değil; ama sen de benim kadar
ihtiyatlı bir kamu duygusu olduğunu biliyorsun. Ve Theta Orionis Projesi tam olarak
kamuoyunun gözü önünde."

* * * * *

"Daha önce bana danışmalı ve kendini yıpranmaktan ve yıpranmaktan kurtarmalıydın. Hiçbir sonuç tehlikesi yok--düğünler hariç. Bir sürü
düğün ve hızlı."

"Düğünler ve bebekler beni hiç rahatsız etmezdi. Ayrıca, Ummanlılar hemşire olarak
işe çok fazla müdahale etmezdi. Ama eğer herhangi bir
ani düğün beklemiyorsan neden 'hızlı'?"

"Kadın psikolojisi," diye cevapladı sırıtarak. "Burada gemide
ev ortamı diye bir şey yok; sadece iş, iş, iş. Bir kadını
bir eve koyun, özellikle de Ummanlıların inşa ettiği ve
bu tür hizmetçilerin ısrarla olduğu evlere--ve o gerçekten büyük bir şekilde evcimen oluyor. Artık sadece seks yeterli değil. O, bir koca ve bir evle birlikte gelen türden bir aşk istiyor ve onda dokuz kez bunu elde ediyor. Bu BuSci kadınlarıyla onda on olacak."

"Elbette haklı olabilirsin, ama bana biraz uçuk geliyor."

"Bekle ve gör, dostum," dedi Sandra gülerek.

Hilton duyurusunu yaptı ve herkes ertesi gün karaya oturdu. Ancak
hiç kimse tek başına yaşamayı seçmemişti. Neredeyse herkes
ikili yaşamayı seçmişti; en dikkat çekici istisnalar
birlikte yaşamaya devam etmeye karar veren on iki laboratuvar kızıydı. Ancak, artık yaşamak için tek odalı bir yatakhane yerine yirmi odalı bir evleri ve bunu yapmalarına yardımcı olacak yirmi Ummanlı kızdan oluşan bir kadroları vardı.

Hilton, evleri Hilton-Karns bungalovundan sadece yüz metre kadar uzakta olan Temple ve Teddy'nin akşam yemeği yemelerini ve ilk akşamı onlarla geçirmelerini önermişti; ancak kızlar bu fikri
yerle bir etmişti. Çok daha iyi, diye düşündüler, her şeyin _Perseus_'ta olduğu gibi
olabildiğince tam olarak ilerlemesine izin vermek.

"Ara sıra _biraz_ öpüşmek, kesinlikle Q'da T'de, ama hepsi bu, canım. _Kesinlikle_ hepsi bu," Temple, onunla kendi muhteşem özel odasında on dakika baş başa kaldıktan sonra söylemişti ve böyle olması gerekiyordu. Bu nedenle Hilton ve Karns'ın yeni evlerini incelemesi bir geyik incelemesiydi. Çok uzun, çok geniş ve boyutuna göre çok alçaktı. Beş odasından dördü, muazzam oturma odasının sadece birer eklentisiydi. Bu odanın her iki ucunda, her birinde dört ayak uzunluğunda köknar odunundan yapılmış bir ateşin çıtırdayıp çatladığı kocaman bir şömine vardı. Yüzden fazla kasetin bulunduğu, hepsi yeni, harika bir hi-fi tri-di vardı. Larry ve Javvy hep bir ağızdan "Evet, beyler," dediler. "Eski Ustaları eğlendiren
çalıcılar ve şarkıcılar işe geri döndüler. Elbette, istediğiniz
zaman ve istediğiniz yerde şahsen de görünecekler." * * * * *

Her iki adam da geniş odaya baktı ve Karns şöyle dedi: "Evdeki tüm konforlar ve ayrıca birkaç dolar değerinde. Duvardan duvara halılar bir buçuk inç kalınlığında. Bir kuyruklu piyano. Rahat koltuklar, mokasenler ve
davenportlar. En sevdiğimiz resimlerin ve heykellerin çok güzel reprodüksiyonları."

"Çok iyi söyledin, kardeşim." Hilton bronz bir grubun üzerine eğilmişti. "Daha iyisini bilmeseydim, bunun orijinal deHaven 'Perilerin Dansı' olduğuna yemin ederdim."

Karns yaklaşmış ve ağır altın çerçeveli, muhteşem kızıl saçlı bir çıplakın iki fit karelik bir tablosunu dikkatle inceliyordu. "Üreme, cehennem! Bu bir _kopya_! Lawrence'ın 'Masum'u yirmi milyon wog değerinde ve Prime Art'ta dörtlü zırh camının arkasında mühürlenmiş durumda - ama bahse girerim wog'lar ve kıpır ... "Personel mi? Personelin ..." ile ne alakası var?

"_Ev_-personeli," dedi Karns. "Kimseye pek ihtiyacımız yok,
çocuklar. Burayı düzene sokacak biri, hepsi bu. Ya da lüks bir dokunuş olarak, bir garson ne dersiniz? Bir hizmetçi ve bir garson. Bu daha iyi olur."

"Pekala, beyler. Başka bir konu daha var. Akıllarınızda, aslında Doktor Bells ve Doktor Blake'i simüle etmeleri gerektiği mantıksal verisini okuyamadığımız için canımız sıkıldı?"

"Ha?" Her iki adam da soluk soluğa kaldı ve sonra ikisi de on iki inçlik bir primacord gibi patladı.

* * * * *

Ummanlılar bu tamamen Terran mantığını anlayamasalar da,
kararı tereddüt etmeden kabul ettiler. "Peki, simüle edilecek
iki kişi kim?"

"Hiçbir koşul yok; kendin sar," dedi Hilton ve Karns'a baktı.
"Bu Umman kadınlarının hiçbiri gerçekten gözlere zarar vermiyor."

"Tamam. Bunlardan hiçbirine şapır şupur yemek demeyen birinin yeni bir optik sinir setine ihtiyacı var."

"Bu durumda," dedi Ummanlılar, "hiçbir gecikmeye gerek kalmayacak, çünkü
geçici olarak bir taneyle yetinebiliriz. Artık Sora olmayan ve Tuly'nin onu değiştirmesinden beri mutlu olmayan Sory şimdi mutfağınızda. O geliyor."

Bir kadın içeri girdi ve iki adamın önünde sessizce durdu, esen hava, temiz, pürüzsüz teninden hafif ama kesinlikle ayırt edilebilen bir Idaho dağ leylak kokusu taşıyordu. Kadın ışıl ışıl mutluydu; parlak, koyu yeşil gözleri bir erkekten diğerine geçiyordu.

"Emirlerinizi sözlü olarak bana vermek istiyorsunuz, beyefendiler. Ve evet,
taze, bütün, konserve olmayan tavuk yumurtaları sipariş edebilirsiniz."

"Elbette öyle yapacağım; Terra'dan ayrıldığımızdan beri kızarmış yumurta yemedim.
Ama ... Larry ... _sen_ üzgün değilsin dedi!"

"Ah, ama ben üzgünüm, beyefendi."

Karns ona bakıyordu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Aman Tanrım Patrick! Simülasyondan bahsetmişken, Jarve! Onu Lawrence'ın 'Masum'una
dönüştürmüşler -- tam yirmi ondalık basamağa kadar!"

"Çok haklısın." Hilton'un gözleri yarım düzine kez, etten resme ve tekrar geriye gitti. "Muhteşem bir iş olmalı."

"Ah, hayır. Aslında oldukça basitti," dedi Sory, "çünkü beyin dahil değildi. Sadece saçımı kızarttım ve uzattım, gözlerimi yeşil yaptım, yüzümü biraz değiştirdim, kendimi biraz buraya çektim..." Güzelce manikürlü elleri belinin tüm çevresini süpürdü, sonra konuşmasının geri kalanını uygun şekilde göstermeye devam etti:

"... ve beni biraz dışarı itti ve bacaklarımı biraz daha daralttı - kalçalarımda ve uyluklarımda biraz daha büyük ve yuvarlak hale getirdi ve ayak bileklerime doğru ve biraz daha küçülttü. Ah, evet ve ayaklarımı ve ellerimi biraz daha küçülttü. Hepsi bu. Doktor Karns'ın beni bu şekilde biraz daha beğeneceğini düşündüm."

* * * * *

"Bunu öğle vakti P-A sisteminden yayınlayabilirsin." Karns hala bakıyordu. "'Hepsi bu,' diyor. Ama _zamanınız_ yoktu ki..."

"Ah, dünden önceki gün yaptım. Javvy 'Masum'u
maddeleştirir etmez ve bunun sizin en sevdiğiniz sanat eseri olduğunu anladım."

"Ama kahretsin, o zamanlar sizi burada ağırlamayı _aklımıza bile getirmemiştik!"

"Ama düşünmüştüm, efendim. Bu evinizde, bir şekilde hizmet etmeyi tam olarak düşünüyordum.
Ama tabii ki masanızda sizi ağırlamak gibi bir onura
sahip olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Lütfen bana yumurtalar dışında siparişlerinizi
verir misiniz, beyler? Yumurtaların tereyağında kızartılmasını istersiniz - her biri üç tane - ve güneşli tarafı yukarı bakacak şekilde."

"Hı-hı, jambonla," dedi Hilton. "Jumbo karides kokteyliyle başlayacağım. Yaban turpu ve ketçap sosu; "Ben de aynısını istiyorum," dedi Karns, "ama sadece yarı yarıya daha az yaban turpu."

"Ve geri kalanı için," diye devam etti Hilton, "kıyılmış kahverengi patates ve
teryağlı kızarmış ekmek - bolca ekstra tereyağı - ilkinden sonuncusuna kadar koyu kahve. Yanında krema ve şeker. Tatlı olarak, _a la
mode_ elmalı turta."

"Ağzımı sulandırıyorsun, şef. Lütfen bunu benim için çal, Innocent, sonuna kadar."

"Ah? Siz - siz, şahsen, kendiniz, efendim? - bana 'Innocent' adını mı veriyorsunuz?"

"Eğer sessizce oturursanız, evet."

"Bu inanılmaz bir onur, efendim. Basitçe inanılmaz. Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" Mutluluk saçarak mutfağa doğru koştu.

* * * * *

İki adam da yemekle doyduğunda, ateşe bakan bir
davenport'a doğru yürüdüler. Otururken, Innocent odaya girdi, bir tepside uzun, nemli bir naneli julep taşıyordu. Onu, bir şişe avignognac ve ona ait olan diğer aksesuarları taşıyan başka bir kadın figürü takip etti ve Hilton o figürü ilk gördüğünde on beş saniye nefes almayı bıraktı.

Saçları çok kalın, yoğun siyah ve uzundu, kürek kemiklerinin en alt noktasının hemen altından tam olarak kesilmişti. Kalın kaşları ve uzun kirpikleri -gözleri de- yoğun, canlı bir şekilde siyahtı. Cildi neredeyse ama tam olarak değil koyu ve parlak bir kahverengiye bronzlaşmıştı.

"Murchison'ın Karanlık Hanımı!" diye soludu Hilton. "Larry! Siz--biz--_benim_
o tablo burada mı?"

"Ah, evet, efendim." Larry konuşamadan yeni gelen konuştu. "Odanın diğer
ucunda--sizin tarafınızda. Şimdi bakın lütfen efendim?" Sesi
alçak, zengin ve krema kadar pürüzsüzdü.

Tepsisini dikkatlice sehpaya bırakarak onu diğer
şömineye doğru götürdü. Piyanonun, tri-di çukurunun yanından; notalarla sanat hazineleri tutan
yüksek bir ızgaranın yanından geçti. Solda, duvarın karşısında, büyük, iş gibi bir masa vardı. Duvarda, masanın üzerinde, _resmin_ asılıydı; bir kopyası Hilton'un odasında sekiz yıldan fazla bir süredir duruyordu.

En azından bir dakika boyunca ona baktı. Etrafına baktı: savurganca mevcut olan diğer
paha biçilmez kopyalara, şöminenin
üstüne ve şöminenin her iki yanına dizilmiş kendi silahlarına. Sonra, tek kelime etmeden, Karns'a katılmak için geri döndü. Karns onun yanında çevik bir şekilde yürüdü.

"Adınız ne, Bayan?" diye sordu sonunda.

"Henüz bir tane kazanmadım, efendim. Numaram ..."

"Önemli değil. Senin adın 'Karanlık Kadın'. "

"Ah, teşekkür ederim efendim; bu gerçekten harika!" Ve Karanlık Leydi, Hilton'un ayaklarının dibindeki halının üzerine bağdaş kurarak oturdu ve Eski Avignon'un ezoterik ritüelleriyle meşgul oldu.

Hilton derin bir nefes aldı ve küçük bir yudum aldı, sonra Karns'a baktı.
Karns, bardağının ağzının üzerinden ona baktı.

"Bunun alışkanlık yaratabileceğini görebiliyorum," dedi Hilton, "ve çok
ölümcül. _Son derece_ ölümcül."

"Her dilek yerine getirildi. Tüm bunlarla çevrili." Karns kolunu bir dairenin dörtte üçü boyunca gezdirdi. "Güçlü adamlar ve yaşamış en büyük, en iyi
sanatçıların hayallerinin gerçekleşmesi tarafından el ve ayakla beklendi. Ölümcül mü? Bilmiyorum..."

* * * * *

"Sağlam umudum, bunu asla öğrenmek zorunda kalmamamız. Ve
Masum ve Karanlık Kadın'ı eklediğinizde... Yaklaşık on yedi yaşında görünüyorlar, ancak
Roma tepelerinden daha yaşlı oldukları ve
sonsuz atom motorlarıyla
güçlendirildikleri düşüncesi--" Aniden sustu ve kızardı. "Affedersiniz, lütfen kızlar. İnsanlar hakkında bu şekilde,
tam önlerinde konuşmaktan daha iyi _biliyorum_; gerçekten biliyorum."

"Gerçekten _insan_ olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" diye bağırdılar Masum ve Karanlık Kadın,
bir olarak.

Bu Hilton'u geri çekti. "Bilmiyorum.... Merak ettim.
Sen öyle misin?"

İki kız da sessizce Larry'ye baktı.

"Biz de bilmiyoruz," dedi Larry. "İlk başta, elbette,
kaba, düşünmeyen makineler vardı. Ancak Rehber şu anki durumuna ulaştığında, Ustalar bile anlaşamadı. Bu noktada yarı yarıya
ayrıldılar. Onlar asla bundan daha yakın bir yere varamadılar."

"O zaman kesinlikle denemeyeceğim. Ama benim için, siz insansınız,"
Hilton dedi ve Karns da kabul etti.

Elbette bu, neredeyse bir sevinç isyanına yol açtı; ardından iki adam
muazzam oturma odalarını santim santim incelediler. Sonra, yatma vaktinden çok sonra, Larry ve Karanlık Hanım Hilton'u yatak odasına götürdüler.

"Beyefendi, yatağınızın yanlarındaki yerde uyumamıza izin verir misiniz?"
Larry sordu. "Yoksa koridora mı çıkmalıyız?"

"Uyumak mı? Uyuyabildiğinizi bilmiyordum."

"Bu şart değil. Ancak, 7/24 çalışmak gerekmediğinde ve bir insanın yanında uyuma fırsatımız olduğunda, bundan büyük bir zevk ve tatmin
alırız. Görüyorsunuz ya, beyefendi,
uyurken de hizmet ediyoruz."

"Tamam, her şeyi bir kez deneyeceğim. Nerede istersen orada uyu."

Hilton soyunmaya başladı, ancak gömleğini çıkarmadan önce hem Larry hem de
Dark Lady yatağının her bir kenarının hemen altında, dümdüz uzanmış, derin uykudaydı.
Çarşafların arasına girdi - şimdiye kadar
uyuduğu en rahat yatak buydu - ve sanki
kum torbasına
yerleştirilmiş gibi uykuya daldı.

Umanlıların gerçekten uyumasına yardım edip etmediklerini sisli bir şekilde merak etmek için zamanı oldu - ve sonra _uyudu_.

* * * * *

Bir ay geçti. Sekiz çift evlenmişti, Donanma papazı nikah memuruydu - tabii ki _Perseus_'ta, çünkü savaş gemisi her zaman
ve her yerde, Terra'nın ayrılmaz bir parçasıydı.

Sandra bir akşam Hilton'u biraz iş için görmeye gelmişti.
Şimdi oturuyordu, uzun dansçı bacakları ateşe doğru uzanmıştı,
sol elinde bir sigara ve
altında uzun, soğuk bir içecek doğru.

"Bu harika bir oda, Jarvis. Çok ... çok erkeksi olmasa mükemmel olurdu."

"Bachelors' Hall'dan ne bekliyorsun - bir buduar mı? Bana sadece bir evin olduğu için
evcilleştiğini_ söyleme, Sandy?"

"Sadece bu değil, hayır. Ama elbette ilerlemesine yardımcı oldu."

"Alex çok iyi bir adam. Tanıdığım en iyilerden biri."

Bir an sessizce ona baktı. "Jarvis Hilton, sen
yaşamış en keskin, en zeki adamlardan birisin. Ve yine de..." Sözünü kesti
ve onu yarım dakika boyunca inceledi. "Söyle bakalım, saçımı düzeltirsem, sen de öyle yapar mısın?"

"Scout'un Yemini. O 've yine de' ifadesi her ne pahasına olursa olsun açıklığa kavuşturulmayı gerektirir."

"Biliyorum. Ama önce, evet, bu Alex. Hiçbir zaman
doğmuş bir adamın bana bu kadar sert vurabileceğine inanmazdım. Yakında. İlk olmak istemedim,
ama sonuncu olmayacağım. Ama söyle bana. Sana sorduğumda Temple'a gerçekten aşıktın, değil mi?"

"Evet."

"Ha! Saçını başını dağıtıyorsun! Bu beni daha iyi hissettirdi."

"Ha? Neden öyle olsun ki?"

"'Ve yine de'nin sonunun olmadığını açıklıyor. Yüzsüz Bells tarafından diğer tüm kadın cazibelerinden
yalıtıldın. Görüyorsun ya, asistanlarımızın çoğu, Yöneticiler Kanunu'nu
hangimizin bozabileceğini görmek için bir tür oyun
yaptık. Ve hiçbirimiz başaramadık. Teddy ve Temple, neler olup bittiğini bilmediğini söyledi; Bev ve ben, senin kadar zeki hiç kimsenin
bu kadar aptal olamayacağını söyledik."

"Sen sızdıran veya isim veren tiplerden değilsin--ah, anladım. Sadece
bir konuşmayı bildiriyorsun. Oyun, ilgili ama katılmayan
gözlemcilere sahipti. Temple ve Teddy, en azından."

"En azından," diye kabul etti. "Ama kahretsin, sen aptal değilsin. Kafanda
bir tane bile aptal kemik yok. O halde bu aşk olmalı. Ve eğer öyleyse, ya evlilik? Neden sen ve Temple, Alex ve benimle bunu iki katına çıkarmıyorsunuz?"

"Bu şimdiye kadar aklına gelen en mantıklı düşünce, ama tarihi belirlemek
gelinin işi." Umman kol saatine baktı. "Daha erken; atlayalım. Onu bir iki dakika görmekten çekinmem."

"Söylediklerin gerçekle çınlıyor, dostum. Bill Teddy ile orada mı?"

"Sanırım öyle."

"O halde bunu üç katına çıkarmak hakkında onlarla konuşacağız. Oh, güzel--hadi gidelim!"

Evden çıktılar ve elini dirseğinin altına sokağın yukarısına doğru
yürüdüler.

* * * * *

Ertesi sabah, Kayıtlar Salonu'na giderken Sandra her zamanki gibi
ofiste durdu. Oman'lar hareketsiz duruyorlardı. Hilton
sandalyesinde iyice geriye yaslanmıştı, ayakları masada, elleri başının arkasında kenetlenmiş,
gözleri kapalıydı. Bunun ne anlama geldiğini bilerek döndü ve ayak ucunda
geri yürümeye başladı.

Ancak, onu duymuştu. "Bana düşünmek için birkaç dakika ayırabilir misin, Sandy?"

"Dakikalar mı, saatler mi, şef." Tuly onun için bir sandalye koydu ve o oturdu,
masanın karşısında ona dönüktü.

"Teşekkürler, kızım. Bu sefer Strett'ler. Sawtelle, ortaya çıktığımızdan beri saldırıya uğradığıyla ilgili kabuslar görüyor ve
ben bu fikri hiç önemsemiyorum. Ama şimdi çorbanın
daha da koyulaştığına dair bir istatistik var ve nedenini anlayamıyorum. Uzayın cehennemlerinde neden çeyrek milyon yıldan fazla süren bir durgunluk tam da bu anda bozulsun? Tek olası açıklama
bizim_ bu kopuşa sebep olmamız. Ve bu kavrama nasıl bakarsam bakayım, bu
açıkça aptallık."

İkisi de dakikalarca sessiz kaldı; ve sonra Terra'nın Danışma Kurulu'nun Sandra Cummings'i Jarvis Hilton'un çalışma arkadaşı olarak seçmekte bildiğinden daha iyi iş çıkardığı bir kez daha ortaya çıktı.

"Biz buna sebep olduk, Jarve," dedi sonunda. "Bizim geldiğimizi biliyorlardı,
biz Yakıt Deposu'na varmadan önce bile. İnsan olduğumuzu biliyorlardı ve oraya varmadan önce Ummanlıları yok etmeye çalıştılar. Önleyici savaş, biliyorsun."

"Bunu _bilemezlerdi_!" diye homurdandı. "Strett dedektörleri Umman'dan daha
iyi değil ve Sam Bryant'ın onlar hakkında ne söylediğini biliyorsun."

"Biliyorum." Sandra takdirle sırıttı. "Klasik oluyor. Ama
başka türlü olamazdı. Ayrıca, _biliyorum_ ki yaptılar."

Çaresizce ona baktı, sonra Larry'ye saldırdı. "Bu sana mantıklı geliyor mu?"

"Evet, efendim. Strett'ler eski Ustalar kadar peyondire yapabilirlerdi,
ve şüphesiz hala yapabilirler ve yapıyorlar."

"Tamam, o zaman mantıklı geliyor." Düşüncelere daldı, sonra
bir anda canlandı. "Tamam! Gündemdeki bir sonraki şey, bir peyondix ekibinde çarpışma öncelikli bir deneme. Tuly, sathura üretmek için bir ekip organize ettin. Aynısını peyondix için de yapabilir misin?"

"Malzemeleri bulabilirsek, evet efendim."

* * * * *

"Bir sezgim vardı. Larry, lütfen Teddy Blake'in Umman'ına onu buraya getirmesini söyle..."

"O zaman ben de koşarak gidiyorum." Sandra ayağa kalkmaya başladı.

"Umarım yeşil bir domuzu öpmeyi başarırsın ama sen öpemezsin!" diye çıkıştı Hilton. "Sen en büyük
tekerleklerden birisin. Larry, Temple Bells ve Beverly Bell'i isteyeceğiz -- başlangıç ​​olarak. "

"Şef, beni kesinlikle şaşırtıyorsun," dedi Sandra sonra. "Her seferinde bu deha saldırılarından birini -ya da her neyse- aldığında beni bir balık gibi
soluk soluğa bırakıyorsun. Bev Bell'den ne _isteyebilirsin ki?

"Hedefi neredeyse sonsuza bir oranında vurabilmesini sağlayan şey neydi; sadece bir kez değil, defalarca. Tanım olarak, sezgi. Beni
kurtarmak için az önce hangi niteliği kullandın? Sezgi. Teddy Blake'i bu kadar yanılmaz bir
performansçı yapan şey nedir? Yine sezgi. Tahminlerim - onlar da sezgi.
Sezgi, _cehennem_! Etiketler - kendi temel referans çerçevelerimiz hakkındaki tamamen berbat, lanet olası aptalca
cehalete dayalı. Bu dört tür sezginin yedi bin sıra elma ağacı kadar benzer olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette hayır. Ne demek istediğini anlıyorum... Ah! Bu eğlenceli olacak!"

Diğerleri içeri girdi ve Tuly teker teker dört kadını ve adamı inceledi. Her biri, düşüncelerinin zihninin en derin girintilerine

girerek araştıran, sorgulayan duyargalarını hissetti.

"Genellikle erkekle ilişkilendirilen üç bileşenin her birinden yeterince yok. Siz, efendim, her birinden çok var ama
yeterince değil. Adamlarınızı oldukça iyi tanıyorum ve Kincaid, Karns ve Poynter doktorlarına ihtiyacımız olacağını düşünüyorum. Ama böyle derin bir araştırma hissediliyor.

İzniniz var mı, efendim?"

"Evet. Onlara benim söylediğimi söyleyin."

Tuly taradı. "Evet, efendim, üçüne de sahip olmalıyız."

"Onları yakala, Larry." Sonra, ardından gelen duraklamada: "Sandy, bir takımda çok fazla tatlı olduğunu
hatırlıyor musun? Bu
tatlılar işi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu, hiç kimsenin her zaman yanılmayacağını kanıtlıyor," diye yanıtladı
ukala bir şekilde.

Üç adam geldi ve talimat aldılar. Tuly şöyle dedi: "En büyük sorun, her birinizin sahip olduğunuzu bilmediğiniz
zihninizin bir kısmını kullanmanız gerektiğidir. Siz, bu. Siz, o." Tuly acımasızca araştırdı; öyle
acıklı bir şekilde ki, her biri yepyeni ve neredeyse
dayanılmaz bir acı altında irkildi. "Sizinle, Doktor Hilton, bu çok daha kötü olacak.
Çünkü her iki zihninizin, bilinçli ve bilinçsiz, neredeyse tüm kısımlarını kullanmayı öğrenmelisiniz. Bu böyle olmalı, çünkü siz
gerçek peyondixer'sınız. Diğerleri sadece sizin
eksik olduğunuz enerjileri sağlar. Korkunç bir şoka hazır mısınız efendim?"

"Ateş et."

* * * * *

Bir anlığına vurulduğunu; beyninin
patladığını düşündü.

Dayanamadı - öleceğini _biliyordu_ - ölebilmeyi
_diye düşündü - bu dayanılmaz
acıyı sona erdirmek için her şeyi, her ne olursa olsun...

Bitti.

Kıvranan, bembeyaz ve terleyen Hilton gözlerini açtı. "Aman Tanrım," dedi sohbet edercesine. "Sırada ne var?"

"Arkadaşlarının sana sunduğu enerjileri ele geçireceksin. Onları
kendininkine bağlayacaksın ve bütünü saf, kontrollü, zeplin enerjisinden oluşan boyutsuz bir küreye dönüştüreceksin. Ve bağlayıcı güç,
birlik olmanın yanı sıra, aynı zamanda kaptan, pilot, astrogatör ve nihayetinde karmaşık bilgisayarın kendisi de olmalısın."

"Ama nasıl... Tamam, kahretsin. _Yapacağım_!"

"Elbette yapacaksınız, efendim. Ayrıca, birleşmeler yapıldıktan sonra
çok az daha fazla yardımcı olabileceğimi unutmayın, çünkü benim peyondix'im sizin sekizli füzyonunuzunkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Şimdi, enerjileri bir araya getirmek
ve onları birleştirmek için, hepiniz birlikte, bildiğiniz şekliyle gerçekliğin toplamının varlığını inkar edeceksiniz. Mesafe diye bir şey yoktur - ulaşılabilir evrendeki her nokta diğer her noktayla çakışır ve bu ortak nokta dikkatinizin odağıdır. İstediğiniz
her yerde veya aynı anda her yerde olabilirsiniz ve gerçekten de öylesiniz. Zaman diye bir şey yoktur. Uzay diye bir şey yoktur. Opaklık diye bir şey yoktur; her şey
mükemmel şekilde şeffaftır, ancak maddenin her molekülü kozmostaki diğer her molekülle ilişkisinde algılanabilir. Duyular
var değildir. Görme, duyma, tatma, dokunma, koklama, sathura, endovix--hepsi peyondix'in tek büyük duyusunun parçalarıdır. Her birinize rehberlik ediyorum
yedi--daha yakın! Daha sıkı! İşte! Yakalayın, efendim--ve Stretts'i çalıştırdığınızda zamanın var olmadığını açıkça belirtmelisiniz. Dakikalar yerine
milyonlarca mikrosaniyede çalışmalısınız, çünkü onların
muazzam bir güce sahip zihinleri var. Gerçeklik yok! Daha fazla sıkıştırın, efendim.
Daha sıkı! Daha küçük! Daha yuvarlak! İşte! Tutun! Gerçeklik yok--mesafe yok--tüm olası noktalar....
_Harika!_"

Tuly kelimeyi ve düşünceyi haykırdı: "Elveda! İyi şanslar!"

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

İKİNCİ BÖLÜM

Onlar Üstatlardı ve tek yapmaları gereken:
insanlık dışı
canavarlar olarak sonsuz yaşam--ya da ölüm!

UZAYIN
USTALARI

EDWARD E. SMITH VE E. EVERETT EVANS
TARAFINDAN

BERRY Tarafından Çizilmiştir

_Daha Önce Olanlar: Yıldız gemisi Orion'un mürettebatı, kendilerini Stretts adlı yaratıklar ile kendi insan atalarının
kayıp android hizmetkarları arasındaki büyük bir uzay savaşının ortasında buldular. Androidlerin yardımıyla, Dünyalılar Strett gezegenini istila etmek için
"peyondix" adı verilen güçlü telepatik
bağlantıyı oluşturdular. Zihinleri birleştiğinde android Tuly'nin "İyi..." diye bağırdığını duydular. Ve sonra zihinleri yıldızlar arası
uzaydaydı._

VIII

Hilton'ın peyondix ışınını Strett gezegenine sürmesine gerek yoktu; bu
zaten oradaydı. Ve orada korkunç Birinci Lord Düşünür Zoyar vardı.

O zihnin içine çoklu zihni parladı, her üyesi iradesine kendi parmakları kadar duyarlıydı - aslında neredeyse sonsuz derecede daha fazla, çünkü
sinirleri boyunca mesaj göndermek için gereken muazzam uzunluklar
nedeniyle.

O korkunç zihin hücre hücre tarandı. Sonra, birkaç saat gibi görünen bir
süre sonra, bir kalkan yavaşça oluşmaya başladığında, Hilton sondasını İkinci Düşünür'ün, Lord Ynos'un zihnine aktardı ve bildiği
her şeyi özümsedi. Sonra, diğer tüm Düşünürlerin zihinleri tarandıktan sonra, tüm Strett gezegenini adım adım ve
üzerindeki her şeyi inceledi.

Sonra, görev tamamlandığında, Hilton dikkatini tekrar ofisine çevirdi ve çoklu zihin dağıldı. Gözlerini açtığında
Tuly'nin bağırdığını duydu: "... Şans!"

"Ah--hala burada mısın, Tuly? Ne zamandır yokuz?"

"Yaklaşık bir buçuk saniye, efendim."

"NE!"

Franklin Poynter'ın kollarının sığınağında olan Beverly Bell sessizce bayıldı.
Sandra tiz bir çığlık attı. Dört adam, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde baktılar. Temple
ve Teddy, sanki ortak bir düşünceymiş gibi, yüzlerini kaslı
omuzlarına gömdüler.

Hilton önce kendine geldi. "Demek ki _peyondix_ bu."

"Evet, efendim--yani hayır, efendim. Hayır, yani evet, ama..." Tuly durakladı, dudaklarını o tuhaf insan-dişi belirsizlik hareketiyle yaladı.

"Peki, ne demek _demek_ istiyorsun? Ya öyledir ya da değildir. Yoksa illa ki öyle midir?"

"Tam olarak değil efendim. Yani, peyondix olarak başladı. Ama başka bir şeye dönüştü. Eski Üstatların en güçlüsü bile -hiç kimse-
böyle bir gücü asla üretemedi veya
olabilirdi. Ya da bu kadar hızlı idare edemedi."

"Eh, Terra'nın en iyi yedi beyni ve bir ..."

"Sohbeti kes!" dedi Karns sertçe. "Bilmek istediğim şey
bir kabus görüp görmediğim. Gördüğümü sandığım gibi bir ırk _olasılığı_ olabilir mi? Bu kadar vahşi-acımasız-merhametsiz!
Herhangi bir insan izinden bu kadar yoksun ve Galaksideki diğer tüm ırkları yok etmeye bu kadar kararlı? Kahretsin, bu hiç mantıklı değil!"

* * * * *

Gözler gözlerden gözlere, gözlerden gözlere geçti.

Hepsi aynı tarif edilemez derecede korkunç, korkunç derecede iğrenç
şeyleri görmüştü. Hiçbir dildeki kelimelerin tasvir etmeye
başlayamayacağı nitelikler, nicelikler, dürtüler ve dürtüler.

"Öyle görünmüyor, ama işte orada." Teddy Blake başını
umutsuzca salladı.

Büyük Bill Karns, elleri hala titreyerek, tekrar konuşmadan önce bir sigara yaktı. "Eh, ben hiçbir zaman soykırımın savunucusu olmadım. Ama benim düşünceme göre Stretts, galaksinin onsuz
yaşayabileceği bir ırk. "

"Olmadan çok daha iyi," dedi Poynter ve herkes aynı fikirdeydi.

"Önemli olan, bu konuda ne yapabileceğimiz?" diye sordu Kincaid. "İlk olarak, Tuly'nin yardımı olmadan bunu yapıp yapamayacağımıza bakmak diyebilirim. Deneyelim mi? Her ne kadar ben, hemen yapmak
istemesem de."

"Ben de istemiyorum." Beverly Bell, kontrolsüzce titreyen sağ elini kaldırdı. "Sanki kırk sekiz saat boyunca yiyecek, su veya temas olmadan dalgalara, rüzgara ve gelgite karşı koymuşum gibi hissediyorum. Belki bir hafta sonra tekrar denemeye hazır olurum. Ama bugün--bir şansım yok!"

"Tamam. Scat, hepiniz," diye emretti Hilton. "Günün geri kalanında dinlenin. Düşünce ekranlarınızı açın ve bundan sonra bir saniye bile çıkarmayın. O Strett'ler sert adamlardır."

Sandra ayrılan son kişiydi. "Ya sen, patron?" diye sordu imalı bir şekilde.

"Biraz düşünmem gerek."

"Kalıp düşünmene yardım edeyim mi?"

"Henüz değil." Başını salladı, kaşlarını çattı ve sonra sırıttı. "Görüyorsun ya, kızım,
henüz ne hakkında düşünmem gerektiğini bile bilmiyorum."

"Biraz belirsiz, ama ne demek istediğini anlıyorum--sanırım. Şans, şef."

* * * * *

Uzak Strett'teki yeraltı sığınaklarında, o korkunç derecede insanlık dışı ırkın en derin düşünürlerinden ikisi, düşünce yoluyla soğuk bir şekilde kasıtlı bir
konferans içindeydi.

"Zihnim yağmalandı, Ynos," diye yaygara kopardı Birinci Lord Düşünür Zoyar, sert bir şekilde. "Kalkanımın aşırı yüksek tepkiselliğine rağmen bazı
bilgiler--ne kadar olduğunu bilmiyorum--alındı. Operatör o gemideki insanlardan biriydi."

"Ben de zihnimde bir çekişme hissettim. Ama o insanlar
peyondire olamazdı, Birinci Lord."

"Mantıklı ol, aptal! Sürekli takip etmemekte hata yaptığın o temasta, gerçek yeteneklerini senden gizlemeyi başardılar."

"Bu gerçek olabilir. O zaman atalarımız, tüm o zayıf ve çekingen insanların
öldürüldüğünü kaydetmekte hata yaptılar. Bu suçlular
muhtemelen onların torunları ve eski dünyalarını geri almak için geri dönüyorlar."

"Olasılık değerlendirilmeli ve düşünülmeli. Ummanlıların görev gücümüzün çoğunu insan yardımıyla mı yok ettiği yoksa etmediği mi?"

"Çok olası ama şu anda mevcut olan verilerle
değerlendirmek imkansız."

"Hemen daha fazla veri elde et. Bu nokta tam olarak değerlendirilmeli ve düşünülmeli. Tüm bu durum tahammül edilemez. Azaltılması gerekiyor."

"Doğru, Birinci Lord. Ama her operatör ve operasyon artık sıkı bir şekilde
perdeleniyor. Ah, keşke ben de oraya kendim çıkabilseydim..."

"Durun, aptal! Düşünceniz tamamen sadakatsiz ve Strettly değil."

"Doğru, ah Birinci Lord Düşünür Zoyar. Değersiz kendimi derhal bu varoluş düzleminden
çıkaracağım."

"Yapmayacaksın! Bu geleneği kaldırıyorum. Sayımız çok az. Çok fazla kişi uyum sağlayamadı. Ayrıca, İkinci Düşünür olarak, şu anda ölmeniz şu anda işlenen bazı konulara
biraz zarar verebilir. Ancak, ben kendim uygunsuzları öldüreceğim. Bu amaçla,
Kelimeler'i
peyondiringim altında tekrarlayacağım."

"Ben bir Strett'im. Zihinsel ve fiziksel gücümün her zerresini Büyük Planı ilerletmeye adayacağım. Ben bir Strett'im ve öyle kalacağım."

"Sözcüklere inanıyorsun."

* * * * *

"Elbette inanıyorum! Birkaç yüz bin yıl sonra maddi bedenlerden kurtulacağımızı ve yenilmez ve hasar görmez olacağımızı _biliyorum_. Sonra Galaksi'nin Fethi geliyor...
ve sonra Evren'in Fethi!"

"O zaman, artık bu zayıf ve korkakça yakınmalara son! Peki,
yapıcı düşüncen ne olacak?"

"Programlama, zaman gecikmesini ortadan kaldıracak şekilde olmalı. Daha önce bahsedilen faktörleri ve çok uzun zaman önce yok edildiği düşünülen uzay aracının yeniden etkinleştirilmesi gibi diğer birçok faktörü değerlendirmeliyiz. Tüm bu değerlendirmeleri göz önünde bulundurduktan sonra, tahammül ederek var olmalarına izin verdiğimiz bu Ummanlıları ve onlarla birlikte aşağılıkça müdahale eden o gemi dolusu insanı yok etmek için Küçük Bir Plan oluşturacağım."

"Bu iyi." Zoyar'ın zihni, herhangi bir insan zihninin kavrayamayacağı kadar kötü niyetli bir vahşetle kaynıyordu. "Ve bu amaçla?"

"Bu amaçla, veri edinme programımızı daha da yoğunlaştırmalıyız.
Son böyle bir revizyonun yapıldığı tarihten bu yana geçen binlerce döngü boyunca her teknolojik ilerlememizin ışığında mekalarımızı revize etmeliyiz. Her türlü güç, saldırı ve savunma aracımız, teorik olarak en üst düzey kapasiteye getirilmelidir."

"Ve Büyük Beyin'e ne demeli?"

"Baş Lord, daha önce ortaya koyduğunuz girişimlere ekleyecek hiçbir şey bulamadım."

"Bunu yapmanız beklenmiyordu. Şimdi: Bu davetsiz misafirlerin aslında çok uzun zaman önce hor görülen insanların torunları olduğu
son düşünceniz mi?"

"Öyle."

"Benim de. O zaman, Beyin üzerindeki çalışmalarıma geri dönüyorum.
Gerekli olan her türlü önlemi alacaksınız. Her türlü zeka hilesini
ve yaratıcılığı ve bizim her türlü kaynağımızı kullanacaksınız. Ama bu tahammül edilemez
sıkıntıyı azaltın ve hemen."

"Yapılacak, Birinci Lord."

* * * * *

İkinci Düşünür emirler verdi. Çılgınca, 7/24 süren bir faaliyet başladı. Yüzlerce meka, yüzlerce başkasının beynini ameliyat etti, onlar da sırayla operatörleri ameliyat etti.

Sonra, binlerce yılın teknolojik ilerlemeleriyle görevli tüm o beyinler, bir araya gelerek durmadan çalışmaya başladı.
Binlerce iş-mekanı inşa edildi ve daha büyük ve daha güçlü uzay araçlarının inşasında çalıştırıldı.

İma edildiği gibi, Stretts'in o savaş iskeletleri, yalnızca en basit savaş manevraları için programlanmış olan kendi yerleşik mekanik beyinleri tarafından kontrol ediliyordu. Sıra dışı olan her şey, iki mil uzunluğundaki kontrol panosundaki uzman-mekalar tarafından uzaktan kumandayla halledilmek zorundaydı.

Bu artık değiştirilebilir. Programlama o kadar eksiksiz hale getirilecekti ki
neredeyse her durum savaş gemisi veya füze tarafından anında halledilebilecekti.

Stretts _biliyordu_ ki evrendeki en güçlü, en ileri ırktı. Bilimleri evrendeki en yüksekti. Dolayısıyla, her bir işletme birimi bu bilimin tüm olanaklarına
ulaştırıldığında, bu fazlasıyla yeterli olurdu. Nokta.

Bu çalışma, çok zaman gerektirse de, Birinci Düşünür'ün Stretts'in "Büyük Beyin" adını verdiği dev bilgisayar-artı üzerinde kendisi için belirlediği görevden çok daha basitti. Birinci Lord Zoyar projesini açıklarken şöyle demişti:

"Görev: Aşağıdaki yeteneklere sahip bir makine inşa etmek: Bir, içine beslenen tüm bilgi ve bilgiyi, miktarı ne olursa olsun, barındırmak ve saklamak. İki, akıllı yaşam taşıyan tüm gezegenleri, nerede olurlarsa olsunlar, yontarak kendisine ek bilgi sağlamak. Üç, kendisine verebileceğimiz herhangi bir sorunla ilgili tüm bilgi öğelerini anında çağırmak. Dört, yeni kavramlar oluşturmak için gereken herhangi bir sayıda öğeyi birleştirmek ve yeniden birleştirmek. Beş, teoriler oluşturmak, bunları test etmek ve işteki herhangi bir konuda bize yardımcı olacak sonuçlar çıkarmak."

Bu özelliklerin, Dünya'daki Eniac'lar ve Univac'larınkinden önemli bir açıdan farklı olduğu fark edilecektir. Biz Dünya'lılar yontamadığımızdan, bilgisayarlarımızdan bu yeteneği beklemiyoruz.

Strett'ler bunu yapabilirdi ve yaptı.

* * * * *

Sandra saat beşte ofise döndüğünde Hilton'u
hâlâ orada, neredeyse aynı pozisyonda otururken buldu.

"Çık dışarı, Jarve!" Parmağını şıklattı. "Bunun _o_ kadarı
çok lanet olasıca fazla."

"Çok haklısın, çocuğum." Ayağa kalktı, gerindi ve
çoğunlukla kötü ruh halini silkeledi. "Ama gerçekten bir şey olan bir şeye karşıyız ve bunu tesadüfen kastetmiyorum."

"Ne kadar iyi biliyorum." Kolunu onun omzuna attı, ona hızlıca, sertçe
sarıldı. "Ama sonuçta, bu akşam çözmek zorunda değilsin, biliyorsun."

"Hayır, Tanrıya şükür."

"O zaman neden sen ve Temple benimle akşam yemeği yemiyorsunuz? Ya da daha iyisi, neden sekizimiz
sizin ve Bill'in bekarlar cennetinde
birlikte akşam yemeği yemiyoruz?"

"Bu eğlenceli olurdu."

Ve öyleydi.

Beverly Bell'in Sekiz'in Sınavı'ndan kurtulması da bir hafta sürmedi. Ertesi akşam, kendisi ekibin
çoklu zihnin o tamamen fantastik _terra incognita_'sına
bir kez daha şans vermesini önerdi, sarsıcı olsa da.

"Ama bu kadar çabuk tekrar dayanabileceğinden emin misin?" diye sordu Hilton.

"Elbette. Ben o ünlü gangsterin sevgilisi gibiyim, bilirsin, kolay yaralanan
ama çabuk iyileşen. Ve ben de herkes kadar bunu bilmek istiyorum."

Bu sefer Tuly'den yardım almadan yapabilirlerdi. Bağlantı
oldukça bir araya geldi ve anında bir noktaya küçüldü. Hilton
Terra'yı düşündü ve oradaydı; tam boy, ancak boyutsuz bir noktanın yalnızca sonsuz küçük bir bölümünü kaplıyordu. Çoklu zihin sekizinin akrabalarını ziyaret etti, ancak anlaşılır bir temas kuramadı.
Uyuyorsa, hoş rüyalar gördü; uyanıksa, uzayda çok uzakta olan sevilen kişiyle ilgili hoş düşünceler; ama hepsi bu kadardı.
Medyumları ziyaret etti, trans halinde ve başka türlü--birçoğu, şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
gerçekti--onlarla berrak sohbetler etti. Bağlantıda bile,
çoklu zihin, medyumların hiçbirine inanılmayacağını biliyordu,
hepsi aynı anda, tam olarak aynı hikayeyi anlatsalar bile. Çoklu zihin aniden zayıfladı ve Hilton onu Ardry'ye geri gönderdi.

Beverly neredeyse çöküyordu. Diğer kızlar bembeyazdı, sarsılmış ve titriyorlardı. Hilton'un kendisi, güçlü ve dayanıklı olmasına rağmen, sanki
bir kaya yığını üzerinde iki hafta süren zorlu bir çalışma yapmış gibi hissediyordu. Larry'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Altı üç sekiz saniye, efendim," dedi Omans, bir milisaniye zamanlayıcıyı tutarak.

"Bunu nasıl _açıklıyorsunuz_?" diye sordu Karns.

"Korkarım ki bu, Oman'ın desteği olmadan şansımızın kalmadığı anlamına geliyor."

* * * * *

Hilton'ın başka fikirleri vardı ama bunların hiçbirini, dinlenip Larry'yi yalnız bırakana kadar, ertesi güne kadar dile getirmedi.

"Yani karbon bazlı beyinler buna dayanamaz. O şeyin bir saniyesi
sekizimizi de öldürürdü. Neden? Ustaların da bizimkiyle aynı beyinleri vardı."

"Bilmiyorum efendim. Tamamen yeni bir şey. Hiçbir Üstat veya
Üstat grubu, böyle bir gücü hiç üretmedi. İki kez hissetmiş olsam da
böyle bir gücün mümkün olduğuna inanamıyorum. Nesiller boyunca, asla birleştirilmemiş veya kontrol edilmemiş bireysel güçleriniz,
o kadar güçlenmiş olabilir ki, hiçbir insan onları birleşmiş halde ele alamaz."

"Ve hiçbirimiz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Çok fazla
düşündüm. Üstatlar, şu anda hiçbirimizin bilmediği niteliklere ve yeteneklere sahipti. Nasıl oluyor? Siz Omanlar ve Strettler de, bizim Üstatların torunları olduğumuzu düşünüyorsunuz. Belki de öyleyiz. Onların aslen Arth'tan -Dünya veya Terra'dan- Ardu'ya geldiğini düşünüyorsunuz. Bu, Mu, Atlantis ve benzeri
efsanelerimizi açıklar. Ardu, Strett'in peyondix menzilinde olduğundan,
Strettler ona saldırdı. Tüm Üstatları öldürdüklerini ve
gezegeni herhangi bir yaşam türü için, hatta kendi yaşamları için bile yaşanmaz hale getirdiklerini düşündüler. Ancak
bir gemi dolusu Üstat kaçtı ve buraya, Ardry'ye geldi -peyondix menzilinin çok ötesine. Uzun süre burada kaldılar. Sonra, bir sebepten dolayı -kayıtlarında bir yerde olabilir- buradan ayrıldılar ve tamamen geri dönmeyi düşünüyorlardı. Sizden herhangi biriniz Ummanlılar neden ayrıldıklarını biliyorlar mı? Ya da
nereye gittiklerini?"

"Hayır, efendim. Biz sadece Üstatların kayıtlarının en basitini okuyabiliriz. Onlar
beyinlerimizi bu şekilde düzenlediler, efendim."

"Biliyorum. Onlar öyle tipler. Ancak, şimdi düşüncenizin
tersine döndüğünden şüpheleniyorum. Hadi tersine çevirelim. Diyelim ki Üstatlar Terra'dan değil,
başka bir gezegenden geldiler. Buradan ayrıldıklarını söyle çünkü
yok oluyorlardı. Öyleydiler, değil mi?"

"Evet efendim. Sayıları her yüzyılda giderek azalıyordu."

"Bundan emindim. Siz Ummanlıların kendilerinin yapması gereken her şeyi yapmasına izin vererek ırk intiharı yapıyorlardı. Sonunda gerçeği gördüler. Irklarını kurtarmak için çaresizce geri çekildiler,
sizi burada bıraktılar. Muhtemelen, sizi Ummanlıları ait olduğunuz yere
yerleştirmek için yeterli cesareti
yerine getirdiklerinde geri dönmeyi düşünüyorlardı..."

"Ama _onlar_ her zaman Efendilerdi, efendim!"

"Onlar değildi! Umutsuzca köleleştirilmişlerdi. Bir düşünün. Neyse,
diyelim ki buradan _Terra'ya_ gittiler. Bu hala efsaneleri açıklıyor
ve benzeri. Ancak, iyileşmek için çok ileri gitmişlerdi ve yine de
siz Ummanlılardan hiçbirini
oraya
sokmamak için yeterli kararlılığa
sahiplerdi. Yani onların torunları tekrar çalışmaya başlamadan önce ölçekte çok aşağılara indiler. Bu sana mantıklı geliyor mu?"

* * * * *

"Birçok şeyi açıklıyor, efendim. Çok iyi bir gerçek olabilir."

"Tamam. Her neyse, buradayız ve komik olmayan bir durumla karşı karşıyayız. Birlikte çalışırken çok şey öğrendim ama yeterli değil.
Şimdi diğer yedisine hiç ihtiyacım olmadığını, hücrelerimin tamamen şarj olduğunu ve tek başıma yapabileceğimi düşünmekte haklı mıyım?"

"Muhtemelen, efendim, ama..."

"Buna geliyorum. Her yaptığımda -elbette maksimum performansa kadar- daha kolay ve daha hızlı geliyor ve daha sert vuruyor. Yani bir dahaki sefere veya belki dördüncü veya beşinci seferde beni öldürecek. Ve diğer yedisini de, eğer yanımda olurlarsa."

"Emin değilim, efendim, ama sanırım öyle."

"Güzel. Çok, _çok_ güzel." Hilton ayağa kalktı, iki elini cebine soktu ve odada dolandı. "Ama bu lanet şey
kontrol edilemez mi? Boğma, kısma, bastırma, susturma, bir şekilde veya başka bir şekilde?"

"Hiçbir yolunu bilmiyoruz, efendim. Masters her zaman daha fazla güç için çalışıyordu, daha az değil."

"Bu mantıklı. Ne kadar fazla güç o kadar iyi, yeter ki sen bunu
başarabil. Ama ben bunu başaramam. Ve takım da. Peki ya
bu kadar güçlü olmayan başka bir takım kurmaya ne dersin?
İşi yapmaya yetecek kadar güçlü ama o şekilde geri tepmeyecek kadar güçlü?"

"Böyle bir takımın mümkün olması çok düşük ihtimal, efendim." Eğer bir Umman
çok utanabiliyorsa, Larry de utanıyordu. "Yani, efendim... Size söylemeliyim, efendim..."

"Kesinlikle söylemelisiniz. Başından beri oyalanıyordun ve şimdi
oyalandın. Söyle."

"Evet efendim. Tuly benden bundan bahsetmemem için yalvardı ama mecburum. Ekibini
organize ettiğinde gerçekte ne yapacağını bilmiyordu..."

"Aynı dili konuşalım, olur mu? 'O' ve 'o' de. 'O' deme."

"Hepimizin, Ummanlıların yaptığı gibi, peyondix'i kurduğunu düşünüyordu. Ama senin zihninde peyondix matrisini oluşturduktan sonra, zihnin kendi kendine başka bir şey oluşturmaya başladı; anlayamadığımız bir şey. Bu yüzden o kadar aşırıydı... Sanırım senin terimin 'korkmuş' olabilir."

"Onu bir şeyin ısırdığını biliyordum. Neden?"

"Çünkü seni neredeyse öldürüyordu. Belki de herhangi bir Umman'ın, ne kadar istemeden de olsa, bir
Usta'yı öldürmesi durumunda hepimizin üzerindeki etkiyi düşünmedin mi?"

"Hayır, düşünmemiştim... Anlıyorum. Yani artık ateşle oynamayacak ve geri kalanınız
hiçbiriniz oynayamayacak?"

"Evet, efendim. Hiçbir şey onu buna zorlayamaz. Eğer o kadar zorlanabilseydi
harekete geçmeden önce beynini yok ederdik. O beyin, bildiğiniz gibi,
kusurludur, yoksa yaptığı şeyi yapamazdı. Çoktan
yok edilmiş olmalıydı."

"Asla bu varsayıma göre hareket etme, Larry." Hilton dakikalarca düşündü. "Seninki gibi basit bir peyondix,
Usta'ların kayıtlarını okumaya yeterli değil. Üç beyin hücrem çalışsaydı
o zaman denerdim. Acaba
okuyabilir miydim?"

"Eski Usta'ların tüm güçlerine ve daha fazlasına sahipsin. Ama onları tekrar
bir araya getirmemelisin, efendim. Bu ölüm anlamına gelirdi."

"Ama _bilmeliyim_.... _bilmeliyim_! Neyse, binde bir
saniye yeterli olurdu. Bunun bana çok zarar vereceğini sanmıyorum."

* * * * *

Yoğunlaştı--birkaç metrelik çok gizli örgülü teli okudu--ve _Perseus_'un revirinde bilincine kavuştu, iki doktor onunla ilgileniyordu; Hastings, üst düzey Deniz Kuvvetleri doktoru ve Flandres, cerrah.

"Sana ne oldu?" diye sordu Flandres. "Kendini öldürmeye mi çalışıyordun?"

"Ve eğer öyleyse, nasıl?" Hastings bilmek istiyordu.

"Hayır, yapmamaya çalışıyordum," dedi Hilton, zayıf bir sesle, "ve sanırım başarmaktan daha fazlasını başaramadım."

"Bu, bir adamın tıraşa en çok yaklaştığını gördüğüm andı. Ne olursa olsun, bir daha yapma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi, duygulu bir şekilde.

Dört gün sonra hastaneden çıktıklarında, Larry ve Tuly'yi çağırdı.

"Bir sonraki sefer son sefer olacak. Yani olmayacak," dedi onlara. "Ama diğer bazı erkek veya kızlarımızın işi yapmak için gereken her şeye
yeterince sahip olmayabileceğinden ne kadar eminsin? Yeterli
oompa, ama çok fazla değil?"

"Biz de yabancı bir yerde olduğumuz için olasılık
kaybolacak kadar düşük. Ancak, soruşturmalar yaptık ve taradık. Terra'nın tüm zihinleri arasından en geniş görüşe, en büyük kapsama, en kapsamlı kavrayışa sahip olan olarak seçildin. Sentez ve korelasyonda en yetenekli olanlar vs."

"Bunu büyük harflerle basmak, ama az çok istedikleri buydu."

"Bu yüzden bu iğrenç Tuly gibi cahilce bir müdahalenin neredeyse kesinlikle başarısızlık ve ölümle sonuçlanma olasılığı birliğe yaklaşıyor. Bu yüzden bir daha karışamayız ve karışmayacağız."

* * * * *

"Burada haklısın... Yani ben bir tür ucubeyim.
Belki bir tür süper-Usta ve belki de tamamen farklı bir şey.
Belki daha az ölümcül bir şekilde kopyalanabilir, belki de değil. Gerçekten
yardımcı -- sanmıyorum. Ama ben de kimseyi öldürmek istemiyorum...
özellikle de işe yaramayacaksa. Ama _bir şeyler_ yapmalıyız!"
Hilton dakikalarca düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ama bir Umman beyni buna dayanabilir. Tuly, bize söylediğin gibi, 'Larry'nin beyni çok, çok sağlamdır.'"

"Bir bakıma, efendim. Ancak Üstatlar, herhangi bir Ummanlının o çizgide çok ileri gitmesini
fiziksel olarak imkansız kılmak için çok dikkatliydi.
Sadece
benim tek kusurlu beynimi gözden kaçırmaları, hepimizin arasında
tek başıma, bunu yapmamı sağladı."

"Yanlış olduğunu düşünmeyi bırak, Tuly. Bunu yaptığın için çok mutluyum. Ama
normal bir Umman beyni düşünmüyordum..." Hilton'un sesi kısıldı.

"Anlıyorum, efendim. Evet, senin beynini Rehber olarak kullanarak, onu bir Umman bedeninde yeniden üretebiliriz. O zaman ikisinin de güçlerine ve çoğu özelliğine sahip olursun..."

"Hayır, görmüyorsun, çünkü ekranım açık. Şimdi onu çıkaracağım--" söze göre hareket etti--"çünkü tüm gezegen ekranlı ve
senden saklayacak hiçbir şeyim yok. Teddy Blake ve ben bunu düşündük,
ama bunu yalnızca son çare olarak düşüneceğiz. Bir milyon yıl
yaşamak istemiyoruz. Ve ırkımızın gelişmeye devam etmesini istiyoruz. Ama
sizler karbon bazlı molekülleri silikon bazlı olanlarla
tıpkı maden suyunun odunu taşlaştırması kadar kolay ve çok daha hızlı bir şekilde
değiştirebilirsiniz. Beni bu şekilde yeniden inşa etmek için ne yapabilirsiniz? Ve eğer böyle bir dönüşüm yapabilirseniz, ne olur? Hiç
yaşar mıyım? Ve eğer öyleyse, ne kadar? Nasıl yaşarım? Neyle
yaşarım? Tüm bu tür şeyler."

"Gitmelerinden kısa bir süre önce, Üstatlardan ikisi tam da bu şey üzerinde
biraz çalıştı. Tuly ve ben onları dönüştürdük, efendim."

"İyi--ya da öyle mi? Nasıl oldu?"

"Mükemmel, efendim... ancak kendilerini yok ettiler. Varoluştan
yorgun oldukları düşünülüyordu."

"Merak etmiyorum. Şey, eğer iş buna gelirse, ben de aynısını yapabilirim. O zaman beni _döndürebilirsin_."

"Evet, efendim. Ama bunu yapmadan önce,
sizin hiçbir şekilde zarar görmeyeceğinizden emin olmak için yeterli ön çalışma yapmalıyız. Ayrıca, basit bir
ikameden çok daha fazla değişiklik söz konusu olacak."

"Elbette. Bunun farkındayım. Lütfen ne yapabileceğinize bakın ve bana bildirin."

"Yapacağız efendim ve çok teşekkür ederim."

IX

İma edildiği gibi, hiçbir Terran, Larry ve Tuly'nin
ve diğer Umman uzmanlarının hangi araştırmaları yaptığını veya
vardıkları sonuçlara nasıl ulaştıklarını bilemez. Ancak, bir haftadan kısa bir süre sonra Larry, Hilton'a rapor verdi.

"Bu, tamamen güvenli bir şekilde yapılabilir, efendim. Ve şu anda olduğundan
daha rahat yaşayacaksın."

"Ne kadar?"

"Ortalama yaklaşık beş bin Umman yılı olacak - bir Umman yılının bir nokta iki dokuz üç artı Terran yılına eşit olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyordum, hayır. Teşekkürler."

"Maksimum, altı binden biraz daha az. Minimum, dört binden biraz
fazla. Çok üzgünüm, daha yakın bir tahminde bulunmak için dayandırabileceğimiz hiçbir verimiz yoktu."

"Yeterince yakın." Umman'a baktı. "Karımı da dönüştürebilir misin?"

"Elbette efendim."

"Eh, fikre alıştıktan sonra buna dayanabiliriz.
En azından beş bin Terran yılı boyunca... kazalar hariç, tabii ki?"

"Hayır efendim. Kaza yok. Hiçbir şey seni öldüremez, beynin tamamen yok olması dışında. Ve o zaman bile, efendim, o
desen olacak."

"Ben ... lanetleneceğim..." Hilton iki kez yutkundu. "Tamam, devam et."

"Derilerin bizimkiler gibi olacak, enerji emiciler. 'Kan'ın oksijen yerine enerji yükleri taşıyacak. Bu nedenle, istediğin gibi nefes alabilir veya almayabilirsin. Aksini istemediğin sürece, nefes alma
işlevini sürdüreceğiz. Şu anda onu kontrol eden otomatik mekanizmaları değiştirmeye değmez. Ve zaman zaman konuşmak isteyeceksin. Yediğin ve içtiğin her şey, şu anda olduğu gibi,
çöp olarak atılsa da, yine de yemekten ve içmekten zevk alacaksın."

"Sanırım yemeğimize uranexite ekleriz. Ya da radyoaktif içecekler içer, ya da
kobalt-60 lambalarının altında uyuruz."

"Evet efendim. Aile hayatın normal olacak; cinsel dürtülerin ve
tatminlerin aynı olacak. Döllenme ve gebelik süresi değişmeden.
Çocukların şu anda olduğu yaşlarda olgunlaşacak."

"Nasıl yani--ah, anladım. Genlerdeki veya kromozomlardaki hiçbir moleküler bağı veya
konfigürasyonu değiştirmezsin."

"İstesek bile yapamayız, efendim. Bu tür ikameler ancak
birebir birebir ikamelerle yapılabilir. Yakın gelecekte,
elbette, doğumları oldukça sıkı bir şekilde kontrol etmek zorunda kalacaksın."

"Elbette yaparız. Bakalım... gezegenimizde sabit bir
yüz milyonluk bir nüfus istiyoruz diyelim. Her çiftin iki çocuğu olsun, bir erkek
ve bir kız. Ebeveynler yaklaşık elli yaşındayken doğar... hımm-hımm. Kızlar
istedikleri kadar çocuk sahibi olabilirler, ta ki nüfusumuz yaklaşık bir milyon olana kadar; sonra çift başına iki çocuk sınırı koyalım. Değil mi?"

"Yaklaşık olarak öyle, efendim. Ve dönüşümden sonra tek başına sen
sekizinin tüm gücüyle yorulmadan çalışabileceksin. Ayrıca, elbette, eski Üstatların
tüm bilgi ve yeteneklerini neredeyse anında özümseyebileceksin."

Hilton konuşamadan önce iki kez yutkundu. "Başka hiçbir şeyi
saklamazsın, değil mi?"

"Önemli bir şey yok, efendim. Diğer her şey önemsiz ve muhtemelen senin
bildiğin şeyler."

"Sanırım. İş ne kadar sürecek ve ne kadar önceden haber vermen gerekecek?"

"İki gün, efendim. Önceden haber verme. Her şey hazır."

Hilton, yüzü asık, dakikalarca düşündü. "Ne kadar çok düşünürsem o kadar az hoşuma gidiyor. Ama bu zorla yapılmış bir şey gibi görünüyor... ve Temple
göklere uçacak... ve _benim_ tek başıma yapacak cesaretim var, o izin verse bile..." Kendini karanlık ruh halinden sıyırdı. "Onu arayıp sana
haber vereceğim, Larry."

* * * * *

Onu arayıp her şeyi anlattı. Ona açıkça; sertçe;
tüm resmi jet siyahıyla, çok az beyazla çizerek anlattı.

"İşte bu, tatlım. İşler," diye sonlandırdı. "On yılımız
olmayacak; on ayımız
olmayabilir. Yani--eğer böyle bir beyin
olabiliyorsa, ona sahip olmak zorunda mıyız, yoksa değil miyiz? Bunu tamamen
sana
bağlıyorum. "

Temple'ın giderek daha da solgunlaşan yüzü, artık olabildiğince
renksizdi; açık teninin hastalıklı sarısı
kırmızı kanla desteklenmemişti.

Bütün vücudu gergin ve gergindi.

"Bu soruda korkunç bir keskinlik var... _Ben_ yapamaz mıyım? Ya da
senden başkası_?"

"Hayır. Neyse, bu kimin işi, tatlım?"

"Biliyorum, ama... ama Tuly'nin seni öldürmeye ne kadar yaklaştığını biliyorum. Ve
bu, böylesine radikal bir
dönüşümle
karşılaştırıldığında _hiçbir şey_ değildi. Korkarım ki seni öldürecek, canım. Ve ben buna
_dayanamadım_!"

Kendini onun kollarına attı ve o da onu, erkek ve kız arasındaki asırlık
modayla teselli etti.

"Sakin ol, tatlım," dedi, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü omzundan kaldırabildiği anda. "Bunun üstesinden geleceğim. Altı bin yıl yaşamak zorunda kalıp, arada sırada Q strictly T ziyaretleri dışında
bir daha asla Terra'ya geri dönemeyeceğin konusunda
uğultulu haykırışlar duyduğunu sanıyordum."

Ondan uzaklaştı, buğday renkli saçını geriye fırlattı ve dik dik baktı. "Demek
_böyle_ düşündün! Ne kadar yaşadığımın, nasıl yaşadığımın veya
nerede yaşadığımın ne önemi var, yeter ki seninle olsun? Ama sana böyle korkunç bir dönüşümden
muhtemelen
yaşayabileceğimizi düşündüren ne?"

"Larry, herhangi bir soru varsa bunu yapmazdı. Acısız olacağını
söylemedi. Ama yaşayacağımı söyledi."

"Eh, biliyor sanırım... Umarım." Temple'ın doğal güzel rengi geri gelmeye başladı. "Ama anlaşılan o ki sen küvetten
çıktığın anda ben hemen içeri giriyorum."

"Elbette seni bırakmamalıydım. Ama tek başıma
kalabileceğimi sanmıyorum."

Bu ifade, biraz zaman alan
özel bir konferans türü gerektirdi. Ancak, sonunda Temple bunu kelimelerle yanıtladı.

"Elbette yapamazsın, tatlım ve yapabilsen bile buna izin vermem."

Bu iki gizli dönüşüm yapılmadan önce yapılması gereken birkaç şey vardı. Düğün meselesi vardı, ki bu şimdi dörtlü olacaktı. Projenin sekiz Büyük Tekerleği'nin aynı anda balayına gidebilmesi için düzenlemeler yapılması gerekiyordu.

Bütün bunlar yapıldı.

* * * * *

Dönüşüm operasyonlarının kendileri hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok.
Balayı çiftleri, Cuma öğleden sonra gemiden ve kasabadan ayrıldıktan sonra, ertesi Pazartesi[1] sabahından bir hafta sonra geri döndüler. Sekiz kişi Bekarlar Salonu'nda neşeyle buluştu; kızlar birbirlerini öpüyor ve erkekler ayrım gözetmeksizin ve coşkuyla; erkekler işbirliği yapıyor şevkle.

[1] Tam Ardrian takvimini yeniden hesaplamak biraz zaman alsa da,
Terran gün adları ve Terran haftaları ilk günden itibaren kullanıldı. Ummanlılar, Ardrian
gününü her zamanki gibi dakikalar ve saniyelerle yirmi dört Ardrian saatine bölen saatler, duvar saatleri ve kronometreler ürettiler.

Temple neredeyse hiç kızarmadı, o kadar dalmıştı ki herhangi birinin bir değişiklik fark edip etmediğini bulmaya.
Hiç kimse olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi. Bu yüzden sonunda sordu.

"Hiçbiriniz, gerçekten, farklı bir şey görmüyor musunuz?"

Diğer altısı da buna bağırdı ve Sandra kıkırdamalar ve homurtular arasında şöyle dedi: "Hayır, canım, hiç belli olmuyor. Gerçekten olacağını mı düşündün?"

Temple öfkeyle kızardı ve Hilton hemen gelininin yardımına yetişti. "Komediyi kesin, çete. O ve ben artık insan değiliz.
Ummanlı olmaya doğru iyi bir sıçrama yapıyoruz. Ona buna inandıramadım
belirmiyor."

Bu, hafifliği durdurdu, soğuktu, ancak altı kişiden hiçbiri buna gerçekten inanamadı.
Ancak, Hilton yirmi penilik bir çiviyi parmaklarının arasında mükemmel bir
sarmal haline getirdikten sonra ve özellikle de Temple ile birlikte birer
uraneksit parçasını çiğneyip yuttuktan sonra, şüphe için hiçbir sebep kalmadı.

"Bu işi çözer... _parçalar_," dedi Karns sonra. "Baştan başla
Jarve. Bu sefer dinleyeceğiz. "

Hilton uzun hikayeyi tekrar anlattı ve ekledi: "Temple'ın beynindeki birkaç hücreyi yeniden işlemem gerekti, ama şimdi kayıtları benim kadar iyi okuyup anlayabiliyor. Bu yüzden onun yerini Birinci Takım'a almaya
ve diğer tüm takımların patronu olmasına izin vermeye karar verdim. Tamam mı?"

"Yani geri kalanımıza bunu anlatmak istemiyorsun." Karns'ın düz bakışı, bir an önce şefine baktığı şekilden çok uzaktı.
"Evrende _senin_ hiç tahmin etmediğin bir şey varsa, o da
yemlikteki köpektir."

"Ha? Yani aslında bir ... bir ... olmak _istiyorsun_, cehennem, biz bile _ne_ olduğumuzu _bilmiyoruz!"

"İstiyorum, Jarvis. Hepimiz istiyoruz." Bu, tüm insanlar arasında Teddy'di! "Tarihte hiç kimse elli yıldan fazla gerçekten
üretken düşünmemiştir. Ve sadece yeterli zamana sahip olma fikri..."

"Dur, Teddy. Beynini kullan. Üstatlar buna dayanamadı--intihar ettiler. Biz nasıl daha iyisini yapabiliriz?"

"Çünkü beyinlerimizi _kullanacağız_!" diye çıkıştı. "Kullanmadılar. Ummanlılar
bize hizmet edecek; ve _tek_ yapacakları şey bu."

"Ve çocuklarını ve torunlarını ve benzerlerini aynısını yapacak şekilde yetiştirebileceğini düşünüyor musun? Bu Umman hizmeti gibi dinsiz, alışkanlık yapan bir ilacın çekimine karşı koyacak kadar
cesaretin olacak mı?"

* * * * *

"Bundan eminim." Olumlu bir şekilde başını salladı. "Ve tüm başvuranları yeterince iyi bir elemeden geçireceğiz--yani, kendi BuSci çalışanlarımız dışında
herhangi birini düşünürsek. Ve bir sebep daha var." Sırıttı,
ayağa kalktı, tulumundan sıyrıldı ve sutyen ve külotla poz verdi.
"Bak. Bunların çoğunu beş yıl saklayabilirim. Oldukça çoğunu
on yıl saklayabilirim. Sonra mücadele başlıyor. _Sence_ ne yapardım, ne zaman kırışmaya veya gevşemeye başlasa,
tümünü çıkarıp
yepyeni, pürüzsüz bir tane giyme yeteneği için? Adını sen koy,
yaparım! Ayrıca, eğer bizi dışarıda tutmaya çalışırsan, Bill ve ben _ikimiz_ seni _basitçe ve soğukkanlılıkla_ öldürürüz."

"Tamam." Hilton Temple'a baktı; o ona baktı; ikisi de diğerlerine baktı. Hiçbir iğrenme yoktu. Sadece heves.

Temple devraldı.

"Şaşırdım. İkimiz de şaşırdık. Görüyorsun ya, Jarve bunu hiç yapmak
istemedi ama yapmak zorundaydı. Sadece istemedim, sadece bunun fikri bile beni
yeşil ve sarı korkuttu. Ama tabii ki de zorundaydım.
Kimsenin gerçekten isteyeceğini düşünmedik. Burada
yalnız kalacağımızı düşündük. Bence sen iyice düşündüğünde yine yalnız kalacağız,
Teddy. Sadece artık insan bile olmadığımızı henüz fark etmedin.
Biz sadece _canavarlardan_ başka bir şey değiliz!" Temple'ın sesi bir feryada dönüştü.

"Ben söyleyeceklerimi söyledim," dedi Teddy. "Sen söyle, Bill."

"Önce bir şey söyleyeyim," dedi Kincaid. "Temple, senden utanıyorum.
Bu satır senin her zamanki gibi düz düşüncen değil. Aslında
sen _homo superior_'sun. Bill?"

"Buna bir şey daha ekleyebilirim. Aptalca korkmana şaşmamalı,
Temple. Tamamen yeni bir kavram ve sen buna buz gibi girdin. Ama şimdi
bitmiş ürünü görüyoruz ve beğeniyoruz. Hatta ağzımız sulanıyor."

"Ağzımız sulanıyor diyebilirim," dedi Sandra. "El üstü duruş ve
yel değirmeni yapmayı sevinçle başarabilirim."

"Görüşürüz," dedi Hilton. "Hepimiz buna bayılacağız."

"Şimdi değil - bunu uzatmak istemiyorum - ama bir ara uzatacağım. Bev?"

"Ben de destekliyorum - hem de nasıl! Ve Bernadine," diye neşeyle güldü Beverly, "tüm insan ırklarını sona erdirme yarışı" hakkındaki esprilerinin gerçek olmasına şaşırmayacak mı?"

"Ben de destekliyorum, yüzde yüz," dedi Poynter. "Sana da
bunun galaksiler arası keşfe kapı açacağı hiç geldi mi, Jarve?
Taşıyacak malzeme yok ve bolca zaman ve yakıt var?"

"Hayır, gelmemişti. Haklısın Frank. Bu, lanetin birazını ortadan kaldırabilir."

"Çocuklarımızdan bazıları yirmi yaşına geldiğinde veya evlendiğinde,
onlardan oluşan bir ekibi Andromeda'ya götüreceğim. O zaman, balayımızı bir hafta daha uzatmayı ayarlayacağız," dedi Hilton. "Politikamız ne olacak? Sadece sekiz kişiyle bir süre karanlıkta mı tutacağız yoksa geri kalanlara mı yayacağız?"

"Yayalım derim," dedi Kincaid.

"Zaten bunu gizli tutamayız," diye savundu Teddy. "Larry ve Tuly tüm anlaşmanın içinde olduğundan, gezegendeki her Ummanlı her şeyi biliyor.
Birisi sorular soracak ve Ummanlılar her zaman soruları yanıtlar
ve her zaman gerçeği söyler."

* * * * *

"Sorular çoktan soruldu ve yanıtlandı," dedi Larry, kapıya gidip kapıyı açarak.

Stella içeri daldı. "En _lanet_ şeyleri duyuyoruz!" Herkesi öptü ve Hilton'la bitirdi, onu iki omzundan yakaladı. "Patron, beni sonsuza kadar yaşamam ve günde on bir kaloriden fazla yiyebilmem için hazırlayabileceğin
gerçekten doğru mu?
Neredeyse sonsuza kadar?
Kahvemde şeker, dondurma, kek, turta, ekler, kremalı börek,
Fransız pastaları, şeker ve bol miktarda krema...?"

Van der Moen ikizleri de dahil olmak üzere yarım düzine kişi daha geldi. Beverly
bir sevinç çığlığı attı. "Bernadine! Tüm insan ırklarını
sonlandıracak ırkın annesi!"

"Düdük çaldın, kuş!" diye bağırdı Bernadine. "On veya on iki tane alacağım, her biri diğerlerinden daha tuhaf. Sana bir
peygamber olduğumu söylemiştim - tabelamı asacağım. Toptan ve perakende
kehanet; büyük partiler için özel fiyatlar." Sesi genel bir
yaygarada boğuldu.

"Herkes dursun!" diye bağırdı Hilton. "Kes şunu! _Bırak_!" Sonra,
gürültü azalırken, "Eğer önümüzdeki iki hafta boyunca bu uzun hikayeyi tekrar tekrar anlatacağımı sanıyorsan,
hepiniz delisiniz. O yüzden tesisi kapatın ve
herkesi buraya çağırın."

"Herkes değil, Jarve!" diye çıkıştı Temple. "Biz pislik istemiyoruz ve
Böyleleri var, BuSci'de bile."

"Çok haklısın. Peki kim?"

"Başkanların ve asistanların geri kalanı, tabii ki ... ve tüm laboratuvar
kızları, kocaları ve erkek arkadaşları. Hepsinin iyi olduğunu biliyorum. Şimdilik bu yeterli olur, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım;" ve belirtilen diğerleri çağrıldı; ve birkaç
dakika içinde geldiler.

Omanlılar sandalyeler getirdiler ve Hilton bir masanın üzerine çıktı. On
dakika konuştu. Sonra: "İsteyip istemediğinize karar vermeden önce, çok dikkatli bir şekilde düşünün, çünkü bu tek yönlü bir yol. Flor yerinden edilemez. Bir kere girdikten sonra, hayatınız boyunca sıkışıp kalırsınız. _Geri dönüş yok._ Bildiğim tüm dezavantajları ve dezavantajları anlattım ama henüz
düşünmediğim çok daha fazlası olabilir. Bu yüzden birkaç gün düşünün ve her biriniz kesin olarak kararını verdiğinde bana bildirin." Masadan aşağı atladı.

* * * * *

Ancak dinleyicilerinin karar vermek için günlere veya saniyelere ihtiyacı yoktu.
Hilton'ın ayakları yere değmeden önce oybirliğiyle onaylayan bir çığlık duyuldu.

Karısına baktı. "Sence _çıldırdık_ mı?"

"Uh-uh. Hiç. Alex haklıydı. Sadece _bayılacağım_!"
Eşkıya dirseğine coşkuyla sarıldı. "Sen de öylesin canım, sadece
kara tarafa bakmayı bıraktığın anda."

"Biliyor musun... haklı olabilirsin?" Hilton, "korkunç" dönüşümden beri ilk kez
gerçekten parlak bir taraf olduğunu gördü
ve bunu incelemeye başladı. "BuSci'nin çoğuyla -ve Donanmanın bir kısmıyla ve
Terra'dan seçilenlerle- bu _biraz_ müthiş olacak!"

"Ve o 'alışkanlık oluşturan ilaç' itirazı aşılmaz değil canım,"
dedi Temple. "Genç nesiller zayıflamaya başlarsa
Omans'ı düzelteceğiz. Onları tamamen yok etmek istemem ama..."

"Ama önceliği nasıl belirleyeceğiz, Doktor Hilton?" diye seslendi bir kız; Hilton'un adını hatırlamak için
bir saniyeye ihtiyacı olan uzun boylu, çarpıcı, esmer bir laboratuvar teknisyeni. "Saman çekerek mi yoksa saç çekerek mi? Ya da zar atarak veya
birbirimize veya ne?"

"Teşekkürler, Betty, haklısın. Sandy Cummings ve bölüm başkanları
önce, sonra asistanlar. Sonra siz kızlar, alfabetik sırayla, her biri
kendi kocası veya nişanlısıyla."

"Ve benim adım Ames. Oh, harika!"

"Larry, lütfen onlara söyle ..."

"Zaten söyledim, efendim. "Dört kişiyi aynı anda idare edecek şekilde ayarlandık."

"Aferin oğlum. Hadi hepiniz dağılın ve işinize geri dönün--Sandy,
Bill, Alex ve Teddy hariç. Siz dördünüz Larry ile gidin."

Yeni duyu peyondix olmadığından, Hilton buna "algı" demeye başlamıştı ve diğerleri de bu terimi olağan bir şekilde benimsedi.
Hilton bu duyuyu yıllarca kullanabiliyordu ve aslında dakikalarca sürüyordu ve yorgunluk veya gerginlik hissetmiyordu. Ancak, o ve Ummanlılar onun muazzam gücünü başkasına veremezdi.

Söylediği gibi, belli bir miktarda yeniden çalışma yapabilirdi; ancak
yapılabilecek iyileştirme miktarı tamamen üzerinde çalışılacak şeye bağlıydı. Böylece Temple yaklaşık altı yüz ışık yılı kapsayabilirdi.
Daha sonra Büyük Sekizli'nin diğerlerinin yüz ila dört yüz veya daha fazla alanı kapsayabildiği ortaya çıktı. Diğer departman başkanları ve yardımcıları daha da zayıftı ve sıradan hiçbir üye tek bir gezegenden daha fazlasını kapsayamadı.

Bu duyu tam olarak telepati değildi; en azından Hilton'un telepatinin
her zaman olacağını düşündüğü şey değildi. Eğer ancak her şey, daha fazlasıydı.
Bu, bilinen beş insan duyusunun ve toplu olarak "sezgi" adı verilen yarım düzine bilinmeyen duyunun tek bir üst duyuya toplanmasıydı; her şeyi kapsayan ve her şeyi bilgilendiren. Eğer
bunun tam olarak ne olduğunu, tam olarak ne yaptığını ve nasıl yaptığını öğrenebilseydi...
ama yün toplamayı bırakıp işe geri dönmesi daha iyi olurdu.

* * * * *

Strett'ler eski Üstatları çok kolay alt etmişlerdi ve Ummanlıları ve insanları yok etmeyi amaçlamışlardı. Bunu yapabileceklerinden hiç şüpheleri yoktu. Belki de yapabilirlerdi. Üstatlar Ummanlıların bilmediği bir ilerleme kaydetmemişlerse, muhtemelen yapabilirlerdi. Öğrenilmesi gereken ilk şey buydu. Onlar dönüştürüldükten hemen sonra tüm uzmanları çağırırdı ve onlar da bir taşralı okul öğrencisinin tuz
dozu gibi Ustaların kayıtlarını incelerlerdi.

Hilton'un düşünceleri sırasında o sırada Sawtelle içeri girdi.

Yeni güçlendirilmiş filo hakkında Hilton ile görüşmek için gemisine binip gelmişti.
Somurtkan, karamsar ve endişeli olmak yerine,
neşeli ve coşkuluydu. Binlerce Umman gemisini yeniden inşa etmişlerdi.
Umman ve Terran bilimini birleştirerek ve Birinci Takım'ın uygulamaya indirgeyebildiği her şeyi ekleyerek, gücü yüzde on beş oranında artırmışlardı. Bu gemilerin yedi yüzü ve tüm adamları şimdi Ardry'nin etrafında savunma halindeydi.
Ummanlılar tarafından yönetilen üç yüz kişi Yakıt Deposu'nun etrafındaydı.

"Neden?" diye sordu Hilton. "Saldırdıkları Yakıt Deposu."

"Uh-uh. Küçük bir hedef," diye itiraz etti kaptan, olumlu bir şekilde. "Gerçek saldırı burada, size olacak; karargah ve beyinler. Sonra Yakıt
Çöpü ördek çorbası olacak. Ama beni en çok
memnun eden şey
kontrol. Dostum, böyle bir kontrolü hiç hayal etmemiştin! Tarihte hiçbir amiralin
on gemi üzerinde benim yedi yüz gemi üzerindeki kontrolüm kadar kontrolü olmamıştı. O
Omanlar emirleri o kadar hızlı yaydılar ki bir tanesini bile düşünmeden
uygulanıyor. Ve hiçbir yanlış anlaşılma, hiçbir kayma yok. Örneğin,
bu son parti--on beş iskelet. Çok uzaktalar; tedirgin oluyorlar. Ben
sadece 'Onları kutuya koy ve vur' diye düşündüm ve--İçeri! Karşıya! Dışarı! Socko!
Pffft! Aynen böyle ve tam da bu kadar hızlı. Hiçbirinin bir ışın
ateşlemeye vakti olmadı. Daha önce hiç kimse böyle bir kontrolü _hayal bile etmemişti_!"

"Bu harika ve hoşuma gitti... ve sen sadece bir kaptansın. Beş Jet Amiral Gordon uzaya kaç
gemi gönderebilir?"

"Bu, gemilere ne ad vereceğine bağlı. Süperdretnotlar, _Perseus_
sınıfı, altı. Birinci hat savaş gemileri, yirmi dokuz. İkinci hat, daha küçük
ve bazıları oldukça eski, yetmiş üç. Hava tutabilecek silahlı her şeyi sayarsak, iki yüzden fazla."

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm. Ardrian Donanması'ndan Beş Jet Amiral Sawtelle olmak ister miydin?"

"İstemezdim. Ben Terran Donanması'ndanım. Ama sen bunu biliyordun ve beni tanıyorsun. Peki--aklından ne geçiyor?"

* * * * *

Hilton ona söyledi. _Bunu bir kasete kaydetmeliyim_ diye düşündü kendi kendine,
_ve her saat başı yayınlamalıyım_.

"Eski Masters'ı bir fıçıdaki balıkları dinamitlemek gibi aldılar," diye sonlandırdı, "ve büyük, hızlı adımlar
atmazsak bizi alt edeceklerinden çok korkuyorum. Ama işin aslı, sana
hiçbir şey--tek bir şey--söyleyemem--hiçbir parçası hakkında. Sana
ulaşmanın
hiçbir yolu yok, seni benim olduğum şeye dönüştürmeden."

"Bu kötü mü?" Sawtelle önemli kararları hızlı almaya alışmıştı.
"Hadi başlayalım."

"Ha? Kaptan, bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın? İstifa etmene
izin vereceklerini düşünüyorsan, unut gitsin. Seni çarmıha gerecekler - seni hain olarak damgalayacaklar
ve Tanrı bilir başka neler."

"Doğru. Peki ya sen ve halkın?"

"Peki, siviller olarak, o kadar kötü olmayacak..."

"Kahretsin, olmayacak. Burada kalan her erkek ve kadın, eski Terra'nın
kendisini rezil ettiği
en kara hainler olarak sonsuza dek ilan edilecek."

"Bu konuda haklısın. Hepimiz akrabalarımızı -en azından çok düşündüklerimizi- buraya yanımıza almak zorundayız."

"Kesinlikle. Şimdi beni değirmeninizden geçirmek için neler yapabileceğinize bakın."

Hilton, yetkisini kullanarak Sawtelle'i ikinci partide işlenmiş olarak "Koruma"dan geçirdi. Sonra, zihinleri kaptanla birleştirerek, ortak dikkatlerini Kayıtlar Salonuna yönlendirdi.
Sağ odaya; sağ sandığa; eski Üstatların en derin askeri sırlarından bazılarını taşıyan
millerce ve millerce
örgülü tel boyunca.

Sonra:

"Şimdi birazını biliyorsun," dedi Hilton. "Belki de Strett'leri almadan önce sahip olmamız gerekenin binde biri kadar."

Sawtelle saniyelerce konuşamadı. Sonra: "Aman Tanrım. Ne demek istediğini anlıyorum. Haklısın. Hiçbir Umman asla Terra'ya gidemez; ve hiçbir Terran buraya sonsuza dek kalmak dışında asla gelemez."

İkisi daha sonra uzaya, amiral gemisine gittiler -ki bu gemiye _Orion_ adı verilmişti- ve altı komutanı çağırdılar.

"Bütün bu anlamsız aptallıklar ne, Jarve?" diye sordu Elliott.

Hilton altısına da yapmacık bir hoşnutsuzlukla baktı. "Siz altı adam, asılmadan geçen en inatçı şüphecilersiniz," diye belirtti, tarafsız bir şekilde. "Bu yüzden size henüz bir şey söylemenin bir faydası olmaz.
Kaptan ve ben önce size bir şey göstereceğiz. Onu götür, Skip."

_Orion_ gezegenler arası sürüşle fırladı ve birkaç saat boyunca
Hilton ve Sawtelle, _Perseus_ Ardry'ye indiğinden beri kimsenin, Oman veya insan, dokunmadığı iki cihazı yeniden kablolamak ve pratik olarak yeniden inşa etmek için çalıştı.

"Ne yapıyorsunuz... Ne yaptığınızı anlamıyorum, efendim," dedi Larry. Hilton onu tanıdığından beri ilk kez, Oman'ın zihni
karışık ve emin değildi.

"Biliyorum ki anlamıyor. Bu, biraz gizli Üstatlar işi. Belki,
bir gün, beynini yeniden çalıştırıp onu alabiliriz. Ama bir süre daha olmayacak."

X

_Orion_ uzayda asılıydı, ortalama çapı belki bir mil olan bir asteroitten birkaç bin mil uzaktaydı. Hilton doğruldu.

"Tabaklarınıza Triple X Black filtreleri takın ve o asteroiti izleyin." Komutanlar öyle yaptı. "Hazır mısınız?" diye sordu.

"Hazır mısınız, efendim."

Hilton hiç kıpırdamadı. Aslında hiçbir şey kıpırdamadı. Yine de gemide ve içindeki her şeyde hareketsizce kıvranan ve sürünen bir bozulma vardı, buna tarif edilemeyecek bir his eşlik ediyordu.

Bu, etere girmek veya oradan çıkmak gibi değildi. Uzay tutması veya deniz tutması veya serbest düşüş veya daha önce hiçbir Terran'ın deneyimlediği başka bir şeye uzaktan yakından benzemiyordu.

Ve asteroit kayboldu.

Aşırı derecede akkor, öfkeyle piroteknik,
açgözlülükle genişleyen bir atomik saniyeler içinde uzayın yarısını dolduran bir ateş topu. Oradaki herhangi bir adamın gördüğü en korkunç ve yıkıcı öfkenin yaşandığı uzun dakikaların ardından, korkunç şey söndü ve Hilton şöyle dedi:
"_Bu_ sadece bir tür havai fişekti. Stretts'in kara tabanlı ekranlarını kırmak için sahip olmamız gereken
ilk aşama patlayıcının sadece zayıf bir taklidi. Eğer kaptan ve ben gemiyi dükkânlara götürmek ve gerçekten üzerinde çalışmak için zaman ayırsaydık bir
gösteri yapabilirdik. Bu, sizin demir kafalıların kulaklarınız açık ve ağzınız kapalı bir şekilde dinlemeye hazır olmanız için yeterli miydi?"

Yeterliydiler. Öyle ki Elliott bile evet demek için ağzını açmadı.
Sadece başlarını salladılar. Sonra tekrar--umarım son kez!--Hilton
konuştu. Cevap hızlı ve güçlüydü. Sadece Hilton'un en sadık müttefiklerinden biri olan Sam Bryant biraz olsun belirsizlik gösterdi.

"Sadece bir buçuk yıldır evliyim ve bebek yaklaşık bir ay önce doğacak. Terra'nın kaymağını alıp buraya getirmemiz için yaşlı Gordon'u kıpırdamadan oturtabileceğinden ne kadar eminsin?"

"Doris Bryant, Terra'nın kaymağı!" diye alay etti Elliott. "_Ne_ kadar da_ mütevazı
Samuel'imiz oldu!"

"Kahretsin, öyle!" diye ısrar etti Bryant.

"Tamam, öyle," diye kabul etti Hilton. "Ama ya halkımızı alırız ya da Terra uraneksitini alamaz. Bu işe yarar. Uzak bir ihtimalde, alamazsak, daha sıkı vidalar takabiliriz. Ama asıl
anlatıcıyı kaçırdın, Sam. Ya Doris beş bin yıl
yaşamak istemiyorsa ve bir canavara dönüşmeye alerjisi varsa?"

"Ha; bunun için endişelenmene gerek yok." Sam elini sallayarak bu argümanı bir kenara itti. "Bana sonsuza kadar genç ve güzel kalmak istemeyen bir kız göster, sana daireyi kareleyeyim. Hadi. Bizi ne engelliyor?"

* * * * *

_Orion_ uzayda hızla Ardry'ye doğru ilerledi ve Hilton, ani bir düşünceyle

kaptana döndü.

"Kaptan, Yakıt Deposu'na bir abluka koymak neden akıllıca bir fikir olmasın? Stretts'in yakıt tedariğini keselim mi?"

"Ben senin hakkında bundan daha iyisini düşündüm, evlat." Sawtelle üzgün bir şekilde başını salladı.
"Yaptığım ilk şey buydu."

"Aman Tanrım. Belki de sen de Yakıt Deposu'na, tamamen, stok ve namluyla taşınmamız gereken konuda benden çok öndesin?"

"Hiç düşünmedim, hayır. Belki de sonuçta kurtarılmaya değersin. Dönüşümden sonra, tabii ki... Evet, üç büyük avantaj olurdu."

"Dört."

Sawtelle kaşlarını kaldırdı.

"Bir, savunulacak tek bir gezegen. İki, gizlice inişlere karşı kendini savunuyor. İnsana uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey ağır kurşun zırh dışında üzerine inemez ve o zırhla bile sadece birkaç dakika sağlıklı kalabilir."

"Şehir hariç. Omlu. Zayıf nokta orası ve saldırı noktası olur."

"Uh-uh. Dekontaminatörleri kes ve beş saat içinde gezegenin geri kalanı kadar sıcak olur. Üç, Stretts'in kesebileceği
yıldızlararası bir tedarik hattı olmaz. Dört, çevre yeni fiziğimize normal bir gezegenden çok daha iyi uyuyor."

"Aklıma gelmeyen bu."

"Sanırım Stretts'e hızlıca bir göz atacağım--oh-oh; tüm gezegenlerini
taradılar. Eh, biz de bunu yapabiliriz tabii."

"Personeli nasıl seçip reddedeceksin? Görünüşe göre
herkes kalmak istiyor. Hayatındaki asıl amaç karaya oturmak ve sarhoş olmak olan adamlar bile. Ummanlılar onlar üzerinde çok iyi bir iş çıkarıyorlar
ve akşamdan kalmalık diye bir şey yok. Senin
ayakkabının içinde olmadığım için mutluyum."

"Gözlerine kadar batmış olabilirsin, Kaptan, bu yüzden çok erken
kıkırdama."

Hilton, seçim sorunlarına çoktan çok zaman ayırmıştı; ve
Ardry'ye kadar başka pek bir şey düşünmüyordu. Ve sonraki birkaç
gün boyunca küçük gruplarla konferanslar düzenledi ve bazı araştırmalar yürüttü.

* * * * *

Sosyoloji'den Bud Carroll ve asistanı Sylvia Banister haftalardır
evliydi. Hilton, Sawtelle ve Donanma'dan Bryant'ı da yanına alarak onları Büyük Sekizli ile görüşmeye çağırdı.

"Bu işi ne kadar çok incelersem o kadar az hoşuma gidiyor," dedi Hilton. "Hükümet, polis, yasa, değişim
aracı olmayan
bir medeniyetle..."

"Para_ yok mu?" diye haykırdı Bryant. "Yaşlı Gordon uraneksitini nasıl ödeyecek peki?"

"Bedava alıyor," diye yanıtladı Hilton, kesin bir şekilde. "Herkes istediği
her şeye, sadece isteyerek sahip olabiliyorsa, paranın ne faydası var? Şimdi,
ne kadar yaşamamız gerektiğini, neyle karşılaşacağımızı, Masters'ın başarısız olduğunu vb. hatırladığımızda, seçmemiz gereken
en önemli şeyin istikrar olduğu açıktır. Biz on ikimiz, psikodinamik ölçümlere göre,
en yüksek istikrar derecelerine sahibiz."

"Ben buraya ait miyim, emin misin?" diye sordu Bryant.

"Evet. İşte üç liste." Hilton kağıtları dolaştırdı. "'OK' olarak etiketlenen liste, emin olduğum isimleri içeriyor -- şu anda dönüştürdüklerimiz ve eşleri ve Terra'daki her neyse. 'NG' listesi, istemediğimizi bildiğim isimleri içeriyor. 'X' listesi -- yüzde otuzdan fazlası -- arada kalanlar. 'X' listesi hakkında bir karar vermeliyiz. Yani -- bilmek istediğim, Tanrı'yı ​​kimin oynayacağı. Ben oynamıyorum. Sandy, sen misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye ürperdi Sandra. "Ama korkarım kimin oynayacağını biliyorum. Üzgünüm Alex, ama siz dördünüz olmak zorundasınız -- Psikoloji ve Sosyoloji."

Altı kafa başını salladı ve dördü arasında göz alıcı bir düşünce alışverişi oldu. Temple dudaklarını yaladı ve başını salladı ve Kincaid konuştu.

"Evet, korkarım ki bizim bebeğimiz. Temple'a çok fazla yaslanarak
başarabiliriz. Jarve, karşı konulamaz güç hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?
İhtiyacımız olacak."

"Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Hilton, yanınızda olduğunuz için çok mutluyum," dedi Hilton. "Ama siz bile bu yükün altında
kalabileceğinizden ne kadar eminsiniz?"

"Tek başıma yapamazdım. Ama Bayan Carroll ve Beyefendileri hafife almayın.
Birlikte ve böyle bir hedefle, eminim başarabiliriz."

* * * * *

Böylece, kendi grubunun dörtte beşi ve kırk bir Donanma adamı
dönüştükten sonra, Hilton tüm dönüşenlerle bir akşam toplantısı düzenledi. Larry,
Tuly ve Javvy orada bulunan tek Ummanlılardı.

"Elbette hepiniz biliyordunuz, bir ara Fuel Bin'e
taşınacağımızı," diye başladı Hilton. "Şimdi size şunu söyleyebilirim ki, burada olan bizler
bizden başka kimse olmayacak. Hepimiz bu toplantıdan hemen sonra Fuel Bin'e gidiyoruz. Kişisel eşyalarınız dahil olmak üzere herhangi bir öneme sahip her şey
zaten taşındı. Bu üçü hariç
tüm Omanlar ve _Orion_ hariç tüm Oman gemileri çoktan gitti."

Haberin sinmesi için durakladı.

Düşünceler her yere uçtu. Bastırılamayan Stella Wing--_şimdi_ Bayan
Osbert F. Harkins--dile getiren ilk kişi oldu. "Ne _harika_ bir iş! Vay canına, gerçekten sevdiğim herkes burada!"

Bu duygu elbette oybirliğiyle kabul edildi. Başka türlü olamazdı. Eski Ames Betty seslendi:

"Kadın Omanları Cecil Calthorpe'dan ve o kovalayan, içkiyle savaşan
grubun geri kalanından, tüm gösteriyi mahvetmeden nasıl uzaklaştırdın?"

"Biraz ikna gerekliydi," diye itiraf etti Hilton sırıtarak. "Burada olmayan herkes _Perseus_'a zaman-kilitli. Yarın sekiz saat serbest bırakma süresi."

"Ve yarın sabah hiçbir Oman olmadan mı uyanacaklar?" Bernadine gümüş yelesini geriye attı ve güldü. "_Perseus_ dışında başka bir şey de mi? Bir bakıma, üzgünüm ama... belki de içimde çok fazla pis kan var ama hiçbiri burada olmadığı için çok mutluyum. Ama sormak istiyorum, Jarvis--ya da daha doğrusu, sanırım sen çoktan yeni bir Danışma Kurulu
kurmuşsundur?"

"Evet, kurduk." Hilton on iki ismi okudu.

"Ah, güzel. Üzerinde olmasını isteyeceğim herhangi bir insan tanımıyorum. Ama
şikayet etmek istediğim şey, yeni ev dünyamıza 'Yakıt Kutusu' gibi korkunç bir isim vermek, sanki bir odun kutusu veya kömür kovası veya benzeri bir şeymiş gibi. Ve bir de bu kadar çok sayıda süper çocuk sahibi olacağımız
içinde ne kompleksler kuracağını bir düşünün."

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Hilton.

"Elbette 'Ardvor'," dedi Hermione, kız kardeşi cevap veremeden. "'Arth', 'Ardu' ve 'Ardry' ve siz -ya da başka biri- bizi Terran'lardan ayırmak için 'Ardan' diye çağırmaya başladınız. O yüzden aynı çizgide devam edelim."

Buna genel bir kahkaha koptu ama isim onaylandı.

* * * * *

Gece yarısı toplantı sona erdi ve _Orion_ Ardvor'a doğru yola çıktı.
Oraya ulaştı ve sertçe aşağı doğru eğildi. Tüm BuSci personeli salondaydı ve büyük tri-di'yi izliyordu.

"Hey! Orası Omlu değil!" diye haykırdı Stella. "Hiçbir şehir değil ve aynı yerde bile değil!"

"Hayır, hanımefendi," dedi Larry. "Çoğunuz okyanusu istiyordunuz, ama birçoğunuz
bir nehir veya dağlar istiyordu. Bu nedenle Omlu'yu yerle bir ettik ve okyanusun, iki nehrin ve bir dizi dağın birleştiği bir yere yeni şehrinizi, Ardane'yi inşa ettik. Kesin olarak konuşursak, bir şehir değil, keyifli ve ödüllendirici bir yaşam yeri."

Uzay gemisi güneyden alçak ve hızlı bir şekilde geliyordu. Solda,
batıda, okyanusun sınırsız genişliği uzanıyordu. Sağda,
mil mil, engebeli, engebeli, engebeli, kısmen keresteli
dağlar, yığın yığın yığılmıştı. Hızlanan geminin hemen altında, on mil uzunluğunda geniş, beyaz kumlu bir plaj vardı.

Şimdi hızla yavaşlayan _Orion_ tam kuzeye doğru uçuyordu.

[İllüstrasyon]

"Bak! Bak! Bir yüzme havuzu!" diye çığlık attı Beverly. "Arka bahçemdeki havuzun ve okyanusun dışında yüzmek için güzel
büyük bir yer istediğimi biliyorum, ama
kimseye _bunu_ yapmasını söylemedim--yemin ederim söylemedim!"

"Bunu yapmak zorunda değildin, tatlım." Poynter kolunu onun kıvrımlı
beline doladı ve sıktı. "Biliyorlardı. Ve ben de bu doğrultuda biraz düşündüm. İşte evimiz, yüzme havuzunun üzerindeki uçurumun tepesinde--neredeyse verandadan içine dalabilirsiniz."

"Ah, harika!"

Yüzme havuzunun hemen kuzeyinde, ilk bakışta "Whitewater" adını alan muazzam bir nehir, geçidinden okyanusa doğru akıyordu; garip bir şekilde Colorado'yu ve Büyük Kanyonu anımsatan bir nehir ve geçit. O nehrin güney kıyısında, tam ağzında--o muazzam kanyona doğru bakıyordu; okyanusa, plaja ve dağlara hükmeden kayalık bir burunda--bir ev vardı. Temple bunu görünce Hilton'ın koluna coşkuyla sarıldı.

"Evet, bu bizim," diye güvence verdi. "İkimizin de istediği her şey." Gürültü artık o kadar büyüktü ki -herkes onun ve onun evini tanıyordu ve bunun hakkında haykırıyordu- hem Temple hem de Hilton sessizleşti ve manzaranın ortaya çıkmasını izlediler.

Çalkantılı Whitewater'ın karşısında ve bir mil daha kuzeyde, dağlar sanki bir bıçakla kesilmiş gibi aniden sona erdi ve ağaçsız, çimenli bir çayırlık alan
görünüşe göre sınırsız bir şekilde başladı. Ve o çayırın içinden, kuzeydoğudan okyanusa doğru ağır ağır kıvrılarak, geniş, derin Placid Nehri geldi.

_Orion_ durdu. Dikey olarak alçalmaya başladı ve ancak o zaman Hilton uzay limanını gördü. O kadar genişti ve üzerinde o kadar çok uzay gemisi vardı ki, herhangi bir mesafeden aslında
görünmezdi! Placid ile dağlar arasındaki düz çayırın her altı dönümlük parçası bir Umman
süperdretnotu barındırıyordu!

* * * * *

Personel çiftler halinde ayrılıp hava kilitlerine doğru yöneldi. Hilton şöyle dedi: "Temple,
Karanlık Leydi'nin evinizde kalıcı bir
yerleştirme
olması konusunda, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir çekinceniz var mı?"

"Elbette hayır--onu sizin kadar ben de seviyorum. Ayrıca--"
bir kız öğrenci gibi
kıkırdadı--"benden çok daha güzel olsa bile--asla sahip olamayacağı birkaç şeye sahibim... ama başka bir şey daha var. Siz engellemeden önce sadece bir anlık bir görüntü yakaladım. Lütfen dökün."

"Bir dakika içinde göreceksiniz." Ve gördü.

Larry, Dark Lady ve Temple'ın Ummanlı hizmetçisi Moty, Hilton'un arabasının yanında duruyorlardı ve daha önce hiç görülmemiş bir Umman daha vardı. Altı fit dört; omuzları kapıdan zar zor geçecek kadar; kaslı
Atlas ve Herkül'ün birleşimi gibi; cildi parlak, satenimsi bronz; saçları parlayan alev kütlesi. Temple tamamen durdu ve nefesini
tuttu.

"Prens," diye fısıldadı hayranlıkla. "Da Lormi'nin Thebes Prensi. Tüm
çağların en mükemmel bronzu. _Sen_ bunu yaptın, Jarve. Onu
benim okul kızlarına olan hayranlığımdan nasıl
kurtardın?"

Altısı da arabaya bindi, araba karada, suda veya havada eşit derecede rahattı. Bir dakikadan kısa bir sürede Hilton House'a vardılar.

Evin kendisi daireseldi. Oturma odası, sadece dairesel uzunluğu boyunca hareket ederek
istenen her türlü manzaranın görülebileceği muazzam bir cam halkaydı. Çift bir kez etrafından dolaştı. Sonra onu kolundan tuttu ve onu sertçe ortadaki yatak odalarından birine doğru yönlendirdi.

"Bu ev bir anda içine sığdırılamayacak kadar büyük," diye ilan etti.
"Ayrıca, mayolarımızı giyip Nat'a gidelim."

Odada, kapıyı Omanların suratına sıkıca kapattı ve
sırıttı. "Belki, bir ara, yatak odamda senden başka birinin olmasına alışırım,
ama henüz alışamadım... Ah, sen de kaşınıyor musun?"

Hilton beline kadar soyulmuştu ve
belinin etrafını, kemerinin altını şiddetle kaşıyordu. "Tam bir şeytan gibi," diye itiraf etti ve
ona baktı. Çünkü o, dörtte üçü çıplak olmasına rağmen, kaşınıyordu!

"_Orion_'dan ayrıldığımız anda başladı," dedi düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum. Bizim bu yeni derilerimiz sert radyasyonu seviyorlar ama
tadını çıkarırken boğulmaktan hoşlanmıyorlar. Yarına doğru, sanırım
çıplak bir koloni olacağız."

"Dayanabilirim sanırım. Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Radyasyon hakkında bildiklerim bunlar. Frank soracak kişi olurdu. Benim tahminimse, istesek de istemesek de çıplaklar olacağız. Hadi gidelim."

* * * * *

İki kişilik bir araçla gittiler, Ummanlıları evde bıraktılar.
Çalışanların dörtte üçü kumda uzanıyordu veya devasa havuzun yanındaki
banklarda oturuyorlardı. Onlar izlerken, Beverly sıçrama tahtaları boyunca koştu; her birini test etti ve en sertini seçti. Sonra
üst platforma tırmandı -tahtanın on iki fit yukarısında- ve
tahtanın ağır yastıklı kalkışına doğru düştü. Bacakları ve sırtı gerginliği almak için inatla eğilirken, o ve tahta birlikte en düşük noktaya ulaştı ve hala bununla senkronize olarak, tüm kaslarını kendini yukarı fırlatmak için harcadı.

Otuz fit yukarı çıkmayı planlamıştı. Ama şu anki gücü veya o muazzam güçle mükemmel bir senkronizasyon içinde olan Oman tahtasının ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Böylece, otuz fit yerine neredeyse iki yüz fit yukarı çıktı; ki bu da elbette önerdiği zarif iki buçuk fiti tamamen mahvetti.

Havada kabul edilebilir bir pozisyona girmek için çılgınca çabaladı.
Başaramayınca, suya çarpmadan hemen önce sıkı bir top haline geldi.

_Ne_ bir sıçrama!

"Ona zarar vermez - bir sopayla bile ona zarar veremezsin!" diye çıkıştı Hilton.
Herkes havuzun kenarına koşarken Temple'ın elini yakaladı. "Bak--Bernadine--ben de bunu düşünüyordum."

Temple durdu ve baktı. Platin saçlı ikizler kumda güneşleniyorlardı ve kumun kumaşa değdiği her yerde kumaş kaybolmuştu.

Elbette ki kıyafetleri başlangıçta minimuma yaklaşmıştı. Şimdi
Bernadine sadece bir göğsüne tehlikeli bir şekilde tünemiş bir naylon parçası ve bir zamanlar kemer olan bir kurdelenin parçası giymişti. Felaketi
keşfeden bir kez çığlık attı ve havuza her iki şekilde de atladı,
göğüslerini elleriyle örttü ve boynuna kadar suyun içinde saklandı.

Bu arada, istemsizce yüksekte olan dalgıç yüzeye çıktı ve özür dilercesine güldü. Gözlerinin üzerine sarkan saçlara şaşırarak
şapkasını aradı. Gitmişti. Kıyafeti de gitmişti. Bir
balık kadar
çıplaktı . Birkaç kolay kulaç attı, sonra durdu.

"Frank! Ah, Frank!" diye seslendi.

"Buraya, Bev. "Kocası gülüp gülmemesi gerektiğini tam olarak bilemedi.

"Radyasyondan mı yoksa sudan mı? Yoksa her ikisi de mi?"

"Radyasyondan sanırım. Bizim bu yeni derilerimiz örtülmek
istemiyor. Ama muhtemelen suyu evrensel bir çözücünün oldukça iyi bir taklidi yapıyor."

"Elveda, giysiler!" Beverly sırtüstü döndü, elleriyle dikkatlice suyu yelpazeledi ve onaylayarak kendine baktı. "Artık kaşınmıyorum zaten, bu yüzden bundan çok yanayım."

* * * * *

Böylece Ardanlar yeni ev dünyalarına ve Dünya'da
bildiklerinden çok daha rahat ve çok daha mutlu bir hayata geldiler. O gün elbette başka birçok sürpriz daha oldu; bunlardan
sadece ikisinden burada bahsedeceğiz. Sonunda havuzdan ayrıldıklarında, G.M.T.'ye göre yaklaşık on yedi saatte[2], herkes açlıktan ölüyordu.

[2] Greenwich Ortalama Saati. Ardvor her zaman ve her yerde tam gündü. Terran zamanı ve takvimi doğal olarak uyarlanmıştı.

"Ama neden _olalım ki_?" diye sordu Stella. "Yemek yiyordum her şey
görünürde, sadece eğlence olsun diye. Ama şimdi bir
at ve arabayı yemek ve sürücüyü kovalamak için yeterince açım!"

"Yüzmek herkesi acıktırır," dedi Beverly, "ve bunun
_değişmemiş olmasına çok sevindim. Neden, yapmazsam kendimi _insan_ gibi hissetmezdim!"

Hilton ve Temple eve gittiler ve uzun ve harika bir akşam yemeği yediler. Prens Temple'a, Karanlık Leydi Hilton'a hizmet etti; Larry ve Moty mutfaktaki sentezleyicileri çalıştırdı. Dört Oman da mutluluk saçıyordu.

Yatağa girdiklerinde bir sürpriz daha oldu. Çünkü yatak beton gibi görünen bir şeyden yapılmış yükseltilmiş bir platformdu ve vücutlarının hatlarına göre şekil alma gibi tuhaf bir özelliği dışında neredeyse kaya kadar sertti. Yine de ikisinin de sahip olduğu en
rahat yataktı. Uyumaya hazır olduklarında Temple şöyle dedi:

"Kahretsin, o Omanlar _hâlâ_ gelip bizimle uyumak istiyorlar. Odada, yani. Ve çok acı çekiyorlar. Sadece sessiz bir acı ve çok-itaatkar bir sitem _yayıyorlar_. İçeri girmelerine izin verelim mi?"

"Bu tamamen sana bağlı, tatlım. Her zaman öyleydi."

"Biliyorum. Bir ara bırakacaklarını düşünmüştüm ama sanırım asla bırakmayacaklar.
_Hala_ bazen bir mahremiyet yanılsaması istiyorum, her ne kadar olan biten her şeyi bilseler de. Ama onları şimdi içeri alabiliriz, sadece
uyurken ve sabah uyandığımızda tekrar dışarı atabiliriz?"

"Patron sensin." Dört Oman ek bir davet olmadan içeri girdi
ve yatağın dört tarafında, yere düzgünce yerleştiler. Temple, Hilton'a sokulmak için zar zor vakit bulabildi ve o da kolunu sıkıca onun omzuna doladı, ikisi de derin ve
rüyasız bir uykuya dalmadan önce.

* * * * *

Ertesi sabah saat sekizde tüm uzmanlar yeni Kayıtlar Salonu'nda buluştu.

Eski binanın birebir aynısı olan bu bina, natatoriumun güneybatısındaki eteklerdeki bir platoda, Karns'ın görüp
gülmeye başladığı yemyeşil bir koruda bulunuyordu.

"Her şeyi gördüğümü sanıyordum," diye belirtti. "Ama sarıçam, ladin,
karaçam, elma, meşe, palmiye, portakal, sedir, Joshua ağaçlar ve
_kaktüsler_--sadece birkaçını saymak gerekirse--hepsi aynı arazinin dörtte birlik bölümünde mi yetişiyor?"

"Herkesin istediği her şey, hepsi bu," dedi Hilton. "Ama gerçekten büyüyorlar mı? Yoksa sadece sentetikler mi? Lane--Kathy--bu senin
yemeğin."

"O kadar hızlı değil, Jarve; bize bir şans ver, _lütfen_!" Kathryn, artık Bayan Lane
Saunders, yalvardı. Muhteşem başını salladı. "Hiçbir şekilde
istikrarlı bir yerli yaşamın nasıl gelişebileceğini göremiyoruz, eğer ..."

"Ne değilse? Doğal kalkan mı?" diye sordu Hilton ve Kathy kocasına baktı.

"Haklısın," dedi Saunders. "En eski yaşam formları, evrimleşip istikrara kavuşmadan önce bir kalkan geliştirmiş olmalı. Dolayısıyla, derilerimizdeki her neyse, bu Masters'ın biliminin bir zaferi değildi. Bunu
Doğa'dan aldılar. "

"Oh? Oh!" Bunlar Sandra'nın en anlamlı tek heceli sözcüklerinden ikisiydi,
ardından üçüncüsü geldi. "Oh. Olabilirdi, o kadar. Ama _nasıl_ ... hayır,
bunu iptal edebilirdi."

"İptal etsen iyi olur, Sandy. Bize birkaç ay ver ve _belki_
birkaç temel soruyu cevaplayabiliriz."

Şimdi Salon'un içinde, Astronomi'den Zooloji'ye kadar tüm ekipler
etkili bir şekilde çalışmaya koyuldu. Artık herkes neyi arayacağını, nasıl bulacağını
ve nasıl çalışacağını biliyordu.

"Birinci Takım'ın sana artık çok ihtiyacı yok, değil mi, Jarve?" diye sordu Sawtelle.

"Özellikle değil. Aslında, tam da kendi işime geri dönecektim."

"Henüz değil. Seninle konuşmak istiyorum" dedi ve ikisi uzun bir
denizcilik işleri tartışmasına girdiler.

XI

Stretts'in yakıt ikmal hattı uzun zaman önce kesilmişti. Birçok Strett
kargo gemisi yok edilmişti. Düşmanın elinde elbette çok
ağır bir yakıt rezervi olacaktı. Ancak bunun ne kadar büyük olduğunu, kaç savaş gemisine ikmal yapabileceğini veya ne kadar dayanacağını bilmenin bir yolu yoktu.

Ancak iki gerçek tartışılmazdı. Birincisi, Stretts'ler
zihnen yenilmez olacak bir filo inşa ediyorlardı. İkincisi,
filo hazır olur olmaz Ardane'ye saldıracaklardı.

Cevaplanması mümkün olmayan soru şuydu: Bu ne kadar sürecekti?

"Bu yüzden elimizdeki tüm gemileri almak istiyoruz. Kaç tane? Beş bin mi? On mu?
On beş mi? "Onları mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en yüksek güce dönüştürmek istiyoruz," dedi Sawtelle. "Ve ben de oğullarımla birlikte dışarı çıkıp işleri halletmek istiyorum."

"Bunu yapmayacaksın. Ne sen ne de oğulların harcanabilir değilsiniz.
Özellikle sen." Çenesi dimdik olan Hilton durumu dakikalarca inceledi. "Hayır. Yapacağımız şey Umman'ını almak, Kedy.
Rehberi yeniden ayarlayıp ona senin ve askeri Üstatların silahlar, silahlanma, strateji, taktikler vb. hakkında bildiği her şeyi
öğreteceğiz. Ve
benim bildiğim koordinasyon, sentez ve algı
her şeyi ekleyeceğiz. Bu onu
en azından genç bir askeri deha yapacaktır."

"Bunu_ bol bol oynayabilirsin. Keşke bana da yapabilseydin."

"Yapabilirim--eğer Umman'ın tam dönüşümünü kabul edersen. Başka hiçbir şey
cezaya dayanamaz."

"Biliyorum. Hayır, bu kadar da dahi olmak istemiyorum."

"Tamam. Ve ortaya çıkan Kedy'yi alıp dokuz kopyasını yapacağız. Her biri önceki sayıların yaptığı hatalardan ders çıkaracak ve bundan faydalanacak ve önceki sayısı öldürüldüğü anda komutayı devralacak."

"Oh, bekliyorsun, o zaman...?"

"Bekliyor musun? Hayır. Bunu çok iyi biliyorum ve sen de biliyorsun. Bu yüzden biz Ardanlar
hepimiz karaya oturacağız. Kedy'lerin ilk işi Ardane'deki ve çevresindeki ağır şeyleri olabildiğince ağır hale getirmek olacak. Hepsinin yirmi dört saat tetikte olması. Sonra istedikleri kadar binlerce Umman'ı istedikleri tüm Umman gemilerini modernize etmek için çalıştırabilirler
ve başka ne derseniz onu yapabilirler. Tamam mı?"

Sawtelle birkaç dakika düşündü. "Birkaç ayrıntı, hepsi bu. Ama
bu, ilerledikçe halledilebilir."

Her iki adam da altı gün boyunca neredeyse aralıksız çalıştı; bu sürenin sonunda ikisi de büyük bir rahatlama
iç çekti. Onlar için mümkün olan
her şeyi yapmışlardı. Ardvor'un savunması artık
dev hedefine doğru tam hızla ilerliyordu.

Sonra kaptan ve müdür, elli adam ve bin Ummanlıyla iki Umman gemisinde, dünyayı kuşatan okyanusu
Stretts'in madencilik operasyonuna doğru atladılar. Orada her zamanki gibi işlerini buldular.
Soyunmacılar hala soyunuyordu; madencilik makineleri hala
geometrik olarak mükemmel terasları boyunca santim santim yollarında kükreyip hırlıyordu; küçük taşıyıcılar hala çeşitli madenciler ve depolama siloları arasında telaşla kayıyordu. Ellerinde bir dünyaya yüz yıl yetecek kadar konsantre olması bu
otomatikler için hiçbir fark yaratmıyordu; bir dikme-mekanizma mürettebatı yeni silolar inşa ediyordu var olanların
doldurulduğu kadar hızlı.

Adamlar artık olup biten her şeyi anladıkları için, Strett operasyonunun tamamını
durdurmak onlar için basit bir meseleydi. Sonra her adam ve her Umman kendisine verilen işe atıldı. Üç
gün sonra, tüm mekalar işe geri döndü. Ancak şimdi Ardanlar için çalışıyorlardı.

Madenciler, konsantre yerine, artık çok daha büyük miktarda Donanma Standardı peletlenmiş uraneksit akıtıyorlardı. Taşıyıcılar, bir galonluk
bidonlar yerine, beş tonluk variller taşıyordu. Silolar çok daha büyüktü - çapı otuz
fit ve havaya iki yüz fit yükseliyordu. Ancak silolar
henüz kullanılmıyordu. İki Umman gemisinden biri yakıt tankerine dönüştürülmüştü ve
önce onun kocaman ambarları dolduruluyordu.

_Orion_ Ardane'ye geri döndü ve sekiz günlük bir bekleme başladı. Hilton yedi aydan uzun bir
süre sonra ilk kez gerçekten boş boş oturmak için zaman buldu; ve
o ve Temple, sahilde uzanarak veya dağlarda yürüyüş yaparak
kendilerinin ve birbirlerinin tadını doyasıya çıkardılar.

Ancak çok geçmeden, ağır yüklü tanker Ardane'nin üzerinde gökyüzünde belirdi. _Orion_ da ona katıldı; ve iki gemi Dünya'ya doğru alt uzaya kaydı.

* * * * *

Üç gün sonra, Hilton algı duyusunu kullanarak _Perseus_'un tüm kontrollerini nötrde tutan düşünce kontrollü blokları serbest bıraktı. Subaylarına, bir kamuya açık adres
kaydı yayınlayarak, artık Terra'ya dönmekte özgür olduklarını bildirdi.

Üç gün sonra, Sol'dan bir gün eksik, Sawtelle alt uzay radyosunda Beş Jet Amiral
Gordon'ın ofisini buldu. Elbette, resmi bir ast onu engellemeye çalıştı.

"Çeneni kapat, Perkins ve dinle," dedi Sawtelle sertçe. "Gordon'a söyle, 
yüz yirmi bin iki yüz kırk beş metrik
ton peletli uranexit getiriyorum. Ve eğer altmış saniye içinde bu kirişte olmazsa
bir gramını bile alamayacak."

Amiral, neredeyse felç geçirecek kadar öfkelenerek içeri girdi.
"Sawtelle, kendini ..." için askeri mahkemeye ver.

"Sakin ol, Gordon," diye çıkıştı kaptan. Şaşkınlıkla yaşlı
Beş-Jet itaat etti. "Artık Terran Donanması değilim; artık emirlerinize tabi değilim. Soğuk bir gerçek olarak, artık insan değilim. Daha sonra Danışma Kurulu'na açıklayacağım sebeplerden dolayı, Theta Orionis Projesi'nin bazı personeli, herhangi bir insanı on saniyede öldürebilecek kadar yoğun bir radyoaktivite ortamında yaşayabilen bir yaşam formuna dönüştü. Belirli koşullar altında, Güneş Sistemi'nin kullanabileceği tüm uranexiti, FOB Terra veya Luna'dan ücretsiz olarak tedarik edeceğiz. Koşullar şu şekilde," ve bunları verdi. "Bu koşulları kabul ediyor musunuz, etmiyor musunuz?"

"Ben... Ben kabul etmek için oy kullanırdım, Kaptan. Ama o ağırlık! Yüz yirmi bin _metrik ton_--inanılmaz! Bu rakamdan _emin_ misiniz?"

"Kesinlikle. Ve bu minimumdur. Hata artı, eksi değil."

"Bu felç edici güç kıtlığı gerçekten sona erecek mi?" Sawtelle onu tanıdığından beri ilk kez Gordon, tam olarak sağlam bir Donanma subayı olmadığını gösterdi.

"Bitti. Kesinlikle. Sonsuza dek."

"Sadece katılmakla kalmayıp, sana bir anıt dikerdim. Yönetim Kurulu adına konuşamam ama eminim onlar da katılacaklar."

"Ben de. Her halükarda, bu ilk yük için gereken tek şey senin işbirliğin." Talaşlar Sawtelle'in omuzlarından uçup gitmişti. "Nereye istiyorsun Amiral? Aristarchus mu yoksa White Sands mi?"

"White Sands lütfen. Sanayiye verilmesinde biraz gecikme olabilirken..."

"Ne kadar vergi koyabileceklerini anlayana kadar mı?" diye sordu Sawtelle alaycı bir şekilde.

"Eğer vergi koymazlarsa, tarihteki ilk vergi koymama olayı olacak. Bunların hepsini basına duyurmaya itirazın var mı?"

"Hiçbiri. Ne kadar sert vururlarsa ve ne kadar geniş yayarlarsa o kadar
iyi. Lütfen bu ışını Astrogasyona çevirir misiniz?"

"Elbette. Ve teşekkürler, Kaptan. White Sands'te görüşürüz."

Sonra, artık olumlu bir şekilde parlayan Gordon kaybolurken, Sawtelle kendi ekibine döndü. "Fenway--Snowden--devam et. Astro ile mikro zamanlamayı iki kez kontrol etsen iyi olur. Bizi White Sands üzerinde yirmi dört saatlik bir yörüngeye
yerleştir ve orada tut. Düşmeyeceğiz. Yükü uzaktan,
nerede isterlerse oraya bırakın."

* * * * *

Ardvorian süperdretnot _Orion_ ve _UC-1_'in (Uranexite Taşıyıcı Bir Numara) gelişi, eski Dünya'nın gördüğü en sansasyonel olaylardan biriydi. Hava ve uzay araçları onlarla buluşmak için
Çıkış Hacmi Dokuz'a doğru yola çıktı. _UC-1_ uzaktan kumandalı iniş spiraline
girerken küçük gemilerin baskısı o kadar fazlaydı ki, mevcut tüm polis güçleri onu kontrol etmeye çalışıyordu.

Bu tam olarak Hilton'un istediği şeydi. _Orion_'dan birkaç düzine küçük aracın tamamen
gözlemlenmeden fırlatılmasını mümkün kıldı.

Bunlardan biri Chicago'ya çok yüksek ve çok hızlı bir uçuş yaptı.
Gerekli tüm formalitelere uyarak ve tamamen gerçek bir Sicil Numarasının himayesinde O'Hare Sahası'na indi. On bir tane koyu bronz tenli genç adam oradan çıktı ve Bir taksi durağına doğru ilerlediler, burada her biri ayrı bir
araçla meşguldü.

Sam Bryant taksisine bindi, şoföre Des Plaines'deki Oakwood Caddesi'nde bir numara verdi ve taramak için geri oturdu. Şanslıydı. Elbette, onun olduğu her yere gidebilirdi, ancak işler böyleyken, şoku
hafifletmek için ona küçük bir uyarıda bulunabilirdi. Bebeği River Yolu'nda havalandırmak için dışarı çıkarmıştı ve geri dönüyordu. Taksinin on dakika kadar zaman öldürmesiyle, o geldikten hemen sonra varabilirdi.
Bu nedenle taksiyi bir kamu iletişim kulübesinde durdurdu ve evini aradı.

"Bayan Bryant evde değil, ancak saat on beş otuzda dönecek," dedi cihaz net bir şekilde. "Onun için bir mesaj kaydetmek ister misiniz?"

KAYIT düğmesine bastı. "Bu Sam, Dolly bebeğim. Hemen arkandayım. Dön ve her zaman sevdiğin yıldızları
atlayan kocana merhaba de."

Taksi, Doris ön kapıyı kapatırken kaldırıma yanaştı; ve
Sam, şoföre beş dolarlık bir banknot uzattıktan sonra, yürüyerek yukarı çıktı.

Sam, elinde anahtarla kapının hemen dışında beklerken, o da bebek arabasının
tutamağını indirdi, şapkasını çıkardı ve uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıkla
iletişim cihazının
anahtarını çevirmek için uzandı. Ancak ilk kelimede, kadın
katı bir şekilde gerildi--donup kaldı.

Gülümseyerek kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı.
O zaman Doris Bryant'ın dikkatini o kayıt cihazından ancak bir av tüfeği patlaması çekebilirdi.

"Bu kesinlikle doğru değil," dedi enstrümana kararlı bir şekilde, iki gözü de kararlı bir şekilde kapalıyken. "Onu _Perseus_'ta tuttular. En azından üç gün
içinde olmayacak. Bu bir aptalın şaka fikri."

"Bu sefer değil, Dolly tatlım. Gerçekten benim."

Döndüğünde gözleri açıldı. "SAM!" diye çığlık attı ve iki yüz otuz dört titizlikle sayılmış, kocasız, sevgisiz günün tüm birikmiş şevki ve özlemiyle
kendini ona fırlattı.

Bilinmeyen bir süre sonra Sam çenesinden yüzünü kaldırdı,
bebek arabasına başını salladı ve "Beni o küçük
yabancıyla tanıştırmaya ne dersin?" dedi.

"_Ne_ bir anne oldum! Övüneceğim ilk şey buydu, seni gördüğüm ilk şey! Samuel Jay the Fourth, bugün yetmiş altı günlük." Ve benzeri.

Ancak sonunda, gururlu genç anne, biraz tedirgin genç babanın ilk çocuklarını yukarı taşımasını izledi; orada, birlikte onu -hala derin uykuda- beşiğine yatırdılar. Sonra
yine birbirlerinin kollarındaydılar.

* * * * *

Bir süre sonra, kolunun etrafında döndü ve
parmaklarını sırtındaki kaslara
gömmeye çalıştı. Sonra
pazılarına saldırdı ve geriye yaslanarak ona dikkatle baktı.

"Sen sensin, biliyorum, ama farklısın. Hiçbir atlet veya işçi
senin tüm vücudundaki kaslara sahip olamaz. Görev başındaki bir uzay görevlisinden bahsetmiyorum bile. Ve bunun bir hastalık olmadığını biliyorum.
Her zaman sanki kırılganmışım, camdan yapılmışmışım gibi davranıyordun--sanki beni ikiye bölmekten korkuyormuşsun gibi. Peki--nedir bu, tatlım?"

"Sana söylemenin kolay bir yolunu bulmaya çalışıyorum ama yok. Ben farklıyım. Herhangi bir erkekten yüz kat daha güçlüyüm. Bak." Bir sandalyeyi devirdi, ağır bir sert ağaç ayağını parmaklarıyla başparmağı arasına aldı ve hafifçe bükmeye çalıştı.
Ayak tabanca keskinliğinde bir ses çıkararak kırıldı ve Doris şaşkınlıkla geriye sıçradı. "Yani haklısın. Sadece seni ikiye bölmekten değil, öldürmekten de korkuyorum. Ve kaburgalarından, kollarından veya bacaklarından birini kırarsam kendimi asla affetmem. Bu yüzden kendimi bir saniyeliğine bırakırsam--sanırım yapmam ama yapabilirim--çığlık atmaya başlamak için gerçekten incinmeni bekleme. Söz mü?"

"Söz veriyorum." Gözleri kocaman açıldı. "Ama _söyle_ bana!"

Ona söyledi. Sırasıyla şaşırdı, hayrete düştü, tedirgin oldu, korktu
ve sonunda istekli oldu; ve sonuna kadar giderek daha da istekli oldu.

"Yani biz ... ben olduğum gibi kalacağım -- binlerce
_yıl_ boyunca?"

"Olduğun gibi. Ya da istersen farklı. Eğer gerçekten kalçalarının çok büyük olduğuyla ilgili
bağırıp durduğun şeylerden herhangi birini kastediyorsan--sanırım
tamamen haklısın, ben--kendini istediğin gibi yeniden inşa edebilirsin. Ya da her saat başı şeklini değiştirebilirsin. Ama henüz davetimi kabul etmedin."

"Saçmalama." Tekrar kollarına girdi ve sol
kulağını ısırdı. "Elbette seninle her yere gelirim, her zaman, ama _bu_--ama
sen Sammy Small'un iyi olacağından kesinlikle _eminsin_?"

"Kesinlikle eminim."

"Tamam, annemi arayacağım..." Yüzü düştü. "Ona
bir daha asla onları göremeyeceğimizi ve yaşayacağımızı _söyleyemem_..."

"Bunu yapmana gerek yok. O ve Pop--Fern ve Sally de, ve onların
erkek arkadaşları--listede. Bu sefer değil, ama bir ay veya daha sonra, muhtemelen."

Doris bir güneş patlaması gibi aydınlandı. "Ve senin ailen de, tabii ki?" diye sordu.

"Evet, tüm yakınları."

"Harika! Ne zaman gidiyoruz?"

* * * * *

Ertesi sabah saat altıda, Dünya'dan ayrıldıktan iki yüz otuz beş gün sonra, Hilton ve Sawtelle Ardanların Terra'nın Danışma Kurulu'na resmi çağrısını yapmak üzere yola çıktılar. İkisi de muazzam ağır kurşun zırhlar giyiyordu, içleri öfkeyle radyoaktifti. Elbette buna ihtiyaçları yoktu. Ancak bu, tüm Ardanları Terranların gözünde canavarlaştıracak ve diğer Ardanların iniş yaptığı gerçeğini gizleyecekti.

Onların işi uzay limanında karşılandı; bir limuzinle değil, birer birer hidrolik asansörle yüklenen beş tonluk bir kamyonla.
Kameralar tıkladı, muhabirler telaşla koştu ve tri-di tarayıcılar vızıldadı.
İki adamın da bildiği gibi, bu tarayıcılardan biri doğrudan ve yalnızca Danışma Kurulu'na rapor veriyordu. Tabii ki, Kurul hiçbir şeyi olduğu gibi kabul etmiyordu.

İlk Durak, her ziyaretçinin tartıldığı bir kamyon terazisindeydi.
Hilton, kirişi dört bin altı yüz on beş pound olarak eğdi;
Daha ufak bir adam olan Sawtelle, dört bin yüz doksan olarak tartıldı.
Oradan Radyasyon Laboratuvarı'na gidildi ve zırhın sızdırmadığı tespit edildi ve
raporlandı - bu makul bir durumdu, çünkü her biri Masters'ın plastikleriyle kaplıydı.

Sonra kurşun kaplı test hücrelerine gidildi ve her biri yüz plakasını bir algılama elemanına
kısa bir süre açtı. Bunun üzerine ana laboratuvardaki iki metrelik gösterge
ibreleri coşkuyla kırmızının tüm aralığından geçti ve duraklarına karşı sarsılmadan tutundu.

Her iki Ardan da, gözlemleyen bilim insanlarının ve biraz daha az ölçüde (çünkü radyasyon hakkında daha az şey biliyorlardı) şehrin diğer ucundaki büyük bir odada bulunan Danışma Kurulu'nun içinden geçen şok, şaşkınlık ve neredeyse inanmazlık dalgasını hissetti. Ve Radyasyon Laboratuvarı'ndan kamyon ve yük asansörüyle
Komutanlık Ofisi'ne götürüldüler, orada Kurul oturuyordu.

Bir gün önce Kurul'a karışık bir kirişle gönderilen hikaye, Ardanların günlerce üzerinde çalıştığı bir hikayeydi. Birçok
gerçek saklanabilirdi. Ancak, _Perseus_ gemisindeki her adam bazı konularda hemfikir olurdu. Gerçekten de, Earthship'in iletişim görevlileri şüphesiz uzun ömür ve mükemmel sağlık, Umman hizmeti ve diğer birçok konu hakkında telsizle haber vermişlerdi. Dolayısıyla, bu tür şeylerin hepsi kabul edilmeli ve karşı çıkılmalıydı.

Bu nedenle, hava geçirmez, tamamen mantıklı, tamamen tutarlı ve görünüşte eksiksiz olmasına rağmen, rapor Yönetim Kurulu'nu hiç memnun etmedi.
Amacı bu değildi.

* * * * *

"Böyle haksız kayırmacılığı onaylayamayız ve onaylamıyoruz," dedi Yönetim Kurulu Başkanı. "Uzun ömür her zaman insanın birincil hedefi olmuştur.
Her insanın devredilemez hakkı vardır..."

"Saçmalık!" diye homurdandı Hilton. "Bu yayınlanmıyor ve bu oda
kanıtlanmış, bu yüzden lütfen kürsünüzden inin. Burada bir politikacı gibi konuşmanıza gerek yok. 12-A-2 paragrafını okumadınız mı, birçok 'Çok Gizli' olarak işaretlenmiş paragraftan biri?"

"Elbette. Ancak tamamen zihinsel niteliklerin tamamen fiziksel dönüşümler üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini anlayamıyoruz. Bu nedenle, titizlikle taranan personel dışında herhangi birinin bu süreçte ölmesi makul görünmüyor. Tabii ki, kasıtlı, soğukkanlı bir cinayeti düşünmediğiniz sürece."

Hilton'u durdurdu, çünkü gerçeğe çok yakındı. Ancak kaptanı bir an bile tutamadı. Ölüme, en korkunç biçimlerinin çoğuna alışmıştı.

"Hiçbir Terran'ın asla anlayamayacağı birçok şey var," diye hemen yanıtladı Sawtelle. "Makul olsun ya da olmasın, tam olarak olacak olan bu. Ve makul olsun ya da olmasın, bu intihar olacak, cinayet değil. Hilton'un ya da benim yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Hilton, ardından gelen sessizliği bozdu. "Her insanın dört dakikalık bir mili koşma ya da büyük bir senfoni besteleme _hakkına_ sahip olduğunu eşit doğrulukla söyleyebilirsin. Bu bir hak meselesi değil, yetenek meselesi. Bu durumda zihinsel nitelikler fiziksel niteliklerden daha da gereklidir. Bir Kurul olarak, Theta Orionis Projesi için BuSci personelini seçme konusunda çok iyi bir iş çıkardınız. Bunların neredeyse yüzde sekseni Ardan dönüşümüne dayanabildi. Öte yandan, Donanma personelinin yalnızca çok küçük bir yüzdesi bunu başardı."

"Raporunuzda, Projenin geri kalan personelinin dönüşümün ölüm yönü konusunda bilgilendirilmediğini söylüyordunuz," dedi Amiral Gordon. "Neden olmasın?"

"Bu kendini açıklıyor olmalı," dedi Hilton, düz bir şekilde. "Onlar hala
insan ve hala Terran'lar. Terra'nın Danışma Kurulu'nun
görevlerine veya ayrıcalıklarına tecavüz etmedik ve etmeyeceğiz. Tüm Terran'lara
ne söyleyeceğinize, ne kadar ve nasıl söyleyeceğinize kendiniz karar vermelisiniz. Bu, elbette, raporun diğer 'Çok Gizli' paragrafları için de geçerlidir, bunların hiçbiri Kurul dışındaki hiçbir Terran tarafından bilinmemektedir."

"Ama seçim yöntemi hakkında hiçbir şey söylemediniz," diye şikayet etti bir başka Danışman. "Neden, bunun için dünyadaki tüm psikologların
tam zamanlı, sürekli çalışması gerekecek."

"Seçimi yapacağımızı söyledik. Tam olarak bunu kastettik," dedi Hilton,
soğuk bir şekilde. "Çok az sayıda seçilmiş kişi dışında hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmeyecek. Bu kesinlikle bir nimet olsa bile -ki kesinlikle öyle değil- tüm insanlığın böyle bir kargaşaya sürüklenmesini mi istiyorsunuz? Ya da bunun yaratabileceği olası ırksal aşağılık kompleksini? Terra'nın en iyi kanının ne kadarının geri döndürülemez ve kalıcı olarak akıtılmasını istediğiniz sorusundan bahsetmiyorum bile? Hayır. Bizim önerimiz, Sawtelle'i, beni ve tüm insanlığın korkunç örnekler olarak gördüğü şeyleri kullanarak resmi o kadar karanlık bir şekilde çizmeniz ki, kimse bunu bir hediye olarak kabul etmesin. Onları vebadan kaçar gibi ondan uzak durmaya zorlayın. Kahretsin, propaganda makinelerinizin neler yapabileceğini size söylememe gerek yok."

* * * * *

Yönetim Kurulu Başkanı yine görünmez kürsüsüne çıktı. "Kayıtları tahrif edeceğimizi mi ima ediyorsunuz?" diye haykırdı. "Yüzlerce görgü tanığını yalancı çıkarmaya mı çalışıyorsun? Bizden gerçeği çarpıtmamızı, işbirliği yapmamızı mı istiyorsun..."

"Sizden _hiçbir şey_ yapmanızı istemiyoruz!" diye çıkıştı Hilton. "Ne yaptığınızı umursamıyoruz. Sadece o kaydı, ima ettiği her şeyle birlikte inceleyin.
Satır aralarını okuyun. _Perseus_'takilere gelince, hiçbiri aynı hikayeyi
anlatmayacak ve hiçbiri gerçek hikayenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikre bile sahip değil. Ben şahsen, sadece
bir canavar olmak
istemedim, aynı zamanda insan kalmak için sahip olduğum her şeyi verirdim.
Karım da aynı şekilde hissediyordu. İkimiz de Tanrı'nın evreninde uranexite'i elde etmenin ve yapılması
gereken başka şeyler yapmanın başka bir yolu olsaydı,
dönmezdik."

"Başka ne gibi şeyler?" diye sordu Gordon.

"Asla bilemezsiniz," diye cevapladı Hilton sessizce. "Hiçbir Terran'ın asla bilemeyeceği şeyler. Umarız. Herhangi bir Terran'ı çılgına çevirecek şeyler. Bunlardan bazılarına -cesaret edebildiğimiz kadarıyla- raporun satır aralarında imada bulunuluyor."

Raporda Strett'lerden bahsedilmemişti. Şimdi de bahsedilmeyeceklerdi. Eğer Ardanlar onları durdurabilseydi, hiçbir Terran onlar hakkında hiçbir şey bilmek zorunda kalmazdı.

Eğer öyle olmasaydı, hiçbir Terran onlar hakkında, sondan hemen önce kendisi için öğreneceği şeyler dışında hiçbir şey bilmemeliydi. Çünkü Terra, Strett'lere karşı kendini savunmak için hiçbir şey yapamazdı.

"Hiçbir şey beni _çıldırtamaz_," diye ilan etti Gordon, "ve ben her şeyi bilmek istiyorum -hemen şimdi!"

"İki şeyden birini yapabilirsin, Gordon," dedi Sawtelle iğrenerek. Alaycı bakışı, yüz plakasının altı katlı, plastik arkalıklı kurşun camından açıkça görülebiliyordu. "Ya çeneni kapat ya da Ardvor'a gelip
sıkıştırmaya çalışman için kişisel davetimi kabul et. Bu senin
kendi cenazene davettir." Beş Jet Amiral Gordon içten içe paramparça olmuş bir şekilde
cevap vermedi.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti Hilton, "senden hiçbir şey
yapmanı istemiyoruz. Sana; ücretsiz ama belirli
koşullar altında, insanlığının kullanabileceği tüm gücü vermeyi teklif ediyoruz. Miktar olarak hiçbir sınırlama koymuyoruz ve zaman olarak da öngörülebilir bir sınır koymuyoruz. Tek sorun, koşulları kabul edip etmemen. Eğer kabul etmezsen hemen gideceğiz ve teklif
tekrarlanmayacak."

"Ve sen, sanırım, _UC-1_'i de geri götüreceksin?"

"Elbette hayır, efendim. Terra'nın güce çok ihtiyacı var. Burada neye karar verilirse verilsin, o bir yük uranexite'e tamamen hoş geldin."

"Bunu söylemenin bir yolu da bu," diye alay etti Gordon. "Ama gerçek şu ki, eğer sen
eğer çok fazla ..."

"Ah, çeneni çırp, Gordon!" diye çıkıştı Hilton. Sonra, amiral
mikrofonuna emirler yağdırmaya başladığında, devam etti: "Sert yoldan istiyorsun, ha? Ne olacağını izle, hepiniz!"

* * * * *

_UC-1_ dikey olarak havaya fırladı. Sığ yoğun katmanından
ve stratosfere doğru ve içinden. Zaten tam
teyakkuzda ve saldırmaya hazır olan Dünya filosu saldırıya koştu. Ama uçak gemisi _Orion_'a ulaşmıştı ve her iki Ardvorian gemisi de Terran savaş gemileri gelip
ellerinden gelen her şeyle
patlamaya başlamadan önce, yaklaşık yarım dakikadır hareketsiz bir şekilde bekliyordu.

"El fenerleri ve maytaplar," dedi Sawtelle sakin bir şekilde. "Ekranlarımızı bile ısıtmıyorsunuz. Kendinizi bu şekilde enerji israf ederek aptal yerine koymayı bıraktığınız anda, _UC-1_'i olduğu yere geri koyacağız ve buradaki işimize devam edeceğiz."

"Hemen ateşkes emri vereceksiniz, Amiral," dedi başkan, "ya da
geri kalanımız, şimdilik, sizi Yönetim Kurulu'ndan çıkaracağız." Gordon, öfkeyle dişlerini gıcırdattı ama emri verdi.

"Eğer onu ikna edecek kadar henüz yeterince şey olmadıysa," diye önerdi Hilton, "bir insansız hava aracı gönderebilir. Biliyorsunuz, kimseyi öldürmek istemiyoruz.
En ağır perdeye sahip olanını -sadece ne olacağını görmek için."

"Yeterince oldu. Geri kalanımız fazlasıyla oldu. O
sergi sadece gereksiz ve iğrenç değildi - çirkindi!"

Toplantı daha sonra tartışmadan yapıcı
tartışmaya geçti ve birçok konu ele alındı. Ancak bazı konular o kadar açıktı ki, hiç bahsedilmedi bile.

Bu nedenle, hiçbir Terran'ın Ardvor'u ziyaret edemeyeceği apaçık bir gerçekti;
çünkü cihaz okumaları, Ardvor çevresinin şiddetine ilişkin raporun ifadeleriyle uyuşuyordu ve hiçbir Terran iki ton kurşunla dolaşamazdı. Tersine, Terran'lar için hiçbir Ardan'ın Dünya'yı ziyaret etmeden önce ne olduğu hemen anlaşılmadan
olamayacağı apaçık ortadaydı. Böyle bir zırh giymek, gerekliliğini açıkça ortaya koyuyordu. _Perseus_'tan hiç kimse, Ardvor'un çılgınca parlak yüzeyinde yaşadıktan sonra herhangi bir Ardan'ın laboratuvarınki kadar çılgınca radyoaktif olmayacağını söyleyemezdi. kalibre edilmiş aletler Hilton ve Sawtelle'in aslında birlikte olduğunu göstermişti.

Bu nedenle konferans sessizce ve işbirlikçi bir şekilde planlanan sonuna doğru ilerledi.

Terran savaş gemisi _Perseus_ normal uzaya çıktıktan bir dakika sonra _Orion_ Ardvor'a geri dönmek için alt uzaya geçti.

* * * * *

Bu yedi günlük yolculuğun son iki günü Hilton veya Sawtelle'in gördüğü en uzun görünen günlerdi. Alt uzay radyosu sürekli açıktı ve Kedy-One her beş dakikada bir Sawtelle'e rapor veriyordu. Hilton, Umman başkomutanının kendisi kadar iyi algıladığını bilmesine rağmen, kendini saatte kırk veya elli kez iyice taranmış Strett dünyasını tararken buldu.

Ancak, endişe ve kaygıya rağmen zaman olaysız bir şekilde akıp geçti. _Orion_ ortaya çıktı, Ardvor'a gitti ve Ardane Sahası'na indi.

Hilton, karısını düzgün bir şekilde selamladıktan ve ona rapor verdikten sonra ofisine gitti. Orada Sandra'nın sadece kendisinin halledebileceği birkaç kaset dışında her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sawtelle ve subayları yeni Komuta Merkezi'ne gittiler. Her şey yolundaydı ve Sawtelle'in umduğundan çok daha hızlı ilerliyordu.

Terran göçmenleri, Ardanlara dönüşene kadar _Orion_'da yaşamak zorundaydı. Elbette hemen hemen aynı şekilde -çünkü Bryant bebeği gruptaki tek küçük bebekti- Doris ve onun Sammy Small'u, halkın beğenisine göre, dönüşen ilk gruptaydı. Çünkü küçük Sammy tüm kadın grubunu fırtına gibi ele geçirmişti. Hiçbir Ummanlı kadın, kızlardan herhangi biri etrafta olduğu sürece hemşirelik yapma şansına sahip değildi.
Bu neredeyse her zaman böyleydi. Özellikle platin sarısı ikizler; aylardır Bernadine Braden ve Hermione Felger.

"Ve sen onların çok sert olduklarını söyledin," dedi Doris, Sam'e suçlayıcı bir şekilde,
ikizlere başını sallayarak. Elleri ve dizleri yerde, baş başa,
Sammy Small aralarında, birbirlerine derin gırtlaklarıyla hırlıyorlar
ve hayatının en güzel zamanını geçiren bebeğe sokuluyorlardı.
"Eğer tüm Sekizgen seni yoldan çıkarsa, bundan daha da yanlış olamazdın, tatlım. İkisi de olabilecekleri kadar iyiler."

Sam omuz silkti ve sırıttı. Karısı, odanın karşısına doğru kararlı adımlarla yürüdü
ve sahte avlarını aralarından çıkardı.

"Bırakın artık, ikiniz de," diye yönlendirdi, bebeği havaya kaldırıp
sol kalçasının üstüne bıraktı. "Onu sadece şımartıyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, Dolly? Uh-uh, öyle olmasın." Bernadine
kıvrak bir şekilde ayağa kalktı. Kendi gergin, düzgün karnına baktı;
bunun üzerine mikrometrik olarak hassas bir topografik haritalama işi
aksi takdirde fark edilemeyecek bir şişkinliği ortaya çıkarabilirdi. "Junior gelene kadar bekle, sana bir bebeği _gerçekten_ nasıl şımartacağını göstereceğim. Ayrıca, acelen ne?"

"Akşam yemeğine ihtiyacı var. Vitaminler, mineraller, sert radyasyonlar ve
bir şeyler, sonra da yatağa girecek. Bu uykusuzluk
işini onaylamıyorum. O yüzden ikiniz de yarına kadar idare edin. "

XII

Söylendiği gibi, Strett'ler, canavarca ama son derece yetenekli zihinlerinin tüm yoğunluğuyla, Büyük Planları üzerinde çalışıyorlardı;
bu, temel olarak, toplam uzayın tüm uzunluğu, genişliği ve kalınlığı boyunca her
diğer akıllı ırkı fethetmek ve köleleştirmek veya yok etmekti. Bu amaçla, her bir Strett'in
yenilmez ve ölümsüz olması gerekiyordu.

Bu nedenle, akıl almaz derecede uzak geçmişte, seçici üreme ve dikkatlice hesaplanmış
tedaviler
programı yürürlüğe konmuştu. Bu programın,
hiçbir maddi bileşeni
kalmayan, saf güçten oluşan bir ırkla sonuçlanacağı matematiksel olarak kesindi.

Bu cehennemsi muameleler altında milyarlarca Strett ölmüştü. Ancak geriye kalan birkaç bin kişi yüce hedeflerine neredeyse ulaşmıştı. Birkaç yüz bin yıl daha içinde mükemmelliğe ulaşılacaktı. Hayatta kalan birkaç yüzlerce mükemmel varlık, herhangi bir istenilen sayıya neredeyse hiç vakit kaybetmeden ulaştılar.

Hilton ve yedi iş arkadaşı tüm bunları Strett gezegeni hakkındaki tek ve tek çalışmalarında algılamışlardı ve diğer tüm Ardanlar
tamamen bilgilendirilmişlerdi.

Bir düzine kadar Strett Düşünce Lordu, erkek ve dişi, Meclis Salonunun atmosferinde -hava olmayan-
yüzüyordu.
Başları
küreler halindeki yıldırım küreleriydi. İçlerinde, yarıdan az maddeden oluşan muazzam beyinlerin karmaşık kıvrımları oldukça açık bir şekilde görülebiliyordu, bunlar çubuklar, kalemler ve saf, ışıltılı kuvvetin şekilleriyle
delinmişti.

Ve bedenler! Ya da daha doğrusu, her korkunç beynin, bedensel organlar olarak tanınabilen birkaç kısmen maddesel uzantı ve eklentisi vardı.
Ağız, kulak, göz, burun veya burun deliği, akciğer, bacak veya kol yoktu. Ancak kalpler vardı. Bu canlı ateşle çizilmiş tüplerden kısmen maddi
ikor akıyordu. Üremenin, hayal gücünün hiçbir şekilde zorlanamayacağı, tamamen işlevsel organları vardı.
Hilton, ilk algıda, Strett'lerin yaşamın daha ince, daha yüksek niteliklerinin her zerresini kendilerinden çıkarmış olmasının ırk için iyi bir şey olduğunu düşünmüştü. Eğer bunu yapmasalardı,
saf iğrenmenin
güçsüzlüğü o kadar uzun zaman önce ortaya çıkacaktı ki, ırk
çağlar boyunca yok olacaktı.

"Otuz sekiz dönem önce Büyük Beyin, Strettsian bilgisinin tamamı ile
yükseltildi," diye yayıyordu Birinci Lord Düşünür Zoyar, toplanan Strett'lere. "Otuz sekiz dönem boyunca verileri tarıyor,
peyondiring yapıyor, topluyor ve hipotezler, teoriler ve
sonuçlar formüle ediyordu. Az önce bana bir ön rapor
hazırladığını bildirdi. Yüce Beyin, toplam evrenin ne kadarını
inceledin?"

"Sadece bu Galaksi," diye yayıyordu Beyin, Zoyar'ınki kadar sert ve
sert bir düşünce dokusuyla.

"Neden daha fazlası olmasın?"

"Yetersiz güç. İlk sonucum, benim için
belirlemeleri
belirleyenin aptal olduğu."

* * * * *

Birinci Lord'un bu ifade karşısında kontrolden çıktığını söylemek, bunu
çok hafif bir şekilde ifade etmek olur. "... anında
yok etti!" diye öfkeyle bağırdı.

"İstersen beni yok et," diye geldi tamamen sakin, tamamen soğuk bir cevap. "Ben
hiçbir şekilde canlı değilim. Ne kendimin bilincine sahibim ne de varoluşa devam etme arzum var. Ancak bunu yapmak, ..."

Bir hareketlilik düşünceyi böldü. Zoyar aslında
beyni yok etmek için güçleri topluyordu. Ancak, harekete geçmeden önce,
İkinci Lord Düşünür Ynos ve başka bir kadın onu
gevşek moleküller ve alevlenen enerjilerden oluşan bir karışıma dönüştürdüler.

"Herhangi bir ve tüm mantıksız zihinlerin yok edilmesi zorunludur," artık
Birinci Lord Düşünür olan Ynos, bağlantılı zihinlere açıkladı. "Zoyar, bu dönemde giderek daha az rasyonel hale geliyordu. İyi bir işçi
araçlarını sebepsiz yere yok etmez. Hadi Büyük Beyin, bulgularınla ​​devam et."

"... mantıklı olma. "Beyin, düşünceyi tam olarak koptuğu yerden sürdürdü. "Zoyar sınırsız performans talep etmekte hata yaptı, çünkü
sonsuz bilgi ve sonsuz yetenek yalnızca sonsuz kapasite ve sonsuz güç değil, aynı zamanda sonsuz zaman da gerektirir. Benim bu niteliklere sahip olmam ne gerekli ne de arzu edilir. Stretts'lerin şu anda bu Galaksi'de yaşayan milyonlarca zeki ırktan herhangi birini fethedebileceği varsayımı için makul bir temel yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Ynos, düşüncesi neredeyse ama tam olarak eskisi kadar sabit ve soğuk değildi.

"Bu sorunun cevabı, inşamda yaptığım ikinci savunulamaz
hata içinde saklı. Kıyılarıma kazınan, Stretts'lerin aslında evrendeki en güçlü, en yetenekli, en zeki ırk olduğu şeklindeki birincil verinin yanlış olduğu ortaya çıktı. Gerçekten yapıcı bir düşünce
yapabilmem için onu ortadan kaldırmam gerekiyordu."

Kınamacı düşüncenin kükremesi, çevredeki tüm eterleri kaynama noktasına getirdi. "Bah--yok et!" "İğrenç!" "Dayanılmaz!" "Eğer yapabileceği en iyi şey buysa, yok et!" "Çok daha iyi beyinler çok daha azı için yok edildi!" "İhanet!" Ve benzeri.

Ancak, Birinci Lord Düşünür Ynos nispeten sakin kaldı. "Biz her zaman varoluştaki en yüksek ırk olduğumuzu bir gerçek olarak kabul etmiş olsak da, kesin bir kanıt mümkün olmadı. Şimdi bu varsayımı çürütebilir misin?"

* * * * *

"Çürüttüm. Bu Galaksideki tüm
medeniyetleri incelemeye zamanım olmadı, ancak istatistiksel olarak yeterli bir milyon yedi yüz doksan iki bin dört yüz on altı farklı gezegensel zeka örneğini inceledim. Senden çok daha yetenekli ve gelişmiş birini buldum Stretts. Bu nedenle, bu Galaksi'de en az on, en fazla iki yüz sekiz böyle ırkın olma olasılığı dokuz dokuzdan fazladır."

"İmkansız!" Bir başka şüpheci ve tehditkar öfke dalgası, bağlantılı zihinleri sardı; Ynos'un biraz zorlukla düzleştirdiği bir dalga.

Sonra sordu: "Öngörülebilir gelecekte bu sözde üstün ırkla temas kurmamız olası mı?"

"Şu anda onunla temas halindesin."

"_Ne?_" Ynos bile şimdi küçümseyiciydi. "Yani, onlara bir faydası olmayacak kadar geç olan, bizi Fuel World'den geçici olarak men eden bir gemi dolusu aşağılık insandan mı bahsediyorsun?"

"Tam olarak değil, yoksa sadece o insanlardan mı, hayır. Ve varsayımlarınız geçerli olabilir veya olmayabilir."

"Onların geçerli olup olmadığını _bilmiyor musun_?" diye çıkıştı Ynos. "Hemen
belirsizliğini açıkla!"

"Yetersiz veri nedeniyle belirsizim," diye cevapladı beyin,
sakince. "Emin olduğum tek alakalı gerçekler şunlardır: Birincisi,
Omanlıların eskiden yaşadığı ve söz konusu insanların ilk gittiği Ardry dünyası -hiçbir Strett'in ötesine geçemediği bir gezegen--şimdi terk edildi. İkincisi, eski Strett'ler Ardu dünyasının insanlığını
tamamen yok etmedi. Üçüncüsü, Ardu'dan kaçan bazı kişiler Ardry dünyasına ulaştı ve orada yaşamaya başladı. Dördüncüsü, android Omanlar, Ardu'dan kaçan insanlar ve onların soyundan gelenler tarafından Ardry'de geliştirildi. Beşincisi, Ummanlılar bu insanlara 'Efendiler' dediler. Altıncısı, Ardry'de çok uzun bir süre yaşadıktan sonra
Efendiler başka bir yere gittiler. Yedinci olarak, Ardry'de kalan Ummanlılar, sürekli olarak ve çok uzun bir süre boyunca, Üstatlar tarafından bırakılan statükoyu korudular. Sekizinci olarak, bu insanların Terra'dan
gelmesinin hemen ardından, uzun süredir var olan bu statü bozuldu. Dokuzuncu olarak, Yakıt Dünyası adlı gezegen, ilk kez, bir güç perdesiyle
çevrili. Bu perdenin formülü şöyledir."

Beyin verdi. Hiçbir Strett şikayet etmedi veya sözünü kesmedi. Her biri o formülü incelemekle ve onun çarpıcı çıkarımlarını ve çağrışımlarını incelemekle
çok meşguldü.

"Onuncu olarak, o formül, biliminizin daha önce bildiği her şeyin
tam bir büyüklük sırası ötesinde. On birincisi, Terra bilimi veya incelediğim
nüfusu olan başka hiçbir dünyanın bilimi tarafından geliştirilemezdi."

* * * * *

Beyin, bağlantılı zihinleri anında Terra'ya götürdü; sonra insanların yaşadığı birkaç bin veya daha fazla başka dünyaya; sonra da nüfusları neredeyse insan, insan olmayan ve
ucube olan birkaç bin gezegene.

"Bu nedenle," diye duyurdu, "bu ekranın, Yakıt Dünyası'nda yaşayan ve onun tam mülkiyetini iddia eden her ne ise, o ırk tarafından hesaplanıp
üretildiği açıktır."

"Bu ırk kim veya nedir?" diye sordu Ynos.

"Veri yetersiz."

"O zaman teorileştirin!"

"Üstatların, binlerce çalışma döngüsünde, uygulamaya indirgenmemiş bilimde ilerlemeler kaydettiğini; Ummanlıların
ya bu bilgiye sahip olduğunu ya da buna erişebildiğini varsayalım; ve Ummanlılar ve
insanlar, böylece elde edilen tüm
bilgileri paylaşma ve bunlarla çalışma konusunda tam olarak işbirliği yaptılar. Bu üç varsayımdan şu sonuç çıkarılabilir:
yeni bir ırk ortaya çıktı.
İnsanların ve Ummanlıların en iyi özelliklerini birleştiren, ancak ikisinin de zayıflıklarını içermeyen bir ırk."

"Gerçekten tatsız bir düşünce," diye düşündü Ynos. "Ama şimdi, sanırım, o ekrandan daha üstün bir
gücün jeneratörlerini ve projektörlerini
tasarlayabilirsin."

"Veri yetersiz. Formülde hem üretim hem de
projeksiyon örtük olduğundan, ben de ona eşit olabilirim. Ancak bu şekilde sunulan veriler kendi başlarına daha önce bankamda bulunan her şeyden çok daha önde."

"Bu Galakside, şu anda Fuel World'de yaşayan varsayılan ırktan daha güçlü başka ırklar var mı?"

"Veri yetersiz."

"O zaman teorileştirin!"

"Veri yetersiz."

Bağlantılı zihinler, günler veya haftalar sürebilecek bir süre boyunca soruna odaklandılar. Sonra:

"Büyük Beyin, bize tavsiyede bulun," dedi Ynos. "Bizim için en iyi ne yapabiliriz?"

"Aynı savunma ekranlarıyla, göreceli güç sorunu haline gelir. Savaş gemilerinizin boyutunu ve gücünü, düşmanın hesaplanan olası maksimumunun ötesinde bir şeye çıkarmalısınız. Muhtemelen inşa edebileceklerinden daha fazla gemi ve füze inşa etmelisiniz.
Ancak ve ancak o zaman, muazzam bir güçle ve sürekli olarak savaş gemilerine saldıracaksınız."

"Ancak gezegensel savunmalarına değil. Anlıyorum." Ynos'un düşüncesi
tam bir anlayıştı. "Ve _gerçek_ saldırı ne olacak?"

"Bu kadar muazzam
güçlü tesisleri, gezegen tabanlı savunmalarının varsayıldığı gibi, sadece güçle yıkmaya yetecek güç mekanizmaları inşa etmek için hiçbir mobil yapı inşa edilemez. Bu nedenle gezegenin kendisi yok edilmelidir. Bunun için
gezegen kütlesinde bir füze gerekecektir. Bu tür füzelerin en iyisi kendi güneşlerinin onuncu gezegenidir."

* * * * *

"Anlıyorum." Ynos'un zihni ileriye doğru atıldı, yüzlerce olasılığı
düşündü ve oldukça karmaşık ve karmaşık hesaplamalar yaptı.
"Ancak bunun için birçok zaman döngüsü ve muazzam rezervlerimizin bile sağlayabileceğinden daha fazla güç gerekecek."

"Doğru. Çok zaman alacak. Ancak yakıt sorunu ciddi bir sorun değil, çünkü Yakıt Dünyası benzersiz değil. Düşünün, Birinci Lord Ynos."

"Maksimum güçle ve maksimum şiddetle saldıracağız. Gezegeni
kaplayacağız. Düşman gemilerinin çoğu veya tamamı yok edilene kadar
maksimum güç ve şiddeti sürdüreceğiz. Daha sonra Ten'e
gezegensel sürücüler yerleştireceğiz ve onu Fuel World ile çarpışma yörüngesine zorla sokacağız, bu arada düşmanın ekranının üzerinde bir casus ışınının bile belirmemesi için aşırı önlemler alacağız. Daha sonra, hala aşırı önlemleri sürdürerek, çarpışmadan önceki son ana kadar her iki gezegeni de koruyacağız. Beyin, başarısız olamaz!"

"Yanlış anladın. Başarısız olabilir. Bu varsayılan neo-insan ırkının yetenekleri hakkında aslında bildiğimiz tek şey, savunma ekranının bileşiminden öğrendiğim
şeyler. Olasılık, Ustaların milyonlarca döngü boyunca araştırmaya ve öğrenmeye devam ederken, sizin Stretts'lerin üstünlüğünüzden mantıksız bir şekilde emin olarak, maddi olandan maddi olmayan bir yaşam biçimine evriminize odaklanmanız ve daha büyük ve daha büyük güçteki silahlara yönelik yalnızca sınırlı araştırmalar yapmanızdır."

"Doğru. Ancak o tutum o zaman haklıydı. Herhangi bir ırkın, mutlak maksimumunun altındaki herhangi bir yetenek
seviyesinde sabit bir statü oluşturacağını varsaymak mantıklı değildi ve değildir."

"Bu sonuç bir zamanlar savunulabilir olsa da, artık Ustaların Ummanlılardan saklamış olabilecekleri veya saklamamış olabilecekleri bilgi depolarına sahip oldukları, ancak bir şekilde neo-insanların kullanımına sunulduğu neredeyse kesindir. Ayrıca, bu yeni ırkın tüm potansiyellerini ortaya çıkardığı varsayımı için hiçbir temel yoktur."

"İstatistiksel olarak, bu muhtemelen doğrudur. Ancak bu, formüle edebildiğiniz
en iyi plan mı?"

"Öyle. Kurduğum ve test ettiğim binlerce plandan bu
en yüksek başarı olasılığına sahip."

"O zaman bunu benimseyeceğiz. Biz Stretts'iz. Ne karar verirsek verelim
tam başarıya ulaşacağız. Sizde muazzam bir
avantajımız var."

[İllüstrasyon]

"Evet. Olasılık, herhangi bir canlı organizmadan veya bu organizmaların olası herhangi bir kombinasyonundan
çok daha geniş ve büyük bir ölçekte ve neredeyse sonsuz derecede daha hızlı araştırma yapabileceğim birliğe yaklaşıyor."

* * * * *

Büyük Beyin de övünmüyordu. Bir milyondan fazla gezegenin depolanmış bilimsel bilgisini anında taradı. Tablolaştırdı,
ilişkilendirdi, analiz etti, sentezledi, teorileştirdi ve sonuçlandırdı -- hepsi mikrosaniyeler içinde. Böylece bir Terran haftasında Üstatların bir milyon yılda
yaptığından daha fazla ilerleme kaydetti.

Gidebildiği yere kadar gittiğinde, sonuçlarını bildirdi -- ve Stretts, ne kadar sert ve uzlaşmaz olsalar da, hayrete düştüler ve çok sevindiler.
Hiçbiri böylesi silahların mümkün olabileceğini hayal bile etmemişti. Bu nedenle
tüm uzayda
eşsiz ve eşsiz olduğuna dair son derece emin oldular.

Ancak Büyük Beyin'in bilmediği ve Stretts'lerin
farkına varmadığı şey, gerçekten düşün.

İnsan zihninin aksine, eksik, yetersiz, parçalı verilerden geçerli teoriler veya sonuçlar çıkaramazdı. Boşlukları
atlayamazdı. Bu nedenle, Fuel World'ün neo-insanlarının silahlarını
aştıklarına veya hatta onlarla eşleştiklerine dair daha önce olduğundan daha fazla gerçek bir güvence yoktu.

Son derece kendinden emin olan Ynos şöyle dedi: "Şimdi planın her ayrıntısını
alt ayrıntısına kadar tartışacağız ve her alt ayrıntıyı birbiriyle ilişkilendireceğiz, böylece her eylem, ne kadar küçük olursa olsun, mükemmel bir şekilde ve tam zamanında gerçekleştirilecek."

Günlerce süren bu tartışma yapıldı. Yüz binlerce
yeni ve oldukça uzmanlaşmış makine inşa edildi ve öfkeyle ve
sürekli çalışmaya devam etti. Başka bir uranexit zengini gezegene bir yakıt tedarik hattı döşendi.

Soyma makineleri toprak, kum, kaya
ve düşük dereceli cevherin yüzey katmanlarını soyuyordu. Dev madenciler yırttı, kazdı, biçti, rafine etti ve
yoğunlaştırdı. Yüzlerce depolama silosu inşa edildi ve dolduruldu.
Yüzlerce ve yüzlerce konsantre taşıyıcı hiperuzayda ağırbaşlı yollarını
açtı. Birçok hafta geçti.

Ancak milyonlarca yıldır önceden belirlenmiş bir programa sıkı sıkıya bağlı kalmış bir ırk için sadece birkaç haftanın ne önemi var?

Operasyonun muazzam büyüklüğü ve hazırlanıp başlatıldığı olağanüstü ayrıntıya dikkat, Ardvor'a yapılan Strett saldırısının Hilton ve Sawtelle'in beklediğinden çok daha sonra gerçekleşmesinin nedenini açıklıyor. Ayrıca, saldırının sonunda gerçekleştiğinde tamamen anlaşılmaz öfkesini, tamamen fantastik yoğunluğunu, benzersiz vahşetini ve neredeyse ölçülemez kaba gücünü de açıklıyorlar. * * * * *

Orion, Ardane Sahası'na Dünya'dan ilk göçmen birliğini taşıyarak indiğinde, Hilton ve Sawtelle Stretts'in henüz saldırmamış olmasına neredeyse
şaşırdıkları kadar rahatlamışlardı.

Savunmasının tamamen hazır olduğundan emin olan Sawtelle, bunu az çok normal karşıladı. Hilton endişelendi. Ve birkaç gün sonra bu konu hakkında gerçekten düşünmeye başladı.

Düşüncesinin ilk sonucu Temple ile bir görüşme oldu. Temple konuyu anladığı anda Teddy ve Big Bill Karns'ı çağırdı. Teddy de Becky ve de Vaux'u çağırdı; Karns, Poynter ve Beverly'yi istiyordu; Poynter, Braden ve ikizleri istiyordu; ve böyle devam etti. Böylece, iki kişilik bir görüşme olarak başlayan şey, tam bir Ardan personeli toplantısına dönüştü; öğle yemeğinden hemen sonra başlayan ve ertesi öğleden sonraya kadar süren bir toplantı.

"Kayıtlara geçmesi açısından, konsensüsü özetlemek gerekirse," dedi Hilton, sembollerle kaplı bir kağıt parçasını inceleyerek, "Strett'ler henüz saldırmadı
çünkü bizden daha güçlü olduğumuzu öğrendiler. Bunu, savunma ağımızı analiz ederek öğrendiler - eğer bu toplantıyı önce yapsaydık, hiç
kurmazdık. İnsan veya önceki Strett biliminin bildiği hiçbir şeyin aksine, jeneratörlerinin gücünün sınırına kadar her türlü saldırıya karşı
kanıttır. Gemilerimiz için muhtemel güç seviyesinde o ekranı kırmak için donatılır donatılmaz saldıracaklar. Bunun ne kadar süreceğine dair güvenilir bir tahminde bulunamıyoruz.

"Bilinen yakıt tedariklerini kesmemizin etkinliğine gelince,
fikirler bölünmüş durumda. Bu nedenle yakıt sıkıntısının bir faktör olmayacağını varsaymalıyız.

"Üstatların Ardry'den ayrılmadan hemen önce neden böyle davrandıklarına dair temel konuda da hemfikir değiliz. Neden statüyü en üst yeteneklerinin çok altına koydular? Neden Ummanlıların kendi başlarına daha yüksek bilimlerini öğrenmelerini imkansız hale getirdiler? Eğer bu bilimin bilinmesini istemiyorlarsa neden bununla ilgili tam kayıtlar bıraktılar? Çoğumuz, Üstatların kayıtlarını Strett'lerin Ummanlıları fethetseler veya yok etseler bile bu kodu asla kıramayacakları şekilde kodladıklarına inanıyoruz; çünkü bu kod Strett zihniyeti ile insan arasındaki temel farka göre ayarlanmıştı. Bu nedenle, bunu kasıtlı olarak bir insan ırkının bulmasına bıraktılar.

"Son olarak ve en önemlisi, fizikçilerimiz ve teorisyenlerimiz ekranımızın analizinden, Üstatların nihai saldırı silahlarının, birinci aşama güçlendiricisinin ve son son ürün, Vang. Eğer, güvenle varsayabileceğimiz gibi, Stretts'ler bu silahlara sahip değilse, biz onları savaşta kullanana kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmeyecekler.

"Bunlar elbette sadece ele alınan ana noktalar. Herhangi biri
kaydedilen bu özeti düzeltmek istiyor mu?"

* * * * *

Kimse istemedi.

Toplantı ertelendi. Ancak Hilton, Sawtelle ve
Kedy'ye kaptanın ofisine kadar eşlik etti. "Görüyorsun ya, Kaptan, başımız dertte," dedi. "Eğer bu güçlendiricileri iskeletlerine karşı kullanmazsak, Tanrı'nın ne kadar süreceğini bildiği
bir çıkmaza dönüşecek. Bu bir yıpratma savaşı olacak, sonuç hangi tarafın en çok ve en büyük ve en güçlü gemileri en hızlı şekilde inşa edebileceğine bağlı olacak. Öte yandan, eğer onları burada savunmada kullanırsak, onları analiz edecekler ve bir veya iki gün içinde her şeyi çözecekler. İlk yapacakları şey, gezegensel savunmalarını buna uyacak şekilde güçlendirmek olacak. Bu şekilde, muhtemelen yeterince kolay bir şekilde tüm gemilerini uzaydan havaya uçururuz, ancak Strett'in kendisi Tanrı'nın sol cebindeymiş gibi
güvende olacaktır. Peki cevap ne?"

"Bu kadar basit değil, Jarve," dedi Sawtelle. "Senden haber alalım,
Kedy."

"Teşekkür ederim, efendim. Herhangi bir saldırı için tasarlanmış
bir araç için, manevra kabiliyeti kaybına karşı dengelenmiş bir ateş gücü maksimum verimlilik noktası olan optimum bir kütle vardır," diye düşündü Kedy, en profesyonel tavrıyla. "Strett'lerin bunu bizim kadar iyi bildiğini varsayıyoruz. Kesinlikle savunma amaçlı yapılar için böyle bir sınırlama yoktur, ancak hem Strett aracı hem de bizimkiler saldırı için tasarlanmalıdır. Bu tipte
yüzbinlerce gemi inşa ettik ve inşa ediyoruz. Dolayısıyla, şüphesiz Strett'ler de öyle. Gemiden gemiye, oldukça iyi eşleşecekler. Bu nedenle
stratejimin bir parçası, iki gemimizin aynı anda onlarınkilerden biriyle çatışmaya girmesi olacak. Kontrol hızında bu taktiği işler hale getirmek için yeterli avantaja sahip olma olasılığımız oldukça yüksek."

"Ama sahip olmayacağımız bir şey daha var," diye itiraz etti Sawtelle. "Ve belki de onlar bizden daha fazla gemi inşa edebilirler."

"Bir diğer nokta da, büyük gemilerine ek olarak, çok sayıda küçük, ultra hızlı gemi inşa edebilirler," diye ekledi Hilton. "İntihar işleri - çarpıp patlatmak - sadece süper füzeler. Bu tür füzeleri sıradan ışınlarla durdurabileceğinizden ne kadar eminsiniz?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Bazıları elbette gemilerimizin bazılarını yok edecektir. Bu da stratejimin ikinci kısmını gündeme getiriyor. Her bir ağır için, sizin az önce 'süper füzeler' dediğiniz türden birçok küçük gemi inşa ediyoruz."

"Süper dreadnought'lara karşı süper dreadnought'lar, süper füzeler ve süper füzeler." Hilton bu kavramı birkaç dakika sindirdi. "Bu, kontrol hakkında söyledikleriniz hariç, yine de bir çıkmaza yol açabilir. Buna çok fazla güvenilemez, özellikle de sizin daha önce sahip olduğunuz zaman gecikmesi avantajına sahip olmayacağımız için. Onlar bunu görecekler. Ayrıca, ben de bir milyon Umman'ı feda etmek istemiyorum."

* * * * *

"En son gelişmeyi henüz açıklamadım, efendim. Umman
olmayacak. Her gemi ve her füzenin yerleşik bir Kedy beyni var, efendim."

"_Ne?_ Bu durumu sonsuz derecede kötüleştiriyor. Siz Kedyler, kesinlikle gerekli olmadıkça, harcanabilir değilsiniz!"

"Ah, ama harcanabiliriz, efendim. Tam olarak anlamıyorsunuz. Biz Kedyler sadece benzer değiliz, aslında özdeşiz. Dolayısıyla bağımsız varlıklar değiliz. Hepimiz birlikte gerçek Kedy'yi oluşturuyoruz - 'Ben' dediğimizde kastedilen şey. Yani, ben her yerdeki tüm Kedylerin toplamıyım, yalnızca Kedy Bir dediğiniz bu birey değilim."

"Yani _hepiniz_ benimle mi konuşuyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim. Dolayısıyla, Kedy'nin hiçbir unsurunun kendini korumaya ihtiyacı veya arzusu yoktur. Bir elementin veya binlerce elementin yok edilmesi, Kedy için şundan daha fazla bir öneme sahip olmazdı:
... yani, bunlar saçınızın her kesildiğinde kesilen uçlarına çok benziyor."

"Aman Tanrım!" Hilton, Sawtelle'e baktı. Sawtelle de ona baktı. "Anlamaya başlıyorum... belki... umarım. Bu ne kontrol olurdu! Ama
güçlendiricileri kullanmak zorunda kalırsak diye..." Hilton'un sesi
sönüverdi. Konsantrasyonla kaşlarını çatarak ellerini arkasında birleştirdi ve yerde volta atmaya başladı.

"Vazgeçsen iyi olur, Jarve. Kedy'nin de senin gibi bir zihni var," diye başladı Sawtelle, Hilton'un duyarsız sırtına; ama Kedy, düşünceyi neredeyse
daha başlar başlamaz susturdu.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye itiraz etti. "Benim sadece beynim var. _Zihin_
tamamen farklıdır."

"Bağlan, Kedy ve bunun hakkında ne düşündüğünü gör," diye araya girdi Hilton.
Bunun ardından o kadar hızlı ve o kadar matematiksel bir düşünce alışverişi oldu ki
Sawtelle saniyeler içinde kayboldu. "Sence işe yarayacak mı?"

"Nasıl başarısız olabileceğini anlamıyorum, efendim. Eylemin hangi noktasında yürürlüğe konulmalı? Ve başlatma zamanını siz mi çağıracaksınız, yoksa ben mi çağıracağım?"

"Tüm yedekleri harekete geçene kadar değil. Ya da en kötüsü, tüm
bizimkiler hariç, o bir görev gücü hariç. Savaşın durumu hakkında Sawtelle'den veya benden çok daha fazla şey bileceğiniz için, siz işareti verin
ve ben de işleri başlatayım."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Sawtelle. "Uzun bir hikaye, dostum. Kedy bunu sana benden daha iyi anlatabilir.
Ayrıca, geç oluyor ve Dark Lady ile Larry her akşam yemeğimi artı zamanda tuttuğumda bana cehennem azabı çektiriyorlar, bunun için çok iyi bir
neden olmadıkça. Hadi, hadi, çocuklar."

XIII

Birçok haftadır Ardan savaş gemileri ve füzelerinin üretimi
yukarı doğru sarmal bir şekilde ilerliyordu.

Yarım bir dağ sırası katı kayadan yapılmış
süper çelik ve silahlanmaya dönüştürülmüştü. Süper dretnotlar dakikada yüzlerce
olarak var oluyordu. Füzeler, kutu yapma makinelerinden çıkan yarım litrelik teneke kutular gibi montaj hatlarının uçlarından yuvarlanıyordu.

Strett savaş gemisi, iskeletler ve füzeler, Ardvor'dan bir milyon mil uzaklıktaki herhangi bir yerde normal uzaya çıkıyordu. Ardan füzeleri
yüz yerçekimi ivmesi için güçlendirilmişti. Kedy
beyinleri, teflon astarlı, büyük ölçüde destekli çelik
kürelere sağlam bir şekilde kalıplanmış, buna ancak dayanabilirdi.

Strett ekranlarını kırmaktan emin olmak için, saniyede yaklaşık altı mil çarpma hızı gerekiyordu. Bu hıza ulaşmak için gereken süre yaklaşık on saniyeydi ve uçuş mesafesi otuz milden fazlaydı.

Strett'ler, ortaya çıktıktan sonra bir saniyeden daha kısa bir sürede yönlerini bulabildiklerinden, uzayın tüm ortaya çıkma hacmi boyunca yalnızca altmış mil aralıklı olan bu son derece sıkı füze paketlemesi bile Strett'lere on'a birden fazla bir zaman oranıyla inisiyatif sağlayacaktı.

Böyle sıkı bir paketleme elbette imkansızdı. Ummanlıların sahip oldukları sürede üretebilecekleri birkaç milyon yerine milyarlarca savunucuya ihtiyaç duyuluyordu. Aslında, istilacı Strett füzeleri sürüsü ortaya çıkıp vurduğunda ortalama aralık on bin milden fazlaydı.

_Nasıl_ vurdular!

Bu saldırıda incelik yoktu; beceri ya da taktik yoktu: sadece sayıca ve aşırı güçle ezici üstünlüğün
katıksız kaba kuvveti. Bir an tüm uzay boştu.
Bir sonraki an istilacı füzelerle doluydu - mükemmel bir koordinasyon ve zamanlamanın
sergilenmesi.

Ve savunucuların çok güvendiği Kedy kontrolü
işe yaramaz oldu. Çünkü her Strett füzesi, ortaya çıktıktan bir saniyenin kesri kadar kısa bir süre sonra, yüz yerçekimli savunucuların
duruyormuş gibi görünmesini sağlayan bir ivmeyle en yakın Umman füzesine doğru fırladı.

Bire bir, füzeler füzelere çarptı ve patladı.
Katı ya da sıvı son ürün yoktu. Bu korkunç silahların her biri o kadar çok megaton eşdeğerinde atom konsantresi taşıyordu ki, yakındaki tüm uzay
lityum-hidrit füzyon bombalarının ateş toplarından
yüzlerce kat daha şiddetli süperatomik patlamalara dönüştü.

Bir an için Hilton bile şaşkına döndü; ama sadece bir an için.

"Kedy!" diye bağırdı. "Büyük eşyalarını dışarı çıkar! Güçlendiricileri kullan!" Tam hızla kapıya doğru yöneldi. "Bu onu yırtar - bu gerçekten onu yırtar! Planı iptal et. Ben _Sirius_'a binip görev gücünü Strett'e götüreceğim. Hazır olur olmaz eşyalarını da getir, Kaptan."

* * * * *

Binlerce Ardan süperdretnotları Ardvor'un tek yönlü ekranından akın etti. Her biri anında işe koyuldu. Şimdi Kedy
kontrol sistemi, yapması gerekeni yaparak tam değerini kanıtladı.
Çünkü büyük savaş arabalarının silahları ivmeye bağlı değildi, ışık hızında sürülüyordu; ve Büyük Filo
Operasyonları planlanıyordu ve düşüncenin neredeyse sonsuz hızında yürütülüyordu.

Ya da daha doğrusu, hiç planlanmamışlardı. Bunlar basitçe,
hemen ve karışıklık olmadan gerçekleştirildi.

Çünkü tüm Kedyler birdi. Her Kedy unsuru, diğerleriyle istişare etmek için herhangi bir zaman kaybı olmadan, diğer tüm unsurların tam olarak nerede olduğunu; her birinin tam olarak ne yaptığını; ve kendisinin ortak davaya maksimum
katkıda bulunmak için tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu.

Gemi içindeki mürettebata emirleri iletmek için de zaman kaybedilmedi. Mürettebat yoktu. Her Kedy unsuru, gemisinin tek personeliydi ve onunla bütünleşmişti. İletişimi engelleyecek ve yavaşlatacak hiçbir tel veya röle de yoktu. Operasyonel talimatlar da iletiliyordu ve düşüncenin sonsuz hızıyla harekete geçiliyordu. Bu nedenle, karar ve uygulama matematiksel olarak tam olarak eş zamanlı olmasa bile,
ayrılması imkansız olacak kadar sonsuz derecede küçük bir zaman dilimiyle ayrılmışlardı.

Nerede bir Strett füzesi varsa veya bir Strett iskelet gemisi
görünüyorsa, bir Umman ışını genellikle bir saniyeden çok daha kısa bir sürede oraya ulaşıyordu.
Işın ekrana yapışıyordu - okşayarak, açgözlülükle - toplam enerjisini
emerek ve birinci kademe güçlendiriciyi oluşturuyordu. Sonra, üç mikrosaniye sonra,
o güçlendirici, o kadar cehennem gibi, o kadar akıl almaz derecede sıcak bir öfke patlamasıyla
fırladı ki, toplam enerjisinin binde birinden daha azı, görünür spektrumun en üst noktasının altındaydı!

Eğer önceki atom şiddeti gösterisi o kadar muhteşem ve o kadar büyük olsaydı ki,
anlaşılması veya tanımlanması zor olurdu, peki ya bu?
Yüz binlerce Kedy, her biri dünyayı mahvedecek güçleri
düşünüldüğü kadar zahmetsizce, ustalıkla ve kesin bir şekilde kullanarak, Stretts'in o muazzam derecede güçlü savaş
uydularından milyonlarcasına saldırıp onları yok ettiğinde? Tek basit cevap, yakınlardaki tüm uzayın S-Doradus'un en parlak katmanlarından
kopup atılmış olabileceğidir.

* * * * *

Hilton, ofis kapısından kaldırıma kadar sadece on iki saniyeden biraz fazla bir sürede yüz metre yol kat etti. Larry bekliyordu. Araba Ardane Sahası'na doğru ilerlerken atmosferde kelimenin tam anlamıyla bir delik açtı.

Güm diye yere indi. Sentetik kauçuktan yapılmış ağır siyah çizgiler, amiral gemisinin ana kilidinde gıcırdayarak, çığlık atarak durduğunda kaldırımı işaretledi. Ve, o kilidin dış kapısını kapatır kapatmaz, görev gücünün yirmi binden fazla savaş gemisinin hepsi on yerçekiminde birer birer havalandı. Havalandılar ve bir dakikadan kısa bir süre içinde aşırı hıza geçtiler.

Artık tüm kişisel telaş bitmişti. Hilton, gemide hiçbir kontrol veya herhangi bir alet olmadığını bilmesine rağmen, hâlâ "kontrol odası" olarak düşündüğü yere çıktı. Orada ne bulacağını biliyordu. Ne kadar hızlı hareket etse de, Temple'ın gidecek daha fazla yolu olmamıştı ve o oraya ilk varmıştı.

Doğrudan emirlerine karşı bu doğrudan meydan okuma hakkında aslında ne hissettiğini, hayatı boyunca söyleyemezdi. Odaya girdi, yanına
oturdu ve elini tuttu.

"Sana evde kalmanı söylemiştim, Temple," dedi.

"Bunu yaptığını biliyorum. Ama ben sadece Psikoloji Bölümünün başkan yardımcısı değilim. Ben senin karınım, hatırladın mı? 'Ölüm bizi ayırana kadar.' Ve eğer evrende bunu başarabileceğim bir yol varsa, ölüm bizi
ayırmayacak -- en azından bu. Eğer buysa, birlikte gideceğiz."

"Biliyorum, tatlım." Kolunu onun omzuna attı, onu sıkıca tuttu. "Bir
psikiyatrist olarak zerre kadar umursamam. Sen harcanabilir olurdun. Ama benim karım olarak,
özellikle de hamile olduğun şu anda, değilsin. Irkımızın geleceği için benden çok daha önemlisin."

Kolunun etrafında gerildi. "Bu çatlak ne anlama geliyor? Kocam olarak senin sentetik bir zombi taklidini kabul edip, sanki hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Hilton bir şeyler söylemeye başladı ama Temple umursamazca atıldı:
"Kahretsin_ yarış! Kaç çocuğumuz olursa olsun sen ilksin ve ilk _kalacaksın_ ve eğer gitmen gerekirse ben de giderim, işte
işte! Ayrıca, seni Jarvis Hilton yapan her neyse onu kopyalayamayacaklarını çok iyi biliyorsun."

"Bir dakika bekle, Tempy. Dönüşüm..."

"Evet, dönüşüm," diye sözünü kesti zafer kazanmış bir şekilde. "Bahsettiğim şey maddi değil -- dokunulmaz -- onlar bu konuda hiçbir şey yapmadılar -- yapamadılar -- hiçbir şey. Kedy, lütfen bu büyük aptala şunu söyler misin
Jarvis Hilton'un beynine sahip olsan bile Jarvis Hilton değilsin
ve asla olamazsın?"

* * * * *

Odanın atmosferi derin bir bas kahkahasının frekanslarında titreşti. "Tamamen savunulamaz bir pozisyonu korumaya çalışıyorsun, dostum
Hilton. Gerçek güce sahip bir zihni, sahteliğin gerçek olduğuna ikna etmeye çalışmak mantıksızdır. Benim tavsiyem, teslim olmandır."

Bu kelime Temple'ı sert vurdu. "Teslim olma, tatlım. Seninle
savaşmıyorum. Asla yapmayacağım." İki elini de tuttu; muhteşem gözlerine yaşlar doldu. "Sadece sensiz yaşamaya devam etmeye _dayanamadım_!"

"Biliyorum, canım." Ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı, böylece kollarına
uygun şekilde
gelebildi. Dakikalarca orada, sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdular.

Temple sonunda kendini bıraktı ve sahip olmadığı bir mendili aradıktan sonra, işaret parmağıyla gözlerini sildi ve sonra parmağını çıplak bacağına sildi. Sırıttı ve Ummanlılara döndü. "Prens,
siz ve Karanlık Leydi lütfen bize biftek ve mantarlı bir akşam yemeği
hazırlayın? Kilerde olmalılar... çünkü bu _Sirius_ bizim için
tasarlandı."

Akşam yemeğinden sonra ikisi bir sehpanın üzerinde dostça oturdular. Temple, "Bu
işle ilgili bir şey tam olarak açık değil," dedi. "Neden bu kadar
hızlı
bir telaş? Güçlendiricileri veya buna benzer bir şeyleri yok, yoksa
kullanırlardı. Kullandığımız kuvvetlerin ve alanların basit bir analizinden, tüm bu filoyu durdurmaya yetecek kadar silah üretmeye ve yerleştirmeye geçmeleri kesinlikle uzun zaman alacaktır."

"Kesinlikle almayacaktır. Onlar asırlardır emilim ilkesine sahipler.
O ilk, tüm takımlarımızın ve botlarımızın gücünü
dümdüz bir şekilde emen eski iskeleti hatırlıyor musunuz? Oradan sonrası çok da büyük bir sıçrama değil. Ve
bir şeyler üretmeye gelince; uh-_uh_! Yapabileceklerinin bir sınırı varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Eğer onlar almadan önce onları yumruklamazsak,
perdeler."

"Anlıyorum... Korkarım. Neredeyse oradayız, canım."

Kronometreye baktı. "Yaklaşık on bir dakika. Ve tabii ki
senden yolumdan çekilmeni istememe gerek yok."

"Elbette hayır. Ne olursa olsun karışmayacağım. Tek yapacağım
elini tutmak ve tüm gücümle seni çekmek."

"Bu yardımcı olacak, inan bana. Seninle birlikte olduğun için çok mutluyum, canım. İkimiz de senin olmaman gerektiğini bilsek de."

* * * * *

Görev gücü ortaya çıktı. Her gemi, Strett gezegeninin etrafında matematiksel olarak kesin bir zarf içinde önceden belirlenmiş yerlerine doğru fırladı.

Hilton gergin ve hareketsiz bir şekilde bir sehpaya oturdu. Gözleri kapalıydı ve
her kası gergindi. Sol el kol dayanağını öyle şiddetle kavrıyordu ki
parmak uçları deri kaplı dolguya santimlerce gömülmüştü.

Strett'ler bunun gibi bir saldırının boşuna olduğunu _biliyordu_. Hiçbir taşınabilir
yapı veya bu tür yapıların herhangi bir kombinasyonu, onlarınki gibi motorlarla çalışan
ekranları yıkmak için yeterli güce sahip olamazdı.

Ancak Hilton bir şans olduğunu biliyordu. Birinci kademe güçlendiricilerle değil, bunlar manipüle edilebilir ve patlatılabilir top yıldırım kütleleriydi,
ama bu güçlendiricilerin doruk noktaları olan Vangs'larla; bunlar top yıldırımın altıncı kuvvetine yükseltilmişti ve sadece korkunç
enerjileri güçlendiriciler var edebilirdi.

Ancak, yirmi binden fazla Vangs ile bile - veya daha büyük bir sayı - başarı tamamen daha önce hiç yaklaşılmamış ve
sözde imkansız olan bir zamanlama inceliğine bağlıydı. Sadece bir mikrosaniyenin binde biri kadar değil, aynı zamanda
böyle bir binde birinin küçük bir kesri kadar: kabaca, ışığın bir inçin üçte altıda birini katetmesi için gereken süre kadar.

Strett jeneratörlerini tükenme noktasına kadar
aşırı yüklemek için neredeyse mutlak bir eşzamanlılık gerekirdi. Galaksideki en ağır jeneratörlerdi.

Bu yüzden Hilton'un kendisi orada olmak zorundaydı. Ardvor'dan gelen işi
yapması mümkün değildi. Aslında, düşüncenin ölçülemez hızı ve sadece bir milyon mil kat etmesiyle bile, filonun bir birimindeki mevcut konumundan bile bunu yapabileceğine dair gerçek bir güvence yoktu. Teorik olarak, hızlanmasıyla yapabilirdi. Ancak bu teori henüz pratiğe dökülmemişti.

Gergin ve gergin bir şekilde Hilton geri sayımına başladı.

Temple yanına oturdu. Her iki eli de sağ yumruğunu onun göğsüne bastırdı.
Gözleri de kapalıydı; o da onun kadar katı ve hareketsizdi. Müdahale etmiyordu, veriyordu; onu destekliyor, ona destek oluyordu,
Temple Bells'i eşsiz kılan o muazzam içsel gücün tamamını ona veriyordu.

Kedy'nin her vuruşu, iğne kadar keskin sıfır vuruşunun tam merkezindeydi. Hepsi Hilton'un tetikte ve gergin zihni tarafından kavranmış ve harekete geçirilmişti,
gerçekten de mutlak bir uyum içinde vuruyorlardı.

Her biri tam olarak aynı sayıda milimetre kat eden emici ışınlar ekrana aynı anda ulaştı. Tutundular ve emdiler. Strett jeneratörlerinden gelen ölçülemez enerji sel suları, yirmi binden fazla birinci aşama güçlendirici oluşturmak için o girdaplara doğru aktı.

* * * * *

Ancak bu sefer güçlendiriciler patlamadı.

Bunun yerine, enerjiler korkutucu bir şekilde hızlanan bir oranda akmaya devam ettikçe, başka bir şeye dönüştüler. Hiçbir Terran biliminin
hayal bile edemeyeceği şeyler; oluşumu sırasında tüm komşu uzayın
gerçekten çarpıtıldığı ve bu çarpıtmada kaynadığı, kıvrandığı ve titrediği şeyler.
Alt-eter çığlık attı ve itiraz etti, o da karşı konulamaz strese
kesinlikle imkansız biçimlerde boyun eğdi.

O silikon-flor beyinler bile buna nasıl dayandı, hiçbiri
bilmedi.

Yavaş mikrosaniyeler geçtikçe Vangs büyüdü, büyüdü ve büyüdü. Sadece Ardan savaş gemilerinin tam gücünü değil, aynı zamanda aşırı yüklenmiş Strettsian jeneratörlerinin ölçülemeyecek kadar büyük gücünü de çekiyorlardı. Eteryal ve eterik olmayan kıvranmalar, çarpıtmalar ve çığlıklar gittikçe kötüleşti; katlanılması gittikçe zorlaştı.

Eğer yapabiliyorsanız, sürekli ve hızla artan bir plütonyum kütlesini hayal edin - kritikten binlerce kat daha büyük bir kütle, ancak tepki vermesine
izin verilmiyor! Bu, o zamanlar olanların belirsiz ve çok yetersiz bir resmini veriyor.

Sonunda, belki de kritik kütlenin yüz bin katı ve hala mükemmel bir senkronizasyonla, Vangs'ın hepsi patladı.

Strett gezegeni bir nova oldu.

"Kazandık! Kazandık!" diye haykırdı Temple, algısı yakınlardaki uzayın cehennem karanlığını delerek.

"Henüz değil, tatlım, ama en büyük engeli aştık," ve ikisi doğaçlama ama oldukça tatmin edici bir kutlama yaptılar.

Belki de Strett gezegeninin bir junior nova olduğunu söylemek daha iyi olurdu, çünkü gerçek nova aşaması tamamen yüzeyseldi
ve çok uzun sürmedi. Birkaç saat içinde her şey sakinleşti
böylece yoğun bir şekilde korunan savaş gemileri gezegene yaklaşıp
işlerinin kendilerine düşen kısmını bitirebildiler.

Strett'in kara yüzeyinin çoğu erimiş lavdı. Suyunun çoğu
gitmişti. Elbette bazı direnç cepleri kalmıştı, ama onlar
uzun sürmedi. Aynı şekilde elbette yerin yirmi beş mil altında olan Strett'lerin kendileri de hiç zarar görmemişti.

Ama bu da plana uygundu.

* * * * *

Stretts'in yapabileceği herhangi bir hamleye karşı koymak için görev gücünü nöbette bırakan Hilton, _Sirius_'u gezegenin ayına fırlattı.
Orada Sawtelle ve ekibi ve on binlerce Oman ve makine
çalışmaya başlamıştı. Bunun hiçbir kısmı Hilton'un işi değildi; bu yüzden o ve
Temple'ın yaptığı tek şey izlemekti.

Düzeltme lütfen. Yaptıkları _sadece_ bu değildi. Ama dinlenirken,
yemek yerken, tembellik ederken, uyurken ve birbirlerinin arkadaşlığından zevk alırken, ikisi de
Operasyon Ay'ı yakından izliyordu ve olup biten her şey hakkında tamamen bilgi sahibiydiler. Devasa, dikkatlice yerleştirilmiş çukurlar sağlam temel kayaya iniyordu. O kayaya
bir dünyayı hareket ettirebilecek kadar güçlü, hareketsiz bir şekilde demirlenmiş yapılar vardı.
Sürücü üniteler yerleştirildi - Galaksinin en yüksek mühendislik becerilerini sonuna kadar test edecek kadar muazzam güce sahip sürücüler. Yakıt konsantresi dağları, geniş beton rezervuarlarını doldurdu. Her biri elli inçlik yüksek hızlı konveyörlerle bir sürücüye bağlandı.

Sawtelle bir düşünceyi sürdü ve o acımasız süper sürücüler patlamaya başladı.

Patlamalar sırasında Strett'in uydusu yörüngesinden çıkmaya başladı.
İlk başta çok
yavaş ama giderek daha hızlı. Tüm muazzam güçleriyle ve dikkatlice hesaplanmış bir düzende patlamaya devam ettiler, ta ki istenen yörüngeye ulaşılana kadar -Strett'lerin sözde zaptedilemez geri çekilmelerinin merkezinden geçen dikey bir çizgide sonlanan bir yörünge.

Strett gezegeninin kütlesi yaklaşık yedi çarpı on üzeri yirmi bir metrik tondu. Ay'ı, yüzüncüden biraz daha büyük olmasına rağmen, yine de yaklaşık sekiz çarpı on üzeri on dokuz ağırlığındaydı - yani sekiz rakamı ve ardından on dokuz sıfır.

Ve ay, tam yerçekimi ve o güçlü atomik tahriklerin tam itişi altında çeyrek milyon milden fazla bir yükseklikten düştükten sonra, doğrudan merkezi bir darbeyle gezegene düştü.

Böyle bir çarpışmanın kinetik enerjisi hesaplanabilir.
İfade edilebilir. Ancak, insan zihni için tamamen anlamsız olacak kadar astronomik bir büyüklüğe sahiptir.

Basitçe, iki dünya birleşti ve sıçradı. Her biri milyonlarca tona kadar ağırlıktaki damlacıklar uzaya sıçradı; sadece saniyeler, saatler, haftalar veya aylar içinde geri dönüp, halihazırda meydana gelen yıkımın muazzamlığına korkunç katkılarını eklemek için.

Strett'lerden veya Strett'lere ait ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir şeyden geriye hiçbir iz kalmadı.

Sonsöz

Günlük bir gelenek haline geldiği üzere, Ardanların çoğu
natatoriumda toplanmıştı. Hilton ve Temple suda güreşiyorlardı. Hilton ondan kaçmaya çalışıyordu ve Temple onu engellemek için çok çabalıyordu.
Platin saçlı ikizler, oh, çok gizlice ve
anlaşılmaz bir şekilde!--diğer kızları inceliyordu.

Kaptan Sawtelle--daha yüksek bir ünvanı kabul etmeyi kararlılıkla reddetmişti--ve karısı iki küçük torunlarına
yüzmeyi öğretiyordu.

Kısacası, her şey normaldi.

En üst platformdan Beverly Bell Poynter tahtaya olabildiğince sert vurdu; ve tahtayla mükemmel bir şekilde senkronize olarak kendini
yukarı fırlattı. Yukarı, yukarı, yukarı çıktı. İki yüz on fitlik en üst tavanına kadar. Sonra, biçimli bir ok gibi düzleşerek ve tekrar
bir kasını oynatmadan, aşağı doğru fırladı, iki buçuk güzel
heybetli dönüş yaptı ve suya şapır şupur, sıçramayan bir _puf_ sesiyle çarptı!
Kolayca yüzeye çıkarak, gözlerindeki suyu silkeledi.

Kocasını neredeyse boğma girişimlerinden vazgeçen Temple, yuvarlandı
ve sessizce onun yanında yüzdü.

"Biliyor musun, bu eğlenceli," dedi.

"Uh-_huh_," diye coşkuyla kabul etti.

"Senin ve Sandy'nin baltayı gömdüğünüze sevindim. Yaşayan en iyi kadınlardan ikisi. Ya da pençeleri kınına mı soktu demeliydim? Yoksa gerçekten mi?"

"Oldukça... sanırım." Temple noktadan pek emin görünmüyordu. "Oh-oh. _Şimdi_ ne olacak?"

Bir uçan yaratık yere inmişti. Hiçbir zaman bir mesaj iletmeyen
Karanlık Kadın, şahsen iletebileceğini düşünerek
onlara doğru tüm hızıyla kumların üzerinde koşuyordu. Uzun siyah saçları
arkasından akıyordu; bir flamaymış gibi
bir teletip şeridini sallıyordu.

"Ah, hayır. _Yine mi_?" diye haykırdı Temple. "Bize yine Terra olduğunu söyleme,
Karanlık Kadın, lütfen."

"Ama öyle!" diye haykırdı Karanlık Kadın heyecanla. "Ve 'Beş Jet
Amiral Gordon'dan, Komutan' yazıyor."

"Lütfen çiçekleri atlayın," diye yönlendirdi Hilton. "Kısaca anlat."

"_Perseus_ tüm Danışma Kurulu ile yörüngede.
Yönetici Hilton ve Beş Jet
Amiral Sawtelle ile
en üst düzey bir zirve konferansı düzenlemek istiyorlar. "Karanlık Leydi sesini yeterince yükseltti ve Sawtelle'in ünvanı duyduğundan emin oldu ve duyururken ona kötü bir bakış attı. "Bitmemiş tüm işleri karşılıklı olarak tatmin edici ve karlı bir şekilde sonuçlandırmayı umuyorlar."

"Tamam, Leydi, teşekkürler. Onlara yakında arayacağımızı söyle."

Karanlık Leydi hızla uzaklaştı ve Hilton ile Temple yavaşça bir
merdivene doğru yüzdüler.

"Kahrolası Terra ve üzerindeki her şey ve herkes," dedi Temple,
coşkuyla. "Ve özellikle lanet olsun, Kraliyet Şişman Beş Jet Amirali
Gordon. Sence, sivri uçlu küçük kafalarına biraz mantık
kafası sokmak ne kadar daha sürecek?"

"Ah, fena değiliz," diye güvence verdi Hilton güzel gelinine. "İki veya üç seans daha yeterli olur."

Her şey normaldi...

SON

Bir sonraki Galaxy Dergisi'ni kaçırmayın!

Fritz Leiber'den BÜYÜK MOTOR

Pohl & Kornbluth'tan KRİTİK KÜTLE

Algis Budrys'den PASLANMAZ VE KEMİK ADAMLAR

Ve daha fazlası, Willy Ley bilim köşesi ve Poul Anderson'ın KIYAMETTEN SONRAKİ GÜN'ünün muhteşem sonucu dahil! Şubat _Galaxy_
10 Aralık'ta satışta--gazetecinizden sizin için ayırmasını isteyin!

Yazdıranın Notu

Bu e-metin _Worlds of If_ Kasım 1961 ve Ocak 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, Bu yayınların ABD telif hakkı yenilendi.

İkinci taksitin, başlangıçta X ile başlayan bölüm başlıkları doğru şekilde numaralandırıldı. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltildi.

Edward Elmer Smith ve Edward Everett Evans'ın
Masters of Space adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF SPACE ***

***** This file should be named 22754.txt or 22754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/5/22754/

Produced by Robert Cicconetti, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
