*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Hugenots, Vol. 1 (of 2) (Hugenotların Yükselişi, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Henry Martyn Baird
Yayın Tarihi: September 24, 2007 [EBook #22762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of the Hugenots, Vol. 1 (of 2), by
Henry Martyn Baird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of the Hugenots, Vol. 1 (of 2)

Author: Henry Martyn Baird

Release Date: September 24, 2007 [EBook #22762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE HUGENOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Daniel J. Mount, Taavi Kalju ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HUGUENOTS'UN YÜKSELİŞİNİN TARİHİ.

_CİLT I._

BU ESERİN BİR İNCELEMESİ,

Neredeyse dört sütun kaplayan, 30 Aralık 1879 tarihli NEW YORK TRIBUNE'de
yayınlanmıştır ve aşağıdaki alıntı buradan alınmıştır._

"1515'te I. Francis'in tahta çıkmasından, 1574'te IX. Charles'ın ölümüne kadar olan dönemi kapsar; bu dönemde Reformasyon doktrinleri Fransa'da iyice yerleşmişti ve
Huguenot'lar çocukluk zayıflığını aşmış ve din dünyasının önünde belirgin ve güçlü bir topluluk olarak
durmuşlardı. Yazarın adına Amerikan tarihçilerinin seçkin
listesinde onurlu bir yer kazandıracak olan bilgili ve ayrıntılı eseri
hazırlarken, Profesör Baird son otuz yıldır Reformasyon dönemindeki Fransa tarihine
yeni bir ışık tutan araştırmaları ve keşifleri akıllıca kullanmıştır. Soruşturmalarına açılan geniş bilgi depoları arasında, o dönemde ilk kez kapsamlı bir şekilde
araştırılan Avrupa'nın başlıca başkentlerinin arşivleri de yer almaktadır. Büyük ölçüde bilgili dünya tarafından bilinmeyen, çok sayıda büyük değere sahip el yazması
belirsizlikten kurtarılmıştır. Uzun zaman önce basılmış hacimli kroniklerin yanında, zengin bir çağdaş yazışma ve
şimdiye kadar düzenlenmemiş anılar birikmiştir ve bunlar geçmişe dair gerçekçi ve güvenilir görüşlerin bol miktarda bir koleksiyonunu sunmaktadır. Diplomasi sırları
ortaya çıkarılmıştır. Kamuoyu için hazırlanan resmi açıklamalar artık Avrupa'nın tüm yabancı mahkemelerine şifreli olarak iletilen daha doğru ve
korunmasız hesaplarla
sınanabilir. Belki de resmi yayınlardan daha az önemli olmayanlar arasında, aralarında birkaç değerli orijinal belge koleksiyonunun da bulunduğu özel araştırmanın meyveleri de vardır. Yazar, sayfalarını bu ve benzeri kaynaklardan elde edilen materyallerle zenginleştirmeyi ihmal etmemiş olsa da, edebiyat dünyasına uzun zamandır az çok aşina olan orijinal kronikler, tarihler ve benzer yapımlar üzerinde dikkatli ve sabırlı bir çalışma yapmıştır. Bu ciltlerde sunulan çalışkan çalışmalarının meyveleri, onun titizliğini, sadakatini, yargı dengesini, zihninin adilliğini, algısının netliğini ve ifadesinin doğruluğunu kanıtlamaktadır.

"Bu eserde sergilenen araştırma ve iyi sindirilmiş bilginlik, yazarın öğrenimi ve bilginliğine fazlasıyla değer
verirken, edebi icrası, zevkinin mükemmelliğini, yargısını ve kompozisyon sanatındaki becerisini fazlasıyla kanıtlamaktadır.

Eseri, Amerikan edebiyatına son zamanlardaki en önemli katkılardan biridir ve çok yönlü öğrenimi ve akademik ruhu için samimi bir selamı hak ediyor."

HUGUENOTS'UN YÜKSELİŞİNİN TARİHİ.



HENRY M. BAIRD,

NEW YORK ŞEHRİ ÜNİVERSİTESİ'NDE
PROFESÖR.

_İKİ CİLTTE._

CİLT I.

_FRANSUZ REFORMUNUN BAŞLANGICINDAN
OCAK FERMANINA KADAR (1562)._

Londra:
HODDER VE STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.
MDCCCLXXX.

Hazell, Watson ve Viney, Matbaacılar, Londra ve Aylesbury

ÖN SÖZ.

Bu ciltlerin ilgilendiği yaklaşık yarım yüzyıllık dönem, Fransa'daki Huguenot'ların
oluşturucu çağı olarak kabul edilebilir. Bu dönem, reform edilmiş doktrinlerin ilk kez ekilmesini ve
ister yasa biçimleri altında uygulansın isterse kanunsuz şiddet yoluyla olsun,
Reformasyonun kötü sözlere ve zulme rağmen istikrarlı bir şekilde büyümesini içeriyordu. Reform edilmiş toplulukların toplanmasını ve düzenli örgütlenmesini ve Protestan ailesinin en düzenli ve gayretli kiliselerinden biri haline gelmelerini gördü. Üç ardışık hükümdarın kanlı yasalarının başarısızlığına ve dördüncü bir hükümdarın Huguenotları önce kılıçla, sonra da hançerle yok etme çabalarının aynı şekilde başarısızlığına tanıklık etti. Bu dönemin sonunda Huguenotların inancı ve kararlılığı, amansız düşmanları tarafından sürüklendikleri dört kanlı savaştan sağ çıkmıştı. Uygun bir şekilde beşinci bir savaşa giriyorlardı, çünkü herkese başarılarının, katilin eliyle soyulabilecekleri liderlerin hayatlarına değil, rakiplerinin hiçbir sofizmi tarafından yok edilemeyen davalarının doğruluğuna olan inançlarına bağlı olduğunu açıkça göstermişlerdi. Huguenotlar, Dokuzuncu Charles'ın ölümünde, dünyanın önünde, çocukluk zayıflığını aşmış ve dikkate alınmaya ve saygıya layık olduğunu kanıtlamış, iyi tanımlanmış bir topluluk olarak duruyordu. Böylece çok şey kesinleşti.

Fransa'daki Huguenotların sonraki talihleri--Nantes Fermanı'nda tanınma ve bir miktar adalet elde edene kadar yaptıkları savaşlar; garantili haklarına kademeli olarak yapılan ihlaller,
fermanın iptali ve krallığın nüfusun en çalışkan kesiminin kaybıyla sonuçlanması; Hoşgörü Fermanı'nın yayınlanmasına kadar "çarmıh altında" çektikleri acılar--bunlar, ileride bir zamanda girmeye
cezbedilebileceğim davetkar bir araştırma alanı sunuyor.[1]

Bu eserin kapsadığı dönemin büyük bir bölümündeki Huguenotların tarihi, aslında, Fransa'nın da tarihidir. Eylemin ana hatları ve sahneye çıkan karakterlerden bazıları,
dolayısıyla, genel tarih okuyucusuna tanıdıktır. Dönem, daha geniş sınırlara yayılan yazılarda yüzeysel olarak ele alınırken, özellikle St. Bartholomew Günü Katliamı da dahil olmak üzere en çarpıcı olayların birkaçı özel incelemelerin konusu haline getirildi. Yine de, daha zor ve belirsiz noktaları açıklamak için çok fazla çalışma ve yaratıcılık harcanmış olsa da, özellikle İngilizcede, daha eski (ama mutlaka daha iyi bilinmeyen) bilgi kaynaklarına yönelik özenli araştırmaları ve modern araştırmaların sonuçlarıyla tanışmayı birleştiren genel tema üzerine çalışmaların eksikliği vardır. Son yirmi beş veya otuz yıl, Reform döneminde ve hemen ardından gelen yıllarda Fransa'nın tarihine ışık tutan keşifler ve yayınlar açısından dikkate değer derecede verimli olmuştur. Avrupa'nın tüm ana ve birçok ikincil başkentinin arşivleri araştırılmıştır. Daha önce birkaç bilim insanının bildiği değerli el yazmaları -eğer gerçekten herhangi biri biliyorsa- belirsizlikten
kurtarıldı ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Uzun zamandır basılmış hacimli tarihçelerin ve kroniklerin yanında, zengin bir çağdaş yazışma ve bugüne kadar düzenlenmemiş anılar
birikti ve bu da geçmişe dair en bol ve en güvenilir
görüş fonunu aynı anda sağladı. Halen Kamu Eğitim Bakanlığı tarafından yayınlanmakta olan muhteşem "Collection de Documents
Inedits sur l'Histoire de France", görkemli tasarımında yalnızca Provins'li Claude Haton'unki gibi uzun anıları değil, aynı zamanda önde gelen devlet adamlarının daha da önemli portföylerini, örneğin
Secretary De l'Aubespine ve Cardinal Granvelle'in (Fransa için olduğu kadar Hollanda işleri için de vazgeçilmez) ve
Henry the Fourth gibi
monarşilerin yazışmalarını da kapsar. Diplomasinin sırları açığa çıktı.
Cumhuriyetin elçileri tarafından, Fransız sarayından döndüklerinde Venedik Doge ve Senatosu'na yapılan bu son derece doğru ve mantıklı raporlar, Venedik İlişkileri'nin Tommaseo ve Alberi koleksiyonlarında veya Ranke ve Baschet tarafından özetlendiği şekilde okunabilir. Kamuoyunun gözü önünde hazırlanan resmi ifadeler artık
Avrupa'nın tüm yabancı mahkemelerine şifreli olarak iletilen daha doğru ve korumasız hesaplarla karşı karşıya getirilebilir ve test edilebilir.
Bugüne kadar basılmış olan kısmi gönderi koleksiyonları da dahil olmak üzere,
İspanya, Alman İmparatorluğu, Venedik ve
Papa, Würtemberg, Saksonya ve Palatinate elçileri gibi birçok kritik olayla ilgili olarak yetenekli gözlemcilerin anlatılarına ve görüşlerine sahibiz. Her şeyden önce, kalem kullanımında diplomasi sanatından daha az yetenekli olan Sir Thomas Smith, Sir Nicholas Throkmorton, Walsingham, Jones, Killigrew ve diğerlerinin İngiliz elçileri ve küçük temsilcilerinin sürekli mektup serisine erişimimiz var. Uzun zaman önce Digges, Dr. Patrick Forbes ve Haynes tarafından basılan ve diğer kısımları Hardwick, Wright, Tytler-Fraser vb. tarafından basılan bu İngilizce yazışmalar artık Londra'da, özellikle Kayıt Ofisi'nde okunabilir ve Master of the Rolls'un yönetimi altında yayınlanan paha biçilmez "Calendars of State Papers (Foreign Series)" adlı eserde hayranlık uyandırıcı bir şekilde analiz edilmiştir. Bu bilgi ve resim kaynağına çok fazla önem verilemez. Bilgili editörlerden biri, bunun bir kısmı (Throkmorton'un mektupları[2]) hakkında coşkuyla şunları söylüyor: "Fransa'nın tarihsel edebiyatı, itiraf ettiği gibi on altıncı ve on yedinci yüzyılların anıları ve gönderileri bakımından zengin olmasına rağmen (bildiğim kadarıyla) Throkmorton'un yazışmalarıyla ne süreklilik, ne sadakat ne de ayrıntı açısından karşılaştırılabilecek hiçbir makale dizisine sahip değil... Fransa'nın her yerinde ajanları ve casusları vardı."

Hükümet yayınlarından daha az önemli olmayan, hatta hiç olmayan şey, özel araştırmanın meyveleridir. Orijinal belgelerin birkaç hacimli koleksiyonu özel olarak anılmayı hak ediyor. Ulusal Fransız Tarih Derneği'nin yayınlarından bahsetmiyorum bile, "Societe de l'Histoire du Protestantisme Francais", aylık Bülteninde dünyaya, çok sayıda mükemmel monografinin yanı sıra, bugüne kadar düzenlenmemiş çok sayıda belge vermiştir; bu derginin ciltleri, şu anda yirmi sekizinci yılında, başlı başına vazgeçilmez bir başvuru kütüphanesi oluşturmaktadır. Kardeşler Haag'ın o hayranlık uyandıran biyografik eseri, "La France
Protestante" (şu anda revizyon ve genişletme sürecinde); M. Herminjard'ın "Correspondance des Reformateurs dans les Pays de
Langue Francaise" (beş cildi çıkmıştır), yorulmak bilmez bir öğrencinin neler başarabileceğinin çarpıcı bir örneği; M. Jules Bonnet'in Calvin'in Mektupları koleksiyonları; ve aynı reformcunun eserlerinin muhteşem baskısı, Profesörler
Baum, Cunitz ve Reuss tarafından, tarih öğrencisi için sürprizlerle dolu bir bilgi hazinesi--tüm bunlar burada verilebilecek olandan daha ayrıntılı bir tanımı hak ediyor. Profesör Baum tarafından yazılan Beza biyografisi, Due d'Aumale tarafından yazılan
Conde Prensleri tarihi, Kluckholn tarafından düzenlenen
Dindar Frederick'in yazışmaları, vb. daha önce yayınlanmamış çok sayıda materyale katkıda bulunuyor. M. Douen'in Clement Marot ve Huguenot Mezmurlar Kitabı üzerine yazdığı görkemli eser, ilginç ancak şimdiye kadar belirsiz olan bir konuya yeni bir ışık tutuyor. Farel ve arkadaşlarının yazıları, mevcut kopyaların aşırı kıtlığı nedeniyle unutulmaktan kurtarıldı; ve "Vray Usage de la
Croix," "Sommaire," ve "Maniere et Fasson," nihayet zarif baskılarda okunabilir, her noktada orijinallerin sadık muadilleri, tipografik görünüm hariç. Aynı şey, Parisli M. Charles Read tarafından, Hotel-de-Ville'e ait kopyadan titizlikle faks-benzerinde yeniden üretilen 1560 tarihli "Tigre" gibi ünlü ancak bugüne kadar ulaşılamaz nadirlikler için de söylenebilir, ve M. Bordier'in "Chansonnier Huguenot" adlı eserinde topladığı kaçak şarkılar ve ilahiler. "

Ayrıca, "Journal d'un
Bourgeois de Paris sous le regne de Francois Ier", "Cronique du Roy
Francoys, premier de ce nom", "Journal d'un cure ligueur de Paris sous
les
trois derniers Valois (Jehan de la Fosse)", "Journal de Jean
Glaumeau de Bourges" vb. başlıkları altında dünyaya verilen bazı çağdaş olay dergilerine de azımsanmayacak bir değer aittir.

Atalarının talihlerine olan ilginin yeniden canlanması, önemli sayıda Fransız Protestanı'nın belirli şehir ve eyaletlerdeki Protestanlık tarihiyle ilgili eserler hazırlamasına yol açmıştır. Bunlar arasında MM. Douen ve Rossier'in Picardy üzerine;
Recordon'un Champagne üzerine; Lievre'nin Poitou üzerine; Bujeaud'nun Angoumois üzerine;
Vaurigaud'nun Brittany hakkında; Arnaud, Dauphiny hakkında; Coquerel, Paris hakkında; Borrel,
Nismes hakkında; Callot ve Delmas, La Rochelle hakkında; Crottet, Pons, Gemozac,
ve Mortagne hakkında; Corbiere, Montpellier hakkında, vb. Bu kitaplar, içsel önemleri ve tarihsel eleştirinin uygulanması açısından büyük ölçüde farklılık gösterse de, hepsinin bireysel araştırmanın kanıtları nedeniyle dikkate alınmaya geçerli bir hakkı vardır.

Bu ve benzeri eserler tarafından Huguenotların yükselişine yansıtılan yeni ışıktan tam olarak yararlanmak amacımdı. Aynı zamanda,
edebiyat dünyasının uzun zamandır en azından adıyla tanıdığı, orijinal kronikler, tarihler ve benzer yapımların büyük dizisine hakim olmadan,
dönem hakkında yeterli bilgi edinilemeyeceğine ikna oldum. Bu sonuca, buna göre, dikkatli ve sabırlı bir okumayla ulaşmaya çalıştım. Yazıları aracılığıyla yolumu bulmamın zahmetli ama kesinlikle nankör olmayan bir görev olduğu çok sayıda yazarı ayrıntılı olarak belirtmem gereksizdir, çünkü kenar notları takip edilen çalışmanın tam çizgisini gösterecektir. Daha az önemli olmayan birçok başka ismi atlayarak, De Thou, Agrippa d'Aubigne, La Place, La Planche'ın eserlerini; Theodore de Beze'ye atfedilen önemli "Histoire Ecclesiastique"i; Crespin'in "Actiones et Monimenta"sını; Castelnau, Vieilleville, Du Bellay, Tavannes, La Noue, Montluc, Lestoile ve bu dönemin diğer yazarlarının anılarını, Petitot, Michaud ve Poujoulat'ın vb. büyük anı koleksiyonlarına dahil edilmiş olanları; Brantome'un yazılarını titizlikle incelediğimi söylemek yeterli olabilir; Jean de Serres'in Yorumları, çeşitli baskılarıyla birlikte, aynı yazara atfedilen diğer yazılar; hem orijinal hem de genişletilmiş haliyle zengin "Memoires de Conde"; Cimber ve Danjou'nun "Archives curieuses"inde yer alan önemli belgeler dizisi; M. Leber tarafından derlenen incelemeler; Davila, Florimond de Raemond, Maimbourg, Varillas, Soulier, Mezeray, Gaillard'ın tarihleri; Sismondi, Martin, Michelet, Floquet'nin daha yeni tarih çalışmaları; Browning, Smedley ve White'ın İngilizce, De Felice, Drion ve Puaux'nun Fransızca, Barthold, Von Raumer, Ranke, Polenz, Ebeling ve Soldan'ın Almanca ciltleri. Özellikle Profesör Soldan'ın, günümüz tarihinin zaman sınırlarıyla aynı sınırlarla sınırlanmış olan başlıca eseri, doğruluk ve titizlik bakımından, henüz ulaşamadığından daha geniş bir kabul görmeyi hak ediyor. Kendi bağımsız araştırmalarım Profesör Soldan'ın kat ettiği alanın çoğunda gerçekleştiğinden, çalışmasının eksiksizliğini ve sonuçlarının yargısal adaletini test etmek için bolca fırsat buldum.

Profesör H. Wuttke'nin ölümünden sonra Leipzig'te yayınlanan "Zur Vorgeschichte der
Bartholomaeusnacht" adlı incelemesi, mevcut eser matbaanın eline geçtiğinden beri, tartıştığı olayların anlatımıyla bağlantılı olarak fark edilmek için bana çok geç ulaştı.
Profesör Wuttke'nin tarihsel bir araştırmacı olarak tanınan yeteneği ve çalışkanlığına rağmen, onun geldiği konumu benimseyemiyorum. Burada, araştırmalarımı yürütmemdeki değerli yardımlarım için, acılı dostum ve muhabirim, Profesör Jean Guillaume Baum'a, Fransa'nın kendi yıllıklarının yorulmak bilmez veya başarılı bir öğrencisi olamayacağı, uzun ve onurlu bir şekilde Academie de Strasbourg ile bağlantılı olan ve kırk yıl boyunca boş zamanlarını Fransız ve İsviçre Reformu'nun tarihini hevesle incelemeye adayan kişi olarak, teşekkür etmek istiyorum. Eğer bu tarih, 1838'de, şaşırtıcı derecede eksiksiz olan "Origines Evangelii in Gallia restaurati" adlı teolojik tezini sunduğu zamandan daha iyi anlaşılıyorsa, ilerleme büyük ölçüde onun sabırlı çalışmalarına borçludur. Fransız Protestan Tarih Derneği Bülteni'nin şu anki mükemmelliğine ulaştığı yetenekli editörlüğü altındaki M. Jules Bonnet'e, el yazmaları arasında araştırmalar yaparak bana sağladığı yardım için minnettarım. Paris'teki Bibliotheque Rationale ve Zürih'teki Simler Koleksiyonu'nun birkaç zor sorunu var. Bu isimlere, MSS. Bölümü'nde (Bibliotheque Rationale) Bibliothecaire Honoraire olan M. Henri Bordier'in, Huguenot konuları hakkında çok değerli monografilerin yazarı olan Lyons'lu M. Raoul de Cazenove'nin ve bana çeşitli şekillerde değerli hizmetlerde bulunan Rahip John Forsyth, D.D.'nin isimlerini ekleyebilirim.

Son olarak, bu şehirdeki Princeton İlahiyat Semineri ve Union İlahiyat Semineri kütüphanecilerine sıcak teşekkürlerimi ifade etmeyi hem bir görev hem de bir ayrıcalık olarak görüyorum; ve özellikle Astor Kütüphanesi'nin ardışık müdürlerine ve kütüphanecilerine -hem yaşayanlara hem de ölülere- onların olağanüstü nezaketi sayesinde, bu hayranlık uyandıran kitap koleksiyonunun tamamı uzun yıllardır danışma amacıyla bana
o kadar özgürce verildi ki, çalışma işini mümkün olduğunca keyifli ve etkili hale getirmek için hiçbir şey eksik olmadı.

NEW YORK ŞEHRİ ÜNİVERSİTESİ,
15 Eylül 1879.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu arada, çok uzun sürmeden,
kardeşim Charles W. Baird'in kaleminden, 17. ve 18. yüzyıllarda Amerikan kolonilerine Huguenot göçünün tarihini - kapsamlı bir araştırmaya dayanan, bugüne kadar çok az anlaşılan bir hareketle ilgili çok ilginç bilgiler sağlayacak ve tarihi
literatürümüzdeki önemli bir boşluğu dolduracak bir çalışma - bekleyebileceğimiz için mutluyum.]

[Dipnot 2: Bu adın farklı yazım biçimleri arasında, Dr. Forbes'un verdiği sayısız faksimile göre,
saygıdeğer şövalyenin kendisinin takdire şayan bir şekilde takip ettiği biçimi
seçiyorum.]

İLK
CİLTİN

İÇERİĞİ.

KİTAP I.

BÖLÜM I
Sayfa
ON ALTINCI YÜZYILDA FRANSA 3
I. Francis'in tahta çıkışındaki kapsam 3
Kademeli Toprak Büyümesi 4
Onuncu Yüzyılda Bölünme 5
Feodal Sistemin Yıkımı 5
Hristiyanlığın Önde Gelen Krallığı 6
Davranış ve Dilin Asimilasyonu 8
Paris'in Büyümesi ve Önemi 9
Askeri Güç 10
Halkın Hakları Göz Ardı Edildi 11
Eyaletler Genel Kurulu Toplanmadı 12
Tiers Etat'ın Sessiz Dayanıklılığı 13
Tacın Mutlakiyeti 14
Kısmi Kontroller 15
Paris Parlamentosu 16
Diğer Parlamentolar 17
Parlamentolar İtiraz Hakkını Talep Ediyor 17
Bordeaux Parlamentosu'ndaki Suistimaller 19
Üniversitenin Kökeni ve Büyümesi 20
İlahiyat Fakültesi veya Sorbonne 22
Yetkisi ve Darlığı 23
Öğrenci Çokluğu 24
Din Adamlarının Kredisi 25
Gallican Kilisesi'nin Özgürlükleri 25
Pragmatik Yaptırım. St. Louis (1268) 26
Güzel Philip'in VIII. Boniface ile Çatışması. 27
"Babil Esareti" 28
Bourges'un Pragmatik Yaptırımı (1438) 29
Basel Konseyi'nde Sevinç 31
Louis XI. Pragmatik Yaptırımı yürürlükten kaldırmayı taahhüt eder 32
Ancak daha sonra bunu kısmen yeniden yürürlüğe koyar 33
Louis XII. yeniden yayınlar 35
Francis I. Gallican Kilisesi'nin Çıkarlarını feda eder 35
Leo X. ve Fransız Kralı 36
Din Adamlarının Memnuniyetsizliği 37
Paris Parlamentosu ile Mücadele 37
Üniversiteye Muhalefet 39
Kralın Himayesi 41
"Rönesans" 41
Francis'in Kazanımları Abartılıyor 42
Sanata Cömert Himayesi 42
College Royal veya "Trilingue" 43
Kan Çağı 44
Suç İçin Barbarca Ceza 45
Sapkınlık İçin Daha Az Değil 46
Yargı Astrolojisine İnanç 47
Nostradamus'un Tahminleri 47
Kutsal Emanetlere Saygı 49
Kutsanmış Ekmek İçin 50
Din Adamlarının İç Durumu 51
Kardinallerin Sayısı ve Zenginliği 51
Rahiplerin İkamet Etmemesi 52
Din Adamlarının Gelirleri 52
Ahlaksızlık ve İkiyüzlülük 53
Brantome'nin Konkordato Öncesi Din Adamları Anlatımı 54
Fransız Dilinin Kullanımına Karşı Nefret 56
Uygunsuz Alaylar - "Processions Blanches" 59
Aşağılanan Manastır Tarikatları 60
Yaygın Yolsuzluğa Karşı Protestolar 61
"Cathari" veya Albigenses 61
Nicholas de Clemangis 63
John Gerson 64
Jean Bouchet'nin "Kiliseye Karşı Kınama"sı 65

* * * * *

16. Yüzyılda Fransa Sınırlarındaki Değişiklikler 66

BÖLÜM II.

1512-1525.

MEAUX'DAKİ REFORM 67
Jacques Lefevre d'Etaples 67
Fransa'ya Mektuplar'ı Geri Getiriyor 68
Çalışmalarının Geniş Kapsamı 68
Öğrencisi Guillaume Farel 68
Öğretmen ve Bilginin Bağlılığı 69
Lefevre, Pavlus'un Mektupları Üzerine Bir Latince Yorum Yayınlıyor (1512) 70
Natalis Beda ile Tartışmaya Giriyor (1518) 71
Sorbonne Bildirgesi (Kasım 9, 1521) 71
Briconnet, Meaux Piskoposu 72
İlk Islah Çabaları 72
Lefevre ve Farel'i Meaux'ya Davet Eder 73
Roussel ve Diğerlerinin Vaazlarının Etkileri 74
De Roma'nın Tehdidi 76
Lefevre Yeni Ahit'in Bir Tercümesini Yayımlar (1523) 77
Sonuçlar Beklentileri Aşar 79
Piskopos Briconnet'in Zayıflığı 80
"Lutheran" Doktorların Vaaz Vermesini Yasaklar 81
Lefevre ve Roussel Strazburg'a Sığınır 84
Jean Leclerc Kırbaçlanır ve Damgalanır 87
Metz'deki Barbarca İnfazı 88
Pauvan, Place de Greve'de Yakılır 89
Livry'nin Münzevisi 92
Briconnet "Lutheranların" Hapishane Müdürü Olur 92
Lefevre'nin Yazıları Sorbonne tarafından mahkum edildi (1525) 93
Prens Charles'ın Öğretmeni oldu 94
Blois'te Kütüphaneci 94
Günlerini Nerac'ta Sonlandırdı 95
Zihinsel Sıkıntısı 95
Michel d'Arande ve Gerard Roussel 96

BÖLÜM III.

1523-1525.

I. FRANCIS VE ANGOULEME'Lİ MARGARET--İLK DÖNEM ıslahevi
HAREKETLERİ VE MÜCADELELERİ 99
I. Francis ve Angouleme'li Margaret 99
Kralın Şövalye Mizacı 100
Edebi Mükemmelliği Takdir Eder 101
V. Charles ile Karşılaştırın 101
Dini İnançları 102
Yenilik Korkusu 102
Gevşek Ahlakı 103
Margaret'in Akademik Başarıları 104
Kişisel Görünümü 105
Kamu İşlerine Katılımı 106
Alencon Dükü ile İlk Evliliği 106
Kardeşini Ziyaret Etmek İçin Güvenli Geçiş Belgesi Alır 106
Navarre Kralı Henry ile İkinci Evliliği 107
Piskopos Briconnet'in Mistik Yazışmaları 108
Luther'in Öğretileri Üniversite 108
Melanchthon'un Savunması 109
Louise de Savoie'nin Naipliği 109
Sorbonne, "Lutherci Doktrinleri"ni ortadan kaldırmanın yollarını öneriyor (7 Ekim 1523) 110
Luther'in İncelemelerinin Yaygın Dolaşımı 112
Avignon'lu Francois Lambert 112
Fransiskenler Arasında Yaşam 113
Reformu benimseyen ilk Fransız Rahip Lambert 113
Aynı zamanda İlk Evlenen Kişidir 114
Metz'de Jean Chatellain 114
St. Hippolyte'de Wolfgang Schuch 115
Montbeliard'da Farel 117
Pierre Caroli Mezmurlar Üzerine Dersler Veriyor 118

* * * * *

Navarre Kraliçesi'nin Heptameron'u 119

BÖLÜM IV.

1525-1533.

ARTTIRILMIŞ ŞİDDET--LOUIS DE BERQUIN 122
Francis I'in esareti. 122
Louise'in Dini Politikasındaki Değişiklik 123
"Lutheranları" yargılamak için atanan bir Komisyon 124
Engizisyon o zamana kadar kıskançlıkla izliyordu 125
Komisyon, VII. Clement tarafından desteklendi. 126
Boğa ile yetkileri genişletildi 128
Louis de Berquin'in karakteri 128
Reformasyonun ateşli bir taraftarı oldu 129
İlk Hapis (1523) 130
Kralın emriyle serbest bırakıldı 130
Erasmus'un tavsiyesi 131
İkinci Hapis (1526) 131
Madrid'li Francis tekrar serbest bırakılmasını emretti 132
Parlamentonun geciktirici tedbirleri 132
Angouleme'li Margaret'in umutları 133
Francis, Charles V'e verdiği sözleri ihlal etti. 134
Papa ve din adamlarını uzlaştırmak zorundaydı 135
Kendisinin "Çok Hıristiyan" olduğunu kanıtlama sözü verdi 137
Sens Konseyi (1528) 138
Kardinal Duprat 138
Reformasyonu bastırmak için güçlü tedbirler 139
Bourges ve Lyons Konseyleri 139
Satın alınan mali yardım Zulümle 140
Bir Görüntüye Hakaret ve Kefaret Töreni 141
Diğer İkonoklast Aşırılıklar 143
Berquin'in Üçüncü Tutuklanması 143
Tövbe, Damgalama ve Ebedi Hapis Cezasına Mahkûm Edilmesi 145
Temyizde Bulunur 145
Aniden Ölüm Cezasına Çarptırılır ve İdam Edilir 146
Francis Almanlarla Görüşür 147
Ve VIII. Henry ile. İngiltere 148
Francis, Clement'le Marsilya'da buluşuyor 148
Orleans'lı Henry'nin Catharine de' Medici ile evlenmesi 148
Francis, Sapkınlığın Yok Edilmesi İçin Genel Bir Plana
katılmayı reddediyor 149
Jean de Caturce'nin Toulouse'da idam edilmesi 150
Le Coq'un Evanjelik Vaazı 151
Margaret, Navarre Koleji'nde saldırıya uğradı 152
"Miroir de l'Ame Pecheresse" adlı eseri kınandı 152
Rektör Cop'un Üniversiteye Hitabı 153
Gerçek Yazar Calvin, Uçuşta Güvenlik Arıyor 154
Francis'in Bernese'ye Kaba Cevabı 155
Paris Piskoposuna Kraliyet Mektubu 156

* * * * *

Louis de Berquin Üzerine Ağıtlar 157

BÖLÜM V.

1534-1535. MELANCHTHON'UN UZLAŞMA GİRİŞİMİ VE
PLAKETLER 159
Kilisede Yeniden Birleşme Umutları 159
Melanchthon ve Du Bellay 160
Bir Uzlaşma Planı 160
Aşırı Tavizleri 161
Francis'te Olumlu Bir İzlenim Bırakır 162
Reformun İhtiyatsız Taraftarları 162
Plakalar ve Pasquinades 163
Feret'in İsviçre Misyonu 164
Ayine Karşı Plaka 164
Paris'te Heyecan Yarattı (18 Ekim 1534) 167
Kraliyet Yatak Odasının Kapısına Asılmış Bir Kopya 167
Francis'in Hakarete Karşı Öfkesi 167
Politik Düşünceler 168
Navarre'li Margaret'in Yalvarışları 168
Francis Baskı Sanatını Ortadan Kaldırıyor (Ocak 13, 1535) 169
Aceleci ve Utanç Verici Ferman Hatırlatıldı 170
Sert Soruşturma ve Birçok Kurban 171
Kefaret Töreni (21 Ocak 1535) 173
Kralın Episkopal Sarayı'ndaki Konuşması 176
Kurbanların Sürekliliği 177
Estrapade 177
Clement Marot ve Diğerlerinin Kaçışı 179
Coucy'nin Kraliyet Bildirgesi (16 Temmuz 1535) 179
Papa III. Paul'ün İddiaya Göre Şefaati. 180
Politika tarafından tekrar merhamet dikte edildi 181
Francis'in Alman Prenslerine Mektubu 182
Sturm ve Vore, Melanchthon'dan gelmesini rica ediyor 182
Melanchthon'un Şaşkınlığı 183
Kral tarafından resmen davet ediliyor 184
Seçmen'e gitmek için izin başvurusunda bulunuyor 184
Ancak sert bir şekilde reddediliyor 185
Önerilen Konferans Sorbonne tarafından reddediliyor 187
Du Bellay Smalcald'da 188
Francis için bir Protestan İtirafı yapıyor 189
İsviçre ve Almanya'daki Fransız Protestanların Çabaları 191
Strazburg, Basel vb.'nin Şefaati 191
Anne de Montmorency'nin Tatmin Edici Olmayan Cevabı 193

BÖLÜM VI.

1535-1545. CALVİN VE CENEVRE--KRAL TARAFINDAN DAHA SİSTEMATİK ZULÜM 193
Francis'in Değişen Tutumu 193
"Plakartlar" Nedeniyle 194
Navarre'li Margaret ve Roussel 195
Fransız Reformu Halk Hareketi Haline Geliyor 196
Francis'in Cenevre'ye Bağımsızlık Kazandırması 197
John Calvin'in Çocukluğu 198
Paris ve Orleans'ta Eğitim Görüyor 199
Bourges'da Dini Görüşlerinin Değişmesi 199
Seneca'nın "De Clementia"sı Üzerine Yorumu 200
Paris'ten Angouleme'ye Kaçıyor 201
Fransa'yı Terk Ediyor 202
"Hristiyan Enstitüleri" 202
Birinci Francis'e Hitap Ediyor 203
Calvin Anında Ünlü Oluyor 204
Ferrara'lı Renee'nin Mahkemesi 205
Tarihi ve Karakteri 206
Calvin'in İddiaya Göre Aosta Ziyareti 207
Cenevre'yi ziyaret ediyor 208
Farel'in Şiddeti 209
Calvin kalmaya razı oluyor 210
Cenevre için Kanunlar Kanunu 210
Devletin İşlevlerine İlişkin Görüşü 210
Sapkınların Kılıçla Sınırlandırılması 211
Calvin'in Görüşü Diğer Reformcuların Görüşü 212
Ve hatta Protestan Şehitlerin Görüşü 212
Calvin Akademik Sessizliği özlüyor 213
Zihinsel Yapısı 214
Sağlıksızlık ve Muazzam Çalışmalar 214
Dostça ve Düşmanca Tahminler 214
Fransa'nın Her Yerinde Şiddetli Zulümler 216
Fontainebleau Kraliyet Fermanı (1 Haziran 1540) 218
Artan Şiddet ve Temyizin Kesilmesi 218
Başkan Caillaud'nun Olağanüstü Adaleti 219
Lyons'tan Patent Mektupları (Ağustos 30, 1542) 220
Kral ve Sakramentaryanlar 221
Paris Tüzüğü (23 Temmuz 1543) 221
Sapkınlık İsyan Olarak Cezalandırılacak 222
Baskı Başarısızlığı Kanıtlıyor 222
Sorbonne Yirmi Beş Madde Yayınlıyor 223
Francis Onlara Yasa Gücünü Veriyor (10 Mart 1543) 224
Daha Sistematik Zulüm 224
Engizisyoncu Mathieu Ory 224
Nikodimitliler ve Libertinler 225
Bordeaux'da Navarre'li Margaret 226
Francis'in Almanya'daki Görüşmeleri 227
Orleans Dükü Charles'ın İkiyüzlü Beyanları 228

BÖLÜM VII.

1545-1547.

MERINDOL VE CABRIERES'İN VAUDOİLERİNE KARŞI KAMPANYA VE
FRANCIS I.'İN SON GÜNLERİ 230
Durance'ın Vaudois'leri 230
Sanayi ve Tutumlulukları 230
Alman ve İsviçreli Reformculara Elçilik 232
Olivetanus'un İncil'i Tercümesi 233
Ön Zulümler 234
Aix Parlamentosu 235
Korkunç "Arret de Merindol" (18 Kasım 1540) 236
Kamuoyu Tarafından Kınandı 237
Bunu Yürürlüğe Koymak İçin Hazırlıklar 237
Başkan Chassanee ve Autun'un Fareleri 238
Kral, Du Bellay'a soruşturma talimatı verir 239
Olumlu Bir Rapor 240
Francis'in Af Mektubu 241
Parlamentonun Sürekli Ciddiyeti 241
Vaudois'ler Bir İtiraf Yayımlıyor 242
Almanya'nın Protestan Prenslerinin Şefaati 242
Parlamentonun Yeni Başkanı 243
Kanlı Kraliyet Emri, hileli bir şekilde elde edildi (1 Ocak 1545) 244
Gizlice organize edilen sefer 245
Köyler yakıldı - sakinleri öldürüldü 246
Merindol'un yıkımı 247
Cabrieres'in haince ele geçirilmesi 248
Kadınlar yakıldı ve erkekler katledildi 248
Yirmi iki kasaba ve köy yok edildi 249
Sonraki bir soruşturma 251
"Meaux'nun On Dördü" 253
Reform Doktrinlerinin Daha Geniş Yayılması 256
Matbaacı Jean Chapot Parlamento önünde 256

BÖLÜM VIII.

1547-1559.

İKİNCİ HENRY VE FRANSUZ PROTESTAN ÖRGÜTÜ
KİLİSELER 258
Birinci Francis'in Tarafsız Tahminleri 258
Orleans Dükü Olarak Henry 259
Tembel Zihni 260
Sarayı 261
Poitiers'li Diana 262
Kralın Tutkusu 262
Polis Memuru Anne de Montmorency 263
Zalimliği 264
Francis Tarafından Utandırıldı, Ancak Henry Tarafından Geri Çağrıldı 265
Guise Dükü Claude ve Lorraine'in İlk Kardinali John 266
İskoçya Kralı Beşinci James'in Lorraine'li Mary ile Evlenmesi 268
Veliaht Francis, İskoç Mary ile Nişanlandı 268
Guise'li Francis ve Lorraine'li Charles 268
Lorraine'li Kardinal Charles'ın Çeşitli Tahminleri 270
Yeni Favoriler 272
Poitiers'li Diana'ya Karşı Kölelik 273
Ahlaki Kusurların Kefareti İçin Zulüm 274
"La Chambre Ardente" 275
Cenevre'den Gelen Kitaplara Karşı Fontainebleau Fermanı (11 Aralık 1547) 275
Aldatıcı Başlık Sayfaları 275
St. Rue'nun Terzisi Antoine 276
Hoşgörüsüzlüğün Diğer Kurbanları 278
Roma ile Sert Fermanlar ve Kavgalar 278
Chateaubriand Fermanı (27 Haziran 1551) 279
Cenevre'den Gelen Kitaplara Karşı Savaş 280
Mareşal Vieilleville Müsadereden Yararlanmayı Reddediyor 282
"Lozan'ın Beş Bilgini" 283
Onların Adına Yapılan Müdahaleler Etkisiz 284
Bern Kantonunun Faaliyeti 286
Normandiya'daki Reformasyonun İlerlemesi 287
İspanyol Engizisyonunu Kurma Girişimi 287
Parlamentonun Muhalefeti 288
Başkan Seguier'in Konuşması 289
Coligny'nin Amerikan Kolonizasyonu Planı 291
Brezilya'daki Villegagnon 292
Seferde Yıkım Getiriyor 293
Paris'teki İlk Protestan Kilisesi 294
Eyaletlerde İzlenen Örnek 296
Henry II Ateşkesi Bozdu 297
İspanyol Engizisyonunu Tanıtmak İçin Yeni Girişimler 298
Üç Engizisyon Genel Müdürü 299
Yargıçlar Mağdurlara Sempati Duyuyor 300
Compiegne Fermanı (24 Temmuz 1557) 301
St. Quentin'in Yenilgisi (10 Ağustos 1557) 302
Protestanlara İntikam Alındı ​​302
Rue St. Jacques Olayı (Eylül 4, 1557) 303
Mahkumlara Muamele 304
Kötü Niyetli Söylentiler 305
Yargılamalar ve İnfazlar 307
İsviçre Kantonlarının ve Diğerlerinin Şefaati 308
Bazılarının Kararlılığı ve Diğerlerinin Serbest Bırakılması 311
Tartışmalı Broşürler 311
Calais'in Ele Geçirilmesi (Ocak 1558) 312
Engizisyon Kaydı Fermanı 312
Navarre'li Antoine, Conde ve Diğer Prensler Protestanları Tercih Ediyor 313
Protestan Seçmenlerin Elçiliği 313
Pre aux Clercs'te Mezmur Söyleme 314
Kardinaller Lorraine ve Granvelle Konferansı 315
D'Andelot'nun Kral Önünde Sorgulanması 317
Hapishanedeki Kararlılığı ve Geçici Zayıflığı 318
IV. Paul. Kralın Müsamahasına Karşı Öfkesi 320
Barış İçin Endişe 321
Cateau-Cambresis Antlaşması (3 Nisan 1559) 322
Fransız Çıkarlarının Feda Edilmesi 323
Protestanların Yok Edilmesi İçin Gizli Bir Antlaşma Var mıydı? 324
Orange Prensi, Henry ve Philip'in Tasarımlarını Öğreniyor 325
Cenevre Tehlikesi 320
Parlamento Sapkın Eğilimlerden Şüpheleniyor 329
"Mercuriale" 330
Henry, Görüşmeleri Dinlemek İçin Şahsen Gidiyor (10 Haziran 1559) 332
Du Bourg ve Diğerlerinin Korkusuzluğu 334
Henry, Tutuklanmalarını Emrediyor 335
İlk Ulusal Sinod (26 Mayıs 1559) 335
Kilise Disiplini Kabul Edildi 336
Saray Evlilikleri ve Şenlikleri 338
Henry, Turnuvada Ölümcül Şekilde Yaralandı (30 Haziran 1559) 339
Ölümü (10 Temmuz 1559) 340

* * * * *

"La Facon de Geneve" - ​​Protestan Ayini 341
Farel'in "Maniere et Fasson" (1533) 342
Calvin'in Ayini (1542) 343

BÖLÜM IX.

TEMMUZ 1559-MAYIS 1560. İKİNCİ FRANCIS VE AMBOISE'İN KARGAŞASI 346
Henry'nin Ölümü Üzerine Epigramlar 346
Genç Kral 347
Catharine de' Medici 348
Guise Ailesini Kayırıyor 350
Kendilerini Kralın Efendileri Yapanlar 351
Constable Montmorency emekli oluyor 352
Navarre Kralı Antoine 354
Onun İhmalkarlığı ve Korkaklığı 355
Zulüm Devam Ediyor 359
Paris'te İhbar ve Yağma 360
Protestanlar Catharine'e Hitap Ediyor 362
"La Petite Geneve"de Sahte Orjiler 365
Halkın Zulmüne Uğruyor 366
Sapkınlar İçin Tuzaklar 367
Anne du Bourg'un Yargılanması 368
Palatine Seçmeni'nin Şefaati 370
Du Bourg'un Son Konuşması 371
İnfazı ve Etkileri 372
Florimond de Raemond'un Gözlemleri 374
Guises Tiranlığına Karşı Tiksinti 375
Calvin ve Beza Silahlı Direnişe Karşı Çıkıyor 377
De la Renaudie 379
Nantes'ta Hoşnutsuzlar Meclisi 380
İyi tasarlanmış planlar 381
Des Avenelles tarafından ihanete uğradı 382
"Amboise Kargaşası" 383
Coligny, Catharine'e iyi bir tavsiyede bulunur 384
Af Fermanı (Mart 1560) 385
Bir Yıllık İlerleme 386
Mahkemede Kargaşa 387
Castelnau'nun Hain Bir Şekilde Ele Geçirilmesi 388
La Renaudie'nin Ölümü 389
Guise Düküne Genel Komisyon Verildi 389
Kanlı Bir Karnaval 391
Yaşlı D'Aubigne ve Oğlu 393
Francis ve Conde Prensi 393
Conde'nin Meydan Okuması 394

* * * * *

La Renaudie'nin Sadakatsiz Niyetlerini Kabul Ettiği İddiası 394

BÖLÜM X.

MAYIS-ARALIK 1560. FONTAINEBLEAU'DAKİ ÖNEMLİLER TOPLANTISI VE
İKİNCİ FRANCIS'İN HÜKÜMDARLIĞININ SONU 397
Huguenotların Adının Yükselişi 397
Ani Büyümeleri 399
Hesaplaşmanın Yolları 400
Mektupların Gelişimi 400
Marot ve Beza'nın Mezmurları 402
Ahlak ve Şehitlik 402
Protestan Rahiplerin Karakteri 402
Piskopos Montluc'un Tanıklığı 403
Valence Kiliselerinde Vaaz 404
Reformasyon ve Ahlak 406
Francis Yok Etme Emri Verdi 406
Nismes'teki Büyük Cemaatler 407
Provence'taki Mouvanlar 407
Halkın Uyanışı 408
Guises'e Karşı Broşürler 409
Catherine Huguenotlara Danışıyor 409
Romorantin Fermanı (Mayıs 1560) 410
Sert Zulmün Azaltılması Yok 411
Engizisyondan Çok Az Farklı Olan Manevi Yargı Yetkisi 411
Şansölye Michel de l'Hospital 412
Devam Eden Huzursuzluk--Montbrun 414
Fontainebleau'da Ünlüler Meclisi (Ağustos 21, 1560) 415
Şansölyenin Konuşması 416
Fransa'nın Maliyesi 416
Amiral Coligny Huguenotların Dilekçelerini Sunuyor 416
Piskopos Montluc Hoşgörüyü Yetenekli Bir Şekilde Savunuyor 418
Piskopos Marillac'ın Etkili Konuşması 420
Coligny'nin Önerileri 421
Guise Dükü'nün Tutkulu Cevabı 422
Lorraine Kardinali Daha Sakin 423
Guise'lerin Yeni Alarmları 424
Navarre Kralı ve Conde Mahkemeye Çağrılıyor 425
İspanya Kralı Philip'in Tavsiyesi 426
Navarre'nin Kararsızlığı Montbrun ve Mouvans'ı Utandırıyor 427
Languedoc'da Birçok Kişi Tarafından Benimsenen "Cenevre Modası" 428
Eyaletler Genel Seçimleri 430
Kral ve Navarre Kraliçesi 431
Beza Nerac Sarayında 432
Navarre ve Conde'nin gelmesini sağlamak için yeni baskı 433
Navarre bir Huguenot refakatçisini reddediyor 434
Uyarıları dikkate almıyor 435
Poitiers'e kabul edilmiyor 435
Conde Orleans'a vardığında tutuklanıyor 436
Renee de France'ın dönüşü 437
Conde'nin korkusuzluğu 437
Yargılanıyor ve ölüme mahkûm ediliyor 439
Navarre'li Antoine'ın tehlikesi 440
Huguenot'ları yok etme planı 441
İkinci Francis'in ani hastalığı ve ölümü 442

* * * * *

"Epitre au Tigre de la France" 445

BÖLÜM XI.

ARALIK 1560-EYLÜL 1561. DOKUZUNCU CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞI, POISSY'NİN KOLOKSU'NUN ÖN HAZIRLIKLARINA 449
Siyasi Durumda Ani Değişim 449
Huguenot'ların Düşmanı Bir Huguenot Olarak Gömüldü 450
Navarre'li Antoine'ın Fırsatı 451
Catharine de' Medici'nin Becerikliliği 452
Mali Sıkıntılar 453
Catharine'in Tarafsızlığı 453
Orleans Genel Meclisi'nin Açılışı 454
Şansölye L'Hospital'in Konuşması 455
Kardinal Lorraine'in Küstahlığı 457
Noblesse'in Hatibi De Rochefort 457
Tiers Etat İçin L'Ange 458
Quintin'in Din Adamları İçin Küstah Konuşması 458
Yoksul, Ezilmiş Halk İçin Bir Söz 459
Coligny bir Huguenot Dilekçesi sunar 461
Eyaletler erteledi 461
Bu arada Din için kovuşturmalar durdurulacak 462
Kaçakların Dönüşü 463
Charles, Cenevre'den Bakanları durdurmak için mektup yazar 463
Cenevrelilerin Cevabı 464
Conde temize çıkarıldı ve Guise ile uzlaştırıldı 465
Navarre'ın Aşağılanması 466
Paris'in Özel Mülklerinin Cesaretleri 467
Antoine'a Daha Fazla İlgi Sağlar 467
Artus Desire'ın Entrikası 468
Huguenot Vaazlarını Duymaya Yönelik Genel Merak 468
Polis Memuru Montmorency'nin İğrenmesi 469
"Üçlü Yönetim" kuruldu 471
Sahte Bir Beyan 471
Kutsal Hafta'da Protestan Katliamları 474
Beauvais Olayı 474
M. de Longjumeau 476
Yeni ve Hoşgörülü Kraliyet Düzeni 476
Paris Parlamentosu'nun Muhalefeti 477
Papazlar İçin Halkın Çağrısı 479
Huguenot Bakanlarının Ilımlılığı 479
Yargısal Şaşkınlık 481
1561 "Mercuriale" 481
"Temmuz Fermanı" 483
Ciddiyeti aşırı hayal kırıklığı yaratıyor 484
Montauban'daki İkonoklazm 485
Kamu "Putlarına" Karşı Sabırsızlık 487
Calvin bunu bastırmaya çalışıyor 487
Pontoise'da Eyaletlerin Yeniden Toplanması 488
Autun'daki "Vierg"in Yetenekli Konuşması 489
Tiers Etat'ın Yazılı Talepleri 490
Temsili Bir Hükümet talep edildi 492
Poissy'deki Fransız Piskoposları 493
Beza ve Peter Martyr Fransa'ya davet edildi 494
Parisli Huguenotların Aciliyeti 496
Beza St. Germain 497
Önceki Tarihi 497
Rahiplerin Kavgası 498
Kardinal Chatillon "her iki Form altında" birleşiyor 499
Catharine ve L'Hospital, Dini Soruların Çözümü İçin Coşkulu 499
Papa'ya Dikkat Çeken Bir Mektup 500
Beza'nın Gurur Verici Karşılaması 502
Lorraine Kardinali ile Görüşüyor 503
Huguenot'ların Kolokyum ile İlgili Dilekçesi 505
Gayriresmi Olarak Kabul Edildi 507
Sorbonne'un Kolokyumu Önlemek İçin Son Çabaları 508

BÖLÜM XII.

EYLÜL 1561-OCAK 1562.

POISSY KOLOKSU VE OCAK FERMANI 509
Huguenot Bakanlar ve Delegeler 509
Rahibelerin Yemekhanesinde Toplanan Prensler 510
Rahipler 511
Theodore Beza'nın Utancı 512
Şansölye L'Hospital'in Açılış Konuşması 512
Çağrılan Huguenotlar 513
Beza'nın Duası ve Hitabı 514
Mesih'in Bedeni Hakkındaki Beyanı 519
Sorbonne İlahiyatçılarının Feryadı 519
Beza'nın Vedası 520
Kardinal Tournon Konferansı kısa kesecekti 521
Catharine de' Medici kararlaştırıldı 522
Elde edilen avantajlar 522
Beza'nın bıraktığı izlenim 522
Açık sözlülüğü haklı çıkardı 524
Rahiplerin Konferans Kavramı 526
Peter Martyr geldi 527
Kardinal Lorraine Beza'ya cevap verdi 528
Kardinal Tournon'un yeni Talebi 529
İç Savaşın İlerleyen Gölgeleri 530
Başka Bir Oturum İsteksizce Kabul Edildi 531
Beza'nın Kardinal Lorraine'e Cevabı 532
Claude d'Espense ve Claude de Sainctes 532
Lorraine Augsburg İtirafına Abonelik Talep Ediyor 533
Beza'nın Eve Dönüşü 534
Peter Martyr ve Cizvit Lainez 536
Poissy'nin Konuşmasının Sonu 537
St. Germain 538
Kelimelerin Tartışılması 540
Catharine'in Erken Sevinci 541
Üzerinde Anlaşılan Madde Rahipler Tarafından Reddedildi 541
Catharine'in Finansal Başarısı 543
Kiliselerin Yeniden Kurulması Emri 544
Beş Alman Delegenin Gelişi 544
Konuşmanın Neden Başarısız Olduğu 546
Catharine'in Bir Konferans Hakkındaki Kaba Kavramı 547
Rahiplerin Karakteri 547
Papalık Elçisi, Ferrara Kardinali'nin Etkisi 548
Dördüncü Pius'un Endişeleri 548
Nuncio Santa Croce 549
Üstat Renard Rahip Oldu 551
Halkın ve Şansölyenin Muhalefeti 551
Elçinin Entrikaları 552
Navarre'li Antoine Üzerindeki Etkisi 554
Çelişkili Tavsiyeler 555
Üçlü Yönetim İğrenerek Ayrılıyor 556
Huguenotların Charles'a Karşı Duyduğu Umutlar 557
Beza'nın Kalması İçin Yalvarılıyor 559
Orleans Dükü'nü Kaçırmak İçin İspanyol Bir Komplo 559
Huguenot Kiliselerinin Sayısı 560
Beza Uygun Bir Kraliyet Emri Sağlıyor 560
Reformasyonun Hızlı Büyümesi 561
Uzak ve Yakın Yerlerdeki Muazzam Toplantılar 562
Montpellier'deki Huguenotlar 563
Mahmuz Değil Dizgin Gerekiyor 565
Saraydaki Evlilikler ve Vaftizler "Cenevre Modasına Göre" 565
Tanquerel'in İsyankar Beyanı 566
Jean de Hans 567
Philip Fransız İşlerine Müdahale Tehdit Ediyor 567
"İnancın Gerçek Bir Savunucusu" 568
Roma Katoliklerinin Huguenot Cesaretine İlişkin Şikayetleri 570
"Aziz Medard" 571
St. Germain'deki Önemli Kişiler Meclisi 574
Duyguların Çeşitliliği 575
"Ocak Fermanı" 576
Huguenotlar Artık Kanun Kaçağı Değil 577

İLK KİTAP.

_FRANSA REFORMUNUN BAŞLANGICINDAN OCAK FERMANINA KADAR
(1562)._

BÖLÜM I.

ON ALTINCI YÜZYILDA FRANSA.

[Sayfa Notu: Birinci Francis'in tahta çıkışında Fransa'nın kapsamı.]

1515 yılının ilk gününde, genç Angouleme Kontu
yakınları ve kayınpederi On İkinci Louis'in ölümüyle boşalan tahta geçtiğinde, hükümdarı olduğu ülke
zaten geniş, gelişen ve iyi bir şekilde konsolide edilmiş bir krallıktı. Fransa'nın toprak gelişimi, doğru, tamamlanmaktan uzaktı. Kuzeyde, Hainault eyaletinin tamamı, sınır çizgisi Paris'ten yüz milden daha az uzaklıkta olan İspanyol Hollandası'na aitti. Alsace ve Lorraine henüz Alman İmparatorluğu'ndan koparılmamıştı. Charles the Bold'un ölümünden hemen sonra Louis the Onbirinci tarafından ele geçirilen Burgonya "Düklüğü", aslında, Fransız krallığına dahil edilmişti; ancak Burgonya'nın "Özgür Kontluğu" - kısaca la Franche Comte olarak adlandırılıyordu - tedbirsizce başka ellere düşmüştü ve Besancon, Habsburg Hanedanı prensleri tarafından atanan bir valinin ikametgahıydı. Lyon bir sınır kasabasıydı; çünkü Saone ve Rhone arasında kalan küçük Bresse ve Bugey bölgeleri, Savoy Düklerine aitti. Daha güneyde, iki yabancı toprak parçası tamamen Fransız kralının toprakları tarafından sarılmıştı. Birincisi, asil Chalons Hanedanı'nın bir asırdan fazla bir süre elinde tuttuktan sonra kısa süre sonra Nassau'nun eline geçecek ve Hollanda'nın gelecekteki kurtarıcısı Sessiz William'ın unvanını taşıyacak olan egemen Orange prensliğiydi. Diğeri ve daha büyük olanı, Papa'ya doğrudan bağlı bir fief olan Comtat Venaissin'di. Düzensiz bir şekle sahip olan ve Orange'ın hem yukarısında hem de aşağısında Rhone'a dokunan Comtat Venaissin, küçük prensliği neredeyse kıvrımlarına hapsediyordu. Başkenti Avignon, on dördüncü yüzyılda Roma Papalarının ikametgahı olarak sahip olduğu ayrıcalığı kaybetmiş olmasına rağmen, geçmişteki ihtişamının kaybı için yetersiz bir telafi olan Papalık Makamı'nın bir Elçisi'nin varlığıyla övünüyordu. Akdeniz kıyılarında, İspanyol hakimiyetleri hala Pireneler'in ana zincirinin kuzeyine kadar uzanıyordu ve eski Roussillon Kontluğu'nu içeriyordu. [Sayfa notu: Bölgesel gelişme.]

Ancak, alanı modern cumhuriyetten biraz daha küçük olmasına rağmen, Fransa on altıncı yüzyılda büyük doğal sınırlarla belirlenen genel boyutlara neredeyse ulaşmıştı. Dört yüz yıl bölgesel genişlemenin peşinde koşmuştu. Onuncu yüzyılın sonunda, zevkleri ve dili esasen yabancı olan Karolenj hanedanı, yerel karakterli ve Charlemagne'nin zayıf torunları tarafından yanlış anlaşılan veya ihmal edilen tüm güç unsurlarını kendi desteğine toplama yeteneğine sahip bir hanedan tarafından yerinden edildi. Ancak kraliyet otoritesinin önemsizleştiğini ve açıkça küçümsendiğini gördü. Bir zamanlar üstün kişisel liyakat için bir ödül olarak verilen onurların belirli ailelerde kalıtsal hale gelmesine izin vererek, taç feodal sistemin temelini atmıştı; oysa, egemenlik iddialarını
uygulamayı ihmal ederek, büyük feodal beyliklerin kendilerini ismen olmasa da gerçekte bağımsız prensler haline getirmelerini sağlamıştı. Tahtın itibarı o kadar düşmüştü ki, Paris Kontu Hugh Capet 987'de Fransa kralı unvanını aldığında, eylemini kısmen soylular tarafından yapılan bir seçime, kısmen de silah zoruyla temellendirdiğinde, bu işlem
müstakbel lordlardan çok az muhalefetle karşılaştı; çünkü gaspına kızmaları
beklenebilirdi.

[Dipnot: Onuncu yüzyılda aşırı bölünme.]

Fransa o dönemde altı ana fief'e sahipti -dört tanesi kuzeyde ve iki tanesi güneyde--her biri Hugh'un kalıtsal egemenlikleri kadar veya tamamen güçlüydü, ancak muhtemelen birden fazlası onları kapsam olarak geride bırakıyordu. Yeni hanedanın egemenlik mücadelesinde tamamen kaynaklarına bağımlı olduğu bu sınırlı egemenlikler, Paris ve Orleans gibi önemli şehirleri kapsıyordu, ancak Somme'den Loire'a kadar uzanmıyordu ve Aşağı Seine'in her iki yakasındaki Normandiya düklerinin geniş mülkleri nedeniyle okyanustan dışlanmıştı. Büyük feodal topraklar, sırayla, aynı karşı konulamaz bölünme eğilimine boyun eğmişti. Büyük feodal toprak sahibi, kendisi de birkaç alt, ancak önemli feodal toprak kiracısının üstüydü. Bu toprakların sahipleri yine şehir vikontlarının ve taşra baronlarının üstünde yer alıyordu. Uzun bir onur derecesi dizisi, tebaa köylüleri veya serfleriyle birlikte, kalelerin basit sahipleriyle son buluyordu. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde feodal sistem daha bol bir dağılma ve
sonucunda güç kaybı hasadı yaratmamıştı.[3]

[Sayfa notu: Feodal sistemin düşüşü.]

Tacın miras mülklerindeki itaatsiz soyluların azaltılması, erken Capetian krallarının dikkatini çeken ilk sorundu. Bu, şehirlerin ödünç verdiği yetersiz kuvvetlerin yardımıyla nihayet çözüldüğünde -söylendiğine göre, beş yüz silahlı adamı[4] asla geçmeyen- muhteşem yetenekli bir prens olan Şişman Louis, on ikinci yüzyılın başlarında komşu eyaletler üzerindeki kraliyet egemenliğini sağlama görevine kendini adadı. Ölüm onu ​​hırslı tasarımlarını sürdürmekten vazgeçmeye zorlamadan önce, monarşinin etkisi doğu ve orta Fransa'ya yayılmıştı - kuzeyde Flanders'dan güneyde Auvergne'in volkanik dağlarına kadar. Bu arada, küçük tiranların ezilen tebaası, ister kendi topraklarında ister çevresinde olsun, savunmasızlara yardım etme yeteneği ve hazırlığıyla övünen egemen lorddan tazminat aramayı öğrenmişlerdi. Torunu, daha seçkin Philip Augustus (1180-1223), evlilik, miras ve fetih yoluyla önceki edinimlerine birkaç geniş eyalet daha ekledi; bunlardan Normandiya, Maine ve Poitou İngiliz yönetimine tabi tutulmuşken, Vermandois ve Yalois, Capetian ailesinin yan kolları altında yaklaşık bir bağımsızlık biçiminin tadını çıkarmıştı. Louis the Fat ve Philip Augustus'un fetihleri, Louis the Ninth (sonraki nesillerin ona taktığı adla Saint Louis) tarafından pekiştirildi; eski sahiplerine tazminat ödemeden yeni toprakları kabul etmekten çekinen ve hatta rakip devletler arasında kalıcı bir barış sağlama umuduyla, görünürde adaletli bir şekilde koruyabileceği eyaletlerin sevgisini bile İngilizlere devrederek yabancılaştıran dürüst bir hükümdardı.[5]

[Sayfa notu: Fransa, Hristiyanlığın önde gelen krallığıdır.]

Ardışık krallar altında aynı toprak genişletme çabası, felaketlere ve geçici kayıplara rağmen, tacın etki alanını genişletti; ta ki on altıncı yüzyılda Fransa, Avrupa'da güç ve maddi kaynaklar açısından hiçbir ülkeden geri kalmayana kadar. Tek bir
baş altında birleşmiş ve artık çalkantılı soyluların itaatsizliğinden rahatsız olmayan, son zamanlarda On Birinci Louis'in kurnazlığıyla alçakgönüllü hale gelen bu krallık, Venedik Cumhuriyeti'nin diplomatik elçileri gibi
çok kurnaz siyasi yargıçların sıcak hayranlığını uyandırdı. "Bütün bu eyaletler," diye haykırdı bu ajanlardan biri, dönüşünden kısa bir süre sonra Doge ve Senato'ya verdiği bir raporda, "o kadar iyi konumlanmış, nehir yatakları, limanlar ve dağ sıralarıyla o kadar cömertçe donatılmış ki, bu krallığın sadece Hristiyanlık'taki en asil krallık olmakla kalmayıp, antik çağda bizim en seçkin devletimizle rekabet ettiği, aynı zamanda doğal avantajlar ve güvenlik açısından diğer tüm eyaletleri geride bıraktığı güvenle söylenebilir."[6] Aynı seçkin devlet adamları okulundan bir diğeri, ülkeyi daha dikkatli bir şekilde inceleyerek, Fransa'nın, ister onur ve gücü, isterse onu yöneten prensin rütbesi açısından ele alınsın, Hristiyanlık'ın en önde gelen krallığı olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürerken, yaşının genel tahminini dile getiriyor.[7] Bu iddiaların ilkinin kanıtı olarak, İngiltere'nin bir zamanlar, Napoli'nin o sırada Kilise'ye bağımlı olduğu ve Bohemya ile Polonya'nın İmparatorlukla benzer ilişkiler sürdürdüğü gerçeğini ileri sürüyor, ancak Fransa her zaman egemen bir devletti. Aynı yazar, "Ayrıca Avrupa krallıklarının en eskisi ve Hristiyanlığa geçen ilk krallıktır," diyor; vatanseverlik gururuyla, "eğer dinin evrensel başı olan Papa'yı ve ilk olarak bir Hristiyan topluluğu olarak ortaya çıktığından beri her zaman böyle devam eden Venedik Devleti'ni hariç tutarsak" koşulunu ekliyor.[8]

[Sayfa notu: Fransa, İngiltere ile karşılaştırıldı. ]

Diğer diplomatlar da bu kayrılan ülkenin gücü ve kaynakları hakkında aynı görüşü benimsediler. Şansölye Bacon, İskoçya'ya açık yardım sağlama ve böylece Fransızlarla savaşa girme politikasına karşı yaptığı bir konuşmada, "Fransa krallığı," dedi, "İngiltere krallığından dört kat daha büyük, dört kat daha fazla adam ve dört kat daha fazla gelir var ve daha iyi itibara sahip. Fransa uzman kaptanlar ve eski askerlerle dolu ve kendi birliklerinin yanı sıra kiralayabildiği kadar Almain'i de ağırlayabilir."[9]

[Dipnot: Dil ve görgü kurallarının özümsenmesi.]

Bu arada Fransa, Roma gücünün düşüşünden bu yana hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde homojenleşiyordu. Büyük feodal ailelerin soyları tükendikçe veya bu aileler iddialarından vazgeçmeye ikna edildikçe veya zorlandıkça, fiefleri kraliyet ailesinin daha genç kollarına verildi veya tacın topraklarına daha yakın bir şekilde birleştirildi ve kralın atadığı valilere emanet edildi.[10] Her iki durumda da işlerin gerçek kontrolü, en büyük hırsı eyalet başkentinde Seine Nehri üzerindeki büyük şehrin giderek artan zarafetini yeniden üretmek olan memurların eline verildi; burada kraliyet sarayı olağan meskenini kurmuştu. Eyaletler, sonuç olarak, giderek daha fazla Paris'e benzemeye başladı ve bu sadece tavırlarda değil, konuşma biçimlerinde ve hatta telaffuzda da böyleydi. Kaba _patois_, kültürlü kulağı rahatsız ettiği için, kibar toplumdan
kovuldu ve unutulmaya terk edilmediyse bile,
daha cahil ve daha uzak bölgelere sürüldü. Öğrenme, Paris'te yerini aldı ve akademik salonlarında bir süre kaldıktan sonra evlerine dönen akademisyenler, üniversite civarında konuşulan lehçe dışında herhangi bir lehçeyi kullanarak eğitimlerinin kapsamlılığı konusunda şüphe yaratmaktan kaçınmaya dikkat ettiler. Paris lehçesi, Fransa'nın geri kalanına göre üstünlüğünü iddia ettikçe,
yeni bir bağ oluştu ve köken ve tarih bakımından farklı olan eyaletleri birbirine bağladı.

[Dipnot: Soylular Paris'e akın ediyor.]

Nüfusun tüm sınıflarına yayılan itaat ruhu,
ulusal güce büyük katkıda bulundu. Büyük soylular,
aşırı ayrıcalıklarını kaybetmişlerdi. Artık atalarının mülklerinin inzivasında kralın ihtişamıyla rekabet etmeye veya otoritesine meydan okumaya çalışmıyorlardı. Kalelerinin daha özgür geri çekilmesine
başkenti tercih etmeye başladılar. Birinci Francis'in saltanatı sırasında ve daha da fazlası onun hemen ardından gelen haleflerinin saltanatı sırasında, Louvre civarında prens ve dük ailelerinin konaklaması için pahalı saraylar inşa edildi.[11] Şu anda, saraylılara yakışır bir ihtişamı sürdürmenin tehlikeli deneyinde birden fazla servetin
boşa harcandığı bildiriliyordu. En sonunda daha fakir olan soylular, yılın sadece dörtte birini tahtın cezbedici ama tehlikeli çevresinde geçirme
gibi akıllıca bir önlemi benimsemeye yönlendirildiler.[12]

[Sayfa notu: Şehirler.]

Ayrıca, geniş ayrıcalıkları ortaçağ Avrupa'sının siyasi sisteminin en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturan şehirler, kraliyet tüzüklerine veya emredici kullanımlara dayanan fahiş taleplerinden
arındırılmıştı. Özellikle Fransa kralları, asi vasalların azaltılmasında yardımlarını güvence altına almak için belediyelerin büyümesini desteklemişlerdi. Akdeniz ve okyanus kıyılarında ve bunlara akan
gezilebilir nehirlerin kıyılarında gelişen ticaret toplulukları ortaya çıkmıştı. Bu şirketler, çoğunlukla komşularının zayıflığına orantılı bir bağımsızlık derecesi elde etmişlerdi. Tacın politikası, kraliyet alanı içinde kalan şehirlere cömertçe büyük önem taşıyan ayrıcalıklar verirken, büyük feodal topraklardaki veya bu topraklara bitişik olan belediyeler lehine daha da cömert tavizler vermekti. [13]

[Sayfa notu: Başkent.]

Ancak, toprak sahibi soyluların aşağılanması, gururlu ve zengin vatandaşların iyi niyetini kazanmayı gereksiz hale getirir getirmez, onları sıradan tebaalar seviyesine düşürmek için en hazır araçlar arandı. Özellikle bir zamanlar neredeyse bir cumhuriyet olan Paris,
son zamanlarda öğrenilmiş bir itaat ve uysallığa sahipti.[14] Ancak,
başkent bu değişiklikle ne servetini ne de sakinlerini kaybetmişti, çok zengin ve kalabalık olarak tanımlanmıştı, geniş bir alanı kaplıyordu ve tamamen ticarete ayrılmıştı.[15] Doğru bir nüfus sayımının olmaması nedeniyle, sakinlerinin sayısı çeşitli şekillerde 300.000 kişiden neredeyse üç katına kadar belirtiliyordu; ancak tüm hesaplar Paris'i medeni dünyanın en önde gelen şehirleri arasına koymakta hemfikirdi.[16]

[Sayfa notu: Askeri kaynaklar.]

Emrindeki askeri kaynaklarla, kral yurtdışında kendini güçlü ve içeride güvende kılma araçlarına sahipti. Görevi ve onurlu ayrıcalığı her seferde hükümdarı takip etmek olan beyefendilerden oluşan Fransız süvarileri, Orta Çağ'da kazandığı
hırslı şevk ve karşı konulamaz yükleriyle ün salmıştı. Crecy, Poitiers ve Agincourt meydanlarında beklenmedik geri dönüşlerle karşılaşmış olsalar da, Fransa'nın şövalyeliği diğer çatışmalarda cesaretini ve coşkusunu kaybetmeyecek kadar başarılıydı. Hem yaşlı hem de genç soylular, Napoli veya Milano'ya bir saldırı için
sergilendiklerinde her an prenslerinin sancağına akın etmeye hazırdı. Genç Birinci Francis İtalya'daki seferlerine çıktığında hiç bu kadar çevik veya özverili bir bağlılık göstermemişlerdi.[17] Fransız piyadesi daha az güvenilirdi. Normandiya, Bretanya ve Languedoc'da yetiştirilen birliklerin askeri tatbikatlar için yetersiz eğitildiği bildirildi; ancak bazı sınır eyaletleri tarafından sağlanan piyadeler sağlam ve etkiliydi ve Gaskonyalıların St. Quentin savaşındaki kahramanca davranışları evrensel hayranlığın konusuydu.[18]

[Sayfa notu: Yabancı paralı asker birlikleri.]

Fransa'nın süvaride eksik olanı, hizmetleri Almanya'da kolayca satın alınabilen Reiters tarafından sağlanıyordu. Aynı ülke, İsviçrelilerle birlikte büyük ölçüde yerli piyadenin yerini alan bol miktarda Lansquenet (Lanzknechten) veya mızraklı asker sağlamaya hazırdı. Venedikli bir elçi, 1535'te, Fransız kralının en fazla altı haftada kırk sekiz bin kişilik bir kuvveti yola çıkarabileceğini ve bunların yirmi bir bininin veya yaklaşık yarısının yabancı paralı askerler olacağını bildirdi. Donanması, Havre limanında bulunan altmış toplu büyük gemisinin yanı sıra otuz kadırga ve çok da önemli olmayan birkaç başka gemiden oluşuyordu.[19]

[Sidenote: Halkın hakları göz ardı edildi.]

[Sidenote: States General şüphe konusu oldu.]

Tacın monarşinin güçlendirilmesiyle elde ettiği güç, halkın özgürlükleri pahasına elde edilmişti. Lord olarak kral ile itaatsiz vasalları arasındaki uzun süren mücadelede, aşağı tebaanın hakları pek dikkate alınmamıştı. Bu çekişmeden birincisi, sınırsız güce dair iddialı bir iddiayla muzaffer çıktı. Kitlelerin sesi, üç tarikattan oluşan ve düzensiz aralıklarla toplanan Eyaletler Genel Meclisi'nde ancak zayıf bir şekilde duyuluyordu. Hükümetin olağan politikası üzerinde, tek temsilci organ olan bu meclis, kalıcı bir denetim uygulamıyordu. _Tiers Etat_ milletvekilleri, ara sıra yaptıkları oturumlarda, tacın münhasır yetkisi olarak iddia ettiği siyasi meselelere karışma eğilimi gösteriyorlarsa, kral ve danışmanları, bu cüretlerinde, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması gibi tatsız bir çareye başvurmayı mümkün olduğunca ertelemek için ek bir neden buldular. Zaten hükümdarlar, er ya da geç kamu yönetiminde bir pay talep edebilecek olan unvansız tebaanın büyüyen zekasına şüpheyle bakmaya başlamıştı.

[Sidenote: Ve nadiren toplanır.]

[Sidenote: Temsili hükümet tarihinde uzun bir ara.]

[Sidenote: Telafi edici avantajlar.]

Bu nedenle, ancak tahtın varisi tartışıldığında,
ya da prensin azınlığını ilgilendiren tehlikeler, bir naip seçiminin halk tarafından onaylanmasını gerektirdiğinde,
ya da iç savaşın alevleri patlayıp tüm ülkeyi tek bir genel yangına sürükleyecek gibi göründüğünde, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması için kraliyet onayı alınabilirdi. On altıncı yüzyılın ilk yarısında, Eyaletler Genel Meclisi, "Ünlüler Meclisi" niteliğine sahip bir veya iki toplantıya eyalet adı verilmediği ve yalnızca monarkı geçici bir sıkıntıdan kurtarmaya yardımcı olma amacı taşımadığı sürece bir kez bile toplanmadı.[20]
On İkinci Louis, Birinci Francis ve İkinci Henry'nin tekrarlanan savaşları, uygunlukları ve bunları halkın görüşüne sunma biçimleriyle ilgili sorulara hiçbir şekilde değinilmeden yürütüldü. Binlerce cesur Fransız, Alpler'in ötesinde kanlı mezarlar buldu; Birinci Francis düşmanlarının eline düştü ve
zorlukla geçen yorucu bir esaretten sonra özgürlüğüne kavuştu; Fransa'da mevcut kilise kurumlarını yıkmakla tehdit eden yeni bir inanç
ortaya çıktı; ancak tüm bu kan dökülmesinin, karışıklığın ve şaşkınlığın ortasında halk danışılmadan bırakıldı.[21] Charles the VIII'in 1483'teki tahta çıkışından Charles the Ninth'in 1560'taki çıkışına kadar, Fransa'daki temsili hükümetin tarihi neredeyse tamamen boştur. Eyaletler Genel Kurulu'nun askıya alındığı süre o kadar uzundu ki, sonunda onları tekrar toplamanın uygun olduğu düşünüldüğünde, şansölye açılış konuşmasında, belki de yaşayan hiçbir insanın oturumda gördüğünü hatırlamadığı bir kurulun doğası ve işlevleriyle ilgili açıklamalara girmek zorunda hissetti.[22] Yine de, her yıl veya en azından herhangi bir önemli konu için eyaletleri müzakere için tutma geleneğinin sona ermesi, dünyayı sular altında bırakan hırs ve gurur seline ve kralların aşırı açgözlülüğüne[23] uygun şekilde bağlanabilirken, halkın hayal kırıklığını hafifletmek için eksik olmayan düşünceler yoktu. Bunların başında, şüphesiz, uyanık gözlemcilerin görüşüne göre, eyaletlerin toplanmasının vergi artışının değişmez başlangıcı olması ve hiçbir zaman kralın hazinesine tebaasının keseleri pahasına fayda sağlamadan bir araya gelmemiş olmasıydı.[24]

[Sidenote: Tiers Etat'ın dayanıklılığı.]

[Sidenote: Tacın mutlakıyetçiliği.]

Bu arada ulus, altında sendelediği birikmiş yükleri örnek bir sabırla taşıyordu. Yerliler ve yabancılar, onun harika dayanıklılık güçlerine hayranlıkla bakıyorlardı. Hiç kimse, bu insanların haksızlıkları için korkunç bir cezanın bir gün, her biri ezici yüke kendi payını ekleyen uzun bir krallar dizisinin halefini ele geçirebileceğinden şüphelenmiyordu. İmparator Maximilian, Fransız halkının pahasına kendini eğlendirmeye alışkındı. "Fransa kralı," dedi, "_eşeklerin kralıdır_; tebaasının üzerine konulabilecek hiçbir ağırlık yoktur ki, onlar homurdanmadan
taşımasınlar."[25]
Savaşçı ve tarihçi Rabutin, Tanrı'nın onlara itaat ederek, tüm dünyadaki en iyi ve en sadık insanları
vermesinden dolayı Fransa hükümdarlarını tebrik etti.[26] Venedikli Matteo Dandolo, Doge ve Senato'ya, kralın Fransa'daki tüm parayı kendi malı olarak görmesi gerektiğini, çünkü halkın _benzersiz nezaketi_ nedeniyle, ihtiyacı olan her şeyi memnuniyetle kendisine getirildiğini bildirdi. [27] Belki de, hazinesinin tükendiğine dair kanıt gösterir göstermez onu yeniden doldurmaya istekli olan tebaasının yöneticisinin, konuyla ilgili aşağı yukarı aynı görüşü benimsemesi garip değildi. Buna göre, Birinci Francis'in, konuğu Beşinci Charles'ın, Gent ayaklanmasını bastırmak için Fransa'yı geçerken, geçtiği bazı şehirlerden ne kadar gelir elde ettiğini sorması üzerine, kralın hemen şu cevabı verdiği anlatılır: "_Ce que je veux_"--"_İstediğimi._"[28]

[Sayfa notu: Halkın aşağılanmasının meyveleri.]

Yine de, geçerken, _Tiers Etat_'ın incelikli aşağılanmasının, her vatansever kalbi
telaşlandırması gereken bazı meyveler vermeye başladığını belirtmek gerekir. Gördüğümüz gibi, Gaskonya ve diğer bazı sınır eyaletleri dışında iyi Fransız piyadesi elde etmek imkansızdı. Yerlilerin tutması gereken yer Almanlar ve İsviçreliler tarafından dolduruldu. Nedeni neydi? Basitçe, sıradan insanlar, kralın ve ayrıcalıklı sınıfların, onun örneğini taklit ederek, onları zorla içine
düştüğü
aşağılanmış konum nedeniyle erkekliklerinin bilincini kaybetmişlerdi. Dandolo, "İnsanları demir bir çubukla yönetme arzuları nedeniyle," diyor, "krallığın soyluları, onları silahlardan mahrum etti. Bir sopa bile taşımaya cesaret edemiyorlar ve _üstlerine köpeklerden daha itaatkarlar_!"[29] Francis'in, arkebüzcü lejyonları kurarak özgür eyaletlerin ordularını taklit etme çabalarının sonuçsuz kalmasına şaşmamak gerek.[30] Buna, ticaretin
en üst düzeyde hor görüldüğünü[31] de eklersek, tablo kesinlikle
yeterince karanlıktır.

[Dipnot: Kralın otoritesi üzerindeki kontroller.]

Ancak, kralın iyi niyetinin uygulanmasına yönelik etkili bir engelin olmaması nedeniyle,
kralın otoritesi nihayetinde kısıtlanmamış olsa da,
aslında, kraliyet ayrıcalığının kötüye kullanılmasını çoğunlukla ne kolay ne de uygun hale getiren bazı güçlü kontrollerin
var olduğu itiraf edilmelidir. Parlamento, belediye şirketleri,
üniversite ve din adamları, taçla doğrudan bir mücadelede sıklıkla zayıf olduklarını kanıtlasalar da, yine de göz ardı edilmemesi gereken bir etki uyguladılar. En inatçı prens bile bu organlardan herhangi birinin itirazlarını
göz ardı etmekte tereddüt etti ve onların birleşik itirazları
bazen kraliyet hazinesi için büyük vaatler içeren planların terk edilmesine yol açtı. Parlamento, üniversite ve imtiyazlı
belediyelerin varlıklarını ve ayrıcalıklarını kraliyet iradesine borçlu oldukları ve
yaratan gücün aynı zamanda yok edebileceği doğrudur. Ancak zaman, çoktan ölmüş olan hükümdarlar tarafından kurulan saygıdeğer kurumlara bir tür kutsallık kazandırmıştı ve kraliyetin en büyük hoşnutsuzluğu, parlamentonun veya üniversitenin ayrıcalıklarını elinden alma tehdidinden veya en fazla daha iğrenç yargıçların veya akademisyenlerin tutuklanması ve geçici olarak hapsedilmesinden öteye gitmedi.

[Dipnot: Paris Parlamentosu]

Paris Parlamentosu, ulusal varoluşun daha erken bir aşamasında büyük vasalların bir araya gelerek yüce efendiye saygılarını sundukları ve müzakereleriyle ona yardım ettikleri meclisin meşru halefiydi. Bu _feodal_ parlamento, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru _yargısal_ bir parlamentoya dönüştürüldü. Görevlerin
değişimiyle birlikte, baş taç memurları mahkemedeki koltuklara kabul edildi.
Sonra, yazılı bir prosedürün getirilmesi ve
daha karmaşık bir mevzuatın oluşturulması, okuma yazma bilmeyen baronları ve din adamlarını
yazma sanatına aşina ve hukukta yetenekli üniversite mezunlarının yardımına başvurmaya zorladı. Bunlar kral tarafından danışmanlar
ofisine atandı.[32] 1302'de, o zamana kadar göçebe olan parlamento, kralın seyahatlerini
takip ederek Paris'te sabitlendi. Oturumları her yıl iki kez sabitlendi ve sırasıyla Paskalya ve Azizler Günü'nde yapıldı. Yargı organı, harekete geçmeye çağrıldığı davaların niteliğine göre çeşitli "odalara" bölündü.

[Sayfa notu: Yüksek mahkeme olur.]

Bu tarihten itibaren Paris Parlamentosu tüm Fransa üzerinde temyiz yetkisini üstlendi ve yüksek adalet mahkemesi oldu. Ancak uzun oturumların yükü ve artık üyelere her yıl en az dört ay başkentte ikamet etme zorunluluğu hem din adamları hem de soylular için can sıkıcı bir kısıtlama oldu. Bu nedenle, katılımları artık daha az sabit olmaya başladı. 1320'de piskoposlar ve diğer din görevlileri, piskoposluklarına ve dini işlevlerine olan görevlerinin başka bir yerde bulunmalarını gerektirdiği gerekçesiyle mazur görüldü. Genel muafiyetten yalnızca Paris Piskoposu ve St. Denis Başrahibi hariç tutuldu, çünkü mahkemenin merkezine yakınlardı. On beşinci yüzyılın başlarında, üyeler, Altıncı Charles'ın zayıf saltanatından yararlanarak, görevlerinde ömür boyu görev yapma iddialarını yerine getirdiler.[33]

[Sidenote: Eyalet parlamentoları.]

Paris Parlamentosu'nun dikkatini çeken davaların hızla artması, tacın orijinal mülklerine eklenen eyaletlerin başlıca şehirlerinde benzer mahkemelerin kurulmasını önerdi. Birinci Francis'in tahta çıkmasından önce, Toulouse'da bir eyalet parlamentosu kurulmuştu ve bu parlamento, bir zamanlar o şehrin seçkin kontlarına tabi olan geniş topraklar üzerinde yargı yetkisine sahipti; Grenoble'da Dauphiny için ikinci bir parlamento; Bordeaux'da İngilizlerden geri alınan Guyenne eyaleti için üçüncü bir parlamento; Dijon'da yeni edinilen Burgonya Dükalığı için dördüncü bir parlamento; Rouen'da uzun süredir orada bulunan alt "hazine"nin yerini alacak beşinci bir parlamento; ve altıncısı, Fransa'nın güneydoğusu için
Aix-en-Provence'da.[34]

[Sidenote: İtiraz hakkı iddiası.]

Paris Parlamentosu ve küçük bir ölçüde eyalet parlamentoları, yargısal işlevlerine farkında olmadan
tamamen siyasi başka işlevler eklemişlerdi. Fermanlarının tanıtımını sağlamak ve
eşit şekilde taçtan kaynaklandığı iddia edilen belgelerin gerçekliğini tespit etmek amacıyla, Fransa kralları erken dönemde tüm önemli kararnamelerin parlamento kayıtlarına eklenmesini
istemişlerdi. Kayıt her seferinde yargıçların açık emriyle yapılıyordu, ancak bu formun bir kraliyet kararnamesinin geçerliliği için
elzem olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Ancak şu anda, parlamentonun çirkin bir yasayı kaydetmeyi reddetme hakkına sahip olduğu ve parlamentonun resmi olarak tanınması olmadan hiçbir kararnamenin en yüksek veya herhangi bir alt mahkemenin kararlarını etkilemesine izin verilemeyeceği yönündeki yeni teori ortaya atıldı.

[Sidenote: Tacın hoşgörüsü.]

[Sidenote: Şansölyenin yemini.]

Bu varsayılan ayrıcalığın kullanımında, yargıçlar krala bir itiraz göndermeyi ve önerilen tedbirin yürürlüğe girmesi durumunda ortaya çıkabilecek zararlı sonuçları ortaya koymayı üstlendiler. Tarihte ne kadar temelsiz olursa olsun, Paris Parlamentosu'nun iddiası, danışmanların yasal bilgisine saygı duymaya meyilli olmayan veya ikincisinin ait olduğu saygıdeğer ve kadim organın saygısını artırmaya isteksiz olmayan hükümdarlar tarafından hoşgörüyle karşılanmış gibi görünüyor. Ancak her durumda nihai sorumluluk egemene aitti. Parlamentonun argümanları ve tavsiyeleri onu ikna edemediğinde, kral bizzat inatçı mahkemenin duruşma odasına giderdi ve orada bir _lit-de-justice_ tutarak derhal kayıt yapılması konusunda ısrar ederdi veya en güvenilir hizmetkarlarından biriyle açık emrini gönderirdi. Her iki durumda da yargıçlar boyun eğmeye zorlandılar - çoğu zaman kabul edilmelidir ki, çok kötü bir nezaketle - ve yasayı kayıtlarına kabul ettiler. Yakında, kral ile parlamento arasındaki bu eşitsiz mücadelenin en çarpıcı örneklerinden birini not etme fırsatı bulacağız; burada hak veya öğrenimden ziyade güç galip geldi. Ancak, ara sıra yapılan kontrollere rağmen, parlamento aceleci veya düşüncesiz yasaların önüne engeller koyma hakkını cesurca ve başarılı bir şekilde korudu. Bu konuda, genellikle, tacın en yüksek yargı görevlisi olan Fransa Şansölyesi tarafından etkili bir şekilde desteklendi; görevi devraldığında, devletin büyük mührünü herhangi bir adaletsiz veya mantıksız
kraliyet kararnamesine yapıştırmadan önce kralla itiraz hakkını kullanacağına dair çok açık bir söz içeren bir yemin verildi.[35]

[Dipnot: Adaletin uygulanmasındaki suistimaller.]

Ne Paris Parlamentosu'nun ne de eyalet parlamentolarının tarafsız gözlemcilerin sert eleştirisini hak eden ciddi kusurlardan
kurtulduğunu söyleyemeyiz. Muhtemelen Bordeaux Parlamentosu'nda kardeş mahkemelerinden daha kötü bir durum yoktu;[36] ancak, Dokuzuncu Charles 1564'te şehri ziyaret ettiğinde, dürüst Şansölye L'Hospital yargıçlara bazı başarısızlıklarını söyleme fırsatını yakaladı. Kraliyet kararlarına uyulmuyordu. Parlamento kararları kralın emirlerinden daha üst sıradaydı. Bölünmeler ve şiddet vardı. İç savaşta bazı yargıçlar kendilerini kaptan yapmışlardı. Birçoğu açgözlü, çekingen, tembel ve görevlerine dikkatsizdi. Davranışları ve kıyafetleri "ahlaksızdı." Yargılamada ihmalkar olmuşlardı ve suçları kovuşturma yükünü başlangıçta sadece kraliyet alanına bakmak için atanan kralın avukatının omuzlarına atmışlardı. Soyluların ücretli hizmetkarları olmuşlardı. _Bordeaux Parlamentosu'nun yetki alanı içinde
çıkarlarını gözetmek için mahkemede kendi şansölyesi olmayan
bir lord yoktu_.[37] Bu tür şeylerin yüzüne söylendiği (ve ne gerçeği inkar eden ne de öfkelenen) aynı yargı organının, onurunu korumak için
bu kadar endişeli olması, hükümdar şehre yaklaştığında, üyelerinin Majesteleri mahkeme salonuna girdiğinde diz çökmeye zorlanmaması için
ciddi bir dilekçe göndermesi yeterince karakteristikti! Buna kuru bir şekilde, "onların diz çökmesi onu zaten olduğundan daha az kral yapmazdı." diye yanıtladı.[38]

[Sayfa notu: Paris Üniversitesi.]

Kraliyet otoritesinin keyfi kullanımını sınırlama eğiliminde olan güçler arasında, Paris Üniversitesi'nin etkisi önemli bir yere sahiptir. Başkentin yükselen ihtişamına, temeli uzak antik çağların sisleri içinde kaybolmuş olan muhteşem öğrenim kurumunun mülkiyetinden daha fazla parlaklık katan hiçbir şey yoktu. Yüzyıllardır Fransız asasını elinde tutan krallar ırkından daha eski olan üniversite, kendi yıllıklarının tanıklığına inanacaksak, kökenini dokuzuncu yüzyılın başında Charlemagne'nin cömert eline borçluydu. Dikkatli tarihsel eleştiri, hikayeyi desteklemek için sunulan zayıf kanıtı kesin olarak kabul etmekte tereddüt etmelidir.[39] Belki de, katedraller ve manastırlarla bağlantılı olarak erken bir dönemde kurulan basit okullardan birinin, gururlu üniversitenin yavaşça geliştiği mütevazı tohumu içerdiğini düşünmek daha güvenlidir. Ancak, bu orijinal temelin yanında şüphesiz özel eğitmen okulları da gelişmişti ve bunlar, Paris'e her yerden gelen akademisyenlerin akını, karmaşık sisteme bir düzen getirme girişimini gerekli kılmadan önce belli bir önem kazanmıştı; bu girişim, nihayetinde _universitas_ adının verildiği tüm öğretmenler ve akademisyenlerin birliğinin kurulmasıyla gerçekleşmişti. Paris Üniversitesi'nin kökeni, daha fazla insan kurumunun kökeni gibi, daha sonraki büyümesi ışığında
görüldüğünde önemsiz olsa da, erken eğitim sürecinin yetersizliği, daha zengin zihinsel edinimlerin olduğu bir
çağda, çok sayıda ve bilgili doktorunun
önermelerini dinleyenler için neredeyse inanılmazdı. _Trivium_ ve _Quadrivium_, insan bilgisinin
tüm döngüsünü oluşturuyordu. Dilbilgisi, mantık ve retorik birinde; müzik, aritmetik, geometri ve astronomi ise diğerinde kucaklanmıştı. Gerçekten de kapsamlı zekası bu yedi liberal sanatın ayrıntılarına hakim olan bir bilgelik dehasıydı, ya da,
dönemin tanıdık bir dizesini kullanmak gerekirse,

Qui tria, qui septem, qui omne scibile novit.

Ancak on birinci yüzyılın cahil pedagogları, on ikinci yüzyılın başlarında, gerçek liyakat sahibi eğitmenlere yer açtılar - aralarında Peter Abelard ve öğrencisi Peter Lombard vardı. Lombard'ın dersleri, felsefede ve

[Sidenote: Dört ulus]

konusunda uzmanlaşmak isteyen büyük gençlik kalabalığını Paris'e çekmişti. Şimdiye kadar sadece bir fakülte vardı - Sanatlar Fakültesi; ancak öğrenciler arasında dört "ulusa"
dağıtım yapılmıştı. _Fransa Ulusu_, o zamanlar başkenti Paris olan sınırlı bir bölgeyi kapsayan kraliyet hakimiyetlerinden gelen öğrencileri, İtalya, İspanya ve doğudan gelen öğrencilerle birlikte kapsıyordu. _Picardy Ulusu_, aynı adı taşıyan eyaletten ve komşu Flanders Kontluğu'ndan gelen öğrencilerden oluşuyordu. _Normandiya Ulusu_
zengin Normandiya ve Bretanya eyaletlerine ve batıya mensup gençleri kabul etti. _İngiltere Ulusu_, Britanya Adaları'ndan ve uzun süre İngiltere krallarının elinde olan güneybatı Fransa'daki geniş topraklardan gelenleri bir araya getirdi. Ancak, Guyenne'in yeniden fethinden sonra, Alman öğrenciler dördüncü ulusta kontrol edici unsur haline geldi ve unvan _Almanya Ulusu_ olarak değiştirildi. Üniversitenin _Rektörü_ ve ulusların dört _Procurator'u_, geniş skolastik topluluğun genel çıkarlarının yönetimiyle görevlendirildi.

[Sayfa notu: Fakülteler.]

[Sayfa notu: Şansölye ve rektör.]

Eski bilim dallarının üstünlüğüne karşı mücadele etmek için yeni bilim dallarının ortaya çıkmasıyla
diğer fakültelerin kurulması gerekti. Talep, iki papanın müdahalesini gerektirecek kadar ciddi bir karakterde kararlı bir mücadele olmadan kabul edilmedi. Bununla birlikte, on üçüncü yüzyılın sonundan önce, teoloji, tıp ve hukuk olmak üzere üç yeni fakülte, dört orijinal ulusun yanında yerlerini almıştı. Fakülteler, rektör konseyinde, ulusların savcılarının sahip olduğu güce eşit güçle donatılmış üç _Dekan_ tarafından temsil ediliyordu. Her zaman sanat fakültesinden seçilen rektör, bu edebiyat cumhuriyetinin iç yaşamı ve yönetimiyle ilgili her şeyde gerçek başıyken, öğretme hakkını veren dereceleri vermenin onurlu ayrıcalığı üniversitenin şansölyesine aitti.[40] Her üç ayda bir seçilen birincisi, görevine ciddi alaylarla başlar ve bitirirdi; birincisi, emekleri için cennetin kutsamasını diler, ikincisi ise başarılı bir şekilde sona erdirildiği için şükranlarını sunardı. Ömür boyu görev yapan şansölye, Paris kilisesinin bir din adamıydı, başlangıçta piskopos veya onun atadığı birisiydi, eğer akademisyenlerin çalışmalarında daha az doğrudan kontrole sahip olsa da, yine de onların ahlakının baş sansürcüsüydü[41] ve üniversitenin yabancı kuruluşlarla, özellikle de Roma
Sandığı ile olan ilişkilerinde temsilcisiydi.[42]

[Sayfa notu: Sorbonne.]

Başka hiçbir ortaçağ öğrenim merkezi, teolojik eğitimin eksiksizliği açısından Paris kadar kıskanılacak bir üne kavuşmamıştır. Hristiyanlığın her yerinden öğrenciler, sağlam öğrenmenin en bol ve en saf kaynağı olarak ona başvurdular. 1250'de, Dokuzuncu Louis'in özel itirafçısı Robert de Sorbonne, önceki edebiyatçıların cömertliğini taklit ederek, laik teoloji öğrencilerinin eğitimini kolaylaştırmayı amaçlayan bir kolej kurdu. Kolej, yazarının adını aldı ve eğitmenlerinin yetenekleriyle ünlenen Sorbonne, kısa süre sonra Paris Üniversitesi'nde verilen teolojik öğretimin neredeyse tamamını kendi duvarları arasına aldı. Navarre ve Plessis kolejlerindeki öğrenciler, kendilerini aynı bilimi edinmeye adasalar da, Sorbonne'a başvurdukları şey dışında çok az kamusal eğitim aldılar. Böylece teolojideki temel eğitimin merkezi olarak kazanılan önem nedeniyle, Sorbonne teolojik fakültenin kendisiyle eşanlamlı hale geldi.[43]

[Sayfa notu: Büyük otoritesi.]

Kabul edilmiş seçkin bir ilahiyatçı grubu zorunlu olarak
otoriteyle konuştu. Fransa'da Sorbonne'un kararları, Kilise'nin doktrinini ve uygulamasını etkileyen hemen hemen tüm sorularda
kesin olarak kabul edildi. Yurt dışında, görüşleri sinodların kasıtlı yargılarından biraz daha az ağırlığa sahip olarak değerlendirildi. Kilise ve devletteki zorluklar
çözüm için ona yönlendirildi. Reformasyon çağında, Sorbonne, Martin Luther tarafından ileri sürülen önermelerin doğruluğu veya yanlışlığı ve birkaç yıl sonra İngiltere Kralı 8. Henry tarafından talep edilen boşanma gerekçelerinin geçerliliği hakkında karar vermeye davet edildi. Ancak, ne yazık ki, fakültenin itibarı skolastik bağnazlık tarafından
lehte lekelendi. Geçmişe kölece bağlılık, düşünce özgürlüğünü yok etmişti. Tarihte bir benzeri daha olmayan bir tutarsızlık türüyle, Orta Çağ boyunca bilimin teşvikinde aktif olan kurum, önemli reformların savunucuları acil eylemin gerekliliğini öne sürdüğü anda direniş duruşunu aldı. Bir zamanlar Paris Üniversitesi Şansölyesi olan ve cesur Rektör Nicholas de Clemangis'in yetenekli kalemini kullanan Gerson'un öfkesini
çekmiş olan suistimaller, yeni nesil ilahiyatçılardan hiçbir kınama
sözüyle karşılaşmadı.

Böyleydi Sorbonne, on altıncı yüzyılın başlarında, Beda ve Quercu gibi ilgi çekici doktorların müzakerelerinde hüküm sürdüğü zaman. Liberal çalışmaların ve "yeni doktrinlerin" düşmanı olan teoloji fakültesi, Erasmus'a antik edebiyata olan bağlılığı veya Jacques Lefevre'e "üç Meryem"in varlığını kanıtladığı için saldırmaya hazır olduğu kadar, Meaux Piskoposu'nu piskoposluğunda "Lutherci" vaizleri kayırdığı için kınamaya da hazırdı. Sorbonne'un kilise veya devletteki tüm yenilikçilere karşı, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği duyguları, "dinsiz ve utanmaz kibirlerinin zincirlerle, kınamalarla - hatta ateş ve alevle - dizginlenmesi gerektiği" idi. [44]

[Sayfa notu: Öğrenci sayısı.]

Bu arada, refahın dış belirtilerinde, bahsettiğim dönemde Paris Üniversitesi hala en parlak dönemindeydi. Şehrin güney mahallesinde kümelenen kolejler -şimdiki
_Quartier Latin_- o kadar çok ve kalabalıktı ki bu kısım
uzun yıllar boyunca _l'
Üniversite_ olarak anılmaya devam etti.[45] Öğrenci sayısının, yüz yıl öncesine göre gözle görülür şekilde
azaldığı doğrudur. Katılımdaki genç kalabalığı
1409'daki kadar büyük değildi; o zamanlar, çağdaş birine göre, Saint Denis Kilisesi'ne giden bir okul alayının başı, rektör Rue Saint Jacques'daki _Mathurins_ Kilisesi'nden ayrılmadan önce kutsal tapınağa ulaşmıştı, tam altı mil uzaklıkta bir nokta. [46] Yine de Giustiniano'nun 1535'teki raporu, üniversitede hala yirmi beş bin öğrencinin bulunduğuna dair mevcut inancın abartılı bir tahmin olduğunu belirtmiştir. "Çoğunlukla," diye ekledi, "gençtirler, çünkü herkes, ne kadar fakir olursa olsun, okumayı ve yazmayı öğrenir."[47] On bir yıl sonra yazan başka bir elçi, sayıları artık on altı veya yirmi bin olan öğrencileri aşırı derecede fakir olarak tasvir ediyor. Bize, eğitmenlerinin çok mütevazı maaşlar aldığını söylüyor; yine de, üniversite duvarları içinde öğretmenlik görevine verilen onur o kadar büyüktü ki, profesörlük kürsüleri için rekabet olağanüstü derecede aktifti.[48]

Ruhban sınıfının etkisi, monarşinin keyfi dürtülerini yumuşatmada üniversitenin etkisinden biraz daha azdı.

[Sayfa notu: Gallican özgürlükleri.]

Gallican Kilisesi yüzyıllardır Papalık mahkemesinin tecavüzlerine karşı özgürlüklerini cesurca savunmasıyla öne çıkmıştır. Roma Makamı ile doktrinel birliğin sürdürülmesinde inatçı olan Fransız piskoposlar, Papaların artan varsayımlarını kararlı bir cesaretle erkenden karşıladılar. Din adamlarının önerisi ve onların tam onayıyla birden fazla Fransız kralı, krallığı yabancıların avı olmaktan korumayı amaçlayan katı düzenlemeler kabul etti. Kilise ve Devlet, Fransızlar açısından tamamen savunmacı bir şekilde yürütülen bir savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesiyle eşit derecede ilgileniyordu. Papalık hazinesi, _annats_ kisvesi altında, her yeni atamadan sonraki ilk yıl için piskoposluğun veya diğer menfaatlerin tüm gelirine hak iddia etti. Boş kilise ofislerinin gelirlerine el koydu, ki kral bunları özellikle etkiledi. Göreve başlamayı sağlamak için gereken her ferman veya özet -ve bu maddelerin sayısı neredeyse sınırsızdı-
ağır bir masrafla
sağlandı. Gençliğin veya başka bir kanonik engelin gerekli işlevleri kabul etme ve yerine getirme yeteneğini ortadan kaldırdığı
atananlar lehine bir muafiyet ilan etmek için daha fazla meblağ talep edildi.

[Sayfa notu: Gallican partisinin amaçları.]

Hem tacın hem de din adamlarının temel amaçları, bu nedenle,
İtalyanların Fransa'nın iç işlerine müdahalesinin
felaket sonuçlarından krallığı korumak;
sorumsuz yabancılar tarafından konulan keyfi vergilerin toplanması ve kilise cezalarının dehşetiyle
tazmin edilen hazineyi tükenmekten korumaktı; kazançlı geçimler için seçilme hakkının, ayrıcalığı yalnızca zenginlik elde etme aracı olarak kullanacak olanların eline geçmesini önlemek; ve din adamlarını kendi memleketlerinin sınırlarının ötesinde yargılanmak üzere aceleyle götürülmekten ve muhtemelen Roma zindanlarında umutsuzca hapsedilmekten kurtarmak. Kısacası, Gallican partisinin amacı "kilisenin hükümetinin bir despotluk olmadığını" kanıtlamaktı.[49]

[Sidenote: St. Louis'in Pragmatik Yaptırımı.]

Papalık Makamı'nın kibirli iddialarını bastırmada ilk kararlı adımın, eşsiz meziyetleri Roma Kilisesi tarafından kanonlaştırılmaya değer görülen bir
hükümdar tarafından atılmış olması biraz anormal bir durumdur. Dokuzuncu Louis, Papalık'ın evrensel egemenliğe doğru hızla ilerlemesine endişeyle tanık olmuştu. Gururu, Papa'nın mutlak üstünlük iddiasıyla rencide olmuştu; egemen hakları
Fransa'da yabancı bir rahip ve prensin isteği üzerine vergiler toplandığında saldırıya uğradı. Bu suistimalin, Fransız hükümdarı ve ulusunun haklarını gerçek ışığına
çıkaran resmi bir bildiriyle derhal karşılanmadığı takdirde
derin kök salmasının muhtemel olduğunu öngördü. Bu nedenle
1268'de, kralın kısıtlanmamış iradesinden kaynaklandığı için "_Aziz Louis'in Pragmatik
Yaptırımı_" adını alan ciddi bir ferman yayınladı. "

Gerçekliği gereksiz yere şüpheyle karşılanan bu ünlü düzenlemenin önsözünde[50], kralın amacının krallığının kilisesinin güvenliğini ve huzurunu sağlamak, ilahi ibadetin ilerlemesi, Mesih'in sadık halkının ruhlarının kurtuluşu ve Yüce Tanrı'nın lütfuna ve yardımına ulaşmak olduğu belirtilir. Fransa tek başına onun yargı yetkisine ve korumasına tabi olmuştu ve Louis de öyle kalmasını istiyordu. Pragmatik Yaptırım'ın hükümleri esas olarak seçim özgürlüğünü ve yardımlara katılımını korumak ve Papa'nın Fransa'daki kilise mülklerine, prens ve din adamlarının önceden onayı olmadan, herhangi bir vergi koymasını yasaklamaktı.[51]

Bu kısa belgede, Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerinin temeli, yeni bir mevzuat biçiminde değil, bir özet önceki kullanım.

[Sayfa notu: Philip the Fair ve Boniface.]

Siyasi nedenler, Louis'in ölümünden kısa bir süre sonra, bu kralın Fransa'ya söz verdiği
muhalefet politikasına yeni bir canlılık kazandırdı. Torunu, kararlı Philip the Fair, çağdaş bir Papa olan Boniface the VIII'in abartılı davranışında yeni bir tahrik buldu. Hildebrand'ın on birinci yüzyılda öne sürdüğü ve on üçüncü yüzyılda Innocent the Third tarafından uygulamaya konulan cesur fikirler, Boniface'in ruhunun dokusuna işledi ve ortaçağ toplumunun değişen koşullarına rağmen gizlenemedi. Hoşgörüsüz, dik başlı ve despotik olan Philip, teokratik bir yönetim uygulamaya başladı ve mücadele eden hükümdarlara silahlarını bırakmalarını ve anlaşmazlıklarını onun hakemliğine sunmalarını emretti. Philip böyle bir çağrıya boyun eğmeye meyilli değildi. İlahi yasaya olan küçümsemesi, adaletsizliğin utanmazca uygulanmasıyla, hazinesi Tapınak Şövalyeleri komutanlıklarının zengin ganimetlerine el konulmasıyla ve ulusal para biriminin pervasızca değersizleştirilmesiyle kayıtsızca doldurulan kurnaz ve vicdansız prens, en küstah Papa ile bir yarışmaya girmekten çekinmedi. Eyaletler Genel Kuruluna başvurdu ve üç emir de ülkelerinin Papalık'a karşı bir fief ilişkisi içinde olduğu
önermesini öfkeyle reddetti. İngiliz John Lackland'ın felaket örneği, kanalın güney tarafında
bir taklitçi bulamamıştı. Papa sapkın ilan edildi. Louis'in elçileri onu, "Aziz Petrus Mirası" sınırları içindeki
anagni şehrinde yakaladılar ve o sırada maruz kaldığı kaba muamele ölümünü hızlandırdı. Papalık tahtındaki halefleri biraz daha uysal olduklarını kanıtladılar.

[Sayfa notu: Avignon'daki Papalar.]

Kısa ve önemsiz papalık döneminde, On Birinci Benedict
kendi piskoposlarını seçme hakkını katedrallerin bölümlerine geri verdi. Philip, ölümünden sonra, Fransız çıkarlarına tamamen bağlı bir din adamı olan, kolaycı Beşinci Clement'in papalık onuruna yükselmesini sağladı. Clement, kendisine verilen onur karşılığında Papalık koltuğunu Avignon'a taşıdı. Papalar, sözde "Babil Esareti"nin yetmiş yılı boyunca burada ikamet etmeye devam ettiler. Fransız hükümdarlarının etkisine tamamen maruz kaldılar.

Burada, meydan okuma tonlarını yeniden canlandırmayı hayal bile edemediler. Ancak diğer yöneticilerden gelen saygıdan da daha az talepkar değillerdi. Aslında, Papaların
parasal taleplerinin yükü, Roma'dan Avignon'a geçişle ve taç için rakip talep sahiplerinin kurulmasıyla azalmaktan ziyade arttı, her biri kendi mahkemesinin ihtişamını desteklemek için eşit miktarda para talep etti, ancak Hristiyanlığın yalnızca bir kısmı tarafından meşru olarak tanındı. Her yerden haraç toplama araçları neredeyse dayanılmaz bir ölçüde çoğaldı. O kadar etkiliydiler ki, belki de hiçbir papa, Avignon'lu Papalardan biri olan Yirmi İkinci John'dan daha büyük bir hazine birikimi bırakmamıştır. Bu zenginliğin çoğu Fransa'nın zengin eyaletlerinden elde edildi.

[Sidenote: Bölünme.]

"Esaret"in hemen ardından, Roma'ya dönen genel olarak kabul görmüş Papaların Avignon ve diğer yerlerdeki
talipler tarafından karşı çıkıldığı "Bölünme" geldi. Papalık hırsına sınır koymaları için Avrupa hükümdarlarına şimdi çifte teşvik verildi.
Çünkü Papalar, otoritelerinin ve prestijlerinin büyük bir kısmını kaybetmeleri nedeniyle daha az korkutucu rakipler haline gelmişken, mali gaspları o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, kralların kişisel çıkarlarına hitap eden en güçlü argümanları öne sürüyorlardı. Bu nedenle, Batı Kilisesi'nin her yerinden "kafada ve üyelerde bir reform" talebinin yankılanma sıklığı. Ve dolayısıyla, on beşinci yüzyılın başında hızla art arda gelen Pisa, Konstanz ve Basel konseyleri de radikal bir
reformasyonun öncüleri olarak görülmeye değerdi. Bu makul beklentiye cevap vermedeki başarısızlıklarının nedenlerini tartışmak burada yer almıyor. Yine de bu toplantılardan biriyle Gallican Kilisesi'nin tarihindeki çok önemli bir olay yakından bağlantılıdır.

[Sidenote: Bourges Konseyi.]

Basel Konseyi henüz uzun süren oturumlarını tamamlamamıştı ki
Yedinci Charles Fransa'nın din adamlarını Bourges şehrinde kendisiyle görüşmeye çağırdı. Zamanlar sıkıntılıydı. Krallık bağırsak bölünmesiyle parçalanmıştı. Hala devam eden bir savaş vardı ve bu savaş sırasında
İngilizlerin muzaffer kolları kralı başkentinden
kovmuş ve topraklarının yarısından fazlasını elinden almıştı. Kraliyet otoritesini yeniden tesis etme çalışmaları, Orleans Hizmetçisi'nin harika müdahalesiyle iyi bir şekilde başlatılmış olsa da henüz hiçbir şekilde tamamlanmamıştı. Ancak, işlerinin istikrarsız görünümünden yılmayan Charles (rakipleri tarafından küçümseyici bir şekilde "Bourges Kralı" olarak adlandırılıyordu) geçici başkentinde toplanan ulusal konseyde göründü. Kendisine veliaht, Burgonya Dükleri, Bretanya, Maine Kontu ve diğer birçok soylu ve ayrıca sivil ve kilise hukuku alanında iyi bir doktor kadrosu eşlik etti. Onun gelişini beş başpiskopos, yirmi beş piskopos ve üniversitelerin ve katedrallerin bölümlerinin başrahipleri ve vekilleri bekliyordu. Kilise ve devlette en önde gelen her şeyin temsil edildiği bu görkemli toplantının huzurunda, Charles, 7 Temmuz 1438'de, "Bourges'un Pragmatik Yaptırımı" adıyla kutlanan bir kararname yayınladı. Bu kararname, Fransız tahtından çıkan benzer nitelikteki iki belgeden çok daha önemlidir.[52]

[Sayfa notu: Bourges'un Pragmatik Yaptırımı.]

Önemlilik nedeniyle sıklıkla adlandırılan Pragmatik Yaptırım, Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerinin magna charta'sıdır. Basel Konseyi'nin tartışmalarının sonuçlarına dayanarak, muhtemelen Fransa hiyerarşisinin gerçekleştirmeyi arzuladığı veya kabul etmeye istekli olduğu tüm ıslah edici önlemleri içermektedir. Bunların, iş başında olan ve tüm gerçek dini yaşamı yok etmekle tehdit eden zehire karşı gereken panzehiri uygulamaktan ne kadar uzak olduğu, eğer o yaşam zaten çok yakın bir şekilde yok olmamışsa, kilise disiplini ve ibadetiyle ilgili birkaç paragraf hariç, aşağıdakilerin tüm önemli hükümleri içerdiği keşfedildiğinde kolayca anlaşılabilir:

Pragmatik Yaptırım, Papa'nın en az on yılda bir kilisenin genel konseyini toplama yükümlülüğünü belirler. Basel Konseyi'nin kararlarının sürekli yürürlükte olduğu ilan edilir. Yetkisini Kutsal Makam'dan almaktan uzak olan Ekümenik Konsey, doğrudan Mesih'e bağlıdır ve Papa, diğer tüm Hıristiyanlardan daha az olmamak üzere, onun kararlarına itaat etmekle yükümlüdür. Papa'nın gelecekteki konseye itiraz hakkı - papalık üstünlüğünün savunucuları için son derece iğrenç bir iddia - açıkça ileri sürülmüştür. Papa, birkaç belirli durum dışında herhangi bir yüksek kilise onuruna atama yapamayacağı ilan edilmiştir; diğer tüm durumlarda seçime başvurulacaktır. Papa'nın küçük menfaatler bahşetme iddiaları da aynı şekilde reddedilmiştir. Hiçbir suistimal, _beklentiler_ kadar keskin bir şekilde kınanmamış ve yasaklanmamıştır - papalık şansölyesinde yüksek itibara sahip bir atama türü, bu sayede kilise onurlarının halefi, görevdeki kişinin yaşamı boyunca ve onun ölümü göz önünde bulundurularak atanmıştır.

Pragmatik Yaptırım, Roma'ya yapılan zahmetli ve maliyetli itirazları, ilgili tarafların o şehirden dört günden fazla bir mesafede ikamet ettiği büyük önem taşıyan durumlarla sınırlandırır. Aynı zamanda,
üç yıl boyunca rütbesini fiilen elinde bulunduran hiç kimsenin bu tür itirazlardan rahatsız edilmeyeceğini öngörür.
Krallığın sınırlarının ötesine geçerek,
"Kutsal Kolej"in anayasasına girer ve kardinallerin sayısını yirmi dört olarak belirlerken,
şapka için adayların asgari yaşını otuz olarak belirler. _Annatların_ alınması simony olarak damgalanır.
Cariye olarak yaşayan rahipler, yıllık maaşlarının dörtte birinin kaybedilmesiyle cezalandırılır.
Son olarak, hiçbir yasaklamanın, masumu suçluyla birlikte işleme dahil edemeyeceği ilkesi onaylanır.[53]

Gallican Kilisesi'nin haklarının bu kadar kapsamlı bir şekilde savunulması daha önce hiç yapılmamıştı.
Balta, korkunç suistimallerin köküne indirildi; seçim özgürlüğü yeniden sağlandı; krallık ezici bir haraç yükünden kurtuldu; yabancıların yasaların sistematik yönetimine müdahale etmesi engellendi. Hem düzenli hem de laik din adamları en büyük faydaları aldılar, çünkü gelirlerinin bu kadar büyük bir kısmı artık yağmalanamayacak olsa da, kişileri keyfi tutuklamalardan ve Alpler'in ötesine umutsuzca sürgün edilmekten korundu.

Bourges'daki işlemlerin haberi Basel şehrine ulaştığında konsey dağılmamıştı. Üyeler çok sevindiler ve
Lyons Başpiskoposu'na minnettar bir mektupla onaylarını ifade ettiler. Ancak sevinçleri, Papa Üçüncü Eugenius'un
tiksintisiyle fazlasıyla eşitti. Gerçekten de, bu papanın ve onun hemen ardından gelenlerin papalık dönemleri, Pragmatik Yaptırım'ın yürürlükten kaldırılması için sonuçsuz girişimlerle doluydu. Fransa'yı yasaklama tehdidinde bulunuldu; ancak bu, kralın temsilcisinin karşı tehdidiyle yanıtlandı ve bu temsilci, Kutsal Hazretleri'nden gelecekteki bir genel konseye başvurarak
bu belgenin pratik bir uygulamasını yapmayı önerdi. Böylece Papa, Fransız tacıyla bir yarışmanın getirdiği tehlikeleri canlı bir şekilde hatırlayarak, bu tehlikeli girişimden akıllıca kaçındı.[54]

[Sayfa notu: Louis XI. iptaline onay veriyor.]

Papalık mahkemesi, On Birinci Louis'de başa çıkmak için daha umut vadeden bir prens bulmuş gibi görünüyordu. Babasına duyduğu nefretle hareketlenen ve babasının onayını alan her şeye karşı çıkmaya meyilli olan Louis, henüz veliaht iken, Papa'nın temsilcilerine iyi niyetleri konusunda iltifat dolu güvenceler vermişti.[55] Tahta çıktığında, babasının anısına saygısızlıkla yaklaşılmasına izin verdi ve bir nuncio'nun, Pragmatik Yaptırımı başlatmanın iğrenç günahı için cesedin üzerine af ilan etmesine izin verdi. Daha sonra, Papa'nın Napoli'deki Anjou hanedanına desteğinin güvencesini aldıktan sonra, nefret dolu
tüzüğü yürürlükten kaldırmayı kabul etti. Bu amaçla bir kraliyet bildirgesi, kralın konseyinin tavsiyesine aykırı olarak 1461'de yayınlandı.[56] Genel bir kınamayla karşılaştı. Toulouse Parlamentosu, belgeyi yalnızca bunun "kralın en açık emriyle" yapıldığını belirten bir notla birlikte kaydedecekti. "Paris Parlamentosu
kayıtlarına bunu kesinlikle kabul etmeyi reddetti ve Louis'e babasının akıllıca düzenlemelerinin devrilmesinden beklenen zararlı sonuçları ortaya koymak için bir heyet gönderdi.[57] Üniversite, Kilise'nin genel konseyine başvurmak için
cesaret gösterdi.

[Dipnot: Ancak daha sonra bunu yeniden yürürlüğe koydu.]

Bu arada Louis, İtalyan arkadaşlarının kendisini
aldattığını ve kendisine cazip gelen avantajları elde etme ihtimalinin
çok uzak olduğunu tatsız bir şekilde keşfetti. Bu nedenle, onu projesinden vazgeçmeye
ikna etmek çok zor olmadı. Bununla
yeterince
yetinmeyerek, tüm
Pragmatik Yaptırım'ı resmen iptal etmesinden üç yıl sonra, belgenin "beklentiler" ve "hükümler" ile ilgili bazı maddelerini yeniden yürürlüğe koydu.

[Dipnot: Parlamento, ]

Ancak birkaç yıl sonra, 1467'de Louis, Pragmatik Yaptırımı iptal etmenin kendi çıkarına olduğunu tekrar düşündü.
Kardinal Balue'nin önerisiyle, "beklentilere" karşı son çıkarılan yasa
iptal edildi. Ancak Paris Parlamentosu, patent
mektuplarını kaydetmeyi reddetti. İleri sürülen diğer güçlü argümanlar arasında,
son yapılan bir araştırmanın,
Pramatik Yaptırımın fiilen ortadan kaldırıldığı
Pius II'nin papalık dönemindeki üç yıl boyunca (1461-1464) Roma'nın krallıktan bu süre içinde boşalan başpiskoposluklar, piskoposluklar ve manastırlar için boğa ödemesi olarak en az 240.000 kron;
rahiplikler ve dekanlıklar için 100.000 kron; ve "beklentiler" ve "muafiyetler" için 2.500.000 kronluk muazzam bir meblağ.[58] Bu şaşırtıcı mali sergiye, toplumun akrabalarının ve arkadaşlarının şefkatli merhametine atılan çok sayıda adaydan dolaylı olarak zarar gördüğüne dair ifadeler eşlik ediyordu, bu yüzden uzun süredir ertelenen bir terfi beklerken onları dilencilik yapıyorlardı.[59] Başarılı olduklarında bile, "sadece altın karşılığında kurşun alıyorlardı." Sık sık, arzulanan ödülü ele geçirmek üzereyken, daha önce verilenleri iptal eden belgelerle silahlanmış bir rakip araya giriyordu. Gerçekten de, on veya on iki yarışmacının kendilerini sunduğu ve hepsinin iddialarını papalık emrine dayandırdığı davalar biliniyordu.[60]

[Sayfa notu: Kardinal Balue'nin düşüşü.]

Kardinal Balue, parlamentoyu yürürlükten kaldırma tedbirine direnmeye teşvik etmede öne çıkan
korkusuz _Başsavcı_'yı görevden almanın yollarını bulmakta gecikmedi. Ancak Saint-Romain'in cesur duruşu hem parlamentoyu hem de üniversiteyi onaylamıştı ve hiçbir kurum papalık taleplerine
kabul etmeyecekti. Ancak Louis, kardinalin ihanetinin uygun bir şekilde keşfedilmesiyle planın ikinci kez terk edilmesine razı oldu. Mutsuz piskopos hak ettiği cezayı aldı,
çünkü moru onu kendi en sevdiği cezalandırma yöntemine katlanmaktan ve büyük bir demir kafese kapatılmaktan kurtaramadı. Böylece yeni Perillus, haksızlığa uğradığı birçok kişinin yoğun memnuniyetine rağmen, kendisinin icat ettiği söylenen bir düzenekteki değerleri kendi şahsında test edebildi.[61]

Louis ve Papa tarafından daha sonra kabul edilen bir konkordato, önceki anlaşmalardan daha iyi bir sonuç vermedi. Parlamento ve üniversite kararlıydı ve sözünü tutarak daha fazla kazanacak bir avantajı olmayan kral, sözünü yerine getirmede her zamanki gibi dikkatsizdi. Pragmatik Yaptırım hala ülkenin yasası olarak görülüyordu. En yüksek sivil mahkemeler, iddia edilen iptali görmezden gelerek, kararlarını onun harfine ve ruhuna uydurdular, Sorbonne ilahiyatçıları ise bunu Fransa'nın kilise anayasasının temeli olarak öğrettiler. Yine de, geçerliliğine olan kamu güveni sarsılmış olduğundan, tüm şüpheleri resmi bir yeniden yürürlüğe koyma yoluyla gidermek isteniyordu. Bu, St. Tours'lu Martin, Charles the VIII'in reşit olmadığı dönemde düzenlenen States General'de; ancak, tüm tarikatların
bilinen görüşüne rağmen, bu saltanat herhangi bir kararlaştırılmış eylemin
kabul edilmesi olmadan geçti.

[Sidenote: Louis XII'nin Eylemi.]

[Sidenote: Onun sloganı.]

İstenen adımı atmak On İkinci Louis'e kalmıştı. 1499'da
Pragmatic Sanction'ı yeniden yayınladı ve Roma'dan
menefices elde eden herkesin görevden alınmasını emretti. Papa boşuna
övündü. Tüzüğün tüm savunucularını Beşinci Lateran Konseyi'nin önünde görünmeye boşuna çağırdı. Sağlam yapılı prens - "Halkının Babası" - sloganı olarak "_Perdam
Babylonis nomen_" ifadesini seçmiş olan Julius II'nin tehditlerinden pek bahsetmemiştir. Julius II'nin, Fransa'nın On İkinci Louis'inden İngiltere'nin Sekizinci Henry'sine "Çok Hıristiyan Kral" unvanını devreden bir boğayı öfkelendirmek üzereyken öldüğü söylenir.[62]

[Sayfa notu: X. Leo ve I. Francis'in Konkordatosu.]

Askeri ayrıcalık için susamış olan Francis I, tahta çıkar çıkmaz kuzey İtalya'da silahlı mücadeleye başladı ve tahta çıkmasından on aydan kısa bir süre sonra (13 Eylül 1515) Marignano'nun kazandığı önemli zafer ilk seferini sonlandırdı.
Bu başarı, Milanoluların geçici olarak ele geçirilmesinden daha kalıcı sonuçlar doğurdu. Papa ile bir uzlaşmaya ve Bologna şehrinde görkemli bir görüşmeye yol açtı. Duyulara
şahane ve büyüleyici olan her şey, genç ve hayal gücü geniş bir prensin gözlerini kamaştırmak için incelenmişti; çünkü sanatların ve sanatçıların hamisi olan Onuncu Leo, sahne efektlerinde ustaydı. Kesinlikle
gösteriş ve tören, kullanıldıkları amacı daha kolay etkilememişti. Bologna görüşmesi, Gallican Kilisesi'nin haklarının feda edildiği ve ganimetlerin kral ve papa arasında
paylaşıldığı bir konkordatonun yolunu açtı.[63] Üç kardinal, belgenin ayrıntılarının hazırlanmasına katıldı - ikisi papalık tarafında, üçüncüsü kraliyet tarafında. Sonuncusu, Francis tarafından şansölye makamına yükseltilen kötü şöhretli Kardinal Duprat'ydı - kısa süre sonra hükümetin her departmanına rüşveti sokacak bir din bakanı. Konkordatonun kaynağı, karakterini oldukça iyi bir şekilde belirledi.

Papalık mahkemesi, iddialarının Fransa'da her zaman karşılaştığı muhalefetin gücünü takdir ederek, geri kalanını daha güvenli bir şekilde elde tutmak için kral lehine iddialarının bir kısmından vazgeçmeye karar verdi. Bölümlere verilen seçim hakkının, kısmen okuma yazma bilmeyen ve uygunsuz kişilerin seçimi, kısmen de simony uygulaması yoluyla kötüye kullanıldığı bahanesiyle, başpiskopos ve piskoposların seçimi onlardan alındı ​​ve krala emanet edildi. Kral, piskoposluk boşaldıktan sonraki altı ay içinde, en az yirmi yedi yaşında bir teoloji veya hukuk doktoru veya lisanslısını seçme yetkisine sahipti. Adayların adı onay için Papa'ya sunulacaktı ve bu ilk adaylık reddedilirse, kral tarafından ikinci bir adaylık yapılacaktı. Manastırlar ve genel olarak manastır kurumlarıyla ilgili benzer düzenlemeler yapıldı, özel ayrıcalıklar tanınan patronlar ve kurumlar lehine birkaç istisnaya izin verildi. "Beklentiler" konusu yasaklandı; ancak "annatlar"dan hiç söz edilmediği için, elbette, papalık hazinesine bu zengin kazanç kaynağının, Pragmatik Yaptırım'ın aksine hükümlerine rağmen açık kalması gerekiyordu.[64]

Leo Onuncu ve Francis Birinci arasındaki konkordatonun önde gelen özelliklerinden bazıları bunlardı - ülkenin kilise anayasasında neredeyse tam bir devrime varacak kadar şiddetli değişiklikler getiren bir belge.

[Sayfa notu: Fransızların memnuniyetsizliği. ]

İtalya dışından birkaç piskoposun katıldığı bir oturumda Lateran Konseyi'nin kayıtsız şartsız onayını aldıktan sonra, beyaz damask üzerine yazılmış ve altın kumaş üzerine Pragmatik Yaptırım'ın iptali eşliğindeki konkordato, artık krallığına dönmüş olan Francis'e iletildi. Francis, sadece işlem söylentisinin bile
zaten yarattığı hoşnutsuzluğun farkında olmadan, konkordatoyu önce piskoposlar ve kanonlardan, parlamento başkanları ve danışmanlarından, üniversite doktorlarından ve diğer önemli kişilerden oluşan karma bir meclise sundu. Ancak kralın ihtiyatı amaçlanan şeyi başaramadı. Genel hoşnutsuzluk, Kardinal
Boissy'nin konuşmasında ifadesini buldu ve din adamlarının çıkarlarını bu kadar hayati derecede etkileyen bir konuda kendi kendilerine danışılmasını talep etti ve bu amaçla ulusal bir konseyin gerekliliğini öne sürdü. Francis öfkeyle karşılık verdi,
din adamlarının itaat etmesi gerektiğini, aksi takdirde piskoposlarını Papa ile görüşmek üzere Roma'ya göndereceğini söyledi.

[Sayfa notu: Parlamentolarla mücadele.]

Yargının hoşnutsuzluğunun ifade edilmesini, etkili kişilerden oluşan seçilmiş bir meclisin olumlu kararını güvence altına alarak engelleme girişiminde başarısız olan kral, yine de, parlamentolar tarafından onaylanmasını emreden konkordatonun maddesini yürürlüğe koydu. Önce tüm yargıçlara hükümlerine uymalarını emreden patent mektupları gönderildi ve bunları kısa süre sonra belgenin kendisinin ve Pragmatik Yaptırımın iptalinin kopyaları, kayıt için takip etti. Bu noktada, Fransa tacı ile parlamentoları arasındaki en dikkat çekici mücadelelerden biri başladı.
Paris Parlamentosu, ulusal geleneklerde böylesine köklü bir değişikliğin olgun bir değerlendirme gerektirdiği gerekçesiyle eylemi erteledi. Francis, müzakereleri üzerinde baskı kurma amacıyla, Savoy Piçi olan amcasını oturumlarda hazır bulunması için görevlendirdi. Parlamento, bu benzeri görülmemiş ayrıcalık ihlaline karşı, alçakgönüllülükle itiraz etmek için bir heyet gönderdi; ancak hepsi boşunaydı. Kraliyet ayrıcalığıyla ilgili en abartılı görüşleri besleyen sinirli prens, yargıçlarının gerçek eğilimi konusunda kendisini tatmin etme niyetini açıkladı ve milletvekillerine, itaatsizleri Bordeaux ve Toulouse'un alt parlamentolarına göndermeye ve yerlerini "değerli adamlarla" doldurmaya kesin olarak karar verdiğini söyledi. "Ben sizin kralınızım," diye sürekli haykırıyordu ve bu, onun için görüşlerini destekleyen cevaplanamaz bir argümandı. Ancak parlamento üyeleri kolayca etkilenmiyordu. Kuşkusuz, Pragmatik Yaptırım'ın yürürlükten kaldırılmasına karşı önceki direnişlerinin, Louis Onbirinci'nin saltanatında en az üç kez, beraberinde getirdiği başarı, onları şimdiki durumda cesaretlendirdi. Savoy Piçi'nin varlığından etkilenmeden, konkordatonun kaydını kabul etmeyi reddettiler ve Pragmatik Yaptırım'ı, tüm ulusun temsilcileri tarafından onaylanmış olan bu tüzük gibi, gözlemlemeye devam etmeleri gerektiğini ilan ettiler. Sadece Yaptırım'ın yürürlükten kaldırılmasına karşı protesto etmekle kalmadılar, aynı zamanda, konunun araştırılması için vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak, Charles Yedinci tarafından toplanana benzer bir organda din adamlarının toplanmasında ısrar ettiler. [Sayfa notu: Kralın kibirli tavrı.]

Loire'daki Amboise şatosunda bulunan Francis, şimdi parlamentonun kendisine reddetmesinin nedenlerini iletmek için bir heyet ataması gerektiğini bildirdi. Ancak delegeler
şatonun kapısına vardıklarında, Francis'in onlara görüşme izni vermesi için tam bir ay geçti. Sonunda kabul edildiler, ancak
sadece kasıtlı bir küçümsemeyle karşılandılar. "Fransa'da sadece bir kral olabilir," genç prensin, Charles the Eighth ve iyi Kral Louis'in hizmetinde saçları ağarmış yargıçlara karşı kullandığı kibirli dildi. "Sanki benim tebaam değilmişsiniz gibi konuşuyorsunuz ve sanki sizi yargılamaya ve kafanızı kaybetmeye mahkûm etmeye cesaret edemiyormuşum gibi." Ve sözlerinin onur kırıcılığı milletvekillerinin ateşli itirazını uyandırdığında, Francis karşılık verdi: "Ben
kraldım: Parlamentomu istediğim gibi yönetebilirim. Defolun ve
gün ağarırken Paris'e dönün."

Şimdi Paris Parlamentosu'na resmi bir emir verilmişti ve
taşıyıcı La Tremouille, mesajı dinlerken, Francis'in çeyrek saat içinde ona on kereden fazla tekrar ettiğini bildirdi: "Krallığının yarısına kadar Papa'ya verdiği sözü tutmayacağını ve eğer parlamento isyan ederse, onu inatçılığından
tövbe ettirmenin bir yolunu bulacağını." Bu koşullar altında, egemene bu kadar bağımlı bir organdan daha fazla direnç düşünülemezdi. Yine de, boyun eğmeye zorlandığında bile, parlamento, _gens du roi_'nin önerisi üzerine, konkordatonun kaydını, kralın açık emriyle yapıldığına dair bir bildiriyle birleştirdi; parlamentonun Pragmatik Yaptırım'ın iptalini onaylamadığını ve sebeplerin karara bağlanmasında, daha iyi bir tavsiyeyle Papa'ya ve kilisenin gelecekteki bir konseyine başvururken, Yedinci Charles'ın kararnamesini izlemeye devam edeceğini söyledi. Böylece, 1515'te Bologna'da tasarlanan ve 16 Ağustos 1516'da Roma'da imzalanan konkordato, 22 Mart 1518'de Paris Parlamentosu _de expressissimo mandato regis_ tarafından kaydedildi.[65]

[Sayfa notu: Üniversite itiraz ediyor.]

Francis bile henüz tüm muhalefeti susturmamıştı. Paris Üniversitesi rektörü, resmî bir itirazda bulunmakla yetinmeyip[66] daha cesur bir adım attı. Üniversiteye uzun zamandır tanınan bir ayrıcalık olan basını kınama yetkisini kullanarak, tüm matbaacılara ve yayıncılara konkordatonun yeniden üretilmesini, ayrıcalıklarını kaybetmeleri pahasına yasaklayan bir bildiri yayınladı. Paris katedral kilisesinin dekanı ve kanonları da bir itirazda bulundu. Birkaç kilisenin vaizleri, kralın getirdiği kilise yeniliklerinin tehlikelerine karşı alenen küfür ederek, rektörle cüretkarlıkta yarıştılar. Sağlıklı bir azarlamaya bile tahammülü olmayan bir prensin bu keşiş tiradına öfkelenmesi şaşırtıcı değildir. Parlamentoya suçluları adalete teslim etmesi emredildi; ancak, söylemesi gariptir ki, hiçbiri bulunamadı - bu durum kesinlikle tanık eksikliğinden ziyade yargıçların tembelliğinden kaynaklanıyordu. Francis üniversiteye kibirli bir şekilde yazdı, hükümete karşı vaaz vermeye cesaret eden doktorların
ağır bir şekilde cezalandırılacağı tehdidinde bulundu; Amboise'den gelen bir fermanla
rektör ve arkadaşlarının siyasi konuların
tartışılması için bir araya gelmelerini yasakladı.

Bunlar heyecan verici dramanın kapanış sahneleriydi. Kral
zafer kazanmıştı, ancak parlamentodan, üniversiteden ve din adamlarından gelen
canlı bir muhalefetle karşılaşmadan değil. Eğer bunlar yenik düştüyse, bu sadece
üstün bir güç karşısında olmuştu ve her bir organ, konkordatoyu bir hükümsüzlük ve Pragmatik
Yaptırımı hala ülkenin dini anayasası olarak görme hakkını kendine saklı tutmuştu.

[Dipnot: Direniş tamamen sonuçsuz değildi.]

Bu tamamen boş bir iddia da değildi. Konkordatonun bazı hükümleri asla
uygulanmadı ve bu muhalefet sayesinde
kazanılan sağlam bir avantajdı. Parlamentolar, kendilerine gelen davalarda, Pragmatik Yaptırım'a uygun olarak, yargılamada ısrar ettiler. Kanonlar tarafından seçilen Albi Piskoposu, taç adayı olma iddialarına rağmen, kendi makamında onaylandı. Ve yine de, konkordato yalnızca Papa ve kral tarafından sürdürülmedi, fakat birkaç yıl sonra, hükümleri, daha önce tartışmasız bir seçme yetkisine sahip olan manastır vakıflarına da genişletildi. Bu, ikinci oğlu Henry'nin, hüküm süren papa Clement'in yeğeni olan Catharine de' Medici ile evlenmesi konusunda Francis'i memnun etmek için yapıldı. Biraz şüpheli bir hikaye anlatılır: Bu yeni adaletsizlik eyleminin gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için, Kardinal Duprat, tüm kilise organlarına, seçilme haklarını doğrulayan orijinal belgeleri kendisine göndermelerini emrettikten sonra, bu rahatsız edici iddiaların tüm anısını yok etmek için parşömenleri hemen ateşe attı. Hikaye uydurma olsa bile, en azından, çağdaşları tarafından piskoposun karakterinin ne kadar takdir edildiğini yeterince iyi gösterir.

[Sayfa notu: Tacın elde ettiği avantajlar.]

Din adamları, iki yüzyıl geçtikten sonra konkordatoyu isteksizce kitaplarına kabul ettiler, ancak yalnızca, beyan ettikleri gibi, referans kolaylığı için. Pragmatik Yaptırım'ın yeniden tesis edilmesi, Francis II, Charles Dokuz ve haleflerinin
hükümleri sırasında, Eyaletler Genelinin bir veya tüm emirleri tarafından talep edilmeye devam etti,
en azından yürürlükten kaldırıldığı günün aynı zamanda
o zamandan beri bu kadar korkunç boyutlara ulaşan
"sapkınlığın" başlangıcına tanıklık ettiği gerekçesiyle.[67] Ancak, karşı çıkılırsa ve kınanırsa, konkordato, hükümlerinin çoğu açısından, Fransız Devrimi'ne kadar yürürlüğe konuldu. Tacın
kazandığı avantajlar gönüllü olarak vazgeçilemeyecek kadar belirgindi. Kilisenin neredeyse tüm himayesi,
On Beşinci Louis döneminde emrinde on sekiz başpiskoposluk, 112 piskoposluk, erkekler için 1.666 manastır ve kadınlar için 317 manastır ve manastır bulunduran kralın eline geçti.[68] Unutulmamalıdır ki, _annatlar_ veya 
ilk yardım meyveleri, artık düzenli olarak papalık hazinesine düşüyor, konkordatoyu Papalık için neredeyse daha az değerli hale getirdi
Bkz.[69]

[Sayfa notu: Rönesans Dönemi.]

Birinci Francis'in saltanatının en kıskanılacak ayrıcalığı, _Rönesans_ olarak bilinen güzel sanatların ve edebiyatın
olağanüstü gelişiminin dönemi olmasıydı. Orta Çağ boyunca şanlı ve skolastik öğrenimin peşinde olan Fransa, ne yazık ki, edebiyatın yeniden canlanması başka yerlerde keşif için yeni bir tutkuyu ateşlediğinde o gururlu üstünlüğünü kaybetmişti. Maceracı oğulları, on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki haçlı seferlerinde önderlik etmişlerdi, ancak üç yüz yıl sonra limanlarında batı denizinin ötesindeki bakir toprakları keşfetmek ve ele geçirmek için hiçbir sefer düzenlenmedi. Basım sanatı ve astronomik araştırmalara verilen dürtü yurtdışından kaynaklanmıştır. Ünlü
ortaçağ öğrenim merkezi aniden erken bir çöküşle ziyaret edilmiş gibi görünüyordu. Hatta Türk barbarlığından kaçan Doğu'nun sürgündeki bilginleri bile, Aynoroz ve Konstantinopolis'ten beraberlerinde getirdikleri
antik bilim hazinelerinin yeterince takdir edilmediği bir ülkeye yerleşmeyi küçümsüyorlardı.[70]

[Sayfa notu: Francis'in başarıları abartılıyor.]

[Sayfa notu: Sanatın cömert bir hamisi.]

Ancak, Birinci Francis'in saltanatı,
iyileşme yoluna girmede bu tuhaf gecikme nedeniyle ortaya çıkan suçlamaların çoğunu ortadan kaldırmaya mahkumdu. Sıra dışı
zeka ve daha nadir eğitime sahip ebeveynlerden doğan ve kapsamlı
kazanımları sayısız övgünün temasını oluşturan
bir ablanın arkadaşlığından ilham alan Francis,
serbest sanatların öğrencilerine verilen cömert himaye için sarayını şanlı
kılabilme tasarımını erkenden tasarladı. Kendi başarıları abartıldı ve
sonraki nesiller, hayranlık duyan ve ilgili saray mensuplarının onun övgüsünde icat etmeyi seçtikleri her şeye fazlaca safça inandı. Ancak, kendisi Latince'nin, yani evrensel bilim dilinin temellerinin ötesinde hiçbir şeyden habersiz olsa bile, en azından bir önemli meziyete sahipti: O, yoksulluğun aksi takdirde muhteşem yeteneklerini geliştirmelerini engelleyeceği kişilerin cömert bir dostuydu. Kendisinin cesaretlendirdiği ve zenginleştirdiği seçkin ressam ve heykeltıraşların tanıdık isimlerini tekrarlamayacağım, ayrıca St. Germain ve Fontainebleau, Chambord ve Chenonceaux saraylarının inşasında çalıştırdığı yetenekli mimarların bir listesini vermeyeceğim. Şiir, resim ve mimari kadar cömertliğine tanıklık etti. Clement Marot, isminin Fransız sanat bölümünün tarihindeki ilk gerçekten dikkat çekici dönemi işaret ettiği düşünülen[71], Francis ve Margaret of Angouleme'nin sarayında gözde bir isimdi ve onların hediyelerini sınırsız övgüyle karşıladı. Filozofun ve dilbilimcinin daha sağlam çalışmaları eşit bir özenle desteklendi. Vatable, Melchior Wolmar ve diğer önemli akademisyenler, Yunanca ve İbranice'de eğitim vermek üzere Fransa'ya davet edildi. Erasmus'un kendisi, bağnaz "Sorbonnistler"in verdiği rahatsızlık endişesinden kurtulabilseydi, kralın ısrarcı mesajlarına boyun eğmeye ikna edilebilirdi;
Melanchthon bile, daha sonraki bir dönemde, uzlaşma misyonuyla Fransız sarayını ziyaret etmek için acil bir çağrıyı kabul etme noktasındaydı.

[Sayfa notu: College Royal'in kuruluşu.]

Bu prensin en önemli başarılarından biri, üniversite tarafından verilen eğitimin eksikliklerini gidermeyi amaçlayan bir öğrenim okulunun kurulmasıydı. Francis, "College Royal"de, edebiyata olan bağlılığının kalıcı bir işaretini bırakmak istiyordu. Burada üç dilin kürsülerini kurdu -önce Yunanca ve İbranice ve sonra Latince--bundan türetilen _Trilingue_ adı, kolejin o günün yazılarında
övüldüğü yerdi.
Hükümdarın
planı, önyargının her zaman
geliştirmenin yolunu nasıl keseceğini bildiği engellerle karşılaştı. Üniversite doktorları, kendi tercihlerinin kraliyet okulunun maaşlı profesörlerinin daha parlak dersleri için terk edileceğinden korkarak,
ikincisinin daha eski öğretim görevlileri topluluğu önünde bir sınava tabi tutulmasını talep ettiler; ancak parlamento akıllıca bir şekilde bu iddiaları reddetti. Dünya çapındaki liberal adamlar, Sorbonne'un ve temsilcisi Beda'nın yenilgisine sevinirken[72], Marot, krala yazdığı şiirsel bir mektupta kavgaya değinerek, Paris'in "İlahiyatçılar"ına olan küçümsemesini şiirsel bir şekilde dile getirdi:

"Cahil Sorbonne;
Bien ignorante elle est d'estre ennemie
De la _Trilingue_ et noble Academie
Qu'as erigee....
O povres gens de savoir tout ethiques!
Bien faites vray ce proverbe courant:
'_Bilim cahillerin elinde değil!_'"

Fransa'nın kendi yerlilerinin sağlam öğrenimlerinin onları en vicdanlı Alman hümanistleri arasında yer almaya hak kazandırdığı gerçeğini tamamen göz ardı etmek Fransız bilginlerine haksızlık olur; Lefevre d'Etaples gibi neredeyse evrensel
kazanımların bir harikası; veya teolojik gerçeğin olağandışı derin bir şekilde araştırılmasının zahmetinden ve tehlikesinden kaçınmayan yüksek mevkili bir asilzadenin belirgin bir örneğini sunan Louis de Berquin. İkisi de tekrar dikkatimizi çekecek.

[Sayfa notu: Bir kan çağı.]

Yine de, sanat, bilim ve edebiyata yönelik artan takdirin bu tezahürlerinin yanında, ahlaki eğitimin acınası bir şekilde ihmal edildiğine ve medeniyetsiz insan topluluklarınınkinden zar zor daha yüksek bir görgü durumuna dair daha az belirgin olmayan göstergeler olduğu itiraf edilmelidir. Hala bir kan çağıydı. Hem kamusal hem de özel kroniklerin sayfaları, insan yaşamına ve mutluluğuna verilen önemsiz değerin kanıtlarıyla doludur. Fransa'nın birçok yerinde köylüler nadiren birkaç ay boyunca sessizliğin tadını çıkardılar. "Mauvais Garcons" olarak bilinen organize soyguncu çeteleri tüm eyaletleri istila etti ve kasabaları ve köyleri bağış altına aldı. Tek bir çetede iki veya üç yüz adam bulunması nadir değildi ve işledikleri soygunlar, saldırılar ve cinayetler anlatılamayacak kadar zordu. Genellikle bu kötü niyetli kişiler _aventuriers_ veya işverenleri kendilerine öngörülen maaşlarını vermemiş gönüllülerdi ve talihsiz köylülere uygulanan kesintilerle kayıplarının intikamını alıyorlardı. Gerçekten de, onları bastırmak için çıkarılan yasalardan birinin neredeyse inanılmaz ifadelerine inanırsak, surlarla çevrili şehirlere bile saldırdıkları ve zavallı sakinlere karşı insan adını lekeleyecek kadar zulüm uyguladıkları biliniyordu.[73]

[Sayfa notu: Barbarca cezalar.]

Suçun işlenmesi için verilen cezalar veya karakter, ulusal medeniyetin uygun bir testini sağlar. Eğer Fransa on altıncı yüzyılda bu kriterle yargılanırsa, kaçınılmaz olarak barbarlık çağının henüz tamamen geçmediği sonucuna varılır. Ölümün ceza olarak eklendiği suçların kataloğu korkutucu derecede uzundur; bazıları neredeyse önemsiz suçlardı.
On altı yaşından küçük bir çocuk, efendisinden mücevher çaldığı için asıldı.[74] Öte yandan, bariz bir tutarsızlıkla, kraliyet darphanesinin müdürü olan bir asilzade, Rene de Bonneville, kayınbiraderini öldürdüğü için bir engel üzerinde idam yerine sürüklendi, ancak daha az onur kırıcı bir kaderle, başının kesilmesiyle cezalandırıldı. Mülkünün bir kısmı kız kardeşine verildi ve geri kalanı, öldürülen kurbanının ruhuna fayda sağlamak için ayin satın almak üzere ayrılmış dört yüz livre hariç, taca el konuldu.[75]

[Sayfa notu: Özellikle sapkınlık için.]

Diğer suçlular için olağanüstü zulüm incelikleri saklıydı.
_Aventuriers_, adaletin eline düşecek kadar kötü durumda olduklarında, geleneksel olarak kazıkta diri diri yakılırlardı.[76] Aynı kader, kamu hazinesine karşı dolandırıcılık yapanları da yakaladı.
Kralın parasını taklit eden kişiye karşı kanunun aldığı intikam, geri kalan her şeyden daha korkunçtu. Fransız Devrimi'nden çok önce kanun kitabının sayfalarında ölü bir mektup haline geldiği söylenen yasal ceza, on altıncı yüzyılda katı bir şekilde uygulandı: 9 Kasım 1527'de, söz konusu suçtan suçlu bulunan Parisli zengin bir tüccar, _Marche-aux-pourceaux_'da toplanan kalabalığın önünde diri diri kaynatıldı.[77] Sapkınlık ve küfür, en kötü suçlardan daha fazla hoşgörüyle karşılanmadı. Reformdan önce bile, kilise tarafından kınanan doktrinleri kabul etmeye veya yaymaya cesaret eden kişiye verilen hüküm, alevler içinde uzun süre kalmaktı. Ancak, çekişmenin acılığı, muhalefetin cezasını artırma isteğini uyandırdığında, bu tarihin çok fazla örnek sunacağı yeni veya sıra dışı işkencelere başvurulmuştur. Alın
damgalandı, dil koparıldı, el bilekten kesildi veya
ölüm acıları zavallı kurbanı dönüşümlü olarak ateşe atıp tekrar dışarı çekerek uzatıldı, ta ki bitkin doğa ölümde
gecikmeli bir kurtuluş bulana kadar.

Ancak, inancına bağlı esnek olmayan şehitlere kör çılgınlığın verdiği aşırı zulmü bir dereceye kadar açıklayabiliyorsak,
daha esnek olanlara uygulanan şiddeti açıklamak kesinlikle daha zordur, hayalet danışmanların argümanları veya _Place de Greve_'nin dehşeti onları geri çekilmeye
yönlendirmişti. Genellikle yargıç, onların adına, bedenleri alevlere atılmadan önce boğulmalarını emrederek cezalarını hafifletmekten başka bir şey yapmadı. [78] Yine de
istisnai bir durumda - efendisi, bir beyefendi ve
İskoçya Naibi'nin silahlı adamlarından biri olan bir hizmetçinin diri diri yakılması - mahkeme, tövbe eden sapkının cezasını önce arabanın ucunda sopalarla
dövülerek ve ardından dilinin kesilmesiyle birlikte serbest bırakılmasına izin verecek kadar hoşgörülü davrandı.[79] Deliliğin en açık kanıtı bile, dinsizliğin cezalarını ortadan kaldırmaya veya hafifletmeye yetmedi. Hastalığı sırasında kendisine verilen
kutsanmış ekmeği
kırmış ve ona
kötü ama saçma bir lakap takmış olan zavallı, deli bir kadın tereddütsüzce
kazığa mahkûm edildi. Cezasının bozulmasını sağlamayan üst mahkemeye yapılan bir itiraz sonucunda, 1533 yılında Tours'da yakıldı.[80]

[Sidenote: Astrolojiye inanç.]

[Sidenote: Nostradamus'un kehanetleri.]

Uygarlığın düşük bir aşamasının diğer belirtileri eksik değildi.
Yargısal astrolojiye inanç neredeyse evrenseldi.[81] Nostradamus gibi
sahtekârlar,
aptallarının elinden saygı ve zenginlik elde ettiler.
Tüm
Fransa, astrolog kraliçenin tüm oğullarını kral olarak göreceğini
söylediğinde ve herkes kraliyet soyunun hızla
yok olacağını önceden haber verdiğinde Catharine de' Medici ile titredi. Ciddi bir şekilde
tanımlanan "kehanet", halk tarafından kabul gördü ve diplomatik
makalelerde tartışıldı. Kraliçenin iki oğlu aslında Fransa kralı olduğunda ve üçüncüsü Polonya tahtına seçildiğinde, dördüncünün Kraliçe Elizabeth ile evlenmesi düşünülürken, Catharine'in müttefikleri onu tebrik etmek için sebepler gördüler; bu kehanet, erkek torunlarının ardışık ölümlerinden daha hoş bir şekilde gerçekleşecekti.[82]

Daha da kötü bir batıl inanç biçimi, yalnızca cahil köylüler arasında değil, yüksek sosyal statüye sahip kişiler arasında bile büyü ve büyülerin sahip olduğu itibarda fark ediliyordu. Büyü sanatının hiçbir aşaması, özel sevgi veya nefret nesnelerinin mutluluğunu sağlama veya yıkımını gerçekleştirme, yaşamlarını uzatma veya ölümlerini hızlandırma iddiasından daha korkunç suçların işlenmesine yol açmadı veya insan karakterinin daha kötü bir tarafını ortaya çıkarmadı. Bu uğursuz sanatın iddia edilen ustası, kandırdığı kişilerin saflığını sistematik olarak kullanırken, planlarını gerçekleştirirken sıklıkla zehir veya hançerle suikasta başvuruyordu. Balmumu heykellerle büyücülük özellikle revaçtaydı. Bu nedenle, Navarre Kraliçesi, Birinci Francis'in kız kardeşi, eşsiz masal koleksiyonu "Heptameron"da, bu tür büyücülük tarafından kendi hayatının nasıl istendiğine dair dolaylı bir açıklama yapar.[83] Beş kukla sağlanmıştı: düşmanları temsil eden üçü (kraliçe bunlardan biriydi) kolları aşağı sarkmıştı; diğer ikisi, lütfu istenen kişileri temsil ediyordu ve onları yukarı kaldırmıştı. Belirli kabalistik kelimeler ve okült ayinlerle kuklalar daha sonra ayinin kutlandığı bir sunağın altına gizlice saklandı ve gizemli "kurban"ın büyünün etkisini tamamlayacağına inanıldı. Bu, yurtdışından ithal edilen yeni bir batıl inanç değildi, yüzyıllardır Fransa'da var olan bir şeydi.[84]

[Sayfa notu: Kalıntılara saygı.]

Fransızlar, azizlerin kalıntılarına ve onları temsil eden resim ve imgelere saygı konusunda başka hiçbir ulustan geride değildi. Çağdaşı tarafından derlenen, Hristiyanlık alemine dağılmış bu tür merak uyandırıcı şeylerin kısmi listesinde[85], bahsi geçen kalıntıların çoğu, "Çok Hristiyan Kral"ın sınırları içindeki binlerce
katedralin, kilisenin ve manastırın içinde saklı muazzam hazinelerden seçilmiştir. Bir yerde, kutsanmış Bakire'nin saçları dikkatlice
korunmuştur; bir diğerinde baş melek Mikail'in kılıcı, veya
Aziz Dionysius'un tüm bedeni. Papa'nın yaklaşık bir asır önce Fransız elçisinin huzurunda ciddi bir boğayla bu son adı geçen azizin tüm bedeninin Ratisbon sakinlerinin elinde olduğunu ilan ettiği doğruydu; ancak, eğer biri Paris yakınlarındaki Saint Denis'te gerçek kalıntıların orada olmadığını iddia edecek kadar aceleci olsaydı, kesinlikle taşlanırdı.[86] Lyons'un yukarısındaki Notre-Dame de l'Ile'de, havarilerin _on iki tarak_
için azımsanmayacak bir hesap yapılmıştı![87]

Kendi kişisel gözlemleri dahilinde farklı kiliselerin hazinelerini karşılaştırarak, sözde kalıntıların bazılarının anlamsız veya imkansız olduğunu ve bazı sevilen azizlerin aynı üyelerinin
çok uzak noktalarda yeniden üretildiğini bulan düşünen bir adam, iki veya üç bin piskoposluğun, yirmi veya otuz bin manastırın ve kırk binden fazla manastırın kiliselerinin içeriklerinin tam bir envanterinin Hıristiyanlığa olası faydaları hakkında spekülasyon yapabilirdi.[88] Rabbimiz'in on dört çiviyle çarmıha gerildiğine; dikenli tacı örmek için "bütün bir çitin" gerekmesi gerektiğine; tek bir mızrağın
üç tane daha doğurması gerektiğine inanmakta zorluk çekebilirdi; veya tek bir peçeteden aynı türden bir sürünün çıkması gerektiği.[89] Her bir havarinin dörtten fazla bedeni olduğunu ve azizlerin en az iki veya üç bedeni olduğunu öğrendiğinde rezil olurdu.[90] Ve halkın hayran olduğu nesnelerin gerçekliğine olan inancı, onları daha yakından incelediğinde, Cenevre'de olduğu gibi, bir geyiğin kemiğini Aziz Anthony'nin kolu olarak veya bir süngertaşı parçasını havari Petrus'un beyni olarak taptığını keşfederse daha da sarsılırdı.[91]

Ancak, bilgili ve seçici kişiler tarafından hangi şüpheci sonuçlara varılırsa varılsın, sıradan insanların bağlılığı azalma belirtisi göstermiyordu. Noyon'daki St. Stephen cemaat kilisesinde, yıllık festivali geldiğinde bir şapka ve diğer süslerle süslenen tek kişi Hristiyan proto-şehit değildi, aynı şekilde halk tarafından "tiranlar" olarak adlandırılanlar da onu taşladılar. Ve yoksul kadınlar, onları böyle süslenmiş görünce, onları azizin yoldaşları olarak gördüler ve her birinin bir mumu vardı. St. Michael'ın
mücadele ettiği şeytan da aynı şekilde iyi durumdaydı.[92] St. Stephen'ın ölümünün araçları olan taşlar Arles'da ve
başka yerlerde tapınıldı.[93] Ancak, bu tür batıl inançta palmiye haklı olarak Parislilere aitti. Dinsiz bir Yahudi'nin kutsanmış bir ekmeği bıçakladığı bıçak, ekmeğin kendisinden daha yüksek bir saygınlığa sahipti! Ve bu tercih o kadar belirgindi ki, Sorbonne'un en bağnaz doktorlarından biri olan De Quercu'nun hoşnutsuzluğunu uyandırdı. De Quercu, Parislileri Yahudilerden daha kötü olmakla suçladı, "İsa Mesih'in değerli bedenini parçalamak için kullanılan bıçağa taptıkları için."[94]

[Sayfa notu: Kutsanmış ekmek.]

Azizlerin kalıntılarına böylesine batıl bir saygı gösterildiğinde, kutsanmış ekmeğin veya ekmeğin en abartılı hayranlık işaretlerini alması şaşırtıcı değildir. Kralın kendisi, genellikle onun onuruna yapılan kamusal gösterilerde en önde gelirdi. Birinci Francis'in annesi Louise de Savoie, ilginç günlüğünde, St. Germain-en-Laye sarayının şapelinden çalınan ekmeği içeren bir pyx'in orijinal konumuna geri getirilmesinde gözlemlenen görkemli töreni anlatır. Suçlu, eli kesilerek ve daha sonra diri diri yakılarak geleneksel cezayı çekmişti. Birkaç gün sonra gerçekleşen kefaret töreninde, Francis'in kendisi başı açık bir şekilde ve elinde yanan bir mumla Nanterre'den St. Germain'e yürüdü. Annesinin biraz taraflı anlatımına itibar edersek, hükümdarın belirgin dindarlığının görüntüsü hayranlıkla izleyenlerin gözlerini yaşartacak kadar dokunaklıydı. [95]

Halk arasında aşağılayıcı batıl inanç biçimlerinin genel yaygınlığı göz önüne alındığında, ahlaki duyguların oluşumunda ve cahil kitlelerin karakterinin şekillendirilmesinde en güçlü etkiyi yapan nüfus sınıfının durumunu ele almak uygunsuz değildir. Din adamlarının kral ve Papa ile olan dış ilişkilerine daha önce değindik; şimdi iç durumuna daha dar bir şekilde bakalım.

[Dipnot: Din adamlarının zenginliği ve gücü.]

Şu anda ele aldığım dönemde, hem sıradan hem de laik din adamları benzeri görülmemiş bir zenginlik ve güce ulaşmıştı. Belki de Fransa "Kutsal Kolej"de daha önce hiç bu kadar tam olarak temsil edilmemişti.
Papaların Avignon'daki ikametgahından bu yana Fransız üyelerin bu kadar büyük zenginliklere sahip olduğu kesindir. On üç Fransız kardinal, Francis the First'ün saltanatında bir zamanlar papalık konseyinde oturuyordu; on ikisi oğlunun tahta çıkışında.[96] Krallıktaki etkileri, hem sahip oldukları çok sayıdaki menfaat hem de geldikleri ve unvanlarını korudukları ailelerin farklılığı nedeniyle neredeyse akıl almazdı. Bazıları, _on_ kadar piskoposluk ve manastırın görevlileriydi; Bourbon, Lorraine, Chatillon, Du Bellay ve Armagnac kardinalleri ise krallığın en iyi kanındandı ve kendi haklarıyla veya görevleri nedeniyle çok geniş bir yargı yetkisine sahiptiler.

[Dipnot: Piskoposların ikamet etmemesi.]

Piskoposlara karşı sürekli bir suçlama, pastoral gözetimlerine bağlı piskoposluklarda ikamet etmemeleriydi. Aslında, Trent Konseyi ilk kararnamelerinden biriyle birden fazla faydayı yasakladığında ve ikameti yasakladığında, bu eylem Fransız piskoposluğuna karşı açık bir savaş ilanı olarak görüldü.[97] Ancak bu suistimal, Roma Katolik tarihçileri tarafından Protestanlığın tanıtılmasının ve hızla ilerlemesinin verimli nedeni olarak kınanıyorsa,[98] reformcular, çalışmalarını yozlaşmış bir kilisenin arınması için cennet tarafından özel olarak tasarlanmış bir araç olarak gördüklerinde, piskoposların ihmalini akıllıca bir tedbir olarak görmeleri gayet haklı olabilir. Pek çok zayıf hakikat tohumu, nazik güneş ve bol sağanak yağışlar daha fazla dayanıklılık gücü bahşedene kadar zulmün şiddetinden kurtuldu. Reformcular için ne mutlu ki, piskoposlara ait olan, itibarlı sapkınlığın ilk ortaya çıkışını gözetleme görevi, emanet ettikleri birçok temsilci tarafından yetersiz bir şekilde yerine getirildi. Ayrıca, devredilen bir otorite, bir müdür tarafından yapılabilecek şeyi her zaman başaramazdı.[99]

[Sidenote: Din adamlarının gelirleri.]

Fransa din adamlarının yıllık gelirleri, doğru bilgi edinme konusunda eşsiz olanaklara sahip bir Venedik elçisi tarafından, krallığın toplam gelirlerini oluşturan on beş milyon altının altı milyon kronu olarak tahmin edildi. Din adamları böylece Fransa'nın tüm gelirinin _beşte ikisini_ emerken, kral, kendi özel mülklerinden elde edilen bir buçuk milyon kron veya sadece onda biriyle sınırlıydı.[100]

[Sayfa notu: Din adamlarının ahlakı.]

Zenginlik lüks ve ahlaksızlığı doğurmuştu.
Zevk veya kişisel yüceltme peşinde koşan din adamlarının büyük çoğunluğu, cemaatlerinin manevi refahı için tüm kaygılarını kaybetmişti. Yüzyılın ortalarında, Meriot'un papazı Claude Haton - kesinlikle ıslah hareketinin dostu değildi - Anılarında şöyle yazmıştı: "Fransa'daki sapkınların sayısı ne kadar hızlı artarsa, kilisenin rahipleri ve papazları, kardinallerden ve başpiskoposlardan en önemsiz papazlara kadar, görevlerini yerine getirme konusunda o kadar kayıtsızdı. Hiçbir şeyin nasıl gittiğini umursamıyorlardı, eğer sadece zevklerini teşvik etmek için seçtikleri ikametgahlarından herhangi birinden gelir elde edebiliyorlarsa. [101] Maaşlarını, anlaşmanın şartlarına göre iyi bir ücret almaları koşuluyla, alabilecekleri en yüksek oranda dağıttılar, düşebilecekleri ellere pek aldırış etmediler. Fransa'nın başpiskoposları, piskoposları ve kardinalleri neredeyse
hepsi kralın ve prenslerin sarayındaydı. Rahipler, rahipler ve rahip yardımcıları büyük şehirlerde ve diğer yerlerde ikamet ediyorlardı, burada sorumluluklarının sınırları içinde kalmaktan ve tebaalarına ve cemaatlerine Tanrı'nın gerçek sözünü vaaz etmekten daha fazla zevk alıyorlardı. Lutherci sapkınlar, kayıtsızlıklarından dolayı İsa Mesih Kilisesi'ne iftira atmak ve Hıristiyanları ondan uzaklaştırmak için fırsat buldular."[102]

[Sidenote: Halkın manevi ihtiyaçlarına hiç önem verilmiyor.]

Din adamlarının, kendilerine emanet edilen ruhların çıkarlarına karşı böylesine mutlak bir kayıtsızlık içinde olması, yardımların halkın ihtiyaçları dikkate alınmadan verildiğini öğrendiğimizde bizi şaşırtamaz. Venedikli Soranzo, konkordatonun meyvelerinin olgunlaşması için tam zamanı geçtikten sonra yaptığı bir konuşmada[103], çoğu durumda bu kilise pozisyonlarının kutsal şeylere pek saygı gösterilmeden ve basit bir iyilik yapılarak dağıtıldığını beyan etti. Bunlar, iyi hizmetleri ödüllendirmenin uygun bir yöntemi olarak hizmet etti. Orduda veya kamu hizmetinde ödülünü kazanabilecek adayın niteliklerine pek önem verilmedi. Ve bugün bir tüccar veya asker, yarın piskopos veya başrahip yapıldı. Gerçekten de, şanslı adamın bir karısı olduğunda veya bu alışkanlığı edinmeye isteksiz olduğunda, geliri kendisi elinde tutarak, başkasının adına
rahiplik görevini yerine getirme iznini kolayca alabilirdi.[104]
Correro, "Bu yeni papazlar," dedi, "kiliselerin başına, sadece başka bir mesleğin zahmetlerinden kaçınmak için din adamı olmayı kafalarına koymuş adamları getirdiler; bu adamlar, açgözlülükleri ve hayatlarındaki sefahatle masum insanları şaşırttı ve önceki büyük bağlılıklarını ortadan kaldırdı. _Bu kapıydı, bu geniş geçitti, sapkınlıkların Fransa'ya girdiği yerdi._ Çünkü Cenevre'den gönderilen bakanlar, rahiplere ve keşişlere karşı nefreti halkta kolayca yaratabiliyorlardı, _sadece ikincisinin sürdürdüğü hayatı tartarak_."[105]

[Sayfa notu: Konkordatodan önceki din adamları.]

Fransız din adamları arasında ahlakın evrensel olarak dağılmasını, Birinci Francis ile Papa Onuncu Leo arasındaki konkordatonun işleyişine atfetmek, filozof olarak geçinenler arasında modaydı, bu konkordatonun, terfi için çok sayıda piskopos ve diğer yüksek rütbeli kişiyi saraya getirerek, piskoposların karakterlerini bozduğunu ve sürülerini ihmalin doğurduğu tüm kötülüklere maruz bıraktığını söylediler. Ne yazık ki, Pragmatik Yaptırım'ın iptalinden önceki döneme ait portreler, Arkadyalıların, yalnızca her şeyin birkaç sıcak hayranının hayalinde var olmuş gibi görünen sade tavırlarını ortadan kaldıralım. Fransa'nın piskoposları, konkordatonun tanıtılmasından sonra ahlaksızlaştıysa, "yeni doktrinlere" hiçbir şekilde taraf olmayan bir yazar tarafından, durumun daha önceki bir dönemde daha iyi olmadığı konusunda güvence altına alınmıştır. Manastırlarında veya piskoposluklarında, meslekleri için silah kullananlar kadar sefahat düşkünüydüler.[106] Piskoposlar, yerlerini parayla veya terfiden sonra yerine getirilecek vaatlerle satın aldılar. "Ve bu yüksek onurlara eriştiklerinde," diye ekliyor,
"Tanrı bilir nasıl bir hayat yaşadılar. Kesinlikle piskoposluklarına
o zamandan beri olduklarından çok daha fazla bağlıydılar; çünkü onları hiç terk etmediler. Ama
köpekleri ve kuşlarıyla, şölenleri, ziyafetleri, düğün eğlenceleri ve saraylarını
topladıkları fahişeleriyle son derece sefahat dolu bir hayat sürdüler... Bütün bunlara izin verildi ve hiç kimse itiraz etmeye veya kınamaya
cesaret edemedi. Daha da fazlası ilişkilendirilebilirdi, ki bu da skandal yaratma korkusuyla sessizce geçiştirilir. Mevcut piskoposlarımız, daha iyi adamlar olmasalar bile, en azından daha ihtiyatlı ikiyüzlülerdir ve
kara ahlaksızlıklarını daha ustaca gizlerler."[107] Manastır tarikatlarının ahlakı da daha parlak renklerle tasvir edilmemiştir. "Genellikle rahipler
en neşeli yoldaşı, kadınlara, köpeklere ve kuşlara en düşkün olanı, en çok içki içeni - kısacası en savurgan olanı seçerlerdi; ve
bunun sebebi, onu başrahip veya rahip yaptıklarında, benzer sefahat ve zevklere dalmalarına izin verilmesiydi. Aslında, onu önceden güçlü yeminlerle bağladılar ve buna gönüllü olarak veya zorla uymaya zorlandı. En kötüsü, seçimlerinde anlaşamadıklarında, genellikle yumruk ve kılıçla darbelere geldiler ve yaralar ve hatta ölüm verdiler. Kısacası, Paris Üniversitesi Rektörünün seçiminde olduğundan daha fazla kargaşa, daha fazla hizip ve entrika vardı."[108] Bu nedenle, Francis'in hak eden soylularını başka türlü ödüllendiremeyeceği için,
bunları manastırlarındaki rahiplere bırakmaktansa onlara zengin manastırlar ve manastırlar bahşetmeyi tercih etmesi garip değildi. Bu rahipler, hükümdarın söylediği gibi, "sadece yemek ve içmek, sık sık meyhanelere gidip kumar oynamak, yay için ip bükmek, gelincikler ve tavşanlar için tuzak kurmak ve keten kuşlarını ıslık çalmaya alıştırmak için işe yarayan" kişilerdi. Bu adamların tembelliği ve diğer kötü alışkanlıkları o kadar meşhurdu ki, "Bir rahip veya keşiş kadar tembeldir" ve "Bir rahip veya keşiş kadar açgözlü ve ahlaksızdır" ifadeleri, atasözleri.[109]

[Sayfa notu: Fransız dilinin kullanımına karşı tiksinti.]

Kendileri de bu kadar cahil ve yozlaşmış olan din adamlarının laiklerin yükselmesi için pek bir şey yapmaları beklenemezdi. Din adamları ve taraftarları, özellikle dini bilgi olmak üzere, bilgiyi _popülerleştirme_
konusunda pek düşünmemişlerdi. İnanç konularının tartışılması için yalnızca Latince uygun görülüyordu. Bu amaçla Fransızcanın kullanılmasını kınamak için yeterliydi, çünkü halk tarafından anlaşılabiliyordu.
Çünkü reformculara, kitlelerin lehçesini en yüksek edebi kullanımlara uygun bir dilin onuruna yükseltme ve hatta muhaliflerini bile kendini savunmak için buna başvurmaya zorlama onuru saklıydı, ancak itiraf etmek gerekir ki, çok zayıf bir zarafetle. Bu yüzden 1558'de bile Sorbonne'un önde gelen bir ilahiyatçısının küçümsemeden dolayı alenen _özür dilediğini_ görüyoruz. "Çok sevgili dostum," diye yazıyor okuyucuya hitaben, "ilk bakışta, bu cevabın kaba dilde ifade edilmesini garip ve belki de çok yanlış bulacağınızdan şüphem yok; çünkü konu, büyük ölçüde Hristiyan inancını ilgilendiren, _Fransızcadan ziyade Latince yazılması gereken_ şeylerden oluşuyor. Bunun da örneği, sapkınlara karşı her zaman Latince yazmaya alışkın olan kutsal eski doktorlarınkidir."[110]
Eğer halkın dini temaların işlenmesinde kullandığı dile karşı böylesine açık bir tiksinti varsa, İkinci Henry'nin ölümünden bir yıl sonra bile, bu tiksintinin bir nesil önce, reformun ilk ortaya çıktığı dönemde ne kadar derin olduğu kolayca anlaşılabilir.

[Sayfa notu: Kutsal Yazıların cehaleti.]

Kutsal Yazıların içeriğine, ister orijinal ister tercüme olsun, aşinalık açısından, bilim ve dinin
iddia edilen öğretmenleri arasında neredeyse hiç kimse yoktu. Ünlü bilgin ve matbaacı Robert Etienne veya Stephens'ın ifadeleri neredeyse
inanılmaz görünse de, yine de bunlar kusursuz bir doğruluk tanığından geliyor. Çocukluğu veya ilk gençlik dönemine atıfta bulunarak - 1503'te doğdu - Etienne, Sorbonne doktorlarının İncil'deki başarılarını şu şekilde özetledi: "O zamanlar, doğru bir şekilde doğrulayabileceğim gibi, onlara Yeni Ahit'in hangi bölümünde bir şeyin yazıldığını sorduğumda, bunu Saint Jerome'da veya Decretals'ta okuduklarını, ancak Yeni Ahit'in ne olduğunu bilmediklerini, çünkü Eski Ahit'ten sonra basılmasının geleneksel olduğunu bilmediklerini söylerlerdi. Söyleyeceğim şey neredeyse bir mucize gibi görünecek, ancak bundan daha doğru veya daha iyi kanıtlanmış bir şey yok: Çok uzun zaman önce, kolejlerinden bir üye her gün şöyle derdi: 'Bu gençlerin bize Yeni Ahit'i getirmeye devam etmelerine şaşırıyorum. _Yeni Ahit hakkında hiçbir şey bilmeden önce elli yaşından büyüktüm!_'"[111]

[Sayfa notu: Mucizeler halk inancı.]

[Sayfa notu: "Orleans'ın hayaleti."]

Kutsal Yazıtların rasyonel bir açıklamasına dayanan öğretinin yokluğu, halk inancının teşvik edildiği ve sürdürüldüğü bildirilen mucizelerin bolluğu kadar belirgindi. Her şeyden önce, transubstansiyasyon doktrini, 1516'da Poitiers'de meydana gelen, deli bir adam tarafından dökülen kutsanmış şarabın anında beyazdan kırmızıya dönüştüğü gibi harikaların hikayelerinin yayılmasıyla güçlendirildi.[112] Diğer zamanlarda, araf ateşlerinin varlığı gibi karlı inançları desteklemek veya ölülerin ruhları için kitlelerden elde edilen avantajı aşılamak için sahtekarlığa başvuruluyordu. "Orleans'ın hayaleti" tarihi bir hale geldi.
Şehrin provostunun karısı öldükten sonra, istediği gibi, hiçbir ihtişam ve kiliseye verilen geleneksel hediyeler olmadan gömüldü. Bunun üzerine Fransiskenler, başkalarını manastır ve rahip çıkarları için bu kadar zararlı bir yolu izlememeleri konusunda uyarmak için onun örneğini kullanma planını tasarladılar. Ölen kişinin, sefil kaderini ve sapkınlıkla lekelenmiş bir bedenin, gömüldüğü kutsal topraktan çıkarılmasını istediğini ima ettiği varsayılan gizemli vuruşlar, dehşet içindeki insanlar tarafından hayretle dinlendi. Ancak, manastır şapelinin tavanının üzerine uygun bir şekilde asılmış bir aceminin uygun bir şekilde keşfedilmesi, iyi kurgulanmış komplonun başarısını üzücü bir şekilde engelledi ve dolandırıcılığa ortak olmaktan hüküm giyen on bir keşiş krallıktan sürüldü. Reformcuların zafer için çok fazla fırsat bulabileceği korkusuyla eğlendirilmemiş olsaydı, daha da ağır bir şekilde cezalandırılacaklardı.[113]

[Sidenote: Tiyatro efektleri.]

[Sidenote: Garip bir para.]

Daha mazur görülebilir olanı, aslında aldatmadan, ibadet edenlerin dini bağlılığını
artırmak için tasarlanmış tiyatro efektleriydi.
Bu nedenle, her Pentekost veya Whit-Sunday'da, ayinin ortasında, Paris'teki Sainte Chapelle'in yüksek tavanından bir meleğin indiği, iki küçük melek eşliğinde ve yüksek ayin görevlisinin kullanımı için su içeren gümüş bir vazo taşıdığı görülürdü.[114] Çünkü
bu biraz zararsız gösterişli gösteri parçası, insanların duyular aracılığıyla en kolay şekilde elde ettiği varsayılan dini izlenimlerde bir gerekçe aranabilirdi; ancak din adamlarının hoş gördüğü veya teşvik ettiği birçok şeyi savunmak için hiçbir şey söylenemezdi.
Pagan kökenli hurafelerin rahatsız edilmeden hüküm sürmesine izin verildi.
Pagan heykellere açıkça tapınıldı. Bir İsis saygı gördü ve mum yakılarak onurlandırıldı. Polignac'taki bir Apollon dini bir saygının merkeziydi ve durduğu yer bir ahıra dönüştürüldüğünde bile çirkin çevre, endişeli bir adanmış kalabalığının önünde secde etmesini engelleyemedi. [115] İnsanların, "İsa'nın hayvanlar arasında ve bir Bakireden doğduğuna inanıyorum"
gibi garip bir efsaneyi taşıyan
tarih öncesi paraların keşfedildiğine dair raporlarla
empoze edildiği bir çağda ve ülkede bundan daha iyi ne beklenebilirdi ki?[116]

[Sayfa notu: Uygunsuz alaylar.]

Kilisenin, sıradan insanlar arasında yaygın olan barbarlığı ortadan kaldırmak için pek bir şey yapmaması şaşırtıcı değildi, çünkü aslında,
soytarılık, edepsizlik ve zulüm dinin törenselliğine
dahil olmuştu. Kamu ahlakının düşük durumunun en iğrenç gösterileri, salgın hastalık, kuraklık veya cennetin hoşnutsuzluğunun başka bir belirgin ziyareti, laiklerden pek de daha az kaba olmayan bir din adamını kefaret alayları düzenlemeye yönelttiğinde hiç olmamıştı. Bu gibi durumlarda, her iki cinsiyetten çocuklar veya belki de yetişkin erkekler ve kadınlar, çıplak ayaklı ve tek giysileri olarak vücutlarını zar zor gizleyen bir çarşaf giymiş olarak, kasabaların sokaklarından geçerlerdi veya yorgun bir şekilde köyden köye yürürlerdi, karşılık olarak Bakire'nin veya azizlerin ilahilerini söylerlerdi ve yüksek sesle _Ora pro nobis_ nakaratını tekrarlarlardı.[117] Genellikle utanç verici edepsizlik ve insan hayatına karşı pervasız bir saygısızlık sergilenirdi. 1556'daki uzun süren kuraklık sırasında, Champagne köylerinden birinde, Tutkunun kutsal sahneleri sokaklarda alenen canlandırılırdı. Rabbimiz'in kişiliği, tamamen çıplak ve iplerle bağlanmış, her adımda arkadaşları tarafından kırbaçlanan, Roma askerlerini canlandıran genç bir adam tarafından temsil edilirdi. Resim gerçekti ve darbeler gerçek dışı olmaktan o kadar uzaktı ki, skandal performanstaki baş aktör insanlık dışı muameleye kurban gitti ve birkaç gün içinde öldü. Bu kadar kaba ve aşağılayıcı uygulamaların meyveleri
kolayca kavranabilecek türdendi.[118]

[Sayfa notu: Manastır tarikatları hor görülmeye maruz kalır.]

Din ve ahlakın doğal olmayan şekilde ayrılmasının bir sonucu olarak, hem laik hem de sıradan din adamlarının aşırılıkları nedeniyle laiklerin hor görülmesine maruz kalmaları üzücü ama kötü şöhretli bir gerçekti.
Fransisken rahipler bu konuda kıskanılmayacak bir üstünlüğe sahip olsalar da,
"Heptameron" ve benzeri eserlerdeki stok karakterlerden biri haline gelmişlerdi ve Yeni Komedya'nın savurganları veya asalaklarından pek de farklı değillerdi, diğer tarikatlar da onlardan çok az gerideydi. Ve böylece Louise de Savoie günlüğüne şu önemli girişi yaptı: "1522 yılının Aralık ayında, oğlum ve ben, Kutsal Ruh'un lütfuyla, beyaz, siyah, gri, dumanlı ve her renkten ikiyüzlüleri anlamaya başladık; Tanrı, merhameti ve sonsuz iyiliğiyle bizi korumaktan ve savunmaktan memnun olsun. Çünkü, İsa Mesih yalancı değilse, tüm insanlıkta bundan daha tehlikeli bir nesil yoktur."[119] Piskoposlar ve kardinaller, rahiplerden biraz daha fazla saygı kazandılar; Çünkü mor giyenlerin en önde geleni, Fransa Şansölyesi olarak devletin en kutsal makamlarına rüşveti sokan kişi değil miydi?[120], kavgacı ve vicdansız diplomasisiyle İmparator Beşinci Charles'ın _bon mot_'unu fazlasıyla hak etti, bir barıştan çok _dört savaş_ yapmaya meyilli olduğu?[121]

[Sayfa notu: Başarısız reform çabaları.]

Bu tarihin alanına, on altıncı yüzyılın büyük dini hareketinin arifesinde rahipliği karakterize eden
acımasız ahlaksızlıkların nedenlerini ayrıntılı olarak tartışmak girmiyor; ayrıca o zamanlar yaygın olan doktrinel hataların analizini yapmak için duraklayamayız, ki bu daha çok Reformasyon tarihçisinin makamına aittir. Bu nedenle, ortaçağ Fransa'sının tiyatrosu olduğu doktrin ve görgü kurallarının reformuna yönelik kısmi ve başarısız çabalara aceleyle bir göz atmamız yeterli olacaktır.

[Sayfa notu: Kathariler ve Albigenler.]

Papalık karşıtlarının en önde gelenleri Kathariler ve Albigenlerdi. Bu isimleri taşıyan tarikat veya tarikatların kökenine dair açıklamalar belirsiz ve yetersizdir ve inançları ve ibadetleri hakkındaki raporlar tutarsız veya inanılmazdır. Onları altüst eden yıkım, tarihlerinin dostça bir anlatımını esirgemedi ve taraftarlarının kahramanca bir metanetle ölümle karşılaştığı inancın neredeyse tek bir yetkili açıklamasını bile esirgemedi. Yenilgi, Albigens'lerin kalıntılarını yalnızca Simon de Montfort'a ve diğer haçlılara boyun eğmeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda onları inançlarının ve özverilerinin kaydının yalnızca Roma din adamlarının düşmanca kroniklerinde gelecek nesillere aktarılmasının aşağılanmasına indirgedi. Ancak taraflı düşmanlık bile dünyayı, uzun yıllar boyunca azizlere ve imgelere tapınmaya karşı ısrarla ve korkusuzca protesto eden, yozlaşmış bir kilisenin yeniliklerine direnen ve batıl inançlarla yüklü olmayan basit bir ritüele sadık kalan çok sayıda erkek ve kadının öğretici gösterisinden mahrum bırakmamıştır. Dikkatli bir araştırma, Kutsal Yazıların hem doktrinde hem de uygulamada en yüksek otorite olarak okunduğunu ve kabul edildiğini ve orada aşılanan kuralların, acımasız muhaliflerde istemsiz bir hayranlık ifadesi uyandıracak kadar saf ve örnek yaşamlarla süslendiğini ortaya koyar.

Garip doktrinel hataların, en azından, Albigens'lerin işgal ettiği güney Fransa'daki geniş toprakların bazı kısımlarında bir dayanak bulduğuna dair çok az şüphe vardır. Doğu Dualizmi veya Maniheizm, mezhebin bazı kısımlarının inancını muhtemelen çarpıttı; diğerlerinin inancı ise Provence'ın daha az sayıdaki Waldens'larından veya Piedmont vadilerindeki kardeşlerinden pek farklı değildi. Ancak, bu çokça tartışılan noktadaki gerçek ne olursa olsun,[122] Albigens'lerin on ikinci yüzyılın sonlarındaki kayda değer yayılımı, özellikle daha şiddetli güneyde, tüm dini düşünce özgürlüğünü ezen rahip mutlakiyetçiliğine ve en açık suistimalleri hoş gören bir kiliseye karşı Fransız zihninin isyanını güçlü bir şekilde işaret eden bir şey olarak görülmelidir. Önemli ahlaki hareketlerin daha uzak sonuçlarını izlemek isteyen tarihçi, on üçüncü yüzyılın başında Albigensian kanıyla sulanan toprağın, tam da reformcuların üç yüz yıl sonra ektiği tohumun en hızlı şekilde
ürediği ve en bol hasadı verdiği toprak olduğu gerçeğini fark etmemek de mümkün değildir. Uzun bir
duraklama döneminden sonra, muhalefet ruhu bir kez daha canlı enerjisini
savundu - doğru, yakında yeni zorluklarla karşılaşacaktı, ama sadece onu geliştirecek ve güçlendirecek zorluklarla.

[Sayfa notu: Voderie suçu.]

Albigensianların bastırılmasıyla, kilisenin hatalarına karşı tüm açık halk protestosu
Reformasyonun gelişine kadar sona erer. Gizli eğilim, aslında, varlığını _vauderie_ olarak bilinen o belirsiz uygulamalarda gösterdi; bu uygulamalar, pervasız muhbirlerin ve çıkarcı yargıçların hayal gücü tarafından çarpıtıldı ve dine ve ahlaka karşı en korkunç suçlara dönüştürüldü ve sayısız masum kurbanın ölümüne yol açtı.[123] Ancak, kilisenin kapsamlı bir şekilde arındırılmasının acil ihtiyacı, esas olarak bilgililer arasında ve özellikle Paris Üniversitesi'nin bağrında dile getirildi. Savunulan çözümlerin, ıslah projeleri adını hak edecek kadar kesin ve radikal veya Hristiyanlığın ayırt edici karakterinin tam olarak tanınmasına dayalı olması değildi. Yine de, çağdaşlarından biraz önde duran birkaç ilahiyatçı, insanlığın evrensel kınanmasına yol açmak için yalnızca kamuoyuna duyurulması gereken bu kötülükleri kararlı bir şekilde kınamak için seslerini yükseltti. [Ek not: Nicholas de Clemangis.]

[Ek not: John Gerson. ]

Paris Üniversitesi Rektörü, daha sonra Avignon'daki On Üçüncü Benedict'in özel sekreteri ve belki de döneminin en zarif yazarı olan Nicholas de Clemangis, on beşinci yüzyılın başında kilisenin perişan halinin çarpıcı bir resmini çizdi. Hiçbir yazar manastırların ve manastırların yozlaşmasını daha canlı bir şekilde tasvir etmemiş veya cemaat din adamlarının sadakatsizliğini ve pisliğini ve hiyerarşinin tüm kademelerinde aynı şekilde yaygın olan simonyayı daha acımasızca kınamamıştı. Onun eleştirisi daha etkiliydi çünkü öfkeyle değil üzüntüyle konuşuyordu.[124] Çağdaşı ve arkadaşı olan ve üniversitenin şansölyesi gibi seçkin bir konuma ulaşan John Gerson da aynı kötülükleri damgalamakta daha az cesur değildi, ancak otoritesinin ağırlığı daha da fazlaydı. Ancak, o, mevcut dini inancın önemli ölçüde yenilenmesinin doğasını ve ihtiyacını kavramaktan o kadar uzaktı ki, Reformasyonun büyük Bohemyalı öncüsü John Huss'un haince kınanması ve idam edilmesi onun etkisine önemli ölçüde bağlıydı. Ortaçağ tarihi öğrencisi, skolastik ayrımların inceliklerine gülümsemeye meyilli olabilir, ancak aynı zamanda bir _Gerçekçinin_ ölümünün, _Nominalistlerin_ karşı okuluna mensup bir filozof tarafından belirgin memnuniyet gösterileriyle karşılanması gerçeğinden yakınmaya da zorlanır.[125]

[Sayfa notu: Jean Bouchet'nin "Deploration"ı.]

Nicholas de Clemangis ve Gerson'un zamanı ile Ulrich Zwingle'nin İsviçre'de ve Martin Luther'in Almanya'da neredeyse aynı anda ortaya çıkması arasında bir asır geçti. Bu uzun beklenti aralığında, itiraz sesi tamamen sessiz değildi. Birkaç ciddi adam, kilisenin kutsal alanlarını istila eden dinsizliği gördüklerinde hissettikleri öfkeyi bastırmayı reddetti. Sözleri bize ulaşan son kişilerden biri de Poitiers'li Jean Bouchet'ydi. 1512'de, Wittemberg reformcusunun tezlerinin yayınlanmasından sadece beş yıl önce, dünyaya "_La Deploration de l'Eglise militante_"[126] başlıklı, tarihi ilgiden yoksun olmayan ancak şiirsel değeri az bir şiir verdi. Bu coşkulu ağıtta, kilise, hiyerarşiye -papaz, kardinaller, patriarklar, piskoposlar ve diğerleri- ve ayrıca krallara ve laik ileri gelenlere hitap ediyor. Katlandığı büyük yaralanmalardan ve tacizlerden şikayet ediyor. Simony uygulaması bir tapınağı iğrenç bir ahıra dönüştürdü. Bilim ve öğrenim artık kilise terfisi adayı için gerekli değildir; elinde yüz taç, ahlaki karakteri ne kadar kötü olursa olsun, amacına çok daha iyi hizmet edecektir. Niteliklerine gelince, eğer tazıları doğru şekilde idare edebiliyorsa ve şahinle nasıl avlanacağını biliyorsa, tam olarak
sağlanmıştır. "Dur," diye haykırır kilise şair aracılığıyla Fransız prenslerine, "beni biblolarla, kadehlerle, haçlarla ve görkemli süslerle yüklemeyi bırakın. Bunun yerine beni erdemli rahiplerle donatın. Manastırların veya gümüş heykellerin zarif güzelliği, Tanrı'nın gözünde iyi din adamlarının kutsal hayatından daha az hoştur."[127] Şu anda olduğu gibi, dinin ahlaksız rahipleri yasak oyunlara, ziyafetlere ve
avlanmaya dalmışlardır. Çiçekler, yüzükler ve biblolarla süslenmiş piskopos, kıyafetiyle kilise hizmetçisinden çok bir askere veya hokkabaza benziyor. Dualarını isteksizce okurken, küfürlü
sözler dudaklarından serbestçe akıyor. Kilise bu tür rahatsızlıklardan onu kurtarmak için dünyevi koruyucularına başvuruyor.

Jean Bouchet'nin anlattığı tacizler ve benzer türden diğer tacizler o kadar kötü şöhretliydi ki hiçbir akıllı adam bunların varlığının kanıtlarına gözlerini kapatamazdı. Bunlar Poitiers şairininkinden daha belagatli diller tarafından tekrar tekrar okunmuştu. Dante ve Petrarch bunları ölümsüz bir aşağılamayla karşı karşıya bırakmıştı. Boccaccio onları popüler hikayelerinde alay konusu yapmıştı. Ancak ne itiraz ne de alay, yaygın yozlaşmayı etkili bir şekilde azaltmıştı. Geriye yeni bir çare denenmesi gerektiği ve bunun uygulanma zamanı
yakındı.

* * * * *

[Sayfa notu: On altıncı yüzyılda Fransa'nın sınırlarında meydana gelen değişiklikler.]

Unutulmamalıdır ki, Fransa'nın sınırları on altıncı yüzyılda önemli ölçüde
değişti. Bu nedenle, Birinci Francis'in tahta çıkmasıyla Artois ve Flanders, nominal olarak Fransız tacının fiefleriydi ve bunun için Avusturyalı Charles, başında Nassau Kontu Henry'nin bulunduğu çok onurlu bir elçilik heyeti
göndererek genç prense saygılarını sundu. Bu vesileyle,
Francis, Charles'ı memnun etmek isteyerek, gözdesinin
Orange Prensi'nin kızı Claude de Chalons ile evlenmesini teklif etti veya buna onay verdi (Jean de Serres, Inventaire General de l'Histoire de France, 1619, ii. 4, Motley, Dutch Republic, i. 234).
On bir yıl sonra, Ocak 1526'da, Madrid Antlaşması ile
Francis, esaretten serbest bırakılması koşuluyla
Artois ve Flanders kontlukları üzerindeki hakimiyetinden vazgeçti (Inventaire General, ii. 96). Öte yandan, 1552'de kesin olarak Fransız topraklarına dahil edilen "Üç Piskoposluk"tan -Metz, Toul ve Verdun- bahsetmeye bile gerek yok, Fransa, daha uzun veya daha kısa bir süre
Milano Dükalığı'na, Korsika adasına ve Piedmont'a sahip oldu. Yalnızca Bresse değil, Savoy Dükalığı da
     Yıllarca Fransa topraklarında birleşti, ta ki yeniden eski durumuna dönene kadar.
     Philibert Emmanuel, utanç verici Cateau-Cambresis Antlaşması ile.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Mignet, Essai sur la formasyon territoriale et politique de
Fransa, son yüzyılın sonunu, aynı zamanda da sonunun sonunu getirdi.
Notices and Memoires Historiques, ii. 154.]

[Dipnot 4: Mignet, 157, 158.]

[Dipnot 5: Altıncı Charles zamanına ait bir el yazması tarihçesi,
Guizot tarafından alıntılanmıştır, Histoire de la Civilization en France, iv. 144, Perigord ve bitişik bölgelerin sakinlerinin, böylece İngiltere Kralı Üçüncü Henry'ye teslim olmaları nedeniyle, yüzyıllar boyunca Fransız kralına karşı o kadar içten bir kin beslediklerini, Fransa'nın geri kalanının haklı olarak gurur duyduğu ve kilisenin adını takvime kaydettiği
Fransız kralına karşı öyle içten bir kin beslediklerini belirtir ki, onu asla bir aziz olarak görmeye veya bayram gününü kutlamaya razı olmazlardı!]

[Dipnot 6: "Le quali tutte provincie sono cosi bene poste," vb.
Relazione di Francia dell' Amb. Marino Cavalli, Relations des
Ambassadeurs Venitiens (Tommaseo, Paris) içinde, i. 220.]

[Dipnot 7: "Dico che il regno di Francia per evrensel mutabakat
mondo fu riputato _il primo regno di cristianita_" vb. Commentario del
regno di Francia del clarissimo sig. Michel Suriano, Rel. des Amb. Ven.,
Ben. 470.]

[Dipnot 8: "Dopo il papa che e universal capo della Religione, e la
Signoria di Venezia, che, hadi e nata, s'e conservata semper cristiana."
Suriano, yukarıda belirtilen ubi, i. 472.]

[Dipnot 9: Bu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk dönemiydi, Aralık 2017.
15, 1559, MSS. Britanya Müzesi. Özeti Takvim'de kullanıyorum
Devlet Belgeleri (Stevenson), s. 197, not.]

[Dipnot 10: Marino Cavalli, 1546'da, sürekli dahil etme ve asla yabancılaştırmama şeklindeki bu sistematik politikanın seksen yıl boyunca izlendiğini belirtti. O kadar başarılı olmuştu ki, her şey müsadere, veraset veya satın alma yoluyla
emilmişti. Belki de krallıkta artık 20.000 kron geliri olan tek bir prens yoktu; hatta yetersiz kaynakları ve kısıtlı mülkleri bile
prensler tarafından sıradan mülk sahipleri olarak ele geçiriliyordu ve eylemlerinden dolayı krala
temyiz başvurusunda bulunulabiliyordu. Relazioni Venete (Alberi, Firenze),
serie 1, i. 234, 235.]

[Dipnot 11: Yine de şehir hayatına karşı eski önyargı tamamen ortadan kalkmamıştı. 1527 gibi geç bir tarihte Chassanee şöyle yazmıştı: "Galliae omnis una est nobilium
normal. Nam rura et praedia sua (dicam potius castra) incolentes _urbes
kaçak, quibus habitare nobilem turpe ducitur_'da. Qui in illis degunt,
ignobiles habentur a nobilibus." Katalog Gloriae Mundi, cilt 200.]

[Dipnot 12: Michel Suriano, Rel. des Amb. Ven., i. 488.]

[Dipnot 13: Mignet, yukarıda yer alan ubi, ii. 160 vb.]

[Dipnot 14:İl. Dell Amb. Marino Cavalli (1546), yukarıda belirtilen ubi, i.
229.]

[Dipnot 15: Görünüşe göre Venedik elçileri hiçbir zaman
gördüklerine hayran kalma korkusundan uzak
yurt dışında kendi ada şehirlerinin aşağılanması olarak yorumlanabilir.
Dolayısıyla Marino Giustiniano (M.S. 1535), şu açıklamayı yaptıktan sonra
Metinde verdiğimiz, şunu eklemeye dikkat ediyor: "_Pur non arriva di
Venezia'ya büyük bir zenginlik kattı; ne anco ha maggior popolo_,
per mio giudizio, di che loro si gloriano." Rel. Venete (Alberi,
Firenze), seri 1, i. 148.]

[Dipnot 16: En düşük tahmin, Guicciardini'nin (Belgiae
Descriptio, apud Prescott, Philip II., i. 367) tahminidir, muhtemelen
işarete en yakındır; en yüksek tahmin, 800.000, Davila'nın, Storia delle Guerre
Civili, 1. iii. (İng. çev., s. 79). Marino Cavalli, 1546'da şunu söylüyor
500.000; Michel Suriano, 1561'de, 400.000 ile 500.000 arasında. M.
Dulaure, Guicciardini'den bile daha cimridir, çünkü izin verecek
Paris, on altıncı yüzyılda, 200.000 ila 210.000'den fazla cana sahip olmayacak!
Histoire de Paris, iv. 384. Abartılı tahminlerin bazıları
transkripsiyon hataları olabilir. En azından Ranke, orijinal el yazmasının yalnızca 300.000 verdiği
1537'deki Fran. Giustiniani'nin 500.000'i için durumun böyle olduğunu ileri sürüyor. Franzoesische Geschichte, v. (Abschn. 1) ,
76.]

[Dipnot 17: Örneğin, MS. makbuzuna bakın, buradan anlaşılıyor ki
1516'da Sieur Imbert de Baternay, savaş masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için tüm
levha hizmetini taahhüt etti. Capefigue, Francois
Premier et la Renaissance, i. 141.]

[Dipnot 18: Marino Giustiniano (1535), Rel. Venete (Alberi), i, 185,
Francois de Rabutin, Guerres de Belgique (Ed. Pantheon), 697.]

[Dipnot 19: Marino Giustiniano, _ubi supra_.]

[Dipnot 20: M. A. Boullee (Histoire complete des
Etats- Generaux, i. 181, vb.) ve diğer yazarlar, Mayıs 1506'da Tours'da prenslerin, din adamlarının vb. toplanmasına
States General karakterini verirler. Bu, XII. Louis'in
hoş karşılanan tavsiyeleri aldığı meclisti. Bretanya'nın varisi olan kızı Claude'u, Almanya'nın gelecekteki imparatoru Charles'la evlendirmek için nişanı bozmak, böylece elini Angouleme'li Francis'e
verebilmek için özgür olmak. Bay Boullee ayrıca, 5 Ocak 1558'deki St. Quentin Muharebesi'nden sonra meclisi Eyaletler Genel Meclisi toplantısı olarak çağırmaya meyillidir. Ancak Michel Suriano (Rel. des Amb. Ven., Tommaseo,
i. 512-514) Louis XI.'in zamanı ile 1560 arasında tek Eyalet Genel'in 1483'tekiler olduğunu. Şansölye L'Hospital'in aşağıda alıntılanan sözleri
kesindir.]

[Dipnot 21: Louis XI.'in haleflerinden bazıları onun bu popüler meclisler ve Louis gibi, onları çağırmaya cesaret eden herhangi birini bir isyancı olarak görürdü. Michel Suriano, Rel. des Amb.
Ven. (Tommaseo), i. 512-514.]

[Dipnot 22: Şansölye L'Hospital'in dikkat çekici sözleri şunlardı: "Ya da,
beyler, eski kostümler için parceque nous reprenons
Estats _ja, dört mevsim ve çevredeki zaman gecikmeleri veya
qui y puisse atteindre_, je diray en peu de
Paroles que c'est que c'est que tenir les estats, pour quelle neden Fon montajı
les estats, la facon et maniere, et qui y presidoit, quel bien en vient
au roy, quel au peuple, ve mesmes s'il au roy de tenir les
mülkler, ya da değil." Adresin tamamı La Place'te, Commentaires de
l'Estat de la Republique, vb. (Ed. Pantheon), 80.]

[Dipnot 23: Michel Suriano, yukarıda yer alan ubi. ]

[Dipnot 24: "Tellement que sous ces beaux et doux appasts, l'on
hiçbir insan bir araya gelip insanların ne yaptığını söylemiyor, ne les
utanç verici, et ne s'en esiouysse infiniement, ne düşünceli pas qu'il n'y
a rien qu'il deust tant craindre, _comme estant le general nakaratı
d'iceux, de tirer argent de luy_.... Au contraire jamais on ne feit
assemblee generale des trois Estats en cette Fransa, sans accroistre les
Roys'un finansmanı ve insan hücrelerinin azalması." Pasquier,
Recherches de la France, l. ii. C. 7, s. 82.]

[Dipnot 25: "Il re di Francia _e re d'asini_, perche il suo popolo
supoorta ogni sorte di peso, senza rechiamo mai." Michel Suriano,
Commentarii (Rel. des Amb. Ven., Tommaseo), i. 486.]

[Dipnot 26: Guerres de Belgique (Ed. Pantheon), 585.]

[Dipnot 27: "Egli puo riputar poi tutti li danari della Francia esser
suoi; perche nelli suoi bisogni, semper che li dimanda, gli sono portati
halkımızın eşsiz yardımseverliği için çok gönüllü."
Relaz. Ven. (Alberi), ii. 172.]

[Dipnot 28: Cayet, Hist. de la guerre sous le regne de Henry IV., i.
248. Francis'in hem bilinen sapkınlıkla hem de Gallican'la olan ilişkilerinde aynı mutlak otorite fikirlerini uyguladığını göreceğiz. Kilisenin kendisi. Hatta daha entelektüel kız kardeşi için din meselelerinde tüm düşünmeyi kendisinin yapması için görevlendirildiğine bile inanıyor gibi görünüyor; çünkü, Brantome'a ​​itibar edilebilirse, Constable Montmorency bir keresinde ona şunu önerme cüretini göstermişti: Fransa'daki hatayı ortadan kaldırmak için yaptığı tüm çabalar, Margaret of Angouleme ile başlayana kadar boşunaydı, Francis onu şu sözlerle susturdu: "Bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım! O beni çok seviyor; benim arzuladığımdan başka hiçbir şeye
inanmayacak."Çizen kadınlar: Marguerite, reine de Navarre.]

[Dipnot 29: "Stanno a quelli soggetti piu che cani." Relaz. Ven., ii.
174.]

[Dipnot 30: Age., ubi yukarıda_.]

[Dipnot 31: Chassanee 1527'de "Mercatores aspernantur" diyordu, "çok alçakça
atque abjectum omnium cinsi." Catal. Gloriae Mundi, fol. 200.]

[Dipnot 32: Mignet, yukarıda yer alan ubi, ii. 173.]

[Dipnot 33: Bkz. Daniel'in taslağı, Histoire de France, yeniden basılmıştır.
Leber, Koleksiyon de parça akrabaları a l'histoire de France, vi, 266,
vesaire.; ayrıca Mignet, yukarıda belirtilen ubi, ii. 177, vb.]

[Dipnot 34: Mignet, yukarıda yer alan ubi, ii. 212; Floquet, Tarihçe du
Parlement de Normandie, Tom. Ben.; Daniel, yukarıda yer alan ubi; Vikont de
Bastard-D'Estang, Les parlements de France, i. 189.]

[Dipnot 35: Şu formül dikkat çekicidir: "Quand on vous
bir Sceller quelque letter, imza at le commandement du Roi,
si elle n'est de adalet ve neden, ne la scellerez point, encore que
Seigneur le commandast par une veya deux fois'i yönetin; Mais Viendrez Devers
Iceluy Seigneur ve lui, lesquels ladite'deki noktaları gösteriyor
Lettre n'est pas makul, ve aura'nın entendu noktalarına ulaşmasından sonra,
s'il vous commande la sceller, la scellerez, car lors le peche en sera
sur ledit Seigneur et non sur vous." Tam metni M. de Saint-Allais'de, De
l'ancienne Fransa (Paris, 1834), ii. 91; ayrıca bkz. Capefigue, François
Premier ve la Renaissance, i. 106.]

[Dipnot 36: Kesinlikle Aix Parlamentosu'ndakinden farklı değil. Onu gör
Faculte des Letters'dan Prof. Joly'nin makalelerindeki eksiklikler
Caen, "Les juges des Vaudois: Mercuriales du parlement de" başlıklı
Provence au XVIIe siecle, d'apres des document inedits." Bülten de
Özledim. du Prot. fr., xxiv. (1875), 464-471, 518-523, 555-564.]

[Dipnot 37: "Qu'il n'y a pas un seigneur en ce ressort, qui n'aye oğlum
Şansölye en ceste Cour." Boscheron des Portes, Histoire du parlement
de Bordeaux (Bordeaux, 1877), i. 191-194, Parlamento Sicillerinden.]

[Dipnot 38: "La genuflexion ne le ferait pas moins roi qu'il etait."
Age., i. 185.]

[Dipnot 39: Pasquier'in şu bölümdeki nihai argümanına bakınız: "Que
Kurumun niteliğine ilişkin görüş hatalı
l'Universite de Paris a l'Empereur Charlemagne. "Recherches de la
Fransa, 800. Ancak Pasquier'in zamanında evrensel olarak kabul edilen şuydu:
Charlemagne'ın bu konudaki rolünün öyküsü, "de croire le
Contraire c'est estre heretique en l'historie", s. 798.]

[Dipnot 40: Şansölye "de Notre Dame", tam anlamıyla şansölye,
teoloji, hukuk ve tıp alanlarında doktorlar yaratma gücüne tek başına sahipti;
ancak yüksek lisans derecesi için adaylar ikisinden birine başvurabilirler:
ona ya da Sainte Genevieve'nin rakip şansölyesine: "Quant aux Maistres
es Arts, bir l'un veya l'autre Chancelier, selon le choix qui en est fait
par celuy qui veut prendre sa lisans." Pasquier, Recherches, 840.]

[Dipnot 41: "Le premier juge ve doktrinin sansürü ve moeurs des
escoliers, que nous appelons Chancelier de l'Universite." Pasquier, _ubi
yukarıda_, 265.]

[Dipnot 42: Pasquier'in,
üniversite, rektör, rektör vb.
rektör ve şansölye şunları söylüyor: "Quant au Chancelier de l'Universite
il pare seulement de ce coup contre toutes ces grandeurs (sc. du
Rektör); que le Recteur fait des escoliers pour estudier (tout ainsi)
que le capitaine des soldats, quand il les enrolle for wartre) mais
Şansölye, kaputu boşalttığında kaptanlarının başına geçti
İlahiyat, Kararname, Tıp ve Sanat, enseigner ve monter en için
chaire." _Ubi yukarıda_, 843.]

[Dipnot 43: Sleidanus, De statu rel., vb., ad annum 1521.]

[Dipnot 44: "Vinculis, censuris, imo ignibus et flammis coercendam,
potius quam rasyonel iknandam." İlahiyat Fakültesi Tespiti
Luther'e karşı, 15 Nisan. 1521, Gerdes, Hist. Evang. Renov., iv. 10,
vb., Belgeler.]

[Dipnot 45: Şehrin bulunduğu _Cite_'den veya adadan
orijinal olarak inşa edilmiş ve Seine'nin kuzeyindeki Ville veya Paris. Pasquier,
Recherches, 797; J. Believeri, Itinerarium Galliae (1627), 270.]

[Dipnot 46: Juvenal des Ursins, Apud Pasquier, 267.]

[Dipnot 47: Relazioni Venete (Alberi), i. 149.]

[Dipnot 48: Age., i. 226.]

[Dipnot 49: "Donc, le gouvernement de l'Eglise n'est pas un imparatorluk
despotique." Abbe Claude Fleury, Discours sur les Libertes de l'Eglise
gallicane, 1724 (Leber'de yeniden basılmıştır, Coll. de adet akraba a l'hist.
Fransa, iii. 252).]

[Dipnot 50: "Bir yarışma l'authenticite de cette parçasında, mais elle
est aujourd'hui generalement reconnu." Isambert, Recueil gen. des
anciennes lois francaises, i. 339.]

[Dipnot 51: Preuves des Libertez de l'Eglise Gallicane, pt. ii.;
Isambert, yukarıda yer alan ubi; Fransa'nın Troisieme Roys Ordonnances'ı
ırk, i. 97-98. Bölüm 5, kişilerin duygularını yeterince ifade etmektedir.
Kral, Roma sarayının doyumsuz açgözlülüğüne atıfta bulunarak:
"Item, excitiones et onera gravissima pecuniarum, per Curiam Romanam
ecclesiae regni nostri impositas vel imposita, quibus regnum nostrum
miserabilite depauperatum extitit, sive etiam imponendas, aut imponenda
levari, aut colligi nullatenus volumus, nisi duntaxat pro rasyonel,
pia et acilissima causa, kaçınılmaz olarak gerekli kılıyor, et de spontaneo et
expresso consensu nostro et ipsius ecclesiae regni nostri." Ayrıca bkz.
Sismondi, Français Tarihi, vii. 104.]

[Dipnot 52: Sismondi, Hist. des Francais, xiii. 317, vb.]

[Dipnot 53: Pragmatik Yaptırım uzun ve karmaşıktır, büyük ölçüde Basel Konseyi'nin kanunlarının onayladığı kısımlara yapılan atıflardan oluşur. Tüm belge
Ordonnances des Roys de Fr. de la troisieme race, xiii. 267-291 ve
Recueil gen. des anc. lois franc., ix. 3-47. Isambert böylece
_pragmatic_ terimini tanımlar: "Appelle _pragmatique_ toute'da
anayasa, bir tek rızanın nedeni hakkında bilgi sahibi değil
tous les grands, et consacree par la volonte du prens. Le mot _pragma_
telaffuz, cümle, düzenleme anlamına gelir; il etait en use avant Saint
Louis."]

[Dipnot 54: Abbe Claude Fleury, Libertes de l'Eglise Gallicane,
Leber, iii. 321.]

[Dipnot 55: "Anma töreni (_i. e. _, papalık elçisi) her ipsum başına quae
tibi nostro nomine pollicenda, vovenda et promittenda, nos, antequam
regnum suscepisemus, din içgüdüsü quidam deduxerat." Mektubu
Louis XI. Papa'ya, Tours, 27 Kasım 1461.]

[Dipnot 56: XI. Louis'nin Papa'ya yazdığı, Pragmatik Anlaşmayı iptal eden mektup
Yaptırım, Ordonnances des roys de Fr. de la troisieme yarışı,
xv., 193-194. Sesi daha itaatkar olamazdı
bizzat Papa tarafından onun için kaleme alınmıştır. Pragmatik Yaptırıma atıfta bulunuldu
küçümseyerek "constitutio quaedam in regno nostro quam" diye hitap etmek
_Pragmaticam_ vocant." Louis olduğunu iddia ediyor dikkate alınarak taşındı
itaatin her türlü fedakarlıktan daha iyi olduğu ve Pragmatik
Yaptırım Papalık Makamı için nefret uyandırıcıdır, "isyankarlıkta olduğu için utpote et"
şismatis geçici ... nata est; et quae, dum _tibi, a quo sacrae leges
oriuntur et manant_, quantamlibet eripit auctoritatem, _omne jus et
omnem legem dissolvit_." "Sanki çubuğun kendisini sallaması gerekiyormuş gibi
onu kaldıranlara karşı veya sanki asanın kendisini kaldırması gerekiyormuş gibi,
sanki tahta yokmuş gibi." Hiçbir şey Louis'in dalkavukluğunu aşamazdı:
"_Sicut mandasti_ ... pellimus dejicimus stirpitusque abrogamus" vb.
Muhalefetin üstesinden gelmek için kraliyet sözünü veriyor: "Quod si forte
obnitentur aliqui aut reclamabunt, nos _in verbo regio_ pollicemur tuae
Beatitudini, her zaman, her yerde, her türlü emri yerine getirecek promittimus
appellationis aut muhalefetis obstaculo prorsus excluso" vb. Louis
hiçbir zaman kendisini en çok şeye bağladığı zamanki kadar güvenilmez olmamıştı
katı sözler.]

[Dipnot 57: Bkz. Parlamentonun İtirazları, Kararnameler, vb.,
xv. 195-207.]

[Dipnot 58: Bu rakamların dayandığı hesaplamalar
yukarıda bahsedilen İtirazların 73-76. bölümlerinde görülmektedir. age.,
xv. 195-207.]

[Dipnot 59: "Les autres ambitieux de benefices, si espuisoient les
bourses de leurs parens et amis, tellement qu'ils demeuroient en grand'
dilencilik ve sefillik, ou'aucunesfois estoient nedeni de l'kısaltması
leurs jours; ve tüm meyve qu'ils emportoient, _c'estoit pour or du
plomb_." Aynı eser, bölüm 64.]

[Dipnot 60: Aynı eser, _ubi supra_.]

[Dipnot 61: Tarihçiler Kardinal Balue'yi tam olarak
içinde tasvir etmişlerdir kendi zulmünün kurbanları için kullandığı kafes. Bu
yanlış görünüyor. Louis XI.'in hesaplarında,
11 Şubat 1469 tarihli, Squire Guion de Broc'a altmış livres Tournois ödemesinin
girişi var , "Douzain kalesinde, adı geçen lordun (_yani_, Louis)
Kardinal'in şahsının güvenliği ve korunması için yapılmasını emrettiği demir bir kafes inşa ettirerek" onun tarafından kullanılmak üzere Angers (Balue)." Vatout, Amboise Şatosu, 64, 65, not.]

[Dipnot 62: Fleury, ubi supra, 340.]

[Dipnot 63: Capefigue'in sahnenin animasyonlu açıklamasına bakın.
Bologna Katedrali, yukarıda belirtilen ubi, i. 229.]

[Dipnot 64: Konkordato metni Recueil gen. des
anc. lois, vb., xii. 75-97.]

[Dipnot 65: Leue, publiee et registree par l'ordonnance et du
commandement du Roy, nostre efendi, reiteree par plusieurs fois en
mevcudiyeti du seigneur de la Trimouille, vb. Recueil des anc. lois, xii.
97.]

[Dipnot 66: Temyiz Üniv. Parisiensis pro sacrarum Electionum et
juris communis defensione, olumsuz Concordata Bononiensia, _apud_
Gerdes. Tarih. Ev. Renov. Ben. 61-69 (Belgeler). "Idcirco" diye yazıyor, "bir
domino nostro Papa non recte Consulto, et ... pragmaticae yaptırımis
statutorum yürürlükten kaldırma, novorum statutorum editione, ... ad futurum
yasal olarak yasal uzlaşma sağlamak, ve özgür ve güvenli olmak için
... tapıyorum poterimus ... provocavimus et appellavimus, gururlu
scriptis provocamus et appellamus."]

[Dipnot 67: Çok açık olan ifadeden oldukça yararlandım.
Pragmatik Yaptırım ve konkordato üzerine tez,
Leber, Koleksiyonun parçaları akrabalar ve tarih. de France, cilt 3. Paris'te konkordatonun tanıtımı sırasında yaşanan kargaşa, "Journal d'un bourgeois de Paris sous le regne de Francois I^er", 39, 70, vb. adlı eserin bilinmeyen yazarı tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır.]

[Dipnot 68: Almanach royal pour l'an 1724 (Paris), 34.]

[Dipnot 69: X. Leo da, konkordatoda yer alan imtiyazlara eşdeğer olarak, 100.000 _livres_ tutarındaki parayı, 1518'de Papa'nın yeğeni Lorenzo de' Medici, Urbino Kontu ile evlenen kraliyet soyundan gelen bir prenses olan Madeleine de la Tour d'Auvergne'nin çeyizi olarak Francis'ten aldı. Para, Leo'nun yetki verdiği Fransız din adamlarının gelirlerinden alınan bir sonraki onda bir üzerinden alınacaktı. Catharine
de' Medici bu evlilikten doğdu. Lorenzo'nun çeyizin dörtte birinin taksiti için makbuzunu, Bulletin de la Soc. de
l'hist. du prot. francais, ix. (1860), 122'de görün.]

[Dipnot 70: Mignet, Etablissement de la Reforme a Geneve, Memoires,
ii. 243. Etienne Pasquier, Francis'in tahta çıkışında Paris'te hüküm süren barbarlığın karanlık bir resmini çiziyor. Avrupa'daki diğer tüm üniversitelerden daha fazla onurlandırılan Paris üniversitesi o kadar düşmüştü ki İbranice
sadece adıyla biliniyordu ve Yunancaya gelince, ona gösterilen ilgi gerçek olmaktan çok aşikardı. "Araba mesmes lors qui'il estoit soru
de l'expliquer, ceste parole couroit en la bouche de plusieurs cahiller,
_Graecum est, non legitur_." Dil olan Latince'nin ta kendisi
sıradan kullanımı kaba ve beceriksizdi. Recherches de la France, 831.]

[Dipnot 71: La Harpe, Cours deliteratür, vi. 405.]

[Dipnot 72: Gaillard, Histoire de Francois premier (Paris baskısı, 1769),
vii. 282-300. Felibien, sakladığı birçok ilginç belge arasında, College Royal'in profesörlerinin ilk programlarından birini yeniden üretir; şüphesiz ki, sadece üniversite sendikası (Beda) tarafından profesörlerin 1534 Ocak ayındaki bir alıntısının temelini oluşturması nedeniyle yok olmaktan kurtulmuştur; burada, "fakültede eğitim almamış bazı basit dilbilgisi uzmanları veya retorikçilerin, Paris sokaklarına ve meydanlarına asılan bazı
bildirilerden anlaşıldığı üzere, Kutsal Yazıları kamuya açık bir şekilde okumayı ve yorumlamayı üstlendiklerini" iddia eder. Programda, Agathius Guidacerius, Francis Vatable, P. Arnesius (Danesius) ve Paul Paradisus ders veriyormuş gibi görünürler - ilk ikisi Mezmurlar, üçüncüsü Aristoteles ve sonuncusu İbranice dilbilgisi ve Atasözleri kitabı üzerinedir. Michel Felibien, Histoire de la ville de Paris (Paris, 1725), iv. 682.]

[Dipnot 73: 1523 kanunu onların bazı istismarlarını şöyle açıklıyor:
"Çok sayıda leurs pilleries, cruautez et meschancetez,
tıpkı les villes'in kapanması gibi: les aucunes desquelles
saldırı, saccagees, bornozlar ve piller, kuvvet dolguları ve
kadınlar, tue les habitans inhumanment, ve zalimlik özellikleri
aucuns _en leur crevant les yeux, ve coupant les membres les uns apres
les autres, sans en avoir acımadan, faisant ce que zalimles bestes ne
vahşi_" vb. Isambert, Recueil des lois anc., xii. 216. Ayrıca bkz.
Journal d'un burjuva de Paris (1516), 36; ve Lettres de Marguerite
d'Angouleme, Nouvelle Coll., mektup 7.]

[Dipnot 74: Journal d'un burjuva (1516), 37.]

[Dipnot 75: Age, (anno 1527), 328.]

[Dipnot 76: Age., 36. Öyle görünüyor ki bu ceza bile
onları rezil suçları işlemekten caydırmak,
1523'teki ferman (Isambert, xii., 216), örnek teşkil etmesi için şunu emreder:
ceza "ölümden önce kafirleri iğrenç hale getiriyor,
_ayent la gorge ouverte avec un fer chaud et la langue tiree veya coupe
par les dessouz_; ve ce faict penduz ve ataşe au gibet ou potence, et
estranglez, selon leurs desmerites!"]

[Dipnot 77: Journal d'un bourgeois, 327. Marche-aux-pourceaux veya
domuz pazarı, şu anki Palais Royal'in biraz batısında, Paris surlarının hemen dışındaydı, I. Francis zamanında olduğu gibi. Dulaure'e eşlik eden atlasa bakın, Histoire de Paris. Aralık
1581'de, Rouen Parlamentosu bir Salcede'yi bu korkunç ölüme mahkûm etti.
Bastard d'Estang, Les parlements de France, i. 428.]

[Dipnot 78: Journal d'un bourgeois, 326.]

[Dipnot 79: A.g.e., 251.]

[Dipnot 80: A.g.e., 434. Biraz benzer bir örnek, Enguerrand de Monstrelet'nin (yıl 1503) devamcısı tarafından belirtilmiştir, l. iii. c. 220.]

[Dipnot 81: Onun kaleminden çıkan kuvvetli risaleye bakınız.
1549'da Cenevre'nin büyük Reformcusu, "Reklam" başlığı altında
Astrologie qu'on appelle_judiciaire_ ve diğer merak edilenler arasında
regnent aujourd'huy dans le monde." Paul L. Jacob, Oeuvres francoises
de Calvin, 107, vb.]

[Dipnot 82: La Mothe Fenelon'un gönderisi, 3 Haziran 1573, Corr. dipl.,
v. 345, 346.]

[Dipnot 83: L'Heptameron dea Nouvelles de tres haute et tres illustre
Prenses Marguerite d'Angouleme, Reine de Navarre. MSS'de yayınlanmıştır.
par la Soc. des Bibliophiles francais. Premiere Journee, Premiere
Nouvelle.]

[Dipnot 84: Küçük mumlu resimlere iğneler saplanarak ve aynı anda küfürlü sözler söylenerek yapılan büyü uygulaması, Fransa'da en azından on dördüncü yüzyılın başlarında olduğu kadar eskiydi. 1330'da Robert of Artois, bunu Valois'li Philip ve kraliçesinin ölümünü örtbas etmek için kullandı; tıpkı iki buçuk yüzyıl sonra Birlik'in taraftarlarının III. Henry ve Navarre'li Henry'yi yok etmek için aynı yönteme başvurması gibi. Heptameron'un (edit. cit.) L notuna bakın, i. 170. Jean de Marcouville (Recueil memor. Paris, 1564, Cimber et Danjou,
iii. 415) Philippos'un ölümünden hemen sonra benzer bir büyücülüğe değinmektedir.
Fuar, 1314. Bu nedenle, "İtalyan büyüsü" tanıtılmadı.
Fransa, Catharine de' Medici tarafından, M. De Felice'nin varsaydığı gibi (Hist.
des korumalı. de France, liv. ii. C. 17).]

[Dipnot 85: "Reviendroit'in büyük kârının reklamı
Chretiente gibi, azizlerin ve azizlerin hepsinin icat edilmesi başarısız oldu
emanetler" vb., 1543 (Oeuvres francoises de Calvin). Yazarın Fransız diline yaptığı hizmeti iyi bir şekilde sergileyen
cesur bir inceleme.]

[Dipnot 86: A.g.e., 171.]

[Dipnot 87: A.g.e., 169.]

[Dipnot 88: A.g.e., 139.]

[Dipnot 89: A.g.e., 155.]

[Dipnot 90: A.g.e., 139.]

[Dipnot 91: A.g.e., 140.]

[Dipnot 92: A.g.e., 179, 180.]

[Dipnot 93: A.g.e., 172.]

[Dipnot 94: A.g.e., 156.]

[Dipnot 95: "Et lors faisoit beau voir mon fils porter onur ve
saygı veya aziz kutsallığı, que chacun en le ilgili olarak se prenoit a
pleurer de pitie et de joye." Journal de Louise de Savoie, Collection de
anılar (Petitot), xvi. 407.]

[Dipnot 96: Gaillard, Hist. de Francois prömiyeri, vii. 45 vb.;
Mezeray, Abrege chron. de l'hist. de France (Amst., 1682), iv. 644.]

[Dipnot 97: Gaillard, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 98: Cenac Moncaut, Histoire des Pyrenees (Paris, 1854), iv.
342, esas olarak güney Fransa'ya atıfta bulunur.]

[Dipnot 99: On üçüncü yüzyılın sonundan beri piskopos, piskoposluğunun tartışmalı yargı yetkisini
bir kilise yargıcına devretmeye alışmıştı ve bu yargıç _vicar_ veya daha yaygın olarak _official_ ("vicarius generalis officialis") adını alıyordu. Mahkemenin kendisi _officialite_ olarak tanınıyordu. Sapkınlık, evlilik sözünün ihlali vb. davaları mahkemeye geldi. Bkz. Dictionnaire de la conversation
(1857), s. v. _Official_.]

[Dipnot 100: Michel Surriano (1561), Rel. des Amb. Ven., Tommaseo, i. 502. Diğer yarısı prenslere, baronlara ve diğer mülk sahiplerine gitti.
araziler vb.]

[Dipnot 101: Orada nasıl davrandılar, Meriot rahibi başka yerde
bize şunu söylüyor: "Et si le plus souvent a telles noyseay estoient les premiers
les prebstres, l'espee au poing, car ilz estoient _des premiers aux
danses, jeux de quilles, d'escrime, et es tavernes veya ilz ribloient et
par les rues toute nuict que les plus ödeme mekanizmaları_."
Claude Haton, 18.]

[Dipnot 102: Claude Haton'un Anıları, i. 89, 90. ]

[Dipnot 103: Giovanni Soranzo 1558'de Fransa'dan döndü veya II. Henry'nin saltanatının sona ermesinden bir yıl önce.]

[Dipnot 104: Relazioni Venete, Alberi, ii. 409. Brantome, kilisenin mülklerinden bu şekilde ödüllendirilen bir favorinin bilindik bir örneğidir. Anomalinin eğlenceli bir şekilde savunulması incelenmeye değerdir. Bkz.
Digression contre les Eslections des Benefices, Oeuvres, tom. vii. Bir keresinde, geveze saray mensubunun bir düşmanı, görünüşe göre Brantome'yi başlıca gelir kaynağından mahrum etme umuduyla, onun _itibarlı_ başrahibinin öldürülmesine neden oldu! A.g.e., vii. 294.]

[Dipnot 105: "Solo col ponderar loro la vita che tenevano." İlişki
di G. Correro, 1569, Tommaseo, ii. 150.]

[Dipnot 106: "Je n'ay point ouy dire, ny leu qu'auparavant ils fussent
artı gens-de-bien, et mieux vivants; araba en leurs Eveschez et Abbayes,
ils estoient autant desbauchez que Gens-d'armes; araba hadi bakalım
cydevant, qu'a la cour s'ils faisoient l'amour, c'estoit sağduyulu ve
skandalsız" vb. Brantome, ubi yukarıda, vii. 312.]

[Dipnot 107: "Au moins plus bilge ikiyüzlüler, qui kaşent mieux leurs
kötü alışkanlıklar." Brantome, _ubi supra_, vii. 287-289.]

[Dipnot 108: Brantome, _ubi supra_, vii. 280.]

[Dipnot 109: Brantome, vii. 286.]

[Dipnot 110: Küçük bir özür dileyerek yanıt verin, vb. Par Antoine de Mouchy,
surnomme Demochares, docteur en theologie, 1558. Feuillet 2. _Apud_
Henri Lutteroth, Fransa'da Reformasyon galasında
(Paris, 1859), 137.]

[Dipnot 111: "Je suis esbahi de ce que ces jeunes gens nous alleguent
le Nouveau Ahit. J'avoys plus de cinquante ans que je ne scavoys
que c'estoit du Nouveau Ahit." Robert Etienne, Apud Baum,
Gallia restaurati'deki Origines Evangelii (Strasbourg, 1838), 35.]

[Footnote 112: "Un beau miracle," says the Journal d'un bourgeois de
Paris, 38.]

[Dipnot 113: Histoire ecclesiastique des Eglises Reformees au royaume
de France (genellikle Theodore de Beze veya Beza'ya atfedilir) Lille edit.,
Ben. 11; Gaillard, vi. 460. Bir MS. tarafından dikte edilen saçmalığın öyküsü
Calvin'in sekreteri Charles de Jonvillers tarafından görevden alınması
Cenevre Kütüphanesinde keşfedildi. Bulletin de la'da basılmıştır.
Sos. de l'hist. sen koru. Fransa, iii. (1854), 33, vb. Kendisi Orleans Üniversitesi'nde öğrenci olan ve koşullara tamamen aşina olan Calvin, J. Sleidan'ın dönemin ünlü tarihinde kullanması için bu etkileyici monografiyi hazırladı, buna göre bir açıklama okunabilir.]

[Dipnot 114: Sahnenin birkaç yıllık tekrarı üzerine usta tamirciye ödeme için Spifame'nin 5 Ekim 1527 tarihli emrine bakın, Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot. franc., xxv. (1876), 236, M.
Bordier'in hatası.]

[Dipnot 115: Farel, Du vray Kullanım de la Croix, 129, 131.]

[Dipnot 116: "Credo in Jesum inter Animalia ex virgine nasciturum."
Chassanee, Katalog Gloriae Mundi, fol. 295. Madalyaların
Chassanee'nin ikametgahı olan Autun'da ortaya çıkarıldığı bilgisi bize bildirildi
"multum curavi invenire, sed non potui." Ancak madeni paralara ek olarak,
Chassanee ciddi bir tavırla bize aynı zamanda bir kilisenin de inşa edildiğini söylüyor.
_Franks_ İsa'nın gelişinden önce Chartres'ta, en çok onuruna
kutsanmış Bakire _pariturae_; "Bundan, diğer
Gentiller Mesih hakkında _sözde_ kehanetlerde bulunmuşsa, Frankların ona _eylemle_ inandığı, tıpkı bilinmeyen Tanrı'ya bir tapınak inşa eden Yunanlıların da inandığı gösterilmektedir." A.g.e., _ubi supra_.]

[Dipnot 117: Giyilen sade kostümden, _"_les processions blanches_" ifadesi ortaya çıkmıştır.]

[Dipnot 118: Le protestantisme en Champagne: Recits extraits d'un
manuscrit de N. Pithou, seigneur de Chamgobert concernant l'histoire de
la fondation, etc., de l'eglise ref. de Troyes des 1539 a 1595, par Ch.
L. B. Recordon (Paris, 1863), 31-33. ]

[Dipnot 119: Bu dikkat çekici kaydın orijinali,
Louise'in kararlı bir düşman olarak daha sonraki konumu dikkate değerdir.
Protestanlar hakkında Journal de Louise de Savoie, Coll. de
anılar (Petitot), xvi. 407.]

[Dipnot 120: Bakınız Mezeray'ın Kardinal Duprat'la ilgili acı sözleri
son saatler ve karakter, Abrege chronologique, iv. 584.]

[Dipnot 121: "Reverendissimo di operası için şunu söyle
Granmont non si faria cosa buona in questa cosa, perche et lui et _il
Gran Cancellario di Francia_ Erano Huomini _piu Disposti ve Fare Quattro
bir hızda öl _." Kardinal Campeggio'dan Kardinal Salviati'ye, _apud_
H. Laemmer, Monumenta Vaticana hist. eccles. saeculi XVI. illustrantia,
ex tab. sanctae sedis Apostolicae secretis, Frib. Brisg., 1861, 67.]

[Dipnot 122: Albigenses'in Maniheizmi Mosheim, Gieseler, Schmidt, vb. tarafından sürdürülmüştür. Bu görüşün lehindeki kanıtların iyi bir özeti, Nisan 1855'te London Quarterly Review'da yayınlanan bir makalede verilmiştir. Albigenses'in bu ciddi suçlamaya karşı savunması George tarafından
uygun bir şekilde yürütülmüştür Stanley Faber, "Antik Vallenses ve Albigenses'in Tarihi ve Teolojisi Üzerine Soruşturma" (Londra, 1838) adlı eserinde. Daha yakın zamandaki savunuculardan biri, "Les
descendants des Albigeois et des Huguenots" (Paris, 1860) adlı eserinde F. de Portal'dır.]

[Dipnot 123: Örneğin, 1460'ta Arras'ta, bir dizi erkek ve kadın _Vaudois_ olarak diri diri yakıldılar, hain bir avukat tarafından
suçlarını kabul etmeleri tuzağına düşürüldükten sonra. Çok geç
ken
kendilerine uygulanan aldatmacayı açığa çıkardılar ve masumiyetlerini savundular.
İddia edilen suçlar şunlardı: toplantı yerlerine
büyü yoluyla uçmak, tapınmak Şeytan, haçı çiğnemek, küfür,
aşırı ziyafetler ve ahlaka aykırı iğrenç suçlar--temel suçlamalar
her ne zaman zulüm gören erkekler ve kadınlar Tanrı'ya ibadet etmek için gizlice buluşmaya zorlansalar, _ad nauseam_ tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Bkz. L.
Rossier, Histoire des protestants de Picardie (Paris, 1861), 1-4; Ve
daha ayrıntılı olarak, hastalara stil veren Chronicon Cornelii Zantfliet
Waldocular'dan yüz kat daha kötü sapkınlar. Martene ve Durand, Veteriner.
Scriptorum ampliss. Collectio (Paris, 1729), vii. 501.]

[Dipnot 124: Adolphe Muentz'in sonuca vardığı gibi, üslup vb.'nin eleştirel bir
incelemesinden sonra (Nicolas de Clemangis; sa vie et ses ecrits,
Paris, 1846), ünlü inceleme De ruina Ecclesiae veya _De corrupto
Ecclesiae statu_, Avignon'daki Clemangis'ten değil, Avignon Papalarına düşman olan Paris Üniversitesi'nin bir üyesinden kaynaklanmıştır, ancak Clemangis'in tartışmasız yazıları, sahte tezde bulunanlar kadar kararlı bir şekilde kilisenin yozlaşmalarının kınanmasını içerir. Örneğin, _De Praesulibus Simoniacis_ adlı eserinde, piskoposluğun açgözlülüğü tarafından teşvik edilen din adamlarının aşağılanmasının, Tanrı'nın evini gerçekten de haydutların inine çevirdiğini ilan eder. "rapinae officina in qua venalia exponuntur sacramenta ... in qua peccata
etiam venduntur" vb. idi. Muentz, 53. Elbette rahiplerin hayatını C. Gerson'a göre, doğruluğu sorgulanmamaktadır. Von Polenz, Calvinismus in Frankreich, i. 115'teki alıntılara bakın.
Nicholas de Clemangis'e göre, _iffetli_ rahip nadir bir istisnaydı ve
arkadaşları için alay konusuydu.] [Dipnot 125: Constance Konseyi'ni Huss'un acımasız cezasına razı olmaya iten karmaşık nedenler, bilgili Mosheim, Institutes of Eccles. Hist. (ed. Murdoch), ii. tarafından ustaca izlenmiştir. 429, not.]

[Dipnot 126: Bu nadide şiir, önemsiz kısımlarla yeniden basılmıştır.
Bulletin de la Soc'ta bazı kısımlar çıkarılmıştır. de l'hist. sen koru. Frank.,
v. (1857) 268, vb.]

[Dipnot 127:

    "Cessez, donner ornemens'i bırak beni,
    Calices, croix ve beaux accoutremens;
    Faictes que j'aye ministres vertueux.... Les images d'argent tant sumptueux,
La grant beaute des moustiers si notables
Ne sont pas tant devant Tanrı kabul edilebilir
Qu la doctrine et vie bonne et saincte
Des bona prelatz."]

BÖLÜM II.

MEAUX'DA REFORM.

[Sayfa notu: Jacques Lefevre d'Etaples.]

Neredeyse aynı anda birçok farklı noktada yükselişi
on altıncı yüzyılda Avrupa tarihinin en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturan
ıslah hareketi, Fransa söz konusu olduğunda, ortaçağ öğreniminin o ünlü anaokulu olan Paris Üniversitesi'nin bağrında
ortaya çıktı. On İkinci Louis'in saltanatının
son yıllarında, Hıristiyanlığın en uzak bölgelerinden gelen çalışkanları çeken öğretmenler arasında, Picardy'deki Etaples'in yerlisi olan Jacques Lefevre, doğal yetenek ve kapsamlı
kazanımlar için yüksek bir rütbe. Ne kişisel görünümünün ne de kökeninin saygı uyandırdığı doğrudur: boyu kısaydı ve damarlarında asil bir kan aktığıyla övünemezdi.[128] Ayrım yolunda daha büyük bir engel, hem alt düzey okullarda hem de üniversitede beceriksiz hocalardan aldığı barbarca eğitimdi. Ancak fiziksel, sosyal ve entelektüel tüm engeller, olağanüstü aktif bir zihnin şevki karşısında eridi. Dar görüşlü görüşlerin, otoriteye duyulan kör saygının ve gençliğindeki eğitmenlerinin ve yetişkinliğindeki ve yaşlılığındaki meslektaşlarının kendini beğenmiş cehaletinin üzerine giderek, Almanya ve İtalya'da bu kadar harika bir değişime yol açan o liberal fikirlerin gelişini sevinçle karşıladı. Bilgiye olan susuzluğu onu, erken dünyanın bilgelerini taklit ederek, Avrupa'nın uzak bölgelerine seyahat etmeye ve hayran öğrencilerinin ifadelerine itibar edersek, Asya ve Afrika'nın bazı kısımlarında araştırmalarını sürdürmeye yöneltti.

[Sidenote: Mektupları Fransa'ya geri getirir.]

[Sidenote: Geniş çalışma yelpazesi.]

Etaples'li Jacques Lefevre'e -yabancılar tarafından daha çok Faber Stapulensis Latince adıyla bilinir- mektupları Fransa'ya geri getirme onuru aittir. Övgü yazarı Scaevola de Sainte-Marthe, onu kutladığı bilgili adamların ön saflarına yerleştirirken, Picard doktorunu Belçika kıyılarından yükselen, sisleri ve karanlığı dağıtan, memleketini kuşatan ve gençliğine daha saf bir öğretinin tüm ışıklarını
aktaran yeni bir güneşe benzettiğinde, onun değerini abartmamıştır.[129] Lefevre dikkatini tek bir öğrenim dalına sınırlamamıştır. Matematikte, astronomide ve İncil edebiyatı ve eleştirisinde eşit derecede yetenekliydi.[130] Birçok bölümdeki parlak başarılar, mütevazı ve mütevazı bir tavır, kusursuz ahlak ve açgözlülüğün hiçbir lekesinin olmadığı tarafsız bir doğayla, daha da fazla hayranlığa övülmüştür. Bilgiye olan özverili sevgisinin samimiyetinin, küçük mirasının tüm gelirini muhtaç akrabaları lehine cömertçe reddetmesiyle kanıtlandığı söylenir.[131]

[Sayfa notu: Öğrencisi Guillaume Farel.]

Yabancı ülkelere yayılmış ve büyük hümanist Erasmus tarafından bile hayranlık duyulan derin ve kesin öğrenimiyle ünlenen Lefevre, üniversitede bulunan en umut vadeden akademisyenlerden oluşan küçük bir grubu yanına çekmişti. Bunların arasında, parlaklığı ve ateşli şevkiyle öne çıkan, öğretmeninden otuz yaş büyük bir öğrenci olan Guillaume Farel, Fransız reformunun yıllıklarında önemli bir yer tutmaya ve Cenevre ile Neufchatel tarihinde öncü bir rol oynamaya mahkumdu. Farel, 1489'da Gap yakınlarında, Dauphiny'de doğdu ve çocukluğu Alplerin eteklerinde geçti. Lefevre'den farklı olarak, taşra soyluları arasında önemli bir yere sahip bir aileye mensuptu. Karşıtlık, yumuşak başlı ve çekingen profesör ile cesaretin doğasında o kadar belirgin bir unsur olduğu için sıklıkla tedbirsiz bir tehlike küçümseme görünümü alan öğrenci arasındaki daha da belirgindi.

[Sayfa notu: Bilgin ve öğrencinin bağlılığı.]

Ancak, karakterlerinin farklılığına rağmen, Lefevre ve Farel yakın bir dostlukla birlikte yaşıyorlardı. Birlikte kiliselere sık sık gidiyorlardı ve azizlerin resimlerini çiçeklerle süslemek gibi dindar bir işte birleşiyorlardı, türbelerine sık sık hac ziyaretleri yapıyorlardı. Lefevre dini görevlerini yerine getirirken titizlikle titizdi ve özellikle ayine katılmada dakikti. Kiliseye olan hevesinde, hatta Roma takviminde adı geçen azizlerin hayatlarını derlemeyi bile liyakatli bir görev olarak üstlenmişti ve aslında Ocak ve Şubat aylarına denk gelen bayram günlerinin hesabını basına vermişti.[132] Öte yandan, Farel mevcut inancın o kadar samimi bir taraftarıydı ki, kendi güçlü tanımını kullanacak olursak, "kalbinin tam bir kayıt defteri gibi geçebileceği, şefaatçiler, kurtarıcılar ve tanrılarla dolu gerçek bir Panteon" olmuştu. Papalık kalbine o kadar yerleşmişti ki, Papa ve papalık kilisesi bile onun kadar papalık değildi. Papa'nın onayıyla yanına gelen adam ona bir tanrı gibi göründü, oysa o, Roma papasına ve otoritesine karşı bir kelime söylemeye cesaret eden
saykıllı günahkâr alçağı memnuniyetle mahvederdi.[133]

[Sayfa notu: Lefevre'nin Pavlus Mektupları üzerine yorumu.]

Ancak Lefevre'nin ve onun daha aceleci müridinin Roma kilisesinin ilkelerine olan coşkulu bağlılığı, Kutsal Yazılar'ın daha yakından incelenmesiyle sarsılacaktı. 1508'de Lefevre, Mezmurlar üzerine bir Latince yorum tamamladı.[134] 1512'de aynı dilde Pavlus Mektupları üzerine bir yorum yayınladı. Bu yorum, daha sonraki bir çağın belirlediği eleştiri standardının gerisinde kalabilir, ancak yine de Reformasyonun temel doktrini olan imanla haklı çıkarma doktrininin açık bir şekilde ifadesini içerir.[135]

[Sayfa notu: Yaklaşan reformasyonu öngörür.]

Bu nedenle, Luther tezlerini Wittemberg'deki kilisenin kapılarına asmadan beş yıl önce, Jacques Lefevre aynı büyük ilkelere olan inancını belirsiz terimlerle ilan etmişti. Ancak Lefevre'nin kolejdeki dersleri ve yazılı yorumları bilgili kişilere yönelikti.
Sonuç olarak, Sakson rahibin doksan beş önermesi kadar ani ve çarpıcı bir etki yaratmadılar. Lefevre, Fransız reformasyonunda aktif bir araç olmayacaktı. Görevi daha ziyade başkalarının yolunu hazırlamaktı - belki daha samimi değil ama kesinlikle daha cesurca - kiliseyi yenileme girişiminin tehlikeli girişimine girişmek için. Gerçekten de sadık öğrencisi, Lefevre'nin Meryem Ana'ya ve azizlere olan bağlılığında hala gayretli olduğu bir zamanda söylediği dikkate değer bir kehaneti bizim için saklamıştır. Saygıdeğer doktor, Farel'in elinden tutarak, ona birden fazla kez, dinleyicinin zihninde derin bir etki bırakan şu önemli sözleri söyledi: "Guillaume, dünya yenilenecek ve sen bunu göreceksin!"[136]

[Sidenote: Beda ile Tartışma.]

[Sidenote: Sorbonne'un bildirisi.]

Lefevre, İncil çalışmalarına ara vermedi. 1518'de, Lazarus'un kız kardeşi Meryem, Mecdelli Meryem ve "günahkâr kadın"ın, o zamanın yaygın inancına göre aynı kişi olmadığını kanıtlamak için "üç Meryem" hakkında kısa bir inceleme yayınladı. Ne yazık ki, Roma kilisesi, bayram günleri için belirlenen derslerle, yaygın olan bu yanlışa onay vermişti. Şimdi, Sorbonne ilahiyatçılarının korkuları ve şüpheleri, geçen yıl Martin Luther'in "sapkınlığı"nın ünüyle
uyanmıştı ve
doktrinde veya uygulamada ne kadar küçük olursa olsun,
herhangi bir yenilik girişimini sapkın eğilimlerin kanıtı olarak görmeye hazırdılar. İlahiyat fakültesinin cahil ama bilgiç sendika üyesi Natalis Beda, Lefevre'nin rakibi olarak listeye girdi ve iki savaşçının arkadaşları arasında
canlı bir tartışma yaşandı. Poncher, Paris Piskoposu tarafından bu karar o kadar önemliydi ki,
Rochester Piskoposu Fisher'ı Lefevre'nin görüşlerini çürüten bir makale yazmaya ikna etti.[137] Ancak Sorbonne, bununla yetinmeyerek, 9 Kasım 1521'de, Lefevre'nin önerisinin doğruluğunu savunmaya kalkışan bir sapkın olduğunu ilan etti. Lefevre'nin kendisi, üyeleri fakültenin fanatik taleplerine aşırı saygı göstermeye alışkın olan parlamentonun elinde muhtemelen daha da büyük aşağılanmalar yaşayacaktı; kralın itirafçısı Guillaume Petit, Francis'i Picard profesörü adına müdahale etmeye ikna etmeseydi.[138]

[Sayfa notu: Briconnet, Meauz Piskoposu.]

Fransız reformunun dramasındaki bu iki aktöre şimdi bir üçüncüsü eklenmelidir. Meaux Piskoposu Guillanme Briconnet, hırslı ve talihli din adamlarının ön saflarında yer alıyordu. Yaygın olarak St. Malo Kardinali olarak bilinen babası, sivil yönetimden Gallican Kilisesi hiyerarşisine geçmişti. On Birinci Louis ve Sekizinci Charles'a yaptığı hizmetler karşılığında, zengin St. Germain-des-Pres manastırı ve Reims başpiskoposluğu armağanıyla ödüllendirilen, ikinci onura sahip olması nedeniyle taç giyme töreninde On İkinci Louis'i meshetti. Kardinal olarak, papalık konseyinde Fransız partisine başkanlık etti ve Louis, İkinci Julius'un tecavüzlerine karşı koymak için Pisa'da bir konsey toplanmasını talep ettiğinde, papadan çok hükümdarına itaat etti. Yaşlı Briconnet, müzakerelere katılmak ve Papa ile açık bir kopuşun beraberinde getirdiği tehlikelerle yüzleşmek için Roma'dan ayrıldı. Kardinal artık ölmüştü ve babasının tarikata girmesinden önce doğan Guillaume'a, kendisinin sahip olduğu kraliyet desteğinin büyük bir kısmını bırakmıştı. Genç Briconnet, sırasıyla Rheims ve Avignon Başdiyakozu, St. Germain-des-Pres Başrahibi ve Lodeve ve Meaux Piskoposu olarak atanmıştı. Montbrun Kontu unvanı ona ayrıca soylular arasında bir yer kazandırmıştı.[139] Bu arada, genç din adamının St. Germain manastırının lüks rahipleri tarafından kanonik disiplinin gözetilmesinin sağlanması için yaptığı çabalarda, bir ıslah eğilimi erken kendini göstermişti. Burada da, çok geçmeden kararlılığını ve sebatını sınayacak olan muhalefetin ilk meyvelerini tatmıştı.

Briconnet, Birinci Francis'in onu Papa ile görüşmek üzere özel elçi olarak gönderdiği sırada (19 Mart 1516) Meaux Piskoposu olarak atanmıştı. Papalık mahkemesiyle bu vesileyle edindiği yakın tanışıklık, On İkinci Louis dönemindeki bir önceki diplomatik misyonun edindiği izlenimleri doğrulayarak, Briconnet'i kilisenin acilen reforma ihtiyaç duyduğuna ikna etti; ve bu işe kendi piskoposluğunda başlamaya karar verdi.

[Sayfa notu: Lefevre ve Farel, Meaux'ya davet edildi.]

Düşmanları olan Sorbonne ilahiyatçılarının cehaleti ve kötü niyetinden kaynaklanan rahatsızlık ve tehlikeden bıkmış olan Lefevre d'Etaples, uzun zamandır kehanet dolu bakışlarıyla fark ettiği büyük yenilenmeye kendi payına düşeni
katmayı makul bir şekilde umabileceği daha sessiz bir yuva özlemi çekiyordu. Şimdi, öğrenimi ve gayreti iyi bilinen Briconnet tarafından, başkentten yirmi milden biraz daha uzakta olan Meaux'ya kendisine eşlik etmesi için davet edildi; orada, en azından Paris'te kulaklarına saldıran Luther ve doktrinlerine karşı sürekli yaygara koparmaktan kurtulacaktı. [140] Meaux'ya öğrencisi Farel eşlik etti veya onu takip etti. Üniversiteye girdiğinden beri, azizlere karşı büyük bir saygıyla dolu ve ayin, papalık hiyerarşisi ve kilise geleneği tarafından yetkilendirilen her kurumun coşkulu bir destekçisi olan Farel'in görüşlerinde belirgin bir değişiklik olmuştu. Bize ayrıntılı bir açıklama yaptığı acı dolu bir zihinsel mücadeleden sonra[141] Farel, isteksizce, coşkulu bir savunucusu olduğu sistemin Tanrı'nın gözünde bir yalanlar ve iğrençlik olduğu yönündeki şaşırtıcı kanaate varmıştı. Bu kadar kararlı bir karaktere sahip bir adamı karara varmaya ikna etmek için bundan daha fazlasına gerek yoktu. Kısmen kendi gayretli çalışmasıyla, özellikle Yunanca ve İbranice dilleri ve Kilise Babaları üzerine, kısmen de Lefevre'nin etkisiyle, Kardinal Le Moine kolejinde felsefe profesörü olmuştu. Bu avantajlı konumdan istifa etti, böylece Piskopos Briconnet'nin kendisine açtığı yeni alanda Lefevre'nin çalışmalarına destek olabilecekti. Picard doktorunun diğer öğrencileri veya arkadaşları da onu takip etti: Michel d'Arande, Gerard Roussel ve diğerleri, hepsi de az çok aynı duygularla doluydu.

[Sidenote: Kralın annesi ve kız kardeşi reformcuların vaaz vermesini teşvik ediyor.]

İhmal edilmiş Meaux piskoposluğuna yeni bir dönem gelmişti. Piskopos Briconnet yeni doğan şevkiyle tamamen meşguldü. Kralın annesi ve tek kız kardeşi, Lefevre'nin gelişinden kısa bir süre sonra onu ziyaret ederek onurlandırdılar[142] ve ona, planlanan reformlarda ve özellikle Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesinin başlatılmasında onların güçlü desteğine güvenebileceği konusunda güven verdi. "Size temin ederim ki,"
Angouleme'li Margaret bir ay sonra ona şöyle yazdı, "kral ve hanımefendi
Tanrı'nın gerçeğinin sapkınlık olmadığının anlaşılmasına tamamen kararlılar."[143] Ve birkaç hafta sonra aynı prens muhabir
annesinin ve kardeşinin "kilisenin reformu konusunda her zamankinden daha istekli" olduklarını ilan etti.[144] Meaux'da reform böylesine gurur verici beklentilerle başladı.

[Sayfa notu: Hemen sonuçlar.]

Dini ilerlemenin ateşli dostlarının şehirde
göründüğü 1521 yılından itibaren, papazların veya dilenci rahiplerin nadiren girdiği kürsüler, taze bir para katkısı talep etmek dışında, gayretli vaizlerle doldu. İkincisi, "Altın Efsane"nin hikayelerini tekrarlamak yerine İncil'i açıkladı; ve
insanlar, ilk başta sesin yeniliğinden etkilenerek,
yakında ilan edilen doktrinlere hayran kaldılar. Bu doktrinler, gerçekten de, Roma kilisesinin doktrinlerine belirgin bir şekilde karşı çıkıyordu. Reformasyonun savunucuları, yavaş ama emin adımlarla, Almanya'daki Luther'inkinden
daha az kesin olmayan bir pozisyon almaya başladılar. 1514'te, Protestan doktrinini bir temel noktada açıkça dile getirdiği yorumun yayınlanmasından iki yıl sonra, Lefevre'nin
resimlere ve imgelere olan bağlılığında hala eşsiz olduğu görülüyordu.[145] İki yıl sonra Luther tarafından,
ruhsal gerçekleri net bir şekilde kavramada garip bir şekilde
eksik olduğu görüldü,
ancak,
kendisi, eşsiz bir ruhsallık ve samimiyetle dolu bir yaşamda bunu tam olarak örneklendirdi.[146] Ve 1519'a kadar, kendi öğrencisi Farel'in argümanlarıyla, azizlere tapınmanın ve ölüler için dua etmenin uygunsuzluğuna ikna olmamıştı.[147] Ancak şimdi Lefevre'nin tutumu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Piskopos Briconnet tarafından "Leproserie"nin başına getirildi ve daha sonra tüm piskoposlukta genel vekillik yetkileriyle donatıldı.[148] İzlenmesi zor olmayan bir etki uyguladı. Çağdaşlarından biri, birkaç yıl sonra, "Meaux'un büyük bir kısmının Luther'in sahte doktrinleriyle enfekte olduğunu" kaydederken, tüm bu sıkıntının sebebinin kiliselerdeki resimleri reddeden, ölüler için kutsal su kullanımını yasaklayan ve arafın varlığını inkar eden bir rahip ve bilgin olan Fabry (Lefevre) olduğunu ileri sürdü.[149]

[Sayfa notu: Gerard Roussel ve Mazurier.]

Piskoposun St. Saintin'in papazı ve daha sonra katedralin haznedarı ve kanonu olarak atadığı, belagatli bir konuşmacı olan mistik Gerard Roussel, yeni vaizler arasında öne çıktı, ancak coşkulu bir gayretle, Paris'teki College de St. Michel'in Müdürü olan ve şimdi Meaux'daki St. Martin kilisesinin papazı görevlerini yerine getiren Martial Mazurier tarafından geride bırakıldı.

[Sidenote: Rahiplerin endişesi uyandı.]

[Sidenote: De Roma'nın tehdidi.]

Yeni öğretmenlerin büyük popülaritesi, manastır tarikatlarının endişesini uyandırmadan çok geçmedi. Yün tarayıcıları, dokumacılar ve çamaşırcılar, yoksulluk ve cehalete rağmen keşfettikleri bir ihtiyacı karşılayan yeni doktrini memnuniyetle kabul ettiler. Çiftçilere hasat zamanında yardım etmek için Meaux civarına sık sık gelen günlük işçiler, edindikleri inançları daha tenha bölgelerine taşıdılar ve kendileri inancın başka yerlerde yayılmasında etkili aracılar oldular. Reformun Fransa genelinde hızla yayılmasına dair beklentiler, ilk havarilerin zihninde parlak olsa da, muhaliflerinin kararlılığı da aynı şekilde sabitlendi. Bu sıralarda, neredeyse kehanet niteliğinde sayılabilecek bir olay meydana geldi. Orada bulunan Farel, tek bilgi kaynağımızdır. Bir keresinde Lefevre ve birkaç arkadaşı eski suistimallerin bazı ateşli taraftarlarıyla sohbet ediyorlardı, o sırada yaşlı doktor gördüğü manzara karşısında ısınarak, "İncil zaten soyluların ve sıradan insanların kalbini kazanıyor! Yakında tüm Fransa'ya yayılacak ve insan elinin kurduğu icatları yıkacak." diye haykırdı. "O zaman," diye öfkeyle karşılık verdi Dominik rahip De Roma'dan biri, "O zaman ben ve benim gibiler bir haçlı seferi vaaz etmeye katılacağız; ve eğer kral İncil'in duyurulmasına tahammül ederse, onu kendi tebaası aracılığıyla krallığından kovacağız!"[150]

Dominik rahip o anda manastır ruhunun vücut bulmuş hali olarak ortaya çıktı ve yeni oluşan reforma meydan okudu. Devletin kilisesi, zengin manastırları ve rahipleri, görkemli eski katedralleri ve sınırsız toprak ve ev mülkleriyle, tahtın temellerini sarsacak kadar müthiş bir mücadele olmadan istifa edemezdi. Jacques Clement ve Ravaillac ile Guises ve Birlik'in tohumu çoktan oluşmuştu ve muazzam bir gizli canlılığa sahipti.

[Sayfa notu: Briconnet'in faaliyeti.]

Piskopos Briconnet, evanjelik çalışmalarını teşvik etmede aktifti,
en bariz suistimallere karşı vaaz veriyordu ve cemaatinin güvenini
tanıttığı daha belagatli vaizlere övüyordu. Hatta inanılmaz söylenti, bu ateşli piskoposun piskoposluk bölgesinde dolaşıp kiliselerdeki putları devirdiği ve putperest ibadetin hiçbir nesnesini esirgemediği yönünde yaygınlık kazandı.[151] Ancak, Briconnet'in böylesi ikonoklastik gösterilere katılması ne kadar olasılık dışı olursa olsun, piskoposun cemaatine verdiği ve ya kendi ahlaki zayıflığının bilincinde olmasıyla ya da belli belirsiz bir tehlike önsezisiyle ortaya çıkan bu önemli uyarının kaydını tutan kişi güçlü bir Roma Katolik taraftarıdır: "Ben, piskoposunuz, konuşmamı ve öğretimi değiştirsem bile, dikkat edin ki siz benimle birlikte değişmeyin!"[152]

[Sayfa notu: Lefevre Yeni Ahit'i tercüme eder.]

Briconnet'in koruması altında Jacques Lefevre, vaaz etmekten daha az kısıtlanmış bir görevi üstlendi ve bu görevde muhtemelen yardımcılarından daha az aktif bir rol oynadı. İncil, Fransa'daki sıradan insanlar için kapalı bir kitaptı. Bilginler, Latince Vulgate'yi inceleyerek içeriğine aşina olabilirlerdi; ancak yalnızca ana dillerine aşina olan okuyucular, metin ve açıklamanın içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde karıştığı kaba bir versiyon kullanma zorunluluğuna indirgendi ve Kutsal Yazılar en saçma suistimalleri bile karşılamaya zorlandı.[153] En iyi donanımlı kütüphaneler nadiren birkaç taneden fazla İncil kitabı içeriyordu ve bunlar kullanımdan ziyade süs amaçlıydı.[154] Bu nedenle Lefevre, Kutsal Yazıların Latince Vulgate'den Fransızca diline çevirisine kendini adamaya karar verdi. Haziran 1523'te dört İncil'in bir versiyonunu yayınladı ve aynı yılın sonbaharında Yeni Ahit'in geri kalanını dünyaya verdi. Beş yıl sonra Eski Ahit'in bir çevirisini ekledi. Bu, vatandaşlarının manevi çıkarlarını teşvik etme yönündeki ateşli bir arzuyla harekete geçirilen muhteşem bir girişimdi. Uygulamasında, bu kadar yeni bir girişimin getirdiği yanlışlıklar ve üslubun nispeten sertliği kolayca affedilebilir. Çünkü, kendi değerlerinin yanı sıra, Lefevre d'Etaples versiyonu, Robert Olivetanus'un sonraki versiyonunun temelini oluşturdu ve kendisi de daha sonraki birçok çevirinin temelini oluşturdu.

[Sidenote: Çeviri hevesle satın alındı.]

[Sidenote: Lefevre'nin Zevki.]

Lefevre ve ortakları, Kutsal Yazıların halkın dilinde yayınlanmasından dikkate değer sonuçlar beklemekte yanılmamışlardı. Yeni Ahit'in kopyaları basımdan çıkar çıkmaz hevesle satın alındı. "Yeni doktrinlerin" hiçbir misyonerinin erişemediği belirsiz köylere nüfuz ettiler. Meaux'daki yün
kartçıları tarafından beklenmedik bir şekilde erişilebilecek bir yere konulan ödül
özellikle değerliydi. Piskopos Briconnet'in cömertliğinin
satın alma parasını karşılayamayacak kadar fakir olanlara
serbestçe kopyalar sağladığı söylenir. Piskopos, Fransızca Kutsal Yazıları Meaux kiliselerine
getirdi ve burada dersleri anlaşılır bir
dilde okumanın eşsiz yeniliği insanları hayrete düşürdü. "Hayal bile edemezsin," diye yazdı sevinçli Lefevre uzak bir arkadaşına[155], "Tanrı'nın, Yeni Ahit kitapları Fransızca olarak yayınlandığından beri, bazı yerlerde, O'nun sözünü benimsemeleri için ne kadar şevkle zihinlerini harekete geçirdiğini, ancak bunların halk arasında daha geniş bir şekilde dağıtılmamış olmasından haklı olarak yakınacaksın. Parlamentonun yetkisi altında, işi engellemeye çalışıldı; ancak en cömert kralımız bu konuda Mesih'in davasının savunucusu oldu ve krallığının Tanrı'nın sözünü anladığı dilde özgürce ve engelsiz bir şekilde duymasının kendi isteği olduğunu ilan etti. Şu anda, tüm piskoposluğumuzda, bayram günlerinde ve özellikle Pazar günü, hem mektup hem de müjde halka yerel dilde okunuyor ve mahalle rahibi, mektuba veya müjdeye veya her ikisine de bir öğüt sözcüğü ekliyor,
kendi takdirine bağlı olarak."

Gerçekten de, değerli Picard'ın Avrupa'daki Reformasyon'un hızlı ilerlemesi ve Fransa'da sunulan
hoşgörülü beklentiler karşısında ifade ettiği "sevinç" için yeterince yeterli bir gerekçe varmış gibi görünüyordu.[156] Her şey bir süreliğine Meaux'da başarı vaat ediyormuş gibi görünüyordu. Piskopos Briconnet, İsviçreli ve Alman reformcuların tavsiyelerini memnuniyetle karşıladı. Özellikle Basel'den gelen Oecolampadius'un mektupları onu o kadar derinden etkiledi ki, Gerard Roussel'e her sabah her iki cinsiyetten insanların oluşturduğu karma bir topluluğa Pavlus Mektupları'nı Fransızca okuyup anlamını açıklaması için görev verdi ve piskoposluğundaki en önemli yerlerde benzer görevi yerine getirmesi için en evanjelist vaizleri seçti.[157]

[Sidenote: Fransiskenlerin Düşmanlığı.]

[Sidenote: Piskopos Briconnet'in Zayıflığı. ]

Ancak piskopos kararlı ve şüpheci bir düşmanın aktif düşmanlığını uyandırmıştı. Fransisken rahiplerin kendi yetki alanındaki herhangi bir kürsüye girişini yasaklayarak, Lefevre ve reformcu öğretmenlerin ortaya çıkmasından önce bile onların şiddetli
düşmanlığını kazanmıştı.[158] Yeni hareket, onların öfkesini uyandırırken, onlara üniversitenin ve parlamentonun gücünü
başvurmak için arzuladıkları fırsatı vermişti. İlk başta piskopos, Sorbonne doktorlarını Ferisiler ve sahte peygamberler olarak kınayacak kadar cesurdu[159], özel yazışmalarında ise din adamlarını "diğerlerinin hepsinin donduğu _soğukluk_ sınıfı"[160] veya hatta "_geri kalanların yıkımı_"[161] olarak damgaladı. Ancak, düşmanlarının aralıksız yaygarası ve saldırılarından korktuğu için, yavaş yavaş tereddüt etmeye başladı ve kısa sürede tüm cesaretini kaybetti. Sonunda, kendi adına, kurmaya çalıştığı yapıyı temelinden sarsmayı amaçlayan resmi belgelerin yayınlanmasına izin verecek kadar ileri gitti. Bunlardan birinde, piskoposluğundaki sadıklara hitaben yazılmış bir "Sinodal Kararname"de, piskopos
Martin Luther'in kitaplarını kınamaya ve Luther'i "görev yolunda kalan herkesi tutan" mülkün devrilmesini planlayan biri olarak suçlamaya zorlandı.[162] Margaret of Angouleme'ye verdiği iki açıklamadan da bu, din adamlarının tamamen farklı bir açıklamasıydı! Diğer belge, piskoposluk bölgesindeki din adamlarına yazılmış bir mektuptu ve onları, "kendisinin pastoral kaygılarını paylaşmak için kendi getirdiği" bazı vaizlere karşı uyarıyordu. Bu vaizler, İncil'i ilan etme bahanesiyle, "Evanjelik gerçeğine meydan okuyarak, arafın var olmadığını ve dolayısıyla ölüler için dua etmememiz, kutsal Bakire Meryem'i ve azizleri anmamamız gerektiğini vaaz etmeye cesaret etmişlerdi."[163]

Bu pastoral mektupların yayınlanmasıyla işaretlenen Briconnet'in korkakça kaçışının kesin zamanı bir miktar belirsizlik içindedir; çünkü bize ulaşan tutanaklara eklenen tarih, tarihin bilinen gerçekleriyle çok ciddi şekilde çelişmektedir ve doğru olarak kabul edilemez.[164]

Daha sonraki Roma Katolik tarihçileri, bu eylemin gönüllü bir eylem olduğunu ileri sürmüşlerdir; Briconnet'in, öğrenmeye olan hayranlığı nedeniyle Meaux'a davet ettiği reformcuların dini görüşlerine gerçekte hiç sempati duymadığı; öğretilerinin sapkın doğasını keşfettikten hemen sonra onları atandıkları görevlerden uzaklaştırdığı; ve hayatının geri kalanını hatasının ölümcül sonuçlarını geri almak için boşuna çabalayarak geçirdiği.[165] Ancak bu görüş, piskoposun mevcut yazışmalarında hiçbir şey tarafından doğrulanmamıştır. Her yerde, cesareti kırılana kadar Briconnet'in reformcularla tam bir uyum içinde olduğuna dair kanıtlar vardır. İlk adımı, Sorbonne'un öfkesinin özellikle Meaux'a yöneltilmiş olması nedeniyle, evanjelik vaizlerin başka yerlerde daha yararlı olabileceği yönündeki makul öneriyle vicdan mahkemesinde haklı gösterilmiş olabilir. Ancak, desteğin geri çekilmesinden olumlu baskı önlemlerine geçiş hem doğal hem de hızlıydı.

[Sidenote: Parlamento önünde görünmesi için alıntılanmıştır.]

Piskopos Briconnet'in yalnızca olumsuz gidişatından memnun olmayan Paris Parlamentosu, sonunda onu kendi danışmanlarından ikisinden oluşan bir komisyon önünde görünmesi ve cevap vermesi için alıntıladı. Böylece elde edilen bilgiler daha sonra Papa tarafından görevlendirilen yargıçlara sunulacaktı. Bu mahkemenin hesabı başka bir bölümde verilecektir.[166] Briconnet bu gizli soruşturmaya itiraz etti ve
parlamentonun tüm organı tarafından açık mahkemede yargılanmak için yalvardı;[167]
ancak dilekçesi reddedildi ve soruşturması soruşturma komisyonu önünde devam etti. Kendisini etkilemek için hangi önlemlerin alındığı bilinmemektedir. Son zamanlarda "Lutheran" doktrinlerinin coşkulu bir vaizi olan ve korkudan dolayı ileri pozisyonundan geri çekilen Martial Mazurier'e, piskoposun devam eden tereddütlerini aşma çabalarında öne çıkmış olması nedeniyle şüpheli bir onur atfedilmiştir. Ancak, Briconnet, Sorbonne'u, Meaux'da halkın Kutsal Yazılar'da kamusal olarak eğitilmesinin tehlikeli deneyinin tekrarlanması konusunda endişeye gerek kalmayacağına ikna edecek yeterli garantiler verdiğinde, onun mahkum edilmesiyle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Buna göre, sapkınlık suçlamasından aklandı, ancak kendisinin de böyle yapmasına yardımcı olduğu "sapkınları" yargılamanın masrafı olarak iki yüz livre ödemeye mahkum edildi.[168] Bunun üzerine piskoposluğuna geri döndüğü ve bir sinod toplayarak, gördüğümüz gibi, Luther'in yazılarının dolaşımını yasakladığı, kınanmış veya terk edilmiş olan kilise uygulamalarını yeniden yürürlüğe koyduğu ve şimdi başlatılan zulme kesin onayını verdiği söylenir.[169]

[Sidenote: Reformcu öğretmenlerin dağılması.]

Briconnet'in kendisine yardım etmeleri için içtenlikle davet ettiği öğretmenler, Meaux'yu birer birer terk etmeye zorlandı. Ayrılan ilk kişilerden biri de Farel'di.[170] Onun yüreği zayıf değildi. Brie'deki faaliyetini bıraktıysa, bu sadece memleketi Dauphiny'ye dönmek içindi. Burada genç bir asilzade olan Anemond de Coct ve bir vaiz olan Pierre de Sebeville, yorulmak bilmez çabalarının meyvesi olan dönüşümlerin önde gelen isimleri arasındaydı. Guyenne'e yaptığı ziyaretten sonra, hakkında çok az şey biliniyor, Alman İsviçre'sine geçti ve sırasıyla Basel, Strazburg ve Montbeliard'da çalıştı.[171]

[Sayfa notu: Geride kalanların can sıkıcı durumları.]

Lefevre ve Roussel geri çekilen son kişiler arasındaydı; ancak, dikkatli düşmanlarla kuşatılmış olduklarından, konumlarını ne güvenli ne de rahat buldular. Kalplerinde nefret ettikleri bir kilise sistemiyle bir tür dostluk sürdürmek, ortak inancın tanıklığı için gerekli cesarete sahip olmadan görüşlerini paylaştıkları zulüm görenlere sempati ve desteklerini reddetmek kadar zordu. Bir zamanlar meşgul muhbirler, Roussel'in el yazmalarının Papa'ya iftira niteliğindeki
skandal pankartların çerçevelendiği malzemeyi sağladığına dair şüpheyi haklı çıkaracak kadar fazla kanıt buldular.[172] Biraz sonra katedralin gözetmeni, Roussel vaaz verdikten sonra her pazar ve bayram gününde kilisede düzenlenen düzensiz toplantılara dikkat çekti. Bu "tarayıcılar, tarayıcılar ve aynı damgaya sahip diğer kişiler, cahil halk"[173], yanlarında St. Paul'un Mektupları, İnciller ve Mezmurlar'ı içeren kitaplar getirdiler ve inanç, kutsallıklar, Roma'nın ayrıcalıkları ve kiliselerde resim kullanımı gibi konuların tartışılmasıyla ilgili duydukları yasakları açıkça hiçe saydılar. Vaazının sonunda, ortodoks uygulamaya göre melek selamını tekrarlamaması, diğer rahipler tarafından "hayırsever bir azarlama" ve ardından Roussel'e karşı resmi bir şikayet vesilesi haline getirildi. Suçlayıcılarının birleşik teşviklerine ve tehditlerine
Roussel, eğer yanlış yaptıysa, onu azarlamanın piskoposa ait olduğunu, ancak kendisi açısından Rab'bin Duası'nın tekrarının Ave Maria'nın okunması kadar etkili olduğunu düşündüğünü söyledi.[174]

[Sayfa notu: Lefevre ve Roussel Strazburg'a sığınıyor.]

[Sayfa notu: Roussel'in aşırı ihtiyatı.]

Sonunda tehlike yoğunlaştı ve Lefevre ve Roussel kendilerini Meaux'dan ayrılmak zorunda buldular (Ekim 1525) ve Strazburg'un misafirperver surlarının içine sığındılar; çünkü kralın esareti sırasında naip Louise de Savoie ve Paris Parlamentosu tarafından benimsenen zulüm önlemleri, yakında göreceğimiz gibi, bu tür ihtiyatlı reformcuların bile hayatlarını tehlikeye atmıştı. [175] Ren Nehri kıyısındaki özgür şehirde, Lefevre öğrencisi Farel ile tanıştı ve içten selamlaşmaların ortasında, uzun zamandır tahmin ettiği ve arzuladığı "yenileme" gününün gerçekten geldiğini hatırladı.[176] Ancak iki adam arasındaki karşıtlık keskin bir şekilde belirginleşmişti. Kısa süre sonra Neufchatel, Lozan, Cenevre ve Fransız İsviçresi'ndeki diğer birçok yerde zayıf rakiplerle gücünü ölçecek olan korkusuz atlet, zorlu karşılaşmaların ardı ardına gelmesiyle, tüm hayatını şekillendiren dürtüyü aldığı efendisinin, kendisini Roma kilisesine bağlayan son bağı koparmaktan çekindiğini keşfetti. Ve Gerard Roussel daha da çekingendi. Terfi için adil umutları olan zarif vaiz, ezilen gerçeğin kavgasını açıkça benimsemeye kendini getiremedi. Tüm inancını
yatıştıran ve ahlaki algılarını çarpıtan bir mistisizm, onu
kalbin birçok dışsal bozulmanın ortasında saf tutulabileceğini ve
aydınlanmışların, görünürde onaylasalar da, kalplerinde reddettikleri batıl inançlara rağmen Yüce Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde ibadet edebileceklerini hayal etmeye yöneltti. Strazburg'da daha önce başlatılan
reformasyonun mükemmelliği, Roussel üzerinde derin ve çok
olumlu bir izlenim bıraktı. Piskopos Briconnet'e, "Ferisilerin cüruf veya mayası olmadan"[177] saf bir doktrinin günlük vaazının, dikkatli dinleyicilerin kalabalıklarının, dindarlık ve edebiyatta olduğu kadar seçkin kişiler tarafından yönetilen okulların ve yoksullar için dikkatli
tedbirlerin, bunları görseydi muhabirini memnun edeceğini yazdı. Manastırların eğitim kurumlarına dönüştürülmesinden, kiliselerden resimlerin kaldırılmasından ve bir tanesi hariç tüm sunakların kaldırılmasından duyduğu büyük memnuniyeti gizlemedi, bu sunaklarda mümkün olduğunca kurumun planına göre komünyon kutlanıyordu.[178] Aynı zamanda aşırı ihtiyatlılığından hiçbirini terk etmedi. Sözleri hâlâ, bir yıl önce Farel, Oecolampadius ve Zwingle tarafından, düşüncesiz dünyanın dikkatini çekmek için cesurca ve açık bir din tartışmasıyla ortaya çıkması yönünde teşvik edildiğinde söylediği sözlerdi. "Beden zayıf! Lefevre ve diğer arkadaşlarımın ısrar ettiği gibi, uygun
zaman henüz gelmedi, İncil henüz yeterince geniş bir alana
dağıtılmadı. İşçileri hasada gönderme konusunda Rab'bin ayrıcalığını üstlenmemeliyiz, fakat işi
kime bırakmalıyız ve O, güvenliği için endişelendiğimiz hasattan çok daha zengin bir hasat
kolayca yetiştirebilir!"[179]

Bunlar, kabul edilen görevi ihmal ettikleri için kendilerini mazur göstermek isteyen korkak ruhların önemsiz kaçamaklıklarıydı. Bu korkaklığın cesur Pierre Toussain'in kaleminden
çıkardığı yakıcı kınama sözlerine şaşıramayız. "Lefevre ve Roussel ile konuştum," diye yazdı birkaç ay sonra, "ama kesinlikle Lefevre'nin zerre kadar cesareti yok.
Tanrı onu doğrulasın ve güçlendirsin! Diledikleri kadar akıllı olsunlar,
beklesinler, ertelesinler ve ikiyüzlülük yapsınlar; İncil asla
çarmıh olmadan vaaz edilemez! Bunları gördüğümde,
kralın zihnini, düşesin [Angouleme'li Margaret] zihnini Mesih'in İncili'nin ilerlemesi için mümkün olduğunca olumlu gördüğümde ve
bu konuyu kendilerine verilen lütufa göre ilerletmesi gerekenlerin
kendi tasarımlarını engellediğini gördüğümde, gözyaşlarımı tutamıyorum. Gerçekten de diyorlar ki:
'Henüz zamanı gelmedi, saat gelmedi!' Ve yine de
burada
bir gün veya saatimiz yok. _İmparator ve
Ferdinand sizin girişimlerinizi destekleseydi ne yapmazdınız?_ Bu nedenle, Tanrı'ya Fransa adına yalvarın ki
en sonunda O'nun sözüne layık olsun."[180]

Zayıf Meaux Piskoposu ve onun
yeni müttefikleri olan St. Francis rahiplerine yüklenen görevin geri kalanı daha zor bir girişim olduğunu kanıtladı. Çobanlar dağılmıştı, ancak sürü
katılımı terk etmeyi reddetti. Tanrı'nın Sözü'nde keşfettikleri besleyici gıdadan, onlara anlamsız törenlerde sunulan, kirli hayatlar yaşayan insanlar tarafından bilinmeyen bir dilde kutlanan kabuklara geri dönmeye ikna edilemediler. Fransızca İnciller, piskopos yeni başlayan reformun şampiyonluğunu terk ettikten sonra bile efsanevi olanlardan daha çekici kaldı. Briconnet'in kendi dile getirdiği dileği kabul edildi: "Konuşmasını ve öğretisini değiştirmiş olsaydı", en azından sıradan insanlar onunla birlikte değişmemişti.

[Sayfa notu: Yün tarayıcısı Jean Leclerc, bir papalık fermanını yırtıyor.]

[Sayfa notu: Barbarca cümlesi.]

Reformasyonun Meaux'daki ilk meyveleri arasında, Lefevre'nin Fransızca Ahitlerinden birinin eline geçtiği bir yün tarayıcısı Jean Leclerc vardı. Güçlü inançlara ve yenilmez bir kararlılığa sahip bir adamdı. Yedinci Clement tarafından yaklaşan jübile ile bağlantılı olarak çıkarılan bir boğa, katedralin kapılarına asılmıştı. (Aralık 1524). Bu boğa, hoşgörü teklif ediyor ve dua etmeyi, oruç tutmayı ve Komünyona katılmayı emrediyordu, böylece cennetten Hristiyanlık prensleri arasındaki barışın yeniden sağlanması sağlanıyordu. Leclerc, boğayı gizlice yıktı ve yerine Roma papasının gerçek Deccal olarak tasvir edildiği bir tabela koydu. Bu suçun faili ve aynı binanın çeşitli yerlerine asılan Meryem'e duaların daha sonra parçalanmasının yazarı için derhal titiz bir arama başlatıldı. Piskoposun adına ayrıca, suçlular hakkındaki bilgilerini gizleyebilecek tüm kişileri her pazar ve bayram günü "çanların çalınması ve mumların yakılıp sonra söndürülmesi ve _ebedi lanetin_ işareti olarak_ yere atılmasıyla" aleni aforozla tehdit eden vahşi bir emir çıkarıldı.[181] Leclerc keşfedildi ve yargılanmak üzere Paris'e götürüldü. Parlamentonun vahşice kararı, Paris'te üç gün üst üste sıradan bir cellat tarafından kırbaçlanması, ardından aynı cezayı almak üzere Meaux'ya nakledilmesi ve son olarak alnının kızgın bir demirle dağlanması ve ardından sonsuza dek krallıktan sürgün edilmesiydi.[182]

Zalimce reçete harfiyen uygulandı (Mart 1525). Batıl inançlı bir kalabalık, bir sapkının hak ettiği cezayı görmek ve bununla övünmek için bir araya geldi ve hiçbir teşvik ve destek sözü vermedi. Ancak, demir Leclerc'in alnında _fleur-de-lis_'in[183] ​​utanç verici izini bırakırken, tek bir ses aniden sessizliği böldü. Bu, istemsiz bir acı çığlığından sonra hızla kendine gelen ve "Yaşasın İsa Mesih ve onun sancaktarları!"[184] diye bağıran yaşlı annesinin sesiydi. Birçok kişi onun sözlerini duysa da, izlenim o kadar derindi ki, ona el
koyma girişiminde bulunulmadı.[185]

[Dipnot: Metz'de diri diri yakıldı.]

Meaux'dan, evini terk etmek zorunda kalan Leclerc, önce Rosoy'a,
ve oradan da Metz'e çekildi.[186] Burada, mütevazı mesleğini yaparak geçimini sağlarken,
misyoner ruhundan hiçbir şey kaybetmedi. Reformasyon doktrinleri hakkında bilgisini konuştuğu herkese iletmekle yetinmeyen sabırsız gayreti, yaygın ve kendi görüşüne göre putperestçe olan
resimlere tapınmaya karşı yeni ve şaşırtıcı bir protestoya yöneltti onu. Belirli bir günde, şehir kapılarından birkaç mil uzaklıkta bulunan bir tapınağa ciddi bir alay düzenleneceğini öğrenince, gece karanlığında oraya gitti ve kutsal
resimleri
yerlerinden fırlattı. Ertesi gün dehşete düşen ibadet edenler, ibadet ettikleri şeylerin yere serilmiş ve parçalanmış olduğunu gördüler ve öfkelerinin sınırı yoktu. Yün tarayıcısı yakalanmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Dini duyguları bir sır değildi ve gece yaptığı
sahneden dönerken görülmüştü. Suçunu hemen kabul etti ve öfkeli halkın elinden kurtarıldı, ancak daha korkunç bir felaketle karşı karşıya kaldı (22 Temmuz 1525). Sağ eli bilekten kesildi, kolları, burnu, göğsü
acımasızca kıskaçlarla yırtıldı; ancak Leclerc'in dudaklarından hiçbir acı çığlığı
çıkmadı. Ceza, bedeninin
ateşlere atılmasından önce, başının kızıl-sıcak bir demir bantla
çevrilmesini daha da ileri götürüyordu. Ateşli metal yavaşça beynine doğru ilerlerken, çevredekiler şaşkınlıkla ölmekte olan adamın Kutsal Yazılar'daki şu sözleri
sakin bir şekilde tekrar ettiğini duydular: "Putları gümüş ve altındır, insanların ellerinin işidir." Mezmur yazarının putperestliğin suçunu ve aptallığını
korkutmasını tamamlamamıştı ki, sesi sabırsız işkencecilerinin onu aceleyle
attığı ateş ve duman tarafından
boğuldu. Fransız Reformunun ilk şehidi olmasa da, genel olarak varsayıldığı gibi, Jean Leclerc en azından erken dönem havarilerinin en kararlı ve en kararlılarından biri olmayı hak ediyor.[187]

[Sayfa notu: Jacques Pauvan.]

Meaux'lu zavallı yün tarayıcısının yerini daha seçkin kurbanlar aldı.
Bir tanesi, daha saf bir doktrinin ilerlemesine katkıda bulunma umuduyla Piskopos Briconnet'in piskoposluğuna çekilen öğretmenlerden biriydi. Jacques Pauvan[188], Picardy'deki Boulogne'dan üniversitede eğitimini mükemmelleştirmek için gelen çalışkan bir gençti ve daha sonra, takdir edilen öğretmeni Lefevre'e Meaux'da yardımcı olmak için, ün kazanmak için çabaladığı bir kariyeri terk etmişti.
Açık sözlü bir adamdı ve hakim olan tartışmanın hiçbir noktasında görüşlerini gizlemedi. Arafın var olmadığını ve
Tanrı'nın bir papazı olmadığını ileri sürdü. Kilise doktorlarına aşırı güvenmeyi reddetti. Meryem Ana'ya geleneksel olarak yapılan "Selam Kraliçe, merhametin Annesi!" selamını öfkeyle reddetti. Azizlere mum sunmanın uygunluğunu reddetti. Vaftizin sadece bir işaret olduğunu, kutsal suyun _hiçbir şey_ olmadığını, papalık fermanlarının ve endüljansların
şeytanın bir sahtekarlığı olduğunu ve ayinin sadece günahların bağışlanması için hiçbir işe yaramadığını, aynı zamanda dinleyici için tamamen yararsız olduğunu,
Tanrı'nın Sözü'nün her şeye yettiğini savundu.[189]

Pauvan tutuklandı ve tezleri, Matthieu Saunier'in yazmaya cesaret ettiği içeriklerinin
savunmasıyla birlikte Sorbonne'a sunuldu. Kınanması uzun süre ertelenmedi. Paris teologları, "Waldenses, Wickliffites, Bohemyalılar ve Lutheranların zararlı hatalarından çıkarılan ve derlenen önermeleri içeren bir eser, dinsiz, skandal, bölücü ve Hristiyan doktrininden tamamen uzak olduğundan, Meaux piskoposluğunda, oradan çıktığı yerde, alenen ateşe atılmalıdır. Ve Jacques Pauvan ve Matthieu Saunier, her türlü yasal yolla, alenen tövbe etmeye zorlanmalıdır." dediler.[190]

Güçlü adamların bile zayıf anları olur. Pauvan da bu kuralın bir istisnası değildi. Kazığın dehşetinin yanı sıra, Martial Mazurier'in iknaları da onun kararlılığını sarsmaya geldi. İkincisi, bir teoloji doktoru, bir zamanlar yenilik arzusuyla öylesine sürüklenmişti ki, Fransiskenlerin manastırının kapısında duran koruyucu azizlerinin heykelini devirmişti. Şimdi, daha önce gördüğümüz gibi, kendi inançlarına benzer
düşünceleri gerçekleştirmede en çok tercih edilen araç olmuştu. Önerileri Pauvan'ın inançlarına üstün geldi.[191] Genç bilgin, Sorbonne'un talebine uymayı kabul etti. Fakültenin kararı 9 Aralık 1525'te verilmişti; iki hafta sonra, Noel gününün ertesi günü -bu tür gösteriler için en sevilen zaman- Pauvan "hatalarını" alenen geri çekti ve her zamanki "telafi"yi yaptı, sadece bir gömlek giymişti ve elinde yanan bir mum tutuyordu.[192]

[Sayfa notu: Place de Greve'de yakılır.]

Pauvan'ın teslimiyeti ona herhangi bir huzur sağladıysa, bu kısa süreli bir
huzurdu. Vicdan azabıyla, zihinsel ızdırabını kısa sürede iç çekişler ve inlemelerle ele verdi. Tekrar, 
terk edilmesinden beri hapsedildiği hapishaneden çıkarıldı[193] ve yeni
sorgulamalara tabi tutuldu. İnançlarını haklı çıkarma fırsatıyla, cesareti ve neşesi geri döndü. Tekrar sapkın biri olarak, onu
kazıkta ölümden başka bir kader bekleyemezdi ve o bununla _Place de Greve_'de cesurca karşılaştı.[194] Ancak bu kurbanla birlikte "yeni doktrinleri" yok etmeyi
uman kişiler için bu soykırım uğursuzdu.
Pauvan'ı karşılamak için yığılan devasa ateşe tırmanmadan önce, düşüncesizce konuşmasına izin verildi; ve sözleri o kadar ikna ediciydi ki
bu bir düşmanın haykırışıydı: "Kiliseye bir milyon altına mal olmak, Pauvan'ın halkla konuşmasına izin verilmesinden daha iyiydi."[195]

[Sayfa notu: Livry'nin münzevisi.]

Zulüm savunucuları için daha da cesaretlendirici olan şey, Notre-Dame de Paris'in önündeki alanda, büyük katedral
çanının sesiyle, Meaux yolundaki bir köy olan, bizim sadece "Livry'nin münzevisi" olarak bildiğimiz belirsiz bir kişinin idamına tanıklık etmek için muazzam bir kalabalığın toplandığı sahneydi. Alevlerle öyle sarsılmaz bir
cesaretle karşılaştı ki, şaşkın seyirciler, manevi danışmanları tarafından, cehennemin ateşine götürülen lanetlilerden biri olduğuna güvenle
güvendiler.[196]

[Sayfa notu: Piskopos Briconnet "Lutheranların" hapishane müdürü olur.]

Daha az titizliğin gerekli görüldüğü yerlerde, reform edilmiş ilkeleri benimsemenin cezası, genellikle tek yiyecek ve içecek olarak ekmek ve su olmak üzere yıllarca hapis cezasına indirildi. Hapis yeri bazen bir manastırdı, diğer zamanlarda ise "_Monseigneur the Pishop of Meaux_ hapishaneleriydi."[197] Böylece Briconnet, şu anda
acı çektikleri meslekleri için öğretileri kendisine öğretilen talihsizlerin hapishane müdürü olarak hareket etme gibi nadir ve seçkin bir ayrıcalığın tadını çıkardı! Bu arada, kamusal ibadetin avantajından mahrum olmalarına rağmen, arkadaşları tespit edilmekten kurtulmuş olsalar da, fırsat buldukça özel evlerde, tenha vadilerde veya mağaralarda veya çalılıklarda ve ormanlarda yıllarca karşılıklı teşvik ve eğitim için bir araya gelmeye devam ettiler. Onların bakanı, Kutsal Yazılar'ı en iyi bilen kişi olarak görülen kendi aralarından o kişiydi. Basit bir talimat veya öğütle mütevazı hizmetteki görevlerini yerine getirdikten sonra, tüm topluluk tek bir sesle Yüce Tanrı'ya kutsaması için yalvardı ve Fransa'nın İncil'e hızla dönmesi için ateşli umutlarla evlerine döndü.[198] Böylece, Meaux'da yeni bir reform kilisesi kurmak için yeni bir girişimde bulunulana kadar yaklaşık yirmi yıl boyunca durum böyleydi, devamında görüleceği gibi, yeni bir zulüm fırtınasının işareti.

[Sayfa notu: Lefevre'nin sonraki tarihi.]

Bu noktada Fransız Reformu'nun tarihinden silinen saygıdeğer öğretmenin sonraki talihine ilişkin birkaç söz söylemek gerekiyor. Parlamentonun (28 Ağustos 1525) teoloji fakültesi sendikasının teşvikiyle İnciller üzerine yaptığı yorumlardan çıkarılan dokuz önermeyi kınaması ve Kutsal Yazılar çevirisinin dağıtılmasını yasaklaması, Lefevre d'Etaples'a tehlike konusunda gereken uyarıyı yapmıştı. Birkaç hafta sonra (Ekim 1525) Antonius Peregrinus takma adıyla Strazburg'a sığındığını daha önce görmüştük. Ancak bu kadar seçkin bir yabancının _gizliliği_ uzun süre devam ettirilemedi ve çok geçmeden sokaktaki çocuklar bile onu gerçek adıyla tanıdı.[199] Bu arada Sorbonne, onun yokluğunda, Lefevre'nin başka bir eserinden alınan çok sayıda önermeyi kınamaya başladı. Kısa bir süre sonra, Birinci Franz'dan Madrid'deki esareti sırasında yazılmış bir mektup alındı ​​ve mahkemenin, "böylesine büyük ve iyi bir üne sahip ve böylesine kutsal bir hayata sahip" bir adama yönelik can sıkıcı zulmünü, kralın dönüşüne kadar askıya almasını emrediyordu. Ancak inatçı yargıçlar emre uymayı ihmal ettiler ve Lefevre'ye karşı başlatılan yargılamayı sürdürdüler.[200]

[Sayfa notu: Lefevre ve Nuncio Aleander.]

Ancak Francis bir yıl sonra özgürlüğüne kavuşmayı başardığında,
sadece Lefevre'yi ve arkadaşı Roussel'i sürgünden geri çağırmakla kalmadı, aynı zamanda
Lefevre'ye iki kızının ve daha sonra Orleans Dükü Charles olarak bilinen üçüncü ve en sevdiği oğlunun öğretmenlik görevini verdi.[201] Bu görev, İncil çalışmalarını sürdürmesini sağlarken, aynı zamanda öğrencilerinin zihnine Reformasyon'a yönelik bazı
görüşler aşılama fırsatı da verdi.[202] Kısa bir süre sonra Angouleme'li Margaret, Lefevre için Blois'deki kraliyet kitap koleksiyonunun kütüphanecisi pozisyonunu güvence altına aldı; Ancak, burada bile düşmanlarından çok fazla rahatsızlık duyduğundan, artık Navarre Kraliçesi olan Margaret, kardeşinden yaşlı bilgini Gaskonya'daki Nerac'a götürmek için izin istedi ve aldı.[203] Burada, patronunun olağan ikametgahında ve Navarre Kralı tarafından belirgin bir şekilde dikkate alındığında, Lefevre d'Etaples sonunda tacizden kurtuldu. Papalık tarafı onu kazanmaktan
aslında umutsuzluğa kapılmadı. Vatikan kayıtlarından kısa bir süre önce çıkarılan tek bir mektupta Nuncio Aleander, çaba sarf edilmesinden yana olduğunu güçlü bir şekilde ifade etti. Lefevre'nin "birkaç hatası" ilk başta büyük bir öneme sahip gibi görünüyordu, çünkü kilise tarafından onaylanan Kutsal Yazıların eski çevirilerinde en önemsiz heceyi veya hatalı bir çeviriyi düzeltmenin veya değiştirmenin duyulmamış bir yenilik olduğu bir zamanda yayınlanmıştı. Ancak, şimdi dikkati çekmek için daha önemli sorular ortaya çıktığında, sağlam olmayan bir doktrin getirmeden yeniden çeviri meselesi önemsiz veya hiç önemli bir şey gibi görünüyordu.[204] Lefevre'nin tuttuğu sapkın topluluğu terk etmesine ve eserlerindeki birkaç pasajla ilgili _en ufak bir geri çekilme_ yapmasına izin verin, tüm mesele hemen halledilirdi.[205]

[Sayfa notu: Lefevre'nin zihinsel acısı.]

Lefevre'nin kiliseyle uzlaşması gerçekleşmedi. "Biraz geri çekilme" asla yazılmadı. Ancak yine de Lefevre'nin son günlerinin rahatsız edici düşüncelerle rahatsız edildiği bildiriliyor. Yıllarca İncil'in tercümesine ve kitaplarının tefsirsel yorumlarına enerjisini adamış olan ve bunun sonucunda azımsanmayacak bir hakarete maruz kalmış olan asil yaşlı adam, gerçeği savunmak için daha erkekçe öne çıkmadığı için kendini affedemiyordu. Bir gün, ölümünden kısa bir süre önce, Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin masasında otururken, duygusal bir şekilde etkilendiği gözlemlendi. Margaret, kendi eğlencesi için aradığı kişinin kasvetli tavrına şaşırdığını ifade ettiğinde, Lefevre kederle haykırdı, "Başkalarının zevkine nasıl katkıda bulunabilirim,
ben de dünyadaki en büyük günahkârım?" Beklenmedik bir itirafın getirdiği sorulara cevaben, Lefevre, uzun yaşamı boyunca ahlakının örnek olduğunu ve topluma karşı açık bir suç işlemediğini kabul ederken, hıçkırıklarla sık sık kesilen sözlerle derin pişmanlığını açıklamaya devam etti: "Ben, başkalarına İncil'in saflığını öğretmişken, Tanrı'nın mahkemesinde nasıl durabilirim? Binlerce kişi, onlara öğrettiğim gerçeği savunmak için acı çekti ve öldü; ve ben, sadakatsiz çoban, bu kadar ileri bir yaşa geldikten sonra, hayattan daha azını sevmemem gerekirken - hatta ölümü arzulamam gerekirken - şehitlik tacından alçakça kaçındım ve Tanrımın davasına ihanet ettim!" Kraliçe ve orada bulunan diğerleri, yaşlı bilginin acısını hafifletmekte zorluk çektiler. [206]

Lefevre gibi dindar yaşlı bir adamın, açıkça benimsemesi gereken gerçeği gizlediği için yaşadığı "ruhsal sıkıntı ve Tanrı'nın yargısının dehşeti", daha da çekingen müritleri için öğretici bir uyarıydı. Hiçbir zaman cesaretten yoksun olmayan Farel, bundan yararlanmakta gecikmedi. Eski bir ortağının özgürlüğünden yararlanarak, Lefevre'nin ölümünü anlatan ve bazı ciddi uyarılar içeren bir mektubu, yolsuzluklarını kabul ettiği bir kiliseden ayrılmaya asla cesaret edemeyen Michel d'Arande'ye gönderdi, Dauphiny'deki Saint Paul-Trois-Chateaux Piskoposu pozisyonuna ulaşmıştı. Mektup yok oldu, ancak başrahibin umutsuzluğunun ve iç çatışmalarının çok açık bir şekilde ortaya çıktığı cevap, üç yüzyıllık bir cenaze töreninden sonra gün ışığına çıktı. Piskopos, kendi yolunun suçunu kabul ederek, korkusuz reformcudan kendisi için sürekli dua etmesini ve bu arada dostça öğütlerini esirgememesini rica eder, böylece yazar sonunda kendisini üzerinde durabileceği sağlam bir temel bulamadığı derin bataklıktan kurtarabilir.[207]

Birçok iyi ama kararsız insanın düştüğü mutsuz ruh hali böyleydi, zulüm karşısında reformcu duygularını açıkça itiraf edeceklerinden emin olan bu insanlar, kendilerini Roma kilisesinin ayinlerine dışsal bir uyumun ince bir örtüsü altında gizlemenin izin verilebilir olduğuna ikna etmeye çalıştılar.

[Sayfa notu: Gerard Roussel'in servetleri.]

Bu mistik sınıfının en seçkin temsilcisi olan Gerard Roussel, Navarre Kraliçesi tarafından vaiz ve itirafçı olarak atandı ve sırasıyla Clairac Başrahibi ve Oleron Piskoposu olarak terfi etti. Yine de ölümüne kadar Reformasyon'un samimi bir dostu olarak kaldı. En azından ara sıra, doktrinlerini makul bir netlikle vaaz etti; örneğin, Courault ve Bertault ile birlikte Louvre'daki Fransız mahkemesinde verdiği Oruç konuşmalarında (1532). Yazılarında daha da açık sözlüydü. Bazıları yalnızca bir reformcu tarafından değil, doktrinel açıklamalar o kadar keskin bir şekilde çizilmişti ki, Calvin'in bir müridi tarafından yazılmış olabilir.[208] Bu arada, kendi piskoposluğunda sadık bir papazın örneğini ortaya koydu. Protestanlığın o kadar acımasız bir düşmanı olan Florimond de Raemond bile, Roussel'in dindarlığını dönemin spor yapan Fransız piskoposlarının dünyeviliğiyle karşılaştırarak,
köpek sürüsünün günlük olarak beslediği yoksul erkek ve kadınlardan, atlarının ve hizmetçilerinin ise mektuplarda eğittiği bir grup çocuktan oluştuğunu kabul etmek zorunda kalır.[209]

Ve yine de, Gerard Roussel'in yarım yamalak önlemleri, Roma kilisesinin taraftarlarını uzlaştırmayı başaramazken, reformcuların sempatisini ondan uzaklaştırdı; çünkü onlar onun davranışında tam bir irtidattan biraz daha zayıf bir şey gördüler. Daha modern Roma Katolik yazarları, benzer nedenlerle, Roussel'in her zaman özünde Reformasyon'un bir dostu olduğunu reddederler.[210] Ancak, kendi zamanının fanatikleri öyle düşünmüyordu. Oleron Piskoposu bir gün piskoposluğunun bir kilisesinde, bayramların aşırı çoğalmasına karşı nutuk atarken, durduğu kürsü aniden devrildi ve vaiz şiddetle yere fırlatıldı. Felaket, pelerininin altında saklı bir baltayı kutsal yere getiren dindar bir fanatiğin önceden tasarladığı bir eylemdi. Düşüş, ölüm döşeğinde Lefevre d'Etaples'in son saatlerini rahatsız edenlere benzer pişmanlıklar dile getirdiği söylenen Gerard Roussel için ölümcül oldu. Katil ise, Bordeaux Parlamentosu tarafından tutuklanıp yargılanmasına rağmen, sonunda Oleron Piskoposu gibi tehlikeli bir sapkını dünyadan uzaklaştırdığı için erdemli bir eylemde bulunduğu veya en fazla hafif bir suç işlediği gerekçesiyle beraat etti.[211]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 128: Scaevolae Sammarthani Elog. lib. ben., ben. 3. "Statura uygun
yukarıda modum humili" vb. ]

[Dipnot 129: Sc. Sammarthani Elog., _ubi supra_.]

[Dipnot 130: Lefevre'nin bilimsel çalışmaları çok sayıdaydı ve bunlardan bazıları on altıncı yüzyılın ilk yıllarında birçok
baskıdan geçti. Bkz. Haag, La France protestante, art. Lefevre.
Önümde, Boetius'un Aritmetiği'nin giriş ve yorumlarıyla birlikte 1510 yılına ait baskısı ve 1510 ve 1516 Astronomi İncelemeleri'nin kopyaları var, bunların sonuncusu Köln'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 131: Sc. Sammarth. Elog., _ubi yukarıda_.]

[Dipnot 132: Epistre a ton Seigneurs et Peuples (Edit. J. G. Fick),
172.]

[Dipnot 133: Farel'in eski durumunu anlattığı pasaj
Batıl inanç o kadar karakteristiktir ki birkaç cümleyi aktarıyorum: "Dökün
vray la papaute n'estoit ve n'est tant papale que mon coeur l'a
bu.... Araba anlatımı il mes yeux ve sapkınlıklardan kaçınmaktır
Moy, kağıtta onaylayacak kişilerden kaçınman gerekecek, il
m'estoit comme Dieu; eğer quelqu'un faisoit veya disoit quelque seçtiyseniz, d'ou
le pape et son estat en fut en quelque mespris, j'eusse voulu qu'un tel
... fut du tout abbatu, harap et yok et.... Ainsy Satan, loge le'den kaçınır
pape, sa papaute, tout ce qui est de luy en mon coeur, de sorte que
_le pape mesme_, comme je croy, _n'en kaçınma noktası en soya ne [ni]
les siens aussy, comme il y en kaçınmak en moy_.... Et ainsy je sebat etmek,
ayant mon panteon en mon coeur, et tant d'advocats, tant de sauveurs,
tant de dieux que rien plus ... söyle que je pouvoye bien bu tenu
dökün bir papalık kaydı yapın, dökün şehitologe," vb. Epistre a tous Seigneurs
ve Peuples, 164, 167, 169.]

[Dipnot 134: Herminjard, Correspondance des Reformateurs, i. 4, 481.]

[Dipnot 135: Bkz. 15 Aralık 1512 tarihli ithaf, Herminjard,
Correspondance des Reformateurs, i. 2-9.]

[Dipnot 136: Farel'in Pellican'a Mektubu (1556), Herminjard,
Correspondance des Reformateurs, i. 481: "Pius senex, Jacobus Faber,
quem tu novisti, ante annos artı eksi dörtgen, me manu apprehensum,
ita alloquebatur: 'Gulielme, oportet orbem mutari, et tu videbis'
zar at." Yani "Epistre a tous Seigneurs et Peuples"ta (Ed. Fick),
170: "Souventefois me disoit que Dieu renouvelleroit le monde, et que je
le verroye." Birkaç yıl sonra Strasbourg'da reformcu ona şunu hatırlattı:
öngörüsünün eski ustası: "Voicy par la Grace de Dieu, le
start de ce qu'autrefois m'avez dit du yenileme du monde,"
ve o zamanlar sürgünde olan Lefevre Tanrı'yı ​​kutsadılar ve yaptıklarını mükemmelleştirmesi için O'na yalvardılar.
daha sonra Strasbourg'da başladığını görmüştü. A.g.e., 171. Bu ifadeler, Lefevre'nin kilisenin yozlaşmasını kınadıktan sonra, "Yine de zamanın işaretleri bir yenilenmenin yakın olduğunu duyuruyor ve Tanrı, Portekizlilerin ve İspanyolların dünyanın her yerindeki keşifleri ve fetihleriyle İncil'in vaaz edilmesi için yeni yollar açarken, O'nun kilisesini ziyaret edip onu düştüğü
aşağılanmadan kaldıracağını ummalıyız." Herminjard, i. 5.]

[Dipnot 137: Scaevolae Sammarthani, Elogia doctorum in Gallia virorum,
lib. i. (Jenae, 1696); Bayle, s. v. Fevre ve Farel; Tabaraud, Biographie
univ., art. Lefevre; C. Schmidt, Wilhelm Farel, Leben und ausgew.
Schriften d. Vaeter d. ref. Kirche; C. Cheneviere, Farel, Froment, Viret
(Geneve, 1835).]

[Dipnot 138: Gaillard, Histoire de Francois premier (Paris, 1769), vi.
397. Eleştirmeninin gözünde Lefevre'nin affedilemez suçu, basit bir sanat ustası olarak, yalnızca teoloji doktorlarının alanına giren konuları araştırmaya
cesaret etmesiydi. H. C. Agrippa'nın Mektubu (1519), Herminjard, Correspondance des Reformateurs,
i. 51: "Tantum virum semel atque iterum ... vocarunt hominem stultum,
insanum fidei, Sacrarum Literarum indoctum et ignarum, et qui, _duntaxat
humanarum artium Magister, seyirci olarak kabul ediliyor
Theologos_. "Lefevre'nin Sorbonne'da doktor olmadığı açıkça ortaya çıktığı için, Profesör Soldan şunu söylerken yanılıyor: "1493'ten itibaren lebte er
als Doctor der Theologie zu Paris, u. s. w." Bu hata uzun
sürelidir.]

[Dipnot 139: Alphonse de Beauchamp'ın Biographie universelle'deki iki Briconnet'in hayatlarına dair taslaklarına bakın.]

[Dipnot 140: Çağdaş bir mektuba göre, bu Lefevre'nin ayrılmasının tek nedeniydi. "Faber Stapulensis ab urbe longe abest ad
XX. lapidem, neque ullam ob causam quam quod convitia in Lutherum audire
non potest." Glareanus'tan Zwingle'a, Paris, 4 Temmuz 1521, Herminjard, i.
71.]

[Dipnot 141: Epistre a tous Seigneurs et Peuples, 168-175.]

[Dipnot 142: Ekim 1521. Herminjard, i. 76.]

[Dipnot 143: "Roy ve Madame'in kasıtlı olarak bunu yaptığından emin olabilirsiniz.
Dieu'nun gerçeğinin sapkınlık noktası olmadığı konusunda bilgi sahibi olun."
Margaret of Angouleme'den Briconnet'e, Kasım 1521, MSS. Ulusal Kütüphane,
Herminjard, i. 78; Genin, ii. 273.]

[Dipnot 144: "Vos piteulx desirs de la reformacion de l'Eglise, ou
plus que jamais le Roy et Madame sont compassionnes." Aynısı aynısı, Aralık 1521, A.g.e., Herminjard, i. 84; Genin, ii. 274. Louise de Savoie'nin bir yıl sonra Aralık 1522'de günlüğüne yazdığı, daha önce atıfta bulunulan
kendi girişini karşılaştırın.]

[Dipnot 145: M. Herminjard'ın (i. 289, not) Fransa'da "İncil'in tezahürü" tarihiyle ilgili değerli açıklamalarına bakın.]

[Dipnot 146: Luther'den Spalatin'e, 19 Ekim 1516, Herminjard, i. 26.]

[Dipnot 147: Herminjard, i. 41, 205, 206.]

[Dipnot 148: Lefevre, _Leproserie_'nin başına getirildi, Ağustos 2011.
11 Mayıs 1521'de ve 1 Mayıs 1523'te genel papaz olarak atandı.
Herminjard, i. 71 ve 157.]

[Dipnot 149: Journal d'un burjuva de Paris, 277, tarihi itibariyle
1526.]

[Dipnot 150: "Moy et autres comme moy, kaldıraçlar une cruciade de gens,
ve Ferons, Royaume'un oğlu Royaume'un peşinde, bu konu üzerinde çalışıyor.
izin ver que l'Evangile soit presche." Farel au Duc de Lorraine,
Herminjard, i. 483.]

[Dipnot 151: Pierre de Sebeville au Chevalier Coct, Grenoble, 28 Aralık,
1524: "Je te Meaulx en Brie'nin Paris'e geldiğini bildirdim, cum
Jacobo Fabro Stapulensi, üç aydan fazla bir süredir ziyaretçi l'evesche'de, ont
brusle _actu_ tous les resimler, rezerve le haç, et sont
Personel, Mars'ın venantının bir parçası olarak Paris'e tatile çıkıyor
curia, et universitate erucarum parrhissiensium, quare id factum est."
Herminjard, i. 315.]

[Dipnot 152: Fontaine, Histoire catholique, Apud Merle d'Aubigne,
Tarih. de la Reform., liv. xii. En eski Protestan vakayinamesi
Antoine Froment'in MS'si var. Kütüphanedeki parça
Cenevre, Briconnet'in uyarısına biraz farklı bir şekil veriyor:
"Autrefois, en leur preschant l'Evangile, il leur avoit dit, comme
Aziz Pavlus, Gallates'in yazdığı bir yazı, sy luy-mesme veya un Ange du ciel
leur preschoit autre öğretisi que celle qu'il leur preschoit, qu'ils ne
[le] geri alındı." Herminjard, i. 158.]

[Dipnot 153: Nisard, Histoire de la litterature francaise, i. 275. Lefevre'nin çevirisinin Fransız dilindeki en eski çeviri olduğu iddiasının tartışılabileceği tek basılı eser, 1297'de tamamlanan ve 1487'de VIII. Charles'ın emriyle basılan Guyars des Moulins'in "İncil"idir; ancak bunun büyük kısmı Kutsal Yazıların kendisinin değil, bir özetin - Pierre le Mengeur'un (latince "Comestor") "Historia scholastica"sı - serbest bir çevirisidir ve dolayısıyla hiç de İncil değildir. Bkz. M. Charles Read, Bulletin, i. 76,
"her şey düşünüldüğünde, Lefevre d'Etaples ve Olivetanus'un çevirilerinin
süsleme veya cilalama içermeyen ilk versiyonlar olduğu (non historiees et non
glossees) ve dolayısıyla İncil'in halkın diline çevrilen ilk iki versiyonunun Protestan olduğu" iddia edilebilir.]

[Dipnot 154: Margaret ve Francis I'in babası olan Angouleme Kontu'nun kütüphanesinin envanteri. iki yüze yakın kişiden oluşan
ciltler, "Les Paraboles de Salomon, les Espistres" başlığını içerir
Saint Jehan, les Espistres Saint Pol et l'Apocalipse, le tout en ung
cilt, escript ve parchemin ve _a la main_, ve en _francoys_, couvert
de velous changeant ve deux fermoeres, l'un aux armes de mon diyet
Seigneur, et l'autre aux armes de ma dicte dame." Aristoteles, Boethius,
Listede Boccaccio ve Dante yer alıyor; ikincisi hem İtalyanca hem de
Fransızca. Envanter, baskının ekinde basılmıştır.
Soc tarafından yayınlanan Angouleme'li Margaret Heptameron. dea
bibliophiles francais (Paris, 1853), önemli değere sahip birçok orijinal
belgeyle zenginleştirilmiş bir çalışma.]

[Dipnot 155: Lefevre'nin Farel'e yazdığı bu önemli mektup, 6 Temmuz 1524,
ilk olarak Cenevre Kütüphanesi'ndeki elyazmasından kısmen yayınlanmıştır ,
Bulletin de l'hist. du prot. franc., xi. (1862), 212'de, Herminjard, i. tarafından tam olarak verilmiştir. 220 vb.]

[Dipnot 156: "Ey kemik Deus, quanto exulto gaudio, cum percipio hanc
saf agnoscendi Christum gratiam, reçel bonam partem pervasisse Europae! Et
spero Christum tandem nostras Gallias hac benedictione invisurum."]

[Dipnot 157: "Provinciam commentandi populo promiscui sexus,
günlük bir saat, Pauli lingua yerel dil düzenlemeleri, olmayan mektuplar
concionando, sed per modum lecturae commentando." Lefevre, Farel'e,
_ubi yukarıda_, i. 222. Bu türden dört "lectores
puriores"in adını verir - Gadon, Mangin, Neufchasteau ve Mesnil - bunlar hakkında çok az şey biliyoruz.]

[Dipnot 158: Ancak Parlamento, 1 Haziran 1525'e kadar, piskoposluk yetkisi, rahiplerin Meaux'da sabah veya akşam vaaz vermesini yasaklayarak, piskoposun
kendisi vaaz verdiği veya günün o saatinde vaaz verdiği zaman.
Parlamento Reg., Preuves des Libertez de l'Eglise Gallicane, iv.
102.]

[Dipnot 159: Gaillard, vi. 409.]

[Dipnot 160: "L'estat par la frideur duquel tous les aultres sont
gellez." Briconnet'ten Margaret of Angouleme'ye, 22 Aralık 1521, Herminjard,
i. 86.]

[Dipnot 161: "Celluy qui tous ruyne." Aynısından aynısına, 31 Ocak 1524,
ibid., i. 186.]

[Dipnot 162: "L'etat qui contient tous les autres dans le devoir," Herminjard tarafından çevrilmiştir, i. 154.]

[Dipnot 163: Herminjard'daki her iki belgeye de bakın, i. 153 ve 156.]

[Dipnot 164: Ekim yerine 15, 1523, bu belgelerin yaklaşık iki yıl sonra, hatta tam iki yıl sonra yerleştirilmiş olması muhtemeldir. Görmek
M. Herminjard'ın bu zor noktaya ilişkin görüşleri, Correspondance des
reformcular, i. 158, not. Aynı belirsizlik Briconnet'i de etkiliyor
daha sonra pastoral, "Lutheran'a tanınan yetkileri iptal eden
vaizler", 13 Aralık 1523'e atfedilir, age, i. 171.]

[Dipnot 165: Maimbourg, Histoire du Calvinisme (Paris, 1682), liv. Ben.
11-14; Daniel, Histoire de France (Paris, 1755), x. 23.]

[Dipnot 166: Registres du parlement, 3 Ekim 1525, Preuves des
Libertez de l'Eglise gallicane, iv. 102.]

[Dipnot 167: "Et supplie la Cour qu'il soit interroge en pleine cour,
et non par Commissaires." Registres du parlement, 20 Ekim 1525, age,
iv. 103.]

[Dipnot 168: Registres du parlement, 29 Kasım 1525, burada Piskopos
Meaux'nun duruşması için 200 livres parisis ödemesine karar verildi
kafirler, Meaux'lu mahkumlar (Preuves des Libertez, iii. 166) ve
aynısı için makbuz (aynı yerde, ubi yukarıda_). Ancak bu, yalnızca 24 Kasım 1525 tarihli genel reçetenin bir uygulamasıydı; bu reçete, tüm piskoposların kendi piskoposluklarında keşfedilen herhangi bir sapkının yargılanmasının masraflarını karşılamasını ve mahkûm edilen sapkınların mallarından kendilerini tazmin etme hakkını içeriyordu. (Aynı eser, iii. 165). Böylece Tours Başpiskoposu, Jean Papillon'un 5 Şubat 1526'daki yargılanmasında ortaya çıkan masraflara katkıda bulundu (Aynı eser, iii. 167).]

[Dipnot 169: Daniel, x. 23 , 24; Gaillard, vi. 409-411.]

[Dipnot 170: Ne sebebi ne de kesin ayrılış zamanı
bilinmiyor. Görünüşe göre 1523 gibi erken bir tarihteydi. ]

[Dipnot 171: Bkz. Haag, La France protestante, md. Farel; Dr.E.
Schmidt, Wilhelm Farel, Hagenbach'ta, Leben d. Vaeter und Begruender der
Reformirten Kirche, vii. 3, vb. Kısa ama çok doğru bir taslak
Herminjard, i. 178, vb.]

[Dipnot 172: MS. Meaux Ruhban Okulu, 11 Ocak 1524/5, Bülten, x.
220.]

[Dipnot 173: "Plusieurs peigneurs, Cardeurs et autres gens de meme
trempe, non letterres."]

[Dipnot 174: MS. Meaux Ruhban Okulu, 6 Şubat 1524/5, Bülten, x.
220.]

[Dipnot 175: Tarih için karşılaştırın, Herminjard, i. 378, 389, 401.
Gerard Roussel, parlamento tarafından bulunduğu her yerde yakalanması emredildi,
_etiam in loco sacro_. Caroli ve Prevost da öyle. Jacques Lefevre görünmesi için alıntı yapıldı. Registres du parlement, 3 Ekim 1525, Preuves des
Libertez de l'Egl. ​​gall., iii. 102, 103.]

[Dipnot 176: Farel'den Pellican'a, 1556, Herminjard, i. 481.]

[Dipnot 177: "Ita invigilent Verbo ecclesiarum ministri, ut, nulla
pene hora diei, suum desit pabulum et quidem _syncerum, ut nulla subsit
palea aut fermenti pharisaici commissura_."]

[Dipnot 178: Roussel'den Briconnet'e, Strasbourg, Aralık 1525, Herminjard,
Ben. 406, 407.]

[Dipnot 179: Roussel'den Farel'e, Meaux, 24 Ağustos 1524, Herminjard, i.
271--bunun gerekçelerine ışık tutan bir belge
Roussel ve Lefevre'nin davranışları. Aynı tarihli bir mektup
Oecolampadius bazı açılardan daha da öğreticidir. dikkat edin
şu cümlelerde acınası bir zayıflık ortaya çıkıyordu: "Reclamabunt episcopi,
geri dönen doktorlar, geri dönen scholae, assentiente populo, meydana gelen
Senatus (parlamento). _Leones'e ne kadar kolay geliyor?_"
Herminjard, i. 278. Daniel kitabına yapılan bir atıf bunu mümkün kılmış olabilir.
Meaux Canon'u kendi sorusunu yanıtlayacak.]

[Dipnot 180: Pierre Toussain'den Oecolampadius'a, Malesherbes, 26 Temmuz,
1526, Herminjard, i. 447.]

[Dipnot 181: Mandement de Guillaume Briconnet an Clerge de son
piskoposluk, le 21 janvier, 1525, Herminjard, i. 320, vb.]

[Dipnot 182: Jean Leclerc'in küstahlığının cezası olarak
paydan kurtulması şaşırtıcı görünebilir. Ancak bunun nedeni, _sapkınlık_ nedeniyle değil, _saygısızlık_ nedeniyle yargılanmış olması
durumunda bulunur.
Bu, 20 Mart 1524/5 tarihli parlement kayıtları. O oturumun ilginç tartışmaları, Bulletin de la
Soc. de l'hist. du prot. francais, iii. (1854) 23, vb.'de basılmıştır, şu gerçeği ortaya koymaktadır: Reform edilmiş doktrinler Paris ve çevresindeki kasabalarda zaten önemli ilerlemeler kaydediyordu. Piskopos Briconnet'in bir kardeşi tartışmada önemli bir rol aldı ve toplumun üst çevrelerinde dinsizlik ve sapkınlığın yaygınlığı hakkında acınası bir görüş bildirdi.]

[Dipnot 183: Cezanın açıklaması için, Bastard
d'Estang'a bakın, Les parlements de France.]

[Dipnot 184: "Vive Jesus Christ et ses enseignes!"]

[Dipnot 185: Histoire ecclesiastique des eglises reformees, atfedilen
Theodore Beza (Ed. of Lille, 1841), i. 4; Crespin, Actiones ve
Monimenta Martyrum (Cenevre, 1560), fol. 46; Haag, La France protestante,
art. Leclerc; Daniel, x. 23, Leclerc için "_ce scelerat_"tan daha uygun bir sıfat bulamayan.]

[Dipnot 186: Bu dönemde İmparatorluğun bir şehriydi ve II. Henry'nin saltanatına kadar Fransa tarafından fethedilmedi. (1552).]

[Dipnot 187 : Leclerc'in talihinin hikayesi hem Crespin,
_ubi supra_, fol. 46, hem de Histoire ecclesiastique, i. 4 tarafından anlatılır; ancak,
gariptir ki, bu erken dönem otoritelerinin ikisi de aynı hataya düşer:
ilk tutuklamayı 1523'te Leclerc'in ölümü ve bir yıl
sonraki ölümü. Sonraki yazarların hemen hemen hepsi dolaylı olarak
otoritelerini takip etmiştir. Paris Parlement Kayıtları, daha önce atıfta bulunulan, 20 Mart 1524/5, önceki olayın sadece üç gün önce gerçekleştiğini tespit eder - "depuis trois jours" (s. 27); Francois Lambert'in Senato'ya yazdığı mektup ise Besancon, 15 Ağustos 1525 tarihli, Leclerc'in 22 Temmuz 1525 Cumartesi günü yakıldığını açıkça belirtir. Herminjard, i.
372. Jean Chatellain, altı ay önce (12 Ocak 1525) Lorraine'deki Vic'te idam edilmişti. Bkz. P. Lambert'in Saksonya Elektörüne, Herminjard, i. 346.]

[Dipnot 188: Çağın belirsiz yazımına uygun olarak,
isim çeşitli şekillerde yazılmıştır--Pauvan, Pauvant, Pavanne veya Pouvent.]

[Dipnot 189: Pauvan'ın önerileri, Saunier'in (veya Saulnier'in) haklı çıkarmasıyla
9 Aralık 1525 tarihli teoloji fakültesinin kınamasında özetlenmiştir ve Gerdesius, Hist. Evang. Renov., iv.'e eklenen belgeler arasında _in extenso_ olarak yayınlanmıştır. 36, vb.
Profesör Soldan (i. 107) ve diğerleri,
önermeleri ve Sorbonne tarafından kınanmalarını, Sorbonne'un bu belgede talep ettiği
fesihten sonraya koymakta hatalıdırlar.]

[Dipnot 190: Aynı eser, iv. 47.]

[Dipnot 191: "Yanılıyorsun, Üstat Jacques," Crespin, Mazurier'in, "Yanılıyorsun, Üstat Jacques; çünkü
denizin derinliklerine değil, yalnızca suların ve dalgaların yüzeyine baktın," dediğini söyler.
"_Yanılıyorsun, Üstat Jacques_" Meaux sakinlerinin ağzında bir nesil veya daha uzun süre atasözü haline geldi. Actiones et
Monimenta (Cenevre, 1560), fol. 52 _verso_.]

[Dipnot 192: "Tout nud, en sa shirtise, criant mercy a Dieu et a la
vierge Marie." Journal d'un bourgeois, _ubi infra_.]

[Dipnot 193: Cezası St. Martin des Champs manastırında yedi yıl hapis cezası gibi görünüyor ve onu parlamentoya ihbar eden
başrahipti. Aynı yerde, _ubi infra_.]

[Dipnot 194: Crespin, _ubi supra_, fol. 53; Hist. eccles., i. 4; Haag,
France prot., s. v. 26 Ağustos 1526'da, eğer muhtemel olduğu gibi, o, Journal d'un bourgeois de Paris'in 291. sayfasında, 1525 Noel arifesinde tövbe ettiği ve "28 Ağustos 1526'da" yakıldığı belirtilen "jeune filz, escolier beneficie, non aiant encore ses ordres de
prestrise, nomme maistre ... natif de Therouanne, en Picardie" ise. Her neyse, M. Herminjard'ın da belirttiği gibi, Beza ve Crespin, Pauvan'ın tövbesini ve idamını sırasıyla bir yıl erkene (1525 ve 1526 yerine 1524 ve 1525'te) koymakta kesinlikle yanılıyorlar. Tarihi
Sorbonne'un kararı bu noktada belirleyicidir.]

[Dipnot 195: Parisli doktorun sözüne ilişkin yetkimiz,
Pierre Cornu, Farel, yüksek lisans yapıyor. şimdiye kadar düzenlenmemiş bir mektuba not
Pauvan, Lozan'daki tartışmada yaptığı konuşmada. Herminjard, i.
293, 294. Farel'in başvurusu keskinlikten yoksun değildi: "Votre foi
est-elle si bien fondee qu'un jeune fils, qui encore n'aviit point de
barbe, vous ait fait tant de dommage, sans avoir tant etudie ne veu,
sans avoir aucun degre, et vous etiez tant?" Kahramanlığın hayranı
Cesaret, Cizvit Daniel'in sözlerine pek katılmayacaktır,
Tarih. de Fransa, x. 24: "On ne donne place dans l'historie _aces
Meprisables noms_, bu yüzden ilk çıkışını göz ardı etmemeliyim
eğlenceli bulaşma" vb.]

[Dipnot 196: Histoire eccles., i. 4.]

[Dipnot 197: Journal d'un burjuva de Paris sous le regne de Francois
Ier, 14 Nisan 1526, s. 284.]

[Dipnot 198: Crespin, Actiones et monimenta, fol. 118.]

[Dipnot 199: Haag, La France protestante, mad. Lefevre; Schmidt,
Wilhelm Farel. Bayle (Diet. s. v. Fevre), Melchior Adam'ın Life of Capito adlı eserine dayanarak, Lefevre ve Roussel'in Margaret of Angouleme tarafından gizli bir görevle Strazburg'a gönderildiğini ileri sürer. Erasmus, Mart 1526 tarihli bir mektupta ve Sleidan (lib. v. ad fin.) bundan habersizdir ve seyahatten yalnızca bir uçuş olarak bahseder.]

[Dipnot 200: Haag, _ubi supra_, vi. 507, not.]

[Dipnot 201: Haag, La France protestante, art. Lefevre; Gaillard,
Hist. de Francois premier, vi. 411. O sırada Angouleme Dükü olan çocuk, en büyük ağabeyinin ölümünden sonra _Charles_ adını aldı. Sponsoru olarak hareket eden İsviçre kantonları,
ona biraz alışılmadık bir Hıristiyan ismi olan Abednego (Abdenago)!
Herminjard, ii. 17, 195. ]

[Dipnot 202: Orleans Dükü'nün Protestanlığa karşı samimi eğilimleri olabilir. En azından, 8 Eylül 1543'te Charles'ın onu Saksonya Elektörü'ne ve Hessen Landgrave'ine göndermesiyle sekreteri Antoine Mallet'e verilen çok dikkat çekici talimatların, babasının projelerine bu Protestan prenslerin desteğini sağlamak için basit bir diplomatik entrikadan başka bir şey olması pek mümkün değildir. Ancak, bu olayın daha ayrıntılı bir tartışması için daha sonra, VI. Bölüm'e bakın.]

[Dipnot 203: Margaret'ten Anne de Montmorency'ye, Genin, Lettres de
Marguerite d'Angouleme, i. 279 ve Herminjard, ii. 250.]

[Dipnot 204: "Come un cavallo ch' ha un apostema stringendoli il naso
sente il cauterio."]

[Dipnot 205: "Una retrattacella." Nuncio'nun mektubu
Clement VII'nin sekreteri Sanga, Brüksel, 30 Aralık 1531'de ortaya çıktı
H. Laemmer, Monumenta Vaticana (eski Tabulariis Sanctae Sedis Apostolicae)
Secretis), Friburgi Brisgoviae, 1861. Şuna dikkat çekmiştim.
Bulletin de la Societe de l'hist'te önemi. sen koru. Frank.,
xiv. (1865), 345. M. Herminjard Fransızca tercümesini vermiştir, ii.
386.]

[Dipnot 206: Bu olay Bayle tarafından uydurma olduğu gerekçesiyle reddedildi
ve ondan sonra Tabaraud (Biographie universelle'de) ve daha yakın zamanda Haag (Protestan Fransa) tarafından reddedildi. Şimdiye kadar, İspanya'da Charles V.'i ziyaretinde kendisine eşlik eden Palatine Elektörü II. Frederick'in sekreteri Hubert Thomas'ın desteksiz ifadesine dayanıyordu. Elektörü dönüşünde Paris'te hastalandı ve Navarre Kralı ve Kraliçesi'nden sık sık ziyaretler aldı. Margaret'in bu hikayeyi sekreterin duyabileceği şekilde ona anlattığı anlardan biriydi. (Jurieu, Histoire du Calvinisme,
vb., Rotterdam, 1683, pt. i. 70'de yeniden üretilmiştir.) Bayle, reformcuların bu kadar çarpıcı ve düşündürücü bir olaya değinmemiş olmasının inanılmaz olduğunu ileri sürmüştür. İtiraz rüzgara savrulmuştur.

Tekil bir şans eseri, M. Jules Bonnet Cenevre Kütüphanesi'nin gizli hazineleri arasında, Farel'in kendi el yazısıyla yazılmış, Michel d'Arande'den aldığı bir mektuba eklenmiş, itibarsızlaştırılmış ifadeleri tamamen doğrulayan orijinal bir muhtıra bulmuştur. "Jacobus Faber
Stapulensis noster labans morbo quo decessit, kısım başına ölür
perterritus fuit judicio Dei, ut actum de sevociferaret, dicens se
aeternum periisse, quod veritatem Dei non aperte professus fuerit, idque
gece vakti vociferando querebatur olarak ölür. Ve Gerardo Rufo'nun tavsiyesiyle
ut bono esset animo, Christo quoque fideret, yanıt verdi: 'Hayır, lanet olsun
sumus, veritatem celavimus quam gaineri ve testari debebamus.'
Horrendum, tam anlamıyla bir angi animo ve tanto korku yargısı
Dei concuti; licet tandem liberatus bene sperare coeperit ac
perrexerit de Christo." Bülten de la Soc. de l'hist. sen koru. Fr.,
vb., xi. 215; Herminjard, iii. 400.]

[Dipnot 207: "Quo tandem ex hoc profundo limo, in quo non est
substantia, eripi queam." Michel d'Arande'den Farel'e (1536 veya 1537),
Bülten de la Soc. de l'hist. sen koru. franc., ubi yukarıda_; Herminjard,
iii. 399, vb.]

[Dipnot 208: Roussel'in henüz düzenlenmemiş elyazması olan "Familiere
exposition du symbole et de l'oraison dominicale"den bahseden Profesör C. Schmidt,
on altıncı yüzyılın mistisizmini kendisinden daha iyi inceleyemeyen kişi, eserin temelinin imanla haklı çıkarma doktrini olduğunu, başvurulan tek otoritenin Kutsal Yazılar olduğunu, kilisenin tek başının İsa Mesih olduğunu, mükemmel
kilisenin görünmez kilise olduğunu, görünür kilisenin İncil'in saflığıyla vaaz edilmesiyle ve başlangıçta kurulan
_iki_ sakramentin idaresiyle tanındığını belirtir. Rabbin Sofrası ve kader doktrinlerinin tamamen Kalvinist bir
şekilde açıklandığını ekler. Bkz. Profesör S. mükemmel monografisi "Le
Fransa'da sessiz gizemcilik, François'in reformasyonuyla ilk kez ortaya çıktı
premier", Soc. de l'hist. du prot. fr.'den önce okundu, Bulletin, vi.
449, vb.]

[Dipnot 209: Historia de ortu, Progressu etharabe haereseon hujus
saeculi (Sütun 1614), lib. vii. C. 3, s. 392.]

[Dipnot 210: _E. g._, Tabaraud, Biographie univ., art. Roussel.]

[Dipnot 211: Haag, Fransa Protestan, md. Gerard Roussel; Gaillard,
Tarih. de Francois prömiyeri, vi. 418; Flor. de Raemond, _ubi yukarıda_.]




BÖLÜM III.

I. FRANCIS VE ANGOULEME'Lİ MARGARET--İLK DÜZENLEME HAREKETLERİ VE MÜCADELELERİ.

[Sidenote: Francis I. ve kız kardeşi.]

[Sidenote: Kralın portresi.]

Birinci Francis ve kız kardeşi Angouleme'li Margaret,
16. yüzyılın ilk yarısında Fransız Reformu'nun tarihini şekillendirmede o kadar önemli bir etki uyguladılar ki,
kişisel tarihlerine ve karakterlerine bir bakış vazgeçilmez görünüyor.
Francis, yirmi birinci yılındaydı, yaşlıların
yok oluşuyla Orleans hanedanının soyundan gelen taç, ona Louis On İkinci'nin en yakın varisi olarak geldi.[212] Uzun boyluydu ama orantılıydı, açık tenliydi ve vücudu büyük maruziyete ve yorgunluğa
zorluk çekmeden dayanabilirdi. Beş yıl sonra çekilen mevcut bir portrede, uzun saçları ve seyrek sakalıyla tasvir ediliyor. Sarkık göz kapakları gözlerine durgun bir ifade verirken, kendisine "uzun nezli kral" lakabını kazandıran burnunun uzunluğu, fizyonomisini ağırlığa yönelik her türlü yaklaşımdan kurtarır.[213] Öte yandan, Venedikli Marino Cavalli, saltanatının sona ermesinden kısa bir süre önce yazdığı yazıda, o zamanlar elli yaşından büyük olan Francis'in kişisel görünümünü övüyor. Tavrı o kadar kraliyete uygundu ki, bize öyle garanti ediliyor ki, daha önce onu hiç görmemiş bir yabancı bile , onu herhangi bir topluluktan
seçer ve içgüdüsel olarak, "Bu kral!" diye haykırırdı. O günün hiçbir
hükümdarı onu ciddiyet ve tavır asaleti bakımından geçememişti. O, her biri üzerine Rheims katedralinde taç giyme töreninde uygulanan kutsal yağın, kralın kötülüğünü basit bir dokunuşla iyileştirme gibi harikulade bir özellik bahşettiği uzun hükümdarlar zincirinin yerini almayı hak ediyordu.[214]

[Sidenote : Karakteri ve zevkleri.]

Francis'in tahta çıkışında, en sevdiği okuma olan
şövalyelik romanlarıyla beslenen canlı hayal gücü,
silahlardaki cesur eylemlerin onu
en ünlüler arasına sokacağı parlak bir geleceğin resmini canlandırıyordu Hıristiyanlığın şövalyeleri. Kendisi için önerdiği ideal
karakter, sözlerine karşı belirli bir saygıyı içeriyordu, Francis'in zihni, kurnaz selefi On Birinci Louis'in pleb ikiyüzlülüğünü taklit etmekten
isyan etti - hiçbir zaman söz vermemiş olmanın istenmeyen
ünün tadını çıkaran bir kral ki bunu iyi niyetle saklamayı amaçlamıştı. Louis'in, Paris Parlamentosu'nun muhalefetine göz kırparak, Pragmatik Yaptırım'ın iptalinin, kendi ciddi taahhütlerine rağmen, başarısızlığa uğramasına neden olan ikiyüzlü tavrının anısı, şüphesiz, genç prensi, saltanatının en başında, daha önceki bir bölümde, papalık konkordatosuna ilişkin olarak,
bahsedilen keyfi önlemleri almaya iten başlıca sebeplerden biri. Krallığının yarısı için bile, tekrar tekrar beyan ettiği gibi, yemini bozmayacaktı Kutsallığını
vermişti. Ancak, Francis'in bu durumdaki inatçılığını, diğer
hükümdarlarla ilişkilerinde sık sık ve iyi doğrulanmış kötü niyet örnekleriyle uzlaştırmak zor değil.

Eğer edebi yetenekleri zayıfsa ve edinimleri yetersiz, bu
kral en azından başkalarındaki mükemmelliği takdir etme yeteneğine sahipti. Gördüğümüz gibi, etrafında toplamayı başardığı bilginler ve zeki kişiler, onun cömertliğine, her türlü şiirle ve medeni dünyada kullanılan her dille yazılmış cömert övgülerle karşılık verdiler. Daha sonra bile
tarihçiler onu, çok
orta düzeydeki yeteneklerinin haklı gösterebileceğinden çok daha yüksek bir şekilde derecelendirmekten çekinmediler.[215] Biyografi yazarının imparatorluk rakibinin çizdiği portre, belki de gerçeğe saygının kabul etmemize izin verdiği ölçüde oldukça avantajlıdır. "Francis," diyor Robertson,
"dış politikasında ve iç yönetiminde göze çarpan birçok hataya rağmen, yine de insancıl, iyiliksever ve cömertti.
Gurursuz bir onur, bayağılıktan uzak bir nezaket ve aldatmacadan muaf bir nezakete sahipti. Ona erişebilen herkes ve hiçbir liyakatli adam bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmadı, ona saygı duyuyor ve onu seviyordu.
Kişisel nitelikleriyle büyülenen tebaası, bir hükümdar olarak
kusurlarını unuttu ve onu, egemenlik alanındaki en yetenekli ve sevimli beyefendi olarak takdir ederek, daha az ilgi çekici mizaçlara sahip bir prenste affedilemez görünecek olan kötü yönetim eylemlerine neredeyse hiç mırıldanmadılar."[216]

[Sayfa notu: Francis I. ve Charles V. arasındaki karşıtlık.]

İki hükümdar, Francis ve İmparator Charles'tan daha farklı olamazdı. "Bu iki prens arasındaki fark o kadar büyüktür ki," der Venedikli Giustiniano, "en sakin majesteleri, kralın kız kardeşi olan Navarre Kraliçesi, konu hakkında konuşurken bana, anlaşabilmeleri için, ikisinden birinin Tanrı tarafından diğerinin örneğine göre yeniden yaratılması gerektiğini söyledi. Çünkü, en Hristiyan kral bile büyük düşüncelerin veya girişimlerin yükünü üstlenmekten çekinirken ve kendini avlanmaya veya kendi zevklerine adarken, imparator hiçbir zaman iş ve yüceltmeden başka bir şey düşünmez; ve en Hristiyan kral basit, açık sözlü ve çok cömertken ve başkalarının yargısına ve tavsiyesine ertelemeye yeterince meyilliyken, imparator çekingen, cimri ve fikirlerinde inatçıdır, başkası aracılığıyla değil, kendisi tarafından yönetilir."[217]

Bu mizaç ve eğilim çeşitliliği, İki hükümdarın birbirleriyle sürdürdüğü uzun süren savaşlar sırasında tezahür etme kapsamı. Ait olduğu ırkın uygun temsilcisi olan Francis, ilk saldırının coşkusunda cesur, maceracı ve neredeyse karşı konulamazdı. Ancak kısa sürede girişimlerinden yoruldu ve zaferin sağlam meyvelerini daha soğukkanlı ve daha hesapçı Charles'a bıraktı.[218]

[Sayfa notu: Francis'in dini inançları.]

Derin dini inançlara sahip olduğuna dair Francis'in tatmin edici bir kanıt bıraktığını bilmiyorum. Roma kilisesine güçlü bir şekilde bağlı olmadığı, ahlaksız hayatlarını iyi bildiği cahil rahipleri tamamen hor gördüğü, Papa'ya karşı olağanüstü bir saygı duymadığı, tüm bunlar hayatındaki birçok olaydan yeterince açıktır. Hatta bir veya iki noktada, mevcut düzeni bozmadan gerçekleştirilebilecek böyle bir kilise reformuna tanık olmaktan memnun olmuş gibi görünebilir. Buna daha çok meyilliydi, çünkü öğrenimleriyle öne çıkan hemen hemen tüm adamların, papalık pretoryen lejyonunun başında edebiyatın muhalifleri varken, "yeni doktrinler"in yanında sıralandığını gördü.

[Dipnot: Yenilikten korkması.]

Ancak, birkaç koşulun kralın olumlu önyargılarını etkisiz hale getirme veya tersine çevirme eğiliminde olduğu görülecektir. En önemlisi, maddi çıkarları mevcut sistemin sürdürülmesinden yana olanlar tarafından zihnine özenle aşılanan zararlı bir duyguydu - _din değişikliğinin zorunlu olarak bir hükümet değişikliğini gerektirdiği_. Yüzyıl boyunca bu yalancı siyasi aksiyomu çok duyacağız. Francis, Papa'ya olan öfkesiyle, bir keresinde Nuncio'ya, İngiltere'den Sekizinci Henry'nin kendisine verdiği örneği izlemeye zorlanabileceğini ve "Lutheran" dininin Fransa'da yayılmasına izin verebileceğini söylediğinde, zeki piskopos şöyle cevap verdi: "Efendim, tüm samimiyetimle söylüyorum, aceleci adımınızdan pişmanlık duyan ilk kişi siz olursunuz. Kaybınız Papa'nınkinden daha büyük olur; çünkü _bir halkın ortasında kurulan yeni bir din, prensin değişmesinden başka bir şey değildir_."[219]
Ve bu olayı kaydeden aynı yazar, Francis'in Lutheran "sapkınlığından" nefret ettiğini ve bunun, diğer tüm yeni mezhepler gibi, ruhların inşasından çok krallıkların yıkımına meyilli olduğunu söylerdi.[220] Ayrıca Francis'in, yeni bir inancı hevesle benimsemeye alışkın olan bazı huzursuz ve düşüncesiz ruhların aceleci ve düzensiz eylemleriyle iknasında güçlü bir şekilde onaylandığını
şüphesiz hissettiğini de göz ardı etmemeliyiz. Sadece Almanya'daki köylü ayaklanmaları değil, aynı zamanda ikonoklastların aşırılıkları ve 1534'ün ünlü pankartlarının yazarlarının tedbirsizliği, eylemleri Fransız reformcularının büyük çoğunluğu tarafından açıkça reddedilmiş olmasına rağmen, Protestanları isyan ve kargaşanın yaratıcıları veya destekçileri olmakla suçlayanlara makul argümanlar sağlayarak geri dönüşü olmayan hasara yol açtı.

[Sayfa notu: Gevşek ahlakı.]

Francis'in "yeni doktrinlerden" erken uzaklaşmasının ikinci nedeni daha sık göz ardı edildi. Reformcuların oluşturduğu ve John Calvin'in Cenevre'de devletin yasası haline getirmeye çalıştığı katı ahlak kuralları, iki kez evlenmiş ve her ikisinde de çıkarlarına bağlı ve yeminlerine sadık kadınlarla evlenmiş olmasına rağmen, yasal eşlerine açıkça ihmalkar davranan ve gizli ifşaatlarını para karşılığında düşmana satan hain metreslerle birlikte olmayı tercih eden bir prensi, soyluları arasında o zamana kadar duyulmamış aşırılıkları tanıtmakla yetinmeyen, aşağılanmış kadınların iddia edilen başkanına kraliyet lütfunu bahşetmekten utanmayan bir prensi, sarayda bir yerden bir yere eşlik etmesine izin verdiği kadınları itiyordu.[221]

[Sidenote: Papa'nın desteğini alma kaygısı.]

Bu iki nedene üçüncüsünü eklersek - kralın Avrupa siyaseti üzerindeki Roma papasının önemli etkisinden yararlanma arzusu - Margaret of Angouleme'nin kardeşinin, kız kardeşinin yalvarışlarına ve kendi iyi hislerinin teşviklerine rağmen - bazen kendi belirgin avantajına meydan okuyarak - saltanatının sonraki dönemlerinde, Huguenot'ların talihsiz kurbanları olduğu uzun zulümcüler dizisinin ilki haline gelmesi gibi tekil gerçeği açıklamakta hiçbir kaybımız olmayacaktır.

[Sidenote: Margaret'in çalışkan mizacı.]

Margaret, kardeşinden iki yaş büyüktü. 11 Nisan 1492'de Angouleme şehrinde doğdu ve Francis ile birlikte, yüce konumunun sağladığı tüm liberal kültür fırsatlarından yararlandı. Bu fırsatlar onun daha keskin zekasının, gelecekteki kraldan çok daha iyi gelişmesini sağladı. Francis, Robert de la Marck, "Ardennes Domuzu" eşliğinde, avcılık tutkusunu tatmin ederken, Margaret sabırla çalışmaya başladı. Prenslik şahsiyetlerinin akademik başarılarının mevcut hikayelerinde, ne kadarının gerçek olarak kaydedileceğini ve ne kadarının kurgu kategorisine ait olduğunu belirlemek her zaman kolay değildir. Ancak, mevcut durumda, öğrenimde dahi olarak kabul edilen kendi yaşındaki hanımların çoğunun aksine, Angouleme'li Margaret'in kendini modern dillerle sınırlamadığına, bunun yerine Latince'de ustalaştığına ve ayrıca Yunanca ve İbranice hakkında biraz fikir edindiğine inanmak için iyi bir neden var. Kapsamlı okumalar ve Fransız dilinin yaşayan en iyi ustalarıyla iletişim kurarak, kendini zarif bir yazar yaptı. Ayrıca, sık sık Clement Marot'unkilerle olumlu şekilde karşılaştırılan dizelerinin bolca kanıtladığı gibi, o,
hiç de küçümsenmeyecek iddialara sahip bir şair değildi. Ancak, Margaret'in en güçlü şekilde
çekildiği şey, felsefi ve dini düşüncenin
yüksek yollarıydı. Kendisinin itiraf ettiği övgü yazarı Charles de Sainte-Marthe'nin kısmi övgülerine örtük bir kredi verilebilirse, o, kazıktan kurtuluşunu onun güçlü şefaatine borçluydu, Vahiy'in yüce gerçeklerinin tefekkürünün onun tüm karakterini erken etkilediğini ve "Tanrı'nın Ruhu'nun o zaman onun varlığını gözlerinde, ifadesinde, yürüyüşünde, konuşmasında - kısacası tüm eylemlerinde - göstermeye başladığını" söyleyebiliriz.[222]

[Sayfa notu: Kişisel görünümü.]

Ancak, Margaret'in on beş yaşındayken erken gelişmiş erdemleri ne olursa olsun, kardeşinin tahta çıkmasıyla sarayın en önde gelen yerine getirildiğinde, evrensel hayranlığı uyandıran şey, tanınmış zihinsel yetenekleri kadar, kalbinin olağanüstü nitelikleriydi. Kişisel görünümünün, şairlerin övgüsünün favori konusu olduğu doğrudur; ancak portreleri övgülerini haklı çıkarmayı başaramıyor ve hiçbir güzellik izlenimi vermiyor. Yüz hatları büyük, burnu kardeşininki kadar belirgin bir şekilde uzun; yine de Marot'un zarif şiirsel mektuplarından birinde özellikle üzerinde durduğu ifadenin tatlılığı daha az belirgin değil.[223]

[Sidenote: Onun siyasi Etkisi.]

Margaret kamu işlerinin yürütülmesinde önemsiz bir rol oynamadı.
Francis annesine ve kız kardeşine önemli devlet sırlarını emanet etmeye o kadar alışmıştı ki, güçlü konseye evlatlık ve kardeşlik bağlarıyla sıkıca birleşmiş olan "Üçlü Birlik" terimi yalnızca saray mensupları tarafından değil, kraliyet ailesi tarafından da uygulandı.[224] Yabancı diplomatlar Margaret'in zeki devlet adamlığını övdüler ve her fırsatta kendisine danışıldığını iddia ettiler.[225] Margaret'in gelecek nesillere saygı duyması için önemli bir talep, bu şekilde elde edilen etkinin görünüşe göre asla bencil amaçların ilerlemesi için kullanılmamış olması, ancak sürekli olarak öğrenme, insanlık ve din özgürlüğü çıkarları için kullanılmış olmasıdır. Margaret ilk olarak 1509'da, Fransız sol kanadına komuta ettiği Pavia savaş alanındaki (1525) korkaklığının, kraliyet kayınbiraderinin yenilgisinin ve esir alınmasının başlıca nedeni olduğu söylenen bir prens olan Alencon Dükü ile evlendi. Kendi kaçışını başardı, ancak Lyon'da maruz kalmanın neden olduğu ve acı bir utançla daha da kötüleşen bir hastalıktan öldü. Sonraki iki yıl Margaret tarafından kardeşinin serbest bırakılmasını sağlamak için aralıksız çabalarla geçti. Bu amaçla, imparatordan, Madrid'deki tutukluluğunda Francis'i ziyaret edip teselli etmesini ve esir alan kişiyle fidye şartlarını belirlemeye çalışmasını sağlayacak bir güvenli geçiş belgesi aldı. Ancak, Charles, onun kardeşçe bağlılığına hayran olsa da, onun isteklerine boyun eğmeye pek yanaşmadı. Hatta, güvenli geçiş belgesinin süresi dolduğunda onu ele geçirme emri bile verdi. Düşes, bu tehlikeyi ancak zorunlu yürüyüşlerle önledi. Öyle ki, sınırı kritik zamandan bir saat önce geçtiği söyleniyor. İmparatorluk nezaketinin bu belirgin ihlalinin sebebi, şüphesiz, Margaret'in Fransa'ya, Dauphin lehine kraliyet tahtından feragat ettiği yönündeki sağlam inançtı.[226]

[Sayfa notu: Margaret, Navarre'li Henry ile evlenir.]

1527'nin başlarında Margaret, Navarre Kralı Henri d'Albret ile büyük bir ihtişamla evlendi.[227] Bu evlilik, onun tarafındaki aşk ve hayranlıktan kaynaklanmış gibi görünüyor; çünkü damat, Pavia'da yakalandıktan sonra hapishaneden kaçarak romantik bir
başarı göstermişti.[228] Margaret ile kocasının yaşları arasındaki büyük farka rağmen,[229] birliktelik uyumluydu ve ikincisinin
gücüne ve kaynaklarına büyük katkıda bulundu. Alencon ve Berry düklükleri, Navarre Kralı'nın gerçek etki alanına eşitti; çünkü,
Katolik Ferdinand'ın (Temmuz 1512'de) cesur
Katharine of Foix ve onun beceriksiz kocası John'dan[230] Pireneler'in güney yamacındaki tüm mallarını gasp ettiği zamandan itibaren[231], unvanlı hükümdarın yetkisi yalnızca Pau'nun başkenti olduğu ve Bearn veya Fransız Navarre isimlerinin kayıtsızca kullanıldığı dağlık bölgede saygı görüyordu. Böylece uğurlu bir şekilde başlayan birlik, Margaret'in 1549'daki ölümüne kadar, ev içi çekişmelerle kesintiye uğramadan sürdü;[232] ve kraliçenin cenaze törenine katılan görkemli törenin, Navarre Kralı'nı ve tebaasını etkileyen evrensel üzüntünün samimi bir kanıtı olduğu söyleniyor.

[Sayfa notu: Piskopos Briconnet ile yazışıyor.]

Angouleme'li Margaret, ilk olarak Meaux Piskoposu aracılığıyla ıslah hareketine sempati duymaya başladı. Kendisinden ve etrafındaki etkilerden memnun olmayan
Briconnet'de manevi bir danışman ve rehber aradı. Piskopos, abartılı mistisizmin anlaşılması zor ve neredeyse anlaşılmaz diliyle, güveni yerine getirmeye çalıştı. Uzun yazışmaları
hala Paris Ulusal Kütüphanesi'nde el yazması olarak, kraliyet tövbekarının
cevaplarıyla birlikte bulunmaktadır. Anlaşılmazlığı
belki de büyük kısmının yayınlanmasını sonsuza dek engelleyebilir;[233] ancak
Margaret'i tek manevi güç kaynağı olarak Kutsal Yazılara yönlendiren ve öğretilerinin alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde kabul edilmesini emreden mektuplarını gördüğümüzde, piskoposun saçmalıklarını ve uçuk
kendini kolayca affedebiliriz.

[Sayfa notu: Luther'in öğretileri Sorbonne tarafından kınandı.]

15 Nisan 1521'de, Luther'in ilkelerine ilişkin görüşü tüm Hıristiyan dünyasının iki yıldır merakla beklediği Paris Üniversitesi ciddi kararını açıkladı. Alman rahibin yazılarını, baştan çıkarıcı, hiyerarşiye hakaret edici, Kutsal Kitap'a aykırı ve bölücü oldukları gerekçesiyle ateşe attı. En son eseri _De Captivitate
Babylonica_'yı Alcoran'a benzetti. Tanrı'nın, sadıkların kurtuluşu için gerekli olan şeyin keşfini Martin Luther'e sakladığı fikrini saçma olarak niteledi; sanki Mesih, eşi Kilise'yi yüzyıllardır ve şimdiye kadar, hatanın karanlığında ve körlüğünde bırakmış gibi. Onun dile getirdiği bu tür duygular, inancın temel ilkelerinin reddi, utanmaz bir dinsizlik itirafı, o kadar dinsiz bir kibirdi ki, zincirlerle ve kınamalarla bastırılması gerekiyordu - hatta ateş ve alevle, argümanlarla çürütülmektense.[234] Luther'in eserlerinden seçilmiş sapkın önermelerin uzun bir listesi eklendi.[235]

[Sayfa notu: Melanchthon'un savunması.]

Melanchthon, takip eden Haziran ayında Sorbonne'un kınamasına yanıt verdi. Büyük Gerson ve onun şanlı ortakları ve selefleri ölülerden dirilselerdi, ilahiyatçıların mevcut ırkında meşru çocuklarını tanımayı başaramayacaklarını ve üniversitenin ve tüm Hristiyan aleminin talihsizliğinden, sofistlerin ilahiyatçıların yerini gasp etmesinden ve iftiracıların Hristiyan doktorların koltuğunu gasp etmesinden dolayı hayıflanacaklarını ilan etti. Reformcu, kararnameye eklenen aptalca mektuba gelince, bunun kadınsı öfkeyle dolu zayıf bir yapım olduğunu yazdı: "Bilgeliğin tek sahibi olduğunu iddia ediyor. Bizi küçümsüyor. O bir Maniheist, bir Montanist; o bir deli. Ateş ve alevle zorlanmasına izin verin." Bu tür tehditlerin erkeksi olmayan ve gerçekten keşişçe zayıflığına alaycı bir şekilde gülmekten kim kaçınabilirdi?[236]

[Sayfa notu: Louise de Savoie'nin Naipliği. ]

1523 yazında kral, başkentten beklenen
yokluğunda Fransa hükümetini sağlamak için annesini geçici naip olarak atadı; Louise de Savoie'nin Francis'in
saltanatı sırasında birden fazla kez sahip olduğu bir onur. Şansölye Antoine Duprat,
kraliçe anneyi, kendi hayatındaki düzensizlikleri telafi etmek için papalık kilisesinin otoritesine itaati zorlamaktan daha iyi bir yol bulamayacağına ikna etme fırsatını değerlendirdi. Yerleşik kilise sistemine karşı zihinsel tutumunda görünen radikal değişime hangi sebepler katkıda bulunmuştur, çünkü önceki Aralık ayında rahiplerin, başlıkları ne olursa olsun, düpedüz "ikiyüzlüler" ve "insan türünün en tehlikeli nesli" olduklarını keşfetmişti - eğer zihinsel tutumunda böyle bir değişiklik gerçekten olmuşsa ve şu anki gayreti tamamen siyasi saiklerden kaynaklanmasaydı - kesin olarak belirleme olanağımız yok. Bu ne olursa olsun, şimdi Francis'in reform doktrinlerine karşı şimdiye kadar aldığından çok daha kararlı bir tavır almaya ikna olmuştu, bu doktrinlerin yayılması, sadece Meaux'da ve eyaletlerdeki diğer şehirlerde değil, Paris'te bile, hem öğrenim okullarında hem de dışında, hiyerarşiyi endişelendiren belirtiler görülmeye başlamıştı. [Sayfa notu: Sorbonne'un sapkınlığın ortadan kaldırılmasına yönelik önerileri.]

Ön adım olarak, naip, itirafçısı Rahip Gilbert Nicolai'yi, "bu Hristiyan alemini lanet olası Luther doktrininden arındırmak için kullanılacak araçlar" konusunda danışması talimatıyla Sorbonne'a gönderdi. Mesajın büyük bir memnuniyetle karşılandığını söylemeye gerek yok. Teoloji doktorları kısa süre sonra, Louise'e Tanrı'nın onurunu ve Fransa'nın refahını en çok teşvik edecek
olası her şeyi yürütme kutsal amacıyla ilham verdiği için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sundular.[237] Bu övgüye değer amaca ulaşmak için ona en iyi hesaplanmış hangi önlemleri önerdiler? Vaazlar, tartışmalar, kitaplar ve diğer skolastik araçlar, diye yazıyorlar, Luther'in hatalarının çürütülmesinde kullanılabilir, tıpkı Sorbonne'un teşvikiyle her gün kullanıldığı gibi ve bu araçtan bazı iyi etkiler beklenebilir; ancak, sonuçta, ne vaazlar ne de kitaplar, ne kadar bilgili ve kesin olursa olsun, herhangi bir kişiyi sapkın görüşlerinden vazgeçmeye _zorlamaz_, eğer amaç elde edilecekse daha pratik ve zorlayıcı önlemler alınmalıdır. Tüm kraliyet memurları, sapkınlara karşı çıkarılan her emri kesinlikle uygulamakla yükümlü tutulmalıdır. Piskoposlar, aforoz cezasıyla, piskoposluklarında bulunan Luther'in veya destekçilerinin tüm kitaplarının teslim edilmesini talep etmeye teşvik edilmelidir. Bu arada, en yüksek kilise kınamaları, sapkın inancı herhangi bir şekilde savunanlara yöneltilmelidir. Bu zararlı yeniliği bastırmak için makul bir umut ancak bu şekilde beslenebilir, bu da talihsiz Fransa'ya daha da büyük kötülükler getirebilir; çünkü Kutsal Yazılar bize, salgın hastalıkların, kıtlığın ve savaşın, Yüce Tanrı tarafından verilen yasanın saf emirlerini terk ettiklerinde Tanrı'nın eski seçilmiş ulusunun cezalandırılması için bir asa görevi gördüğünü söyler. Aynı zamanda naip tarafından yapılan başka bir soruşturmaya yanıt olarak, Sorbonne daha ayrıntılı bir şekilde girer. Eğer biri, yakın zamanda ortaya çıkan sapkınlığı kayırmakla haksız yere suçlandığından şikayet ederse, gerçeğin bilgisine getirildiğinde, cahilce zulmettiği şeyin savunmasını hemen üstlenen Aziz Paul'ün örneğini izleyerek kendini temize çıkarsın. Yüksek mevkilerdeki bazı kişilerin yeni hataların yayılmasına karşı dostça davrandıklarına dair söylentiler, hem yurt içinde hem de yurt dışında acınacak bir şekilde yaygınlaştı. Bunlar, son zamanlarda "bazı büyük şahsiyetlerin" Luther'in doktrinine yağdırdığı övgülerden ve onun muhaliflerine atılan suçlamalardan teyit aldılar. Luther'in kitaplarının yakılması için kralın emrinin uygulanması tuhaf bir şekilde gecikti. En kötüsü, dindar piskoposların dindar çabalarının önüne, kralın izni olmadan veya onun kötü niyetli tavsiyesiyle konan engellerdi - örneğin, Paris Piskoposu'nun Louis de Berquin'e karşı açtığı davada. Parlamento ve üniversite tarafından bu Berquin'in ve Lefevre d'Etaples'in basılı eserlerinin kınanmasını önlemek için benzer engeller konuldu; bu arada, sanki meseleyi daha da skandal hale getirmek istercesine, Luther'in öğretilerini çürütmek için yakın zamanda yazılmış iki tez kral adına ve onun yetkisiyle ele geçirildi.[238]

[Sayfa notu: Luther'in eserlerinin geniş bir şekilde dağıtılması.]

Teolojik fakültenin şikayetleri böyleydi, toplumun içine işlemek için misyonunu
başlatmaya başlayan yeni mayanın yok edilmesi için önerilen araçlar böyleydi. Kesinlikle endişe etmek için yeterli sebepler vardı. Luther'in eserleri, daha önce gördüğümüz gibi, erken dönemde Fransızcaya çevrilmişti ve çağdaş bir yazar, bunların zaten yaygın olarak
yayıldığı ifadesini doğruluyor.[239] Naiple yaptığı iletişimde atıfta bulunulan bir parlamento emri, trompet sesi eşliğinde, Paris şehri boyunca yayınlanmıştı (3 Ağustos 1521), tüm kitapçılara, matbaacılara ve kopyaları
ellerinde bulundurabilecek diğer kişilere, hapis ve para cezası tehdidiyle, sekiz gün içinde bunları teslim etmelerini kesin bir şekilde emrediyordu.[240] Ancak bu önlem bile istenen sonucu elde edemedi. Reformasyon, bazı önemli olayların yeterince kanıtladığı gibi, etkisini sessizce genişletiyordu.

[Sayfa notu: Reformasyonu benimseyen ilk Fransız rahip olan Lambert.]

Avignon'da, Martin Luther'in yazılarından birkaçının kopyası, Comtat Venaissin hükümetine emanet edilen papalık elçisinin eski bir özel sekreterinin oğlu olan Francois Lambert'in eline geçti.

Canlı bir hayal gücüne, keskin dini hassasiyetlere ve belirgin
konuşma yeteneklerine sahip bir adamdı. On beş yaşındayken, Fransiskenlerin aziz gibi
görünüşünden o kadar derinden etkilenmişti ki, manastırlarına bir acemi olarak kabul edilmeyi talep etti. Bir yıl sonra (1503), kendisini bir rahip yapan geri alınamaz yeminleri eder etmez, hayal kırıklığı başladı. Kendi anlatımına göre, kavgacı ve sefahat düşkünü rahipler, aşırılıklarının bilgisinin kendisini "dindar" bir hayatı benimsemekten alıkoymaması için daha önce besledikleri endişeden artık hiçbirini hissetmiyorlardı. Birkaç yıl sonra Lambert bir vaiz oldu ve Kutsal Yazılar'ı biraz dikkatli bir şekilde inceleyerek, tarikatının çoğunun benimsediğinden daha fazla evanjelik görüşü benimsedi ve halk tarafından iyi karşılandığı kadar rahip arkadaşları tarafından da nefret edilen konuşmalar yapmaya başladı. Papalık endüljanslarının değersiz bir satıcısının suçlarını açıkça kınadığında ona karşı duyulan tepki büyüktü; Luther'in incelemelerinin kopyaları onun elinde bulunduğunda ise daha da büyüktü. Kitaplar ele geçirildi, mühürlendi, kınandı ve yakıldı, ancak içeriklerine neredeyse hiç bakılmadı. Rahip yargıçların "Onlar sapkın! Onlar sapkın!" diye bağırması yeterliydi. "Yine de," diye haykırdı dürüst Lambert, sahnenin hatırlanmasıyla öfkelenerek, "Luther'in aynı kitaplarının, dünyanın yaratılışından bu yana yaşamış tüm rahiplerin yazılarından daha fazla saf teoloji içerdiğini güvenle iddia ediyorum."[241]

[Sayfa notu: O aynı zamanda bekarlıktan vazgeçen ilk kişidir.]

Lambert, manastır hayatını tam anlamıyla denemişti. Hatta bir süre kendini bir Kartuziyen inzivaya çekmişti, ancak sakinlerinin Fransiskenlerden hiçbir şekilde üstün olmadığını gördü. Sonunda bir kaçış fırsatı sunuldu. 1522'de, acemiliğine başlamasının üzerinden yirmi yıl geçtiğinde, tarikatının generaline mektuplarla gönderildi. Görevini yerine getirmek yerine, İsviçre'yi geçti ve Wittemberg'e doğru yola çıktı. Burada, uzun zamandır beslediği, kendi ruhsal aydınlanmasını borçlu olduğu büyük reformcuyla tanışma arzusunu tatmin etti. Benimsediği doktrinlerin yayılması için büyük bir şevkle dolu olan Lambert, çok geçmeden (1524), Metz'de Fransa'nın etkilenebileceği uygun bir nokta olarak kendini kurdu. Ancak rakiplerinin yarattığı kargaşa -belki de kendi ihtiyatsızlığı- onu iki hafta içinde Strazburg'a kaçmaya zorladı.[242] Burada, daha güvenli ama pek de akıllı olmayan bir şekilde, Fransız sınırlarına kendi yazdığı veya tercüme ettiği çok sayıda risale göndermekle ve şüphesiz ki nadiren veya hiç gözlerine ulaşmayan Francis ve mahkeme temyizlerinin başlıca kişilerine hitap etmekle meşgul oldu.[243] Hesse Landgrave'inin kendisini çağırdığı başka bir çalışma alanında, Francois Lambert, memleketinde yapmasına izin verilenlerden çok daha önemli hizmetlerde bulundu. Alışkanlığını bir kenara atan ilk Fransız rahip olarak - her şeyden önce, bekarlıktan vazgeçen ve attığı adımı yayınlanmış bir incelemede savunan ilk kişi olarak (1523), çok daha büyük yeteneklere ve daha geniş etkiye sahip olanlar arasında bile hiçbir Fransız reformcu, Roma Katolik Kilisesi taraftarları tarafından bu kadar yoğun bir nefretle karşılanmadı.[244]

Reformasyonun, krallığın doğu sınırlarına yakın, büyük öneme sahip birkaç yerin nüfusu üzerinde kazandığı sağlam etki, Sorbonne'un gözünde kötülüğün habercisiydi; çünkü Metz, St. Hippolyte ve Montbeliard, hepsi Fransa'nın büyüyen topraklarına dahil olmaya mahkumdu ve zaten yakın ticari ilişki bağlarıyla buna bağlıydılar.

[Sayfa notu: Metz'li Jean Chatellain.]

Metz'de Augustinusçu bir rahip olan Jean Chatellain'in güçlü çağrıları
kitleleri güçlü bir şekilde harekete geçirmişti. Bilgili olduğu kadar belagatliydi,
görünüşüyle ​​emredici olduğu kadar inancını ifade etmede korkusuzdu.[245] Onu taciz etme girişimi Metz'in din adamları için çok
tehlikeli bir girişim olurdu; çünkü laiklerin onu destekleme konusundaki coşkusu sınır tanımıyordu ve din adamları bunu
teşhir etme fırsatı vermekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar. Ancak, Chatellain
duvarların güvenli korumasını terk etmeye bir bahaneyle ikna edilir edilmez,
kendi tarikatından ve manastırından bir rahip onu
piskoposa ihbar etti.[246] Aceleyle Nommeny'ye ve oradan da yargılanma ve idam için Vic'e götürüldü. İnanç Engizitörü onun kararlılığını
sarsmak için boşuna çabaladı. Hakimleri, düzeltilemez tutuklularını kulağını tıkayan sağır engerek yılanına benzetmek zorunda kaldılar. "Sahte doktrinlerin vaizi", "mürted" ve "Yüce Tanrı'ya yalan söyleyen" biri olarak, onu aforoz ettiler ve sahip olabileceği her türlü kilise yararından mahrum bıraktılar. Fransız şehitliklerinin sadık derleyicisi, Chatellain'in rahiplik sırasında kendisine verilen çeşitli ayrıcalıklardan nasıl mahrum bırakıldığının ardışık adımlarını doğru ama acı verici bir şekilde ayrıntılı olarak veriyor. Ellerine verilen kutsal kapların aceleyle kapıp götürülmesinin, kutsama zarafetini ortadan kaldırdığı varsayılan parmaklarının sıyrılmasının, şasuble ve çulların öfkeyle elinden alınmasının hikayesini tekrarlamayacağım - kısacası, zihnin yorulduğu ve kalbin hastalandığı bir kötülüğün tüm küçük hilelerini. Belki de aşağılayıcı piskoposun kurbanını laik kolun temsilcisine teslim edip ölüme mahkûm etmesi törenin uygun bir devamıydı, ikiyüzlü bir merhamet tavsiyesiyle: "Yargıç Efendim, sizden hem Tanrı sevgisiyle hem de merhamet ve şefkatle ve dualarımıza saygıyla, bu zavallı adama ölüme veya bedeninin parçalanmasına yol açacak bir zarar vermemenizi rica ediyoruz."[247] Dua, dilekçe sahibinin niyetine göre kabul edildi. 12 Ocak 1525'te, Chatellain, tanıkların söylediğine göre, sanki bir ziyafete gidiyormuş gibi neşeli bir tavırla idam yerine götürüldü. Kazıkta diz çöktü ve kısa bir dua etti,
sonra korkunç cezasını, birçok kişiyi çektiği inanca kazandıran bir kararlılıkla karşıladı.
Hayranlık duydukları öğretmenlerinin kaderiyle ilgili haberi alan Metz vatandaşları öfkelerini tutamadılar.
Çılgın bir sahne yaşandı, bu sahnede, din adamlarının (duvarların içinde dokuz yüzden fazla kişi vardı[248]) öfkeli halkın elinden, birkaç hakaretten daha büyük bir zarar görmeden kurtulmaları iyi oldu. Evanjelik bir öğretmen olan John Vedast, o sırada, Chatellain'inkine benzer bir felakete mahkûm olarak hapsedildi. Birkaç bin kişiden oluşan bir topluluk tarafından serbest bırakıldı, hapishanesini ziyaret ettiler ve güvenli bir sığınağa kaçmasını sağladılar. Kente güçlü bir asker müfrezesi atılana kadar kentliler itaat etmeye zorlanmadı.[249]
"Yine de," diye itiraf ediyor bir Roma Katolik tarihçisi, "Luthercilik Metz'in tüm bölgesine yayıldı."[250]

[Sayfa notu: Wolfgang Schuch'un trajik sonu.]

İsviçre sınırına yakın bir kasaba olan St. Hippolyte'de, Lorraine Dükü'ne bağlı olarak, benzer bir başarı ve benzer şekilde trajik bir son, Alman kökenli bir rahip olan Wolfgang Schuch'un gayretli çalışmalarının sonucuydu. "İyi dük" Antoine, Schuch'un barışçıl müritlerini, tahribatları Almanya genelinde yaygın bir endişeye yol açan isyankar köylülerle karıştırmaya yönlendirildikten sonra, onları barındıran kasabayı ateş ve kılıçla ziyaret etme niyetini açıkça ilan etti. Schuch, yanlış anlamasını ortadan kaldırarak onu yatıştırmak için, düke inandığı dini açık bir şekilde açıklayan son derece dokunaklı bir mektup yazdı;[251] ancak mektubunun işe yaramadığını görünce, cemaati adına kendini yakmaya karar verdi. Antoine'ı vahşi tehditlerini uygulamaktan caydırmak için gittiği düklüğün başkenti Nancy'de iğrenç bir zindana atıldı ve Lorraine Engizitörü tarafından yazılarından çıkarılan otuz bir önermenin sağlamlığı konusunda Paris Üniversitesi'ne danışıldı. 19 Ağustos 1525'te, Sorbonne ilahiyatçıları kendilerine sunulan tezler hakkında birkaç ay önce olumsuz rapor vermiş olduklarından, Wolfgang Schuch
ateşlere gönderildi.[252]

[Sayfa notu: Montbeliard'da Farel.]

Montbeliard'daki Reformasyon'da daha az kanlı sonuçlar yaşandı, burada
yorulmak bilmez Farel baş aktördü. Bu olağanüstü adamın inişli çıkışlı hayatının bolca yaşandığı son derece
dramatik olaylardan birinin, onun şehirden çekilmesinden önce yaşandığı söylenir.
Aziz Anthony Günü'nde, mahalledeki dar bir derenin üzerinden geçen bir köprüde, rahiplerin önderlik ettiği ve azizin suretini yüksekte taşıdıkları azizenin övgülerini söyleyen ciddi bir alayla karşılaşan Farel, bu dinsiz hizmeti durdurmak için kontrol edilemez bir arzuya kapıldı. Din adamlarının elinden resmi kaparak, bu kadar ani bir saldırıya karşı hazırlıksız olan, öfkeyle bağırdı, "Zavallı putperestler, putperestliğinizden asla vazgeçmeyecek misiniz?" Aynı anda, şaşkın dindarların müdahale etmesine fırsat vermeden azizi suya attı. Tam o sırada biri, "Aziz boğuluyor," diye bağırmasaydı, korkusuz ikonoklastı zor durumda bırakabilirdi.[253]

Reformasyon böylece Metz piskoposluğunda, Lorraine dükalığında ve Montbeliard kontluğunda bir dayanak noktası kazanıyordu - henüz Fransa'dan bağımsız olan bölgeler, daha sonra bu ülkede birleştiler.
Ancak, bu önemli noktalarda zafer kazanmasına izin verilirse, sınırları kolayca aşabilir ve Francis'in egemenlik alanlarının bitişik bölgelerine karşı konulamaz bir güçle yayılabilirdi. Daha yakın bir yerde, Meaux'daki ıslah hareketi, ilk gelişimini destekleyen piskopos tarafından terk edilmiş olsa da, tamamen bastırılmamıştı. Lyons ve Grenoble'da, Rahip Aime Maigret o kadar evanjelik vaazlar vermişti ki - halka Fransızca ve Dauphiny Parlamentosu'na Latince - Sorbonne tarafından sorgulanmak üzere Paris'e gönderilmişti. Başpiskopos ve konseyi, Waldo ve Lyons'un Yoksul Adamları'nın küllerinden "çok sayıda yeni filiz çıktığını"[254] endişeyle görmüş ve büyüyen kötülüğü bastırmak için belirgin bir şiddet eylemi çağrısında bulunmuştu.

[Sayfa notu: Pierre Caroli Mezmurlar üzerine ders veriyor.]

Sorbonne, Paris'te bile alarma geçmek için sebep buldu. Angouleme'li Margaret'in ilerlemenin dostlarına sempati duyduğu fark edildi. Louis de Berquin'in kurtuluşu için zaten yararlanmıştı, onun dikkat çekici tarihi bir sonraki bölümde yer alacak. İlahiyat fakültesinin tedirgin sendikası Beda veya Bedier de akademik salonlarda bir rakip olmadan hüküm sürmedi. Briconnet tarafından Meaux'ya davet edilen doktorlardan biri olan Pierre Caroli, zeki bir tartışmacı ve hiçbir zaman
anlaşmazlığa karıştığı zamandan daha fazla memnun olmadı, sığ dini inançlara ve belirgin istikrarsızlığa sahip bir adam olmasına rağmen, karşı komplolarından bıkmış, ünlü sapkınlık avcısı. Vaaz vermesi yasaklandığında, Caroli College de Cambray'de Mezmurlar üzerine bir ders dizisi açtı. Daha sonra, önseçimlerine devam etmekten men edildikten sonra, başladığı 22. Mezmur'un açıklamasını bitirmesine izin verilmesi için mütevazı bir talepte bulundu. Bu reddedilince, tartışmacı doktor kolejin kapısına şu duyuruyu astı: "Pierre Caroli, kutsal fakültenin emirlerine uymak isteyerek ders vermeyi bırakıyor. Derslerine (Tanrı dilediği zaman) kaldığı yerden, 'Ellerimi ve ayaklarımı deldiler' dizesinde devam edecek."[255]

* * * * *

[Sidenote: Navarre Kraliçesi'nin Heptameron'u.]

Bu yer için, bu tekil eserin tartışmalı karakteri tarafından gerekli görülen
Angouleme'li Margaret'in _Heptameron'u_ ile ilgili birkaç açıklama ayırdım. Navarre Kraliçesi'nin erdemlerinden uzun uzun bahsettim ve burada, suçlamanın tamamen asılsız olduğuna dair güçlü inancımı belirten bir ifade ekleyebilirim; bu ifade, Francis I ile yazışmalarında sıklıkla görülen güçlü kardeşçe sevgi ifadelerine uğursuz bir anlam atfediyor (bkz. M. Genin, Supplement a la notice sur Marg. d'Angouleme, Mektuplar'ın ikinci cildine eklenmiştir). Ayrıca, şüphesiz Navarre Kraliçesi'ne en nazik iltifatı yaptığını düşünen o yalancı sefih Brantome'nin, "yiğitliği günlük ekmeğinden daha iyi biliyordu" derken yaptığı belirsiz ifadeyi de hesaba katmıyorum. Ancak, Margaret'in özel hayatının saflığı ne olursa olsun, göz ardı edilemeyecek bir gerçek var ki, kesinlikle ahlaksız bir eğilime sahip bir kitap onun adı altında yazılmış ve yayınlanmıştır. En
samimi hayranları, Heptameron'un başka bir el tarafından
yazıldığına dair herhangi bir tatmin edici kanıtı memnuniyetle karşılarlardı.
Ne yazık ki, böyle bir kanıt yok gibi görünüyor. Aksine, kitabın
yazılmasının kraliçenin tahtırevanında seyahat ederken boş vakitlerini değerlendirme işi olduğuna dair Brantome'nin doğrudan tanıklığı var ve Margaret'in şeref hanımlarından biri olan büyükannesi, onun yazma işini üstlenmeye alışkındı (Ed. Lalanne, viii. 126). Aynı şekilde, tarihçi De Thou'nun (liv. vi., cilt x. 508) görüşü de savunulamazdır; De Thou, Heptameron'un gençliğinde güzel yazar tarafından
yazılmış olduğunu iddia ederek hatayı daha da önemsiz hale getirir. (Aynı şekilde, Soldan, i. 89. ) Hikayelerde bahsi geçen olayların Margaret'in ölümünden bir veya iki yıl sonrasına denk geldiğini söylemekten üzgünüm.

O halde gerçekler basitçe şöyledir: Boccaccio'nun
Decameron'undaki hikayeler Margaret, Birinci Francis ve çocukları tarafından büyük bir zevkle okundu. Bu nedenle, saray dedikodularının
sağladığı en dikkat çekici olayları yazmaya karar verdiler (Heptameron'un
Önsözüne bakın).
Margaret'in bu tür kompozisyonda çok başarılı olduğunu gören Francis ve çocukları, kısa süre sonra eşitsiz çekişmeyi
reddettiler, ancak onu kendilerine çok eğlence
sağlayacak bir girişimde bulunmaya teşvik ettiler. Boccaccio örneğinden yola çıkarak, tek bir konuyu anlatan on yıllık hikayeleri her günün eğlencesine bölüştüren Navarre Kraliçesi, yedinci güne ulaştığında, kardeşinin ölümü, kendi sonunun yaklaşması ve bu kadar anlamsız bir uğraştan duyduğu iğrenme, çalışmalarını askıya almaya yöneltti. Kesintiye uğramış eserin artık Heptameron olarak adlandırıldığı, görünüşe göre yayınlanmak için tasarlanmamıştı, ancak Margaret'in ölümünden sonra, kızı ünlü Jeanne d'Albret'nin himayesinde basıldı. Hikayelerin kendilerine gelince, büyük ölçüde aşk dolu ve genellikle edepsiz maceraları ele alıyorlar. Bu açıdan Boccaccio'nunkilerden pek de daha az itiraz edilebilir değiller. Yazarın ilan ettiği amacının yalnızca gerçek olayları eklemek olması koşuluyla, ikincisinden farklıdırlar. Bunlardan özellikle her olaydan sağlıklı bir ders çıkarmak için yapılan tekdüze girişimle ayrılırlar. Günümüzün yaygın ahlaksızlıkları tasvir ediliyor - aslında çok fazla ayrıntıyla, ama sadece daha büyük bir kınamaya maruz kalsınlar diye. Özellikle çeşitli tarikatların rahipleri, ahlaka karşı işledikleri apaçık suçlar nedeniyle, keskin bir alay konusu haline getiriliyor. Bu din eğitmenlerinin iğrenç öğretileri haklı olarak kınanıyor. Örneğin, Kırk Dördüncü Nouvelle'de, Parlamente, bazı Fransiskenlerin saf bir doktrin vaaz ettiğini kabul ederken, "_sokaklar böyle şeylerle döşenmemiştir, aksine zıtlarıyla işaretlenmiştir_" diyor ve onların önde gelen adamlarından birinin, bir teoloji doktorunun, kendi cemaatinin bazı üyelerini, İncil'in Sezar'ın Tefsirleri'nden daha fazla itibar görmediğine ikna etme girişimini anlatıyor. "Onu duyduğum andan itibaren," diye ekliyor, "Tanrı'nın Sözü ile uyuşmadığı sürece hiçbir vaizin sözlerine inanmayı reddettim, _ki bu, hangi sözlerin doğru, hangilerinin yanlış olduğunu saptamak için gerçek ölçüttür_" (Ed. Soc. des bibliophiles, ii. 382-384).

Modern Fransız _edebiyatçıları_ yazarı, anlatımın dramatik canlılığında sıklıkla onun modeline rakip olduğu için övmekten geri kalmadılar. Aynı zamanda, onun "vaaz verdiği" sayısız pasajı, eserinin sanatsal değerinden uzaklaştırdığı için itiraz ediyorlar. Ancak, tam da burada bahsedilen özellik, düşünen okuyucuların gözünde, Heptameron'un en önemli, hatta tek kurtarıcı özelliğidir. En sakıncalı türden hikayelerle uyumsuz bir şekilde bir araya getirilen dindar sözlerin ve öğütlerin doğasını gösteren olumlu bir örnek olarak, Oisile'nin (Margaret'in kendisinin takma adı) söylediği Prolog'dan birkaç cümleyi çeviriyorum: "Bana yaşlılığımda beni bu kadar neşeli ve sağlıklı tutan makbuzun ne olduğunu sorarsanız, şunu söylerim: Ayağa kalkar kalkmaz Kutsal Yazıları alıp okurum. Orada, Oğlunu sevgisi, tutkusu ve meziyetleri armağanıyla tüm günahların bağışlanmasının müjdesini duyurmak için yeryüzüne gönderen Tanrı'nın iyiliğini düşünürken, bu düşünce bana öyle bir sevinç veriyor ki, ilahilerimi alıp kalbimde olabildiğince alçakgönüllülükle söylüyorum, dudaklarımla Kutsal Ruh'un Davut ve diğer yazarların
kalbinde bestelediği o güzel ilahileri ve ilahileri tekrarlıyorum; ve bundan aldığım tatmin bana o kadar iyi geliyor ki, gün boyunca başıma gelebilecek tüm kötülükler bana birer nimet gibi görünüyor, çünkü onları benim için
taşıyanı kalbimde taşıyorum. Aynı şekilde, akşam yemeğimden önce, ruhumu okuyarak beslemek için çekiliyorum ve
sonra geceleri, hatalarımı affetmesi ve Tanrı'ya armağanları için
şükretmek için, geçen gün yaptığım her şeyi hatırlıyorum. Sonra, O'nun sevgisi, korkusu ve huzuru içinde, her türlü kötülükten emin olarak dinleniyorum. Bu nedenle, çocuklarım, uzun zamandır yerleştiğim, geri kalan her şeyde boşuna ruhsal tatmin aradıktan sonra, işte bu eğlence... Çünkü Tanrı'yı ​​bilen kişi, O'nda her şeyi güzel, O'nsuz her şeyi çirkin görür."
Önsöz, 13-15.

Herhangi biri, dindar düşüncelerin hiçbir miktarının Heptameron'daki olumlu kötülüğü telafi edemeyeceğine itiraz ederse, onun görüşüne katılmaktan başka bir şey yapamam ve M. Genin'in Margaret'in

kırıklığını takdir etmede çok fazla hoşgörülü olduğunu kabul ederim. Okuyucunun çözmesini
bıraktığım bir bilmecedir ki, kusursuz bir özel hayatı, çalışkan alışkanlıkları ve sadece ciddi değil, hatta kesinlikle dindar bir zihniyeti olan bir prenses - kısacası, Avrupa'nın gördüğü en yozlaşmış saraylardan biri için her bakımdan asil bir örnek - ahlakı aşılamayı amaçlayan ve doğrudan dini öğütlerle dolu bir esere, _bir_, ama o sarayın kirli skandalından alınmış en iğrenç ahlaksızlık
resimlerinden _yirmi_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 212: 12 Eylül 1494'te Cognac'ta doğdu.]

[Dipnot 213: M. Niel'in muhteşem eserindeki faksimile'e bakın,
Portraits des personnages francais les plus illustres du 16me siecle,
Paris, 1848, 2 cilt fol.]

[Dipnot 214: Elçinin Francis'in tedavi edici gücüne ilişkin açıklaması
ilginçtir. "Ha una proprieta, _o vero dono da Dio_, gel han tutti li
Fransa'dayız, scrofule'un amacına çok yakınız.... E questo lo fa
Giorno Solenne'de Pasqua, Natale ve Nostra Donna var. İtiraf edeyim
iletişim; dipoi _tocca li amalati in croce al volto, dicendo: 'Il Re ti
tocca, e Iddio ti guarisca_!'" Cavalli, bundan hiç şüphe olamayacağını düşünüyor
uygulanan tedavilerin gerçekliği; aksi halde neden sürekli olarak
Giderek artan sayıda hasta insan en uzak ülkelerden geliyor.
hiçbir fayda görmediler mi? Relazioni Venete (Alberi), ser. ben., ben. 237. Bu
Ancak Fransa krallarının herkesi meşgul ettiği düşünülmemelidir.
bu türden bir erdem. İngiltere hükümdarları, İyi Cuma günü, takan kişiyi bundan böyle epilepsiye karşı garanti altına alan belirli yüzükleri kutsamaya alışkındı. Bu _kramp halkaları_, adlandırıldıkları gibi, yurt dışında da yurtiçinde olduğu kadar talep görüyordu. Sir John Mason, 25 Nisan 1555'te Brüksel'den yazdığı mektupta, birçok kişinin bunları elde etme isteğini dile getirdiğini ve Sir W. Petrie'den Kraliçe Mary'nin bu yılki kutsamasından kendisine birazını sağlaması için ricada bulunduğunu söyledi. Elyazmaları Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 215:
Francis'in tüm farklı çağdaş portrelerinde belirtilen beynin küçük boyutu ve alnın çöküklüğü, M. Niel tarafından fark edilmiştir (Portreler, i. 10), kuru bir şekilde ekler
bunları göz önünde bulundurarak, hükümdara yazdığı övgüleri, "frenoloji yasalarının yanılmaz olmadığını zamanında hatırlamasaydı", es geçmeye meyilli olabilirdi.]

[Dipnot 216: Robertson, Charles V., iii. 396. ]

[Dipnot 217: Relazione di Francia (1538), Alberi, i. 203, 204. Giustiniano'nun, Francis'in gençlik ateşinin biraz yatıştığı bir dönemde yazdığı fark edilecektir.]

[Dipnot 218: Fransız kralının meşhur kötü başarısı, onun "un esser savio in bocca e non in mente" olduğu alaylarına yol açtı, ancak Marino Cavalli talihsizliğini kendi hatasından ziyade, tasarımlarını gerçekleştirecek doğru adamların eksikliğine bağlamaya daha çok eğilimlidir. Rel. des Amb. Ven., Tommaseo, i. 282.]

[Dipnot 219: "Efendim, vous en seriez marri le premier, et vous en
prendroit tres mal, et y perdriez plus que le pape; araba une nouvelle
din, mise parmi un peuple, ne talepte bulunulur ne de değişiklik yapılır
prens." Brantome, M. l'Amiral de Chastillon, Oeuvres, ix. 202.]

[Dipnot 220: Brantome, Femmes illustres: Marguerite, reine de Navarre.
Ayrıca Homines III: Francois premier (Oeuvres, vii. 256, 257).]

[Dipnot 221: The Bulletin de la Soc. de l'hist. sen koru. Fransa, v.
380, 381, bir MS'den yayınlamaktadır. Louvre kütüphanesinde, Francis I.'den Bayard'ın karşı imzasıyla, hazinedarına "Cecille de Viefville, _dame des filles de joye suivans nostre
court_"a kırk beş livres tournois tutarında ödeme yapmasını emreden bir emir. Bu hediye, "_les autres femmes de sa voccation_" ile, kendisi ve onlar uygun gördüklerinde paylaşılacak ve "geçmişin ilk Ocak'ı için her zaman olduğu gibi geleneksel bir Yeni Yıl hediyesi" olarak alınacaktır. Son madde, utanç verici kullanımı hafifletmek amacıyla eklenmiş olabilir. Bu değerli belgeyi, Hesdin emri gibi 18 Şubat 1539 (Yeni 1540) tarihli Cecile'in makbuzu takip eder.]

[Dipnot 222: Bölüm de Sainte-Marthe, Oraison funebre, 1550, _apud_
Genin, i. 3.]

[Dipnot 223:

    _Une doulceur_ assise en belle face,
    _Qui la beaulte des plus belles efface_;
    İffeti veya alışkanlığı sıfır sayıyorum;

      .    .    .    .    .    .    .    .

    Tonlarca beaulx dons ve mille davantaige
    Bir ebeveynin olmadığı bir kolordu,
    Et de grandeur tant droicte et bien formee,
    Que faicte semble express pour estre aymee
    D'hommes ve dieux.

--Ined. Marot'un Margaret'e Mektubu, Genin ön eki, Bildiri, xiii.,
xiv. Çağdaş sanatçıların Margaret'in iki boya kaleminden biri.
Niel tarafından çoğaltılmıştır, Portraits despersonnages illustres, vb., cilt ii.,
erken yaşta çekilmiş; diğeri onu kasvetli bir kıyafet giymiş olarak temsil ediyor
son yıllarında tercih ettiği elbise.]

[Dipnot 224: Vie politique de Marg. Leroux de Lincy'nin yazdığı d'Angouleme,
Heptameron'un önüne eklenmiştir (Soc. des bibliophiles'in Ed.'i), i. P.
lxiv.]

[Dipnot 225: "La serenissima regina di Navarra ... e donna di molto
Valore, e Spirito Grande, ve che intervienne in tutti i consigli." Relaz.
di Francesco Giustiniano, 1538, Alberi, i. 203.]

[Dipnot 226: Belgede Francis'in
Özgürlüğe kavuşan Dauphin, krallığın egemenliğini ona geri verecekti.
doğal yaşamının süresi. Madrid, Kasım 1525 tarihliydi. Isambert,
Recueil des anciennes lois, vb., xii. 237-244.]

[Dipnot 227: "Le mercredy _penultiesme jour de janvier_, au dict an,
ils, Saint Germain (_en Laye_) yerine bir diyeti benimsiyor. Apres
furent faictes _jouxtes et turnois et gros triomphes_ par l'espace de
huict jours ou environ." Journal d'un burjuvazi, 302. Olhagaray şöyle diyor:
tarih farklı, yani 24 Ocak; _ubi infra_, 488.]

[Dipnot 228: Bkz. Olhagaray, Histoire de Foix, Bearn, et Navarre
(Paris, 1609), 487.]

[Dipnot 229: Nisan 1503'te doğdu ve bu nedenle Margaret'ten on bir
yaş küçüktü.]

[Dipnot 230: Catharine'in kocasına yönelttiği acımasız sitem
ünlendi: "Ben kral olsaydım ve sen kraliçe olsaydın, şu anda Navarre'da hüküm sürüyor olurduk." Prescott, Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı, iii.
353. Olhagaray konuşmalarından bir diğerini şöyle anlatır: "O Roy vous demeures Jean
d'Albret, et ne penses plus au Royaume de Navarre que vous avez perdu
par vostre nonchalance." _Ubi supra_, 455.]

[Dipnot 231: Navarre'ın İspanyol fethi, Prescott, Reign of Ferdinand and Isabella, iii. 347-367 tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır. Ayrıca bkz.
Olhagaray, 454, vb. ve Moncaut, Histoire des Pyrenees, iv. 233-271.
John d'Albret'nin en büyük suçunun, Julius II ile kararlı mücadelesinde Fransa Kralı XII. Louis'e bağlı kalması olduğu akılda tutulacaktır; ve Ferdinand'ın unvanının, Papa'nın düşmanlarının krallıklarını, onları Papalık Makamı adına ele geçirebilecek ilk
işgalciye av olarak verdiği sahte bir boğayla haklı çıkarıldığı. Ancak, boğanın artık genel olarak İspanyol sahtekarlığı olduğu kabul ediliyor. Bkz.
Prescott, _ubi supra_. Baron A. de Ruble (Mem. de La Huguerye,
1, not): "Bugün bu boğanın apocryphe olduğu söyleniyor."]

[Dipnot 232: Brantome, aslında, Henry'yi, Francis'in hoşnutsuzluğuyla tehdit edilene kadar, karısına karşı dini yenilikleri nedeniyle sert davranmakla suçluyor; ama gerçek şu gibi görünüyor
Navarre Kralı'nın kendisinin dindarlara karşı kötü niyetli olmadığı
reformasyon.]

[Dipnot 233: M. Herminjard çok fazla not eklemekle eleştirildi.
Piskopos Briconnet'in Yazışmaları'nın ilk cildindeki mektuplarından bir kesit
des reformateurs dans les pays de langue francaise. M. Genin ayrıca şunu da veriyor:
piskoposun tumturaklı sözlerinin örnekleri, kötü niyetle gözlemleyerek: "Si Briconnet
Pise ve du Latran'ın uzlaşmasıyla en pareil tarzı tartışma, il dut
utanç verici beaucoup ses düşmanları." Lettres de Marg. d'Angouleme, i.
128.]

[Dipnot 234: "O impiam et inverecundam kibirliam" vb. Bkz. bölüm
I., s. 24.]

[Dipnot 235: Determinatio Facultatis, vb., Gerdes., iv. (Belge) 10,
vesaire.; Bretschneider, Corpus Reformatorum (Opera Melanchthonis), i. 366,
vb., 371, vb.]

[Dipnot 236: Adversus furiosum Parisiensium theologastrorum decretum
Philippi Melanchthonis pro Luthero özür dilemesi, Bretschneider, i. 399-416.]

[Dipnot 237: Lettre de la faculte de theologie a la reine, 7 Ekim,
1523, Gerdes., iv. (Belge) 16, 17.]

[Dipnot 238: Articules, les responces que apres meure ile ilgilidir
müzakere a fait la faculte de ilahiyat. Gerdes., iv. (Belge) 17-21.]

[Dipnot 239: "Qui [les livres de Luther] furent imprimez et publiez
par toutes les villes d'Alemaigne et par tout le royaume de France."
Journal d'un burjuva de Paris, 94.]

[Dipnot 240: Age., 104.]

[Dipnot 241: "Ego kendine güvenen loquar, Domino quod verum'a güven
otur, quod plus sinkerioris theologiae in libris praedictis continetur,
quam in omnibus scriptis omnium monachorum, qui a principio fuerunt."]

[Dipnot 242: Çağdaş bir şarkı (1525)
"Lutherciler"i barındıran Strasbourg'da şu saçma ifadeler yer alıyor:

    "Ce faulx Lambert, sapkın mauldict,
          Te fait prendre la dans
          De l'infemal deduyt."

Bülten de la Soc. de l'hist. sen koru. Fransa, ix. (1860) 381.]

[Dipnot 243: Angouleme'li Margaret, tüm sabrını yitirerek, sonunda ona kardeşine yazdığı bu zamansız mektuplardan vazgeçmesini isteyen bir mesaj gönderdi--"qu'il n'escripva plus ny au Roy ny a aultres." Toussain'den Farel'e, 17 Aralık 1524, Herminjard, i. 313.]

[Dipnot 244:
Nuncio Aleander, Lambert ve tüm arkadaşlarının bildirilen ölümüne dikkat çekerken
ailesi: "Mi ha detto hoggi, che Francesco Lamberto d'Avignon, qual
Manastırın Fugito'su, Luther'in yazdığı bir tempoya başlıyor
Chiesa di Dio'ya karşı sonsuz kitaplık, yeryüzündeki arayış
Langravio di Hassia insieme con la moglie ve figliuoli tutti
sefillik, ve mucizevi bir şekilde, gran calamita _son crepati_'de geldi."
Aleander'dan Sanga'ya, Brüksel, 25 Kasım 1531, Vatikan Kütüphanesi,
Laemmer, Monumenta, 90. Lambert'in otobiyografik taslağına bakınız:
"Rationes propter quas Minoritarum Speakingem habitumque rejecit"
Gerdes., iv. (Dok. ) 21-28 ve çevrilmiş, Herminjard, i. 118, vb.; F.
W. Hassencamp, Fr. Lambert von Avignon; Haag, Fransa koruması, s. v.; Baum,
Lambert von Avignon.]

[Dipnot 245: Lambert şöyle diyor: "Novi ilium ex intimis; fuit
enim mihi perinde atque Jonathas Davidi." Praef. ad Comm. in Hoseam,
Gerdes., Scrinium antiquarium, vi. 490.]

[Dipnot 246: Metz Piskoposu, Lorraine Kardinali John idi.
daha kötü şöhrete sahip Kardinal Charles'ın amcası. Chatellain şöyle yazmıştı:
Metz'in 1524 yılına uzanan şiirsel öyküsü. Dostça bir el
devam etti ve Chatellain'in kaderini şöyle anlattı:

        "Augustin, büyük Doktor
    Qui estoit grand predicateur."

Kesinlikle çarpıcı bir edebi değere sahip olmayan kronik,
Dom Calmet'in Preuves'leri arasında basılmıştır, Histoire de Lorraine (Nancy,
1748), iii. s. cclxxii., vb.]

[Dipnot 247: Crespin, Actiones et Monimenta (Cenevre, 1560), fol.
44-46.]

[Dipnot 248: "Yeter Sayısı (Antichristi Prophetae) faex in eadem civitate tam
çok est, ut eosdem nongentos esse ferant." Lamberti praef. ad Comm. içinde
Hoseam, Gerdes., Scrinium Antiq., vi. 485 vb.]

[Dipnot 249: Age., yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 250: Tarih. de l'eglise gallicane, _apud_ Gaillard, vi. 404.]

[Dipnot 251: Mektup Crespin, Actiones et Monimenta tarafından verilmiştir,
fol. 50; ayrıca Gerdes., iv. (Belge), 48-50.]

[Dipnot 252: Gerdes., iv. 51; Crespin, fol. 49-52; Haag, s. v.]

[Dipnot 253: İtiraf etmek gerekir ki, olay hiçbir şekilde şüpheden uzak değildir (bkz. Kirchhofer, Life of Wm. Farel, Londra basımı, s. 40 ve
Schmidt, Wilhelm Farel, s. 6), Merle d'Aubigne'in gözlemlediği gibi,
Hist. of the Reformation, bk. xii. c. 13, Farel'in
karakteriyle uyumludur. Oecolampadius, onun bu tür düşüncesiz söz ve eylemlere
davet etme olasılığını öngörerek onu uyardı, 19 Ağustos 1524 gibi erken bir tarihte, şevkini yumuşaklıkla yumuşatmak ve rakiplerine hak ettikleri şekilde değil, en uygun şekilde davranmak için.
Herminjard, i. 265-267.]

[Dipnot 254: "Ceste heresie lutherienne, _qui commance fort a pulluler
par deca. Et jam plures de cineribus valde (Valdo) renascuntur
plantulae_." Lyon Başpiskoposu'nun Noel Beda'ya Konseyi, 23 Ocak
1525. Primat unvanı hem Sens Başpiskoposu hem de Lyon Başpiskoposu tarafından üstlenildi, ilki görünüşte daha iyi bir iddiaya sahipti ve nominal olarak daha geniş bir üstünlüğe sahipti ("Primat des Gaules et de Germanie" olarak); ancak ikincisi iddiasını giderek haklı çıkardı Fransa'nın büyük bir kısmı üzerinde
manevi otoriteye. Encyclopedie methodique, s.
v. Sens ve Lyon'a bakın.]

[Dipnot 255: Gaillard, Hist. de Francois premier, vi. 408.]

BÖLÜM IV.

ARTAN ŞİDDET.--LOUIS DE BERQUIN.

[Sayfa notu: Francis I'in esareti.]

1525 yılı, Fransa'nın dini ve siyasi tarihi açısından da kritik bir yıldı. 24 Şubat'ta, Pavia'daki
felaketin sonucu olarak, Francis rakibinin eline düştü--İspanya, Napoli ve Kudüs'ün kalıtsal olarak Kralı olan, Hollanda'nın çeşitli unvanlar altında hükümdarı ve Almanya'nın seçimle gelen
İmparatoru olan Charles-- her iki yarımküredeki engin mülkleri onu aynı anda hem en zengin hem de en güçlü yaşayan
hükümdarlardan biri yapan bir prens. Talihsiz esaretiyle birlikte, Fransız kralının
tüm hayali fetih planları suya düştü. Fakat Fransa
darbeyi daha az keskin bir şekilde hissetmedi hükümdardan daha iyidir. Alpleri geçen en yiğit ordulardan biri kaybedilmişti. Krallık kesinlikle yenilmez değildi, çünkü başkentin kendisi Flanders'ın iyi
yürütülen bir işgalini kolayca ödüllendirebilirdi. Ülkenin iyileştirici
enerjileri Fransız hukukçuların ona taktığı isimle, kralın yeri --fons omnis judgesis-- naip sıfatıyla bir kadın tarafından doldurulduğu sürece, bu durumun pek bir avantajı olmayacaktır. Fransa, tüm gücün, gerçekte ve teoride, nihai olarak tek bir kişi olan yüce hükümdarda merkezlendiği bir despotizmin içsel zayıflığını dünyaya sergilemek için adil davrandı. Çünkü kendi ülkesinde "imparator" olduğu, onu Tanrı'dan başkasına ait görmediği ve yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu ve kral ve imparator olarak hiçbir tebaanın hainlere verilen cezalara tabi olmadan itiraz edemeyeceği yönetmelikleri yapma konusunda münhasır hakka sahip olduğu konusunda ayakta duran bir övünç kaynağıydı.[256] Şimdi baş alınmıştı, yönetim için yalnızca kendisine bağlı olan vücudun uyumlu eyleminden kim sorumlu olabilirdi? [Sayfa notu: Louise de Savoie'nin dini politikasındaki değişiklik.]

Louise de Savoie, oğlunun İtalya'da olmadığı süre boyunca işlerin yönetiminin kendisine emanet edildiği, daha fazla kolaylık sağlamak için mahkemeyi geçici olarak Lyon şehrine taşımıştı.
Margaret of Angouleme'nin koruması altında, Fransa'nın en evanjelist vaizleri, kiliselerde ve binlerce hevesli dinleyicinin duyabileceği şekilde reformcuların ilkelerini ilan etmelerine izin verilmişti.
Kraliçe anne henüz taç tarafından bugüne kadar izlenen hoşgörülü sistemden kararlı bir şekilde ayrılmaya cesaret etmemişti.[257] Ancak Francis'in yakalanmasının duyurulması, politikasında tam bir devrim yarattı. Hikayede, Louise'in zihninde o kadar güçlü bir hakimiyet kurmuş olan ve kısa süre sonra Sens Başpiskoposluğuna terfi ettirilen ve Saint Benoit-sur-Loire'ın zengin manastırıyla ödüllendirilen devlet adamı ve din adamı olan Şansölye Duprat'nın, kraliçe anneye Fransa'nın başına gelen talihsizliklerin İlahi hoşnutsuzluğun belirtileri olduğunu ima ettiğine dair içsel bir olasılıksızlık yoktur. Francis, krallığına sinsice sokulan sapkınlığın ilk tohumlarını yok etmek için hiçbir çabadan kaçınmasaydı, kilise görevlisinin söylediğine göre, şimdi Milano veya Madrid zindanlarında çürüyor olmazdı. Kraliçe anne, sapkınlığı ezmek için yeni önlemler getirerek hatasını telafi etmek için harekete geçmediği sürece, kurtuluşu ve Cennet'in lütfunun geri dönmesi için umutlar da beslenemezdi. Böylece
şansölyenin iddia ettiği ve Papa'nın elinden
kardinal şapkasını kazandığı söylenir. Bu ne olursa olsun, politik nedenlerin, daha örnek bir piskoposun dudaklarından çıkmış olsalardı, belki de aynı ölçüde inandırıcı olabilecek dindar düşüncelerden daha az etkili olmadığı kesindir.[258] Naip, şu anda hemen önündeki hassas diplomaside özellikle ihtiyaç duyulan Yedinci Clement'in desteğinin, Valois hanedanının "Lutherci" doktrinleri ve bunların taraftarlarını barındırma veya besleme şüphesinden arınmış olduğunun papanın memnuniyetine kanıtlanmasıyla en iyi şekilde sağlanabileceği gerçeğinden kesinlikle habersiz değildi.

Sapkınlığın bastırılması için kullanılan olağan araçlar - şüphelinin ön araştırması ve yargılanması söz konusu olduğunda, kilise hukuku tarafından piskoposlara ve mahkemelerine emanet edilen bir görev - itiraf edildiği üzere yetersizdi. Piskoposların büyük bir kısmı yerleşik değildi ve piskoposluklarındaki itiraz edilebilir ilkelerin ilerleyişini uzaktan yakından izleyemiyorlardı. Bunlardan bir veya ikisi, kayıtsızlık veya daha kötü bir şey olmasa bile, suçlu bir tembellikle suçlandı. Doğal olarak şu soru ortaya çıktı: Hangi yeni ve daha etkili prosedür tasarlanabilirdi?

[Sayfa notu: "Lutheranları" yargılamak için atanan bir komisyon.]

Olgun bir müzakereden sonra, özel konsey, din adamlarından dine karşı işlenen suçların sorumluluğunu kaldırmayı ve bunu karma bir komisyona devretmeyi amaçlayan bir plan üzerinde karar kıldı. Paris Parlamentosu, bu nedenle, o şehrin piskoposunun, yargı yetkisi dahilinde bulunan tüm sapkınların yargılanması yetkisini, parlamentonun bu önemli görevi yerine getirmek üzere seçebileceği kişilere devretmeye hazır olduğu konusunda bilgilendirildi; ve bu sonuncu organ, hemen, Sorbonne'un iki doktoruyla birlikte hareket etmek ve Paris Piskoposu tarafından vaat edilen yetkileri almak üzere kendi üyelerinden ikisini görevlendirdi.[259] Birkaç gün sonra (29 Mart 1525), görev yapamayan üyelerden birinin yerine zorunlu bir değişiklik yaparak, parlamento yalnızca bu şekilde oluşturulan komisyona "Lutherci" tutuklular Pauvan ve Saulnier'i yargılama yetkisi vermekle kalmadı, aynı zamanda Lyons ve Reims Başpiskoposlarına ve kalan en önemli sekiz piskoposluktan piskoposlara veya bölümlere, metropolün piskoposunun elinden alınana benzer bir yetki vermeleri talimatını verdi.[260]

[Sidenote: Komisyon yeni bir engizisyon biçimi.]

[Sidenote: Engizisyon o zamana kadar kıskançlıkla izliyordu.]

Ancak, krallığın en yüksek sivil mahkemesinin kurduğu sıradan bir mahkeme değildi. Komisyon aslında Engizisyon'un yeni bir aşamasından başka bir şey değildi ve bu nefret edilen mahkemenin en iğrenç özelliklerinin çoğunu bünyesinde barındırıyordu. "Kutsal Ofis"in, değiştirilmiş bir biçimde, Fransa'da Albigenses'e yönelik zulümlerden ve Simon de Montfort'un kanlı seferlerinden beri var olduğu doğrudur. Ancak İnancın tek Engizitörünün merkezi Paris değil, Toulouse'du ve yetkileri, her ikisi de kendi yetki alanlarına girmesini engellemek için bariyerler oluşturmakla eşit derecede ilgilenen adalet mahkemeleri ve piskoposluk piskoposları tarafından kıskançlıkla sınırlandırılmıştı. Toulouse Engizitörü artık sadece bir casus ve muhbirdi.[261] Özellikle Parlamento, ne engizisyoncunun ne de piskoposun şüpheli bir sapkını tutuklama hakkına sahip olmadığı ilkesini açıkça dile getirmişti, zira bedensel el koyma, taç memurlarının münhasır yetkisiydi. Bu yüksek mahkemenin yargıçları, bir piskoposu ve onun "memurunu" veya papazını mahkemeye çağırmış ve onlardan, iddia ettikleri gibi, yalnızca tutukladıkları bir kişi söz konusu olduğunda, onu yetkili bir sivil memurun eline teslim edene kadar, herhangi bir tutuklama niyetinin açıkça reddedilmesini talep etmişlerdi.[262] Ve Fransız hukukunun bir ilkesi haline gelmişti, "bir inanç soruşturmacısının, laik kolun yardımı ve yetkisi olmadan, yakalama veya tutuklama yetkisi yoktur."[263]

[Sayfa notu: Parlamento kişisel özgürlüğün güvencelerini yıkıyor.]

Ancak Paris Parlamentosu, naipin danışmanlarının teşvikiyle ve piskoposların onayıyla, kişisel özgürlüğün bu önemli güvencelerini yıkıyordu. Sadece iki laik ve iki din adamı üyeden oluşan karma soruşturma komisyonuna, sapkınlıktan şüphelenilen kişileri yakalama yetkisi vermekle kalmadı, aynı zamanda komisyonun işlemlerini neredeyse tamamen gözden geçirme ve düzeltmeden çıkardı. Bu olağanüstü gidişatın bir bahanesi, teknik zorlukların araya girmesinden kaynaklanan bugüne kadar yaşanan gecikmelerde bulundu. "Komiserler," dedi parlamento, "kendilerine devredilen yetki sayesinde, Lutheranlara karşı gizlice soruşturmalar başlatacak ve kişisel celp, bedensel tutuklama, mallara el koyma ve diğer cezalarla onlara karşı işlem yapacaklar. Kararları, kesin karar durumu hariç, her türlü muhalefet ve temyiz başvurusuna rağmen yerine getirilecektir."[264] Parlamento, bu tür abartılı ayrıcalıklar verirken, komisyonun kararlarının tam olarak yüksek mahkemeden çıkmış gibi yerine getirilmesini emretmek için çaba sarf etti. En muhafazakar yargıçların, reform edilmiş doktrinleri Fransız topraklarından hızla
silmek umuduyla gitmeye istekli oldukları uzunluklar bunlardı. [Sayfa notu: Clement VII tarafından onaylanan komisyon.]

Naip ve onun efendisi, şansölye burada dinlenmedi. Komisyon geri alınamaz değildi ve yetkisi tartışılabilirdi. Parlamentonun
çalışmaları papalık onayı almalıydı. Bunun için Yedinci Clement onları uzun süre bekletmedi. Parlamentoya (20 Mayıs 1525) coşkulu bir övgü tarzında tasarlanmış kısa bir konuşma yaptı ve eylemlerini - Fransız mahkemesinin haklı olarak
tutulduğu bilgelik ününe layık olduğunu ilan ettiği eylemleri - muhteşem övgüsünü dile getirdi. Ve yargıçları, dünyanın başına gelen yeni çılgınlığın yalnızca dini değil, tüm yönetimi, asaleti, üstünlüğü ve üstünlüğü - hatta tüm yasa ve düzeni - altüst etmeye ve altüst etmeye hazır olduğu düşüncesiyle yeni bir şevke teşvik etti. Okuyucunun, aynı basmakalıp önerilerin tekrarlanma sıklığından bıkacağından korkulabilir. Ancak, Roma Curia'sının ve kralların saraylarındaki elçilerinin zengin ve güçlülerin kulağına tekrarlamaktan asla bıkmadıkları argümanı vurgulamak da önemlidir. Ve şu anda devam eden büyük dini hareketle herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilecek en ufak bir düzensizlik olayını açgözlülükle ele geçirdikleri ve bunu "Lutherciler"e karşı ileri sürülen suçlamanın destekleyici kanıtı olarak sundukları için, genellikle çok fazla şeyi riske atan bir sınıfın korkularına hitap etmekte başarılı olmaları şaşırtıcı değildir.

Dindar gayretlerini onaylamasının yanı sıra, Clement'in özeti parlamento yargıçlarına, beraberindeki boğada engizisyon komisyonunun resmi onayını bulacaklarını bildiriyordu.[265]

17 Mayıs tarihli bu "kurşun mühürlü mektup", Roma Makamı'nın daha az bağlı tebaasının, daha önce yargısal ilgi odağı olan Fransız özgürlüklerine verdikleri zarara gözlerini açmış olabilir. Parlamento tarafından atanan dört komisyon üyesine hitap eden boğa, "kötülüğün ve sapkınlığın oğlu, Martin Luther"in doktrinlerinin acıklı ilerlemesini anlatıyor ve bunların Fransa'da yayılmasını durdurmak için gösterilen şevki övüyordu. Daha sonra Papa'nın, kardinallerin tavsiyesi ve oybirliğiyle onayıyla, komisyon üyelerine sapkın görüşleri benimseyen kişilere karşı tek başlarına veya topluca, "basitçe ve sessizce, gürültü veya yargılama olmadan" hareket etmeleri talimatını verdiğini ilan etti. Onlara, krallığın piskoposlarından ve İnanç Engizitörü'nden bağımsız hareket etme veya uygun gördükleri şekilde yardımlarını çağırma yetkisi verdi. Kilise kınamaları korkusuyla tanık çağırabilirler. Sapkınlıkla enfekte olan herkese karşı soruşturmalar yapabilir ve onları yargılayabilirler,
hatta suçlular kilisede piskopos veya başpiskopos olsalar veya eyalette düklük yetkisine sahip olsalar bile. Mahkum edildiklerinde, bu kişiler tutuklanarak ve hapsedilerek cezalandırılacak veya "çürümüş üyeler gibi kilise cemaatinden çıkarılacak ve Şeytan ve melekleriyle birlikte sonsuz lanetlenmeye mahkûm edileceklerdi." Komiserler ayrıca, bunu yapmayı seçen herhangi bir sadık kişiye, sapkınların topraklarını, kalelerini ve mallarını işgal etme, işgal etme ve edinme, kişilerine el koyma ve onları ömür boyu köleliğe götürme izni verme yetkisine sahipti. Komiserlerin hükmünden, "Apostolik Makam"a bile, tüm başvurular açıkça kesilmişti.[266]

[Sayfa notu: Papalık fermanı ile yetkileri genişletildi.]

Roma en parlak hamlelerinden birini yapmıştı. Clement, parlamento tarafından atanan komisyon üyelerini kendi yetkileri olarak kabul ederken,
onların zaten aşırı olan yetkilerini genişletmiş ve
seküler müdahaleden bağımsızlıklarını tamamlamıştı. Böylece Fransa'ya gizli soruşturması ve sınırsız ceza verme yetkisi olan yeni ve daha etkili bir engizisyon getirilmişti. Ancak Paris Parlamentosu, itiraz etmeyi
düşünmeyecek kadar kendini tamamen adamıştı. Buna göre, (10 Haziran) kayıtlarına hem naipin mektubunu hem de Papa'nın itaati emrettiği
boğazını girmeye devam etti.[267]

Önceki bir bölümde, Lefevre d'Etaples, Gerard Roussel ve Meaux piskoposluğunun reform girişimine katılan diğerlerine karşı başlatılan yargılamada, engizisyon komisyonunun kurulmasının ilk meyvelerinden bazılarını gördük.
Ancak, sapkınlara karşı yeni ve iyi donanımlı silah aracılığıyla yok edilmeye çalışılanların başında, celladın elinden tekrar tekrar ve dikkat çekici şekilde kaçan Artois'li bir soylu geliyordu.
Sonunda başına gelen trajik kaderle bağlantılı olarak
görüldüğünde hikayesine romantik bir ilgi
duyuluyordu.

[Sidenote: Louis de Berquin'in karakteri.]

[Sidenote: Reformasyon'un ateşli bir taraftarı olur.]

Louis de Berquin, arkadaşlarının ve düşmanlarının, zihninin sıra dışı keskinliği ve edebiyat ve bilimdeki büyük başarıları nedeniyle hayranlık duyduğu yüksek rütbeli bir adamdı. Günlüğü, dünyanın geçmiş tarihindeki büyük aktörlerin yaşayan formlarını gözlerimizin önüne getirmede çok yardımcı olan grafik özelliklerden birden fazlasını bize sağlayan çağdaş bir Parisli, hayatının en parlak dönemindeki De Berquin'in etkileyici görünüşünden ve giyiminin zarafetinden güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor.[268] Ancak muhabiri olan büyük Erasmus, onun olağanüstü öğrenimine, hayatının saflığına -Francis the First'ün sarayındaki bir asilzadede nadir görülen bir mükemmellik- nezaketine ve her türlü gösterişten uzaklığına, her türlü bayağılık ve adaletsizliğe karşı tavizsiz nefretine[269] ve Rotterdam'ın çekingen bilgesinin gözünde neredeyse pervasızlıktan başka bir şey olmayan korkusuz cesaretine çok daha büyük bir hayranlık duyuyordu. Gerçekten samimi reformcuların çoğu gibi, De Berquin de başlangıçta kilisenin tüzüklerine çok sıkı bir şekilde uyuyordu ve oruçlara, bayram günlerine ve ayine gösterdiği dikkatte eşsizdi. Beda ve Sorbonne'daki ortakları tarafından başlatılan küçük zulme karşı duyduğu öfke ve küçümseme, onu ilk olarak Lefevre'nin ilkelerini incelemeye yöneltti. Lefevre'nin eserlerinden doğal olarak Alman reformcuların eserlerine geçti. Merakı hayranlığa dönüşerek eline geçen en çarpıcı
incelemeleri çevirmeye ve notlandırmaya başladı. Bununla yetinmeyip aynı konularda kitaplar yazmaya koyuldu ve bu arada Paris ilahiyatçılarının hoşgörüsüzlüğünü ve cehaletini hiç de hoş olmayan renklerle tasvir etti. Gizleme girişiminde bulunmadığı için faaliyeti kısa sürede öğrenildi.

[Sidenote: İlk hapsedilmesi.]

1523 baharında De Berquin'in evi ziyaret edildi, kitaplarına ve
kağıtlarına el konuldu ve bir envanter çıkarıldı. Beda, tüm bu olayda yetkililerin lideriydi. Parlamento, kitapların ve
el yazmalarının ilahiyat fakültesi tarafından incelenmesini ve raporlanmasını emretti.
Raporun ne olacağını tahmin etmek zor değildi. De Berquin'in elinde "Speculum Theologastrorum" başlıklı eser ve Luther'in Hristiyan inananların evrensel rahipliğini sürdürmesinin nedenlerini veren bir başka eser bulunduğunda; De Berquin'in kendi el yazısıyla yazdığı notlar, Meryem Ana'ya övgü atfedilmesini küfür ve Kutsal Ruh'un gücüne karşı aşağılayıcı olarak kınadığında, "tüm lütfun pınarı" olarak - parlamentonun talebine bir cevap beklenebilirdi. Kitaplar ve el yazmaları sapkın ilan edildi; yazarlarına geri çekmeleri emredildi. De Berquin bunu yapmayı reddetti ve sonuç olarak parlamentonun oturduğu eski sarayın duvarları içindeki sivil hapishane olan conciergerie'ye kapatıldı. Dört gün sonra, Paris Piskoposu'nun zindanlarına transfer edildi ve iki parlamento danışmanının ve uygun gördüğü ilahiyatçıların yardımıyla yargılandı.[270]

[Sayfa notu: Kralın emriyle serbest bırakıldı.]

Dava hızla ciddileşiyordu. De Berquin, kazıktan korktuğu için geri adım atan zayıflardan daha sert bir yapıya sahipti; ve Sorbonne sendikası, eğer sabit kalırsa onu yakmaya tamamen kararlıydı. Neyse ki, tam bu kritik anda kral araya girdi.
Fransa'nın güneyine doğru giderken ulaştığı Melun'dan, kendi kraliyet konseyinin değerlendirmesi için yargılanmasını istediği De Berquin'in serbest bırakılmasını talep etmek üzere bir subay gönderdi -kayıtlarda adı geçen "Kaptan Frederick"-. Parlamento teknik zorluklar çıkarmaya çalıştı ve tutuklunun artık kendilerinde olmadığını söyledi. Ancak "Kaptan Frederick" herhangi bir
anlaşmazlığa karşı korundu. Talimatları kendisine karşı
hangi hapishane kapısı varsa onu kırmak olduğu için, ilahiyatçıların beklenen avının onun gözetimine verilmesi uzun sürmedi.
Sonunda De Berquin serbest bırakıldı, davanın bu şekilde incelenmesi
kralın konseyi tarafından yapılmıştı, saray mensuplarının sanığın hükümdarın gözdesi olduğu durumlarda
başlatmaya alışkın olduğu gibi.[271]

[Sayfa notu: Erasmus'un tavsiyesi.]

Erasmus'un Louis de Berquin ile ilk tanışması bu sıralardaydı. Artezyen soylu, büyük hayranlık duyduğu büyük Hollandalı hümaniste, Beda ve Du Chesne'nin Berquin'in yazılarıyla ilgili olarak benimsediği tutumu bildirmek için mektup yazma fırsatını değerlendirdi. Erasmus bize yeni muhabirinden çok memnun olduğunu söyler. Ancak bilginin anayasal çekingenliği onu De Berquin'e cesaretlendirmekten çok temkinli sözlerle cevap vermeye zorladı: "Eğer akıllıysanız, övgülerinizi bastırın; _eşek arılarını_ rahatsız etmeyin ve zamanınızı en sevdiğiniz çalışmalarla geçirin. Her halükarda beni dahil etmeyin; çünkü sonuçlar ikimiz için de sakıncalı olabilir." Ancak dünya bilgeliğinin emirleri De Berquin üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi. Erasmus, De Berquin'in yazılarında arkadaşının otoritesine başvurduğunu ve kendi görüşlerini savunmak için onun duygularını alıntıladığını görünce sinirlendi. Şimdi De Berquin'in tedbirsizliğinden tamamen endişelenen Erasmus, açıkça itiraz etti ve yaklaşmakta olduğunu gördüğü çatışmalardan başkaları ne kadar zevk alırsa alsın, kendisi için daha az minnettarlık verici hiçbir şeyin olmadığını ima etti. [Sidenote: Berquin'in ikinci hapsedilmesi.]

[Sidenote: Francis tekrar serbest bırakılmasını emreder.]

Bu arada Louis de Berquin, başkentte olduğundan daha az müdahale tehlikesiyle planlarını takip etme beklentisiyle kendi mülklerine çekilmişti. Ancak orada bile güvende değildi. Düşmanlarına kesin bir darbe vurmak için uygun an, kralın esir olmasıyla birlikte, naip olan annesinin, Papa ve parlamentoya, sapkınların özet yargılaması ve idamı için bir mahkeme
kurma izni verdiğinde gelmiş gibi görünüyordu. De Berquin'in topraklarının bulunduğu piskoposluk bölgesindeki Amiens Piskoposu, parlamentoya başvurarak, sıradan sığınma haklarını bile hiçe sayarak onu yakalama yetkisini kolayca elde etti.[272] Tutuklanmasının ardından tekrar piskoposluk sarayından Paris'teki _conciergerie_'ye transfer edildi ve yargılanması yeni engizisyon komisyonuna emanet edildi. Yazılarından çıkarılan ve Sorbonne tarafından sansürlenen bir dizi önerme, onun tekrar sapkın bir sapkın olarak mahkum edilmesini sağladı ve De Berquin, hak ettiği ceza için laik kolluğa teslim edildi. Ancak yine, tam da
yıkımı yakınken, beklenmedik bir kurtuluşla karşılaştı.
Kralın kız kardeşinin sempatisi alındı ​​ve annesi üzerindeki etkisini kullanarak
De Berquin'e karşı tüm davaların, hükümdar serbest bırakılıncaya kadar ertelenmesini sağlayan bir emir aldı. Bu arada, onun adına Francis'e ve gözdesi, sarayın büyük ustası ve Fransa'nın gelecekteki polisi Anne de Montmorency'ye acil mektuplar yazdı. Cevap, Madrid'deki kraldan, parlamentosunun Berquin ve bu tür bilgili adamlara rahatsızlık vermeyi bırakmasını emreden bir emirle geldi.[273]

[Sidenote: Parlamentonun geciktirici önlemleri.]

Bu, Francis gibi keyfi bir prensin iradesinin infazında bile yaşanan gecikmeleri düşündürmektedir, De Berquin böylece ölüm olasılığından kurtulmuş olmasına rağmen, özgürlüğüne kavuşması aylar sürdü. Sert tecrit koşullarının hafifletilmesi için ardışık kraliyet emirleri gerekiyordu. Bu nedenle, sağlığı egzersiz ve temiz hava eksikliğinden dolayı kötüleştiğinde, parlamento, mahkemenin kirletebileceği diğer mahkumlardan arınmış olabileceği bir zamanda, sabah ve akşam bir saatliğine hücresinden çıkmasına isteksizce izin verdi. Ve De Berquin kitaplarının ve yazı malzemelerinin kendisine verilmediğinden şikayet ettiğinde, parlamentonun cömertliğinin ölçüsü ona "Aziz Jerome'un mektuplarını ve diğer bazı Katolik kitaplarını" vermek oldu. Sonunda, kralın sabrı mahkemenin ertelemeleri ve teknik itirazları yüzünden tükenince, (21 Kasım 1526'da) Paris Valisi'ni De Berquin'i zorla _conciergerie_'den Louvre'a göndermeye gönderdi ve burada kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu.[274]

[Sayfa notu: Margaret of Angouleme'nin umutları.]

Francis'in Madrid'den dönüşü ve Berquin, Lefevre,
Roussel ve diğerlerinin maruz kaldıkları tehlikelerden kurtarılması, daha iyimser reformcuları, kralın en sonunda kendisini açıkça, evanjelik doktrinleri olmasa bile, en azından bir tür dinsel hoşgörüyü savunacağını ummaya teşvik etti. Margaret of Angouleme, kardeşinin fanatik danışmanlarının gerçek karakterine gözlerini açmak için kesinlikle dindarca ve gayretle çalışmıştı. Hâlâ saklanan ve görünüşe göre Francis İtalya'dan İspanya'ya gönderilmeden önce yazılmış bir mektupta, talihsizliğini yalnızca İlahi sevginin bir işareti olarak görmesini rica etti ve ona düşünme ve adanma için zaman vermeyi amaçladı. Bu amaç gerçekleştiğinde,
Cennet onu görkemli bir şekilde kurtaracak ve onu tüm Hıristiyanlık alemi için bir lütuf haline getirecekti - hatta onun aracılığıyla dönüştürülecek kafir uluslar için bile.[275]

Bu parlak öngörüler şimdi ne kadar hayal ürünü görünürse görünsün, o zamanlar mantıksız görünmüyorlardı. Reformu benimsemiş olan müttefikleri olan seçkin Alman prenslerinin örneğinin Francis'i kesinlikle aynı tarafa çekmesi olasıydı.
Margaret, Strazburg Katedrali Dekanı Kont Von Hohenlohe'nin Fransız sarayına yapacağı tahmini ziyarete dayanarak büyük beklentiler
tasarlamıştı - Protestan olmuş bir asilzade, yüksek sosyal rütbenin kendisine sağladığı etkiyi yeni inançlarının avantajına çevirmek istiyordu. Francis'in kız kardeşinin gayretli Alman asilzadesiyle yazışmaları tarihin düşündürücü bir sayfasını açıyor. İlk başta,
Margaret, kontun tasarımını alkışlarken ve buna büyük umutlar
bağlarken, ona ziyaretini kralın İspanya'dan
dönmesine kadar ertelemesini tavsiye eder. İki ay sonra, Hohenlohe'yi Paris'te görmek için daha da isteklidir, ancak arkadaşlarının, belirli bir
nedenle, uygun zamanın henüz gelmediği sonucuna vardıklarını söylemek zorunda hisseder.
Francis'in tahtına geri dönmesinden sonra yazılmış üçüncü bir mektup,
bize bu belirli sebebin ne olduğunu bildirir. "Size hissettiğim tüm üzüntüyü anlatamam," diye yazıyor Margaret, "çünkü açıkça görüyorum ki,
durum öyle ki
gelmeniz arzuladığınız rahatlığı
sağlayamaz. Kral sizi görmekten memnun olmaz.
Ziyaretinizin
önemsiz görülmesinin nedeni _kralın çocuklarının kurtuluşu ki, kral bunu kendi şahsının kurtuluşu kadar önemli görüyor_."[276]

[Sayfa notu: Francis I., Charles V.'e verdiği sözleri ihlal ediyor. ]

İşte sır! Reform için talihsiz bir şekilde, politikanın Papa'nın gözüne girmeyi, Francis'in serbest bırakılmasından sonra olduğu kadar, henüz tutukluyken de zorunlu bir görev haline getirmesi gerekiyordu. Naip tarafından İspanya Kralı Charles ile yapılan antlaşmanın yerine getirilmesi için rehin olarak gönderilen genç prensler vardı, onların
kurtuluş önlemleri tasarlanacaktı. Ve Francis'in utancına, kralın Roma piskoposunun yetkisiyle bu bağlayıcı güçten kurtulmayı umduğu yemin de vardı; çünkü Francis kendi topraklarına ayak basar basmaz, hiç utanmadan antlaşmanın tüm şartlarını geri çekti. İmparatora, imparatorluk esiri tarafından serbest bırakılmasının vazgeçilmez koşulu haline getirilen Burgonya, Auxonne Vizkontluğu ve diğer toprakların devredilmesinin tamamen söz konusu olmadığını ve baskı altındayken zorla aldığı vaatlerin hiçbir geçerliliğinin olmadığını duyurdu! Yine de, bunun yerine, Fransa kralı tarafından teklif edilenden daha büyük bir fidye ödemeyi teklif etti.
İhanetlere oldukça alışkın bir çağ için bile biraz apaçık olan bir hainliğe öfkelenen imparator, bu teklifi reddetti.
Son zamanlarda bir kenara bırakılan silahlar tekrar ele alındı. Yedinci Clement ve Venedik, şu an için papalık şampiyonu olarak görülen Francis'in müttefikleri oldu; rakibi ise, hain
Constable de Bourbon'un Alman askerlerinden oluşan bir orduyla başkentindeki papayı kuşatmasına izin vererek,
dünyanın gözünde Roma şehrinin meşhur yağmalanmasının tüm vahşetlerinden sorumlu oldu.
Üç yıl süren zorlu mücadeleden sonra, sonunda Cambray antlaşmasıyla (Temmuz 1529) barış sağlandığında, Madrid'de kararlaştırılan şartlar
neredeyse yürürlüğe girdi; ancak imparator, Burgonya yerine iki milyon Taç tutarındaki _ecus-au-soleil_-almayı ve ödeme karşılığında uzun süre İspanya'da rehin tutulan veliaht ve Orleans Dükü'nü, geleceğin İkinci Henry'sini Fransızlara iade etmeyi kabul etti.

[Sidenote: Kralın ihtiyaçları.]

[Sidenote: Despotça bir yol önerildi.]

Bu arada, son savaşlar sırasında uzun ve aralıksız bir şekilde tükenen kraliyet topraklarının gelirleri, Francis'in serbest bırakılmasının hemen ardından düşmanlıkların yeniden başlaması için gereken olağanüstü hazine talebini karşılamak için tamamen yetersiz kalmıştı. Kralın tebaasının keselerine başvurulması gerekiyordu. Vergi koyma hakkı yalnızca Eyaletler Genel Meclisi'nde bulunuyordu ve Francis, bu kadar kritik bir noktada, zamanın kutsadığı bir ilkeyi çiğnemekten çekiniyordu. Gerçekten de, danışmanlarından bazılarının daha despotça bir yola başvurması için ciddi şekilde tavsiyede bulunduğunu kabul etmekten çekinmedi; çünkü genç prensleri geri kazanma çabası gibi övgüye değer bir girişimde, kralın tüm ilahi ve beşeri yasalarca, her bir tebaasını, rütbesi veya durumu ne olursa olsun, katkı altına almaya yetkili olduğunu ileri sürdüler.[277] Ancak, aynı amaçlara
yasa ve emsallere daha uygun yöntemlerle ulaşılabileceğinden,
Francis bunlara başvurmayı tercih etti.

[Sayfa notu: Ünlüler meclisi.]

16 Aralık 1527'de, Paris parlamentosunun sarayında, ünlüler meclisi adının verildiği o anormal siyasi
kurumlardan biri toplandı. Devletin tüm emirleri temsil edildi; ancak Eyaletler Genelinin bir toplantısının biçimi
(gördüğümüz gibi, despotik hükümdar için çok tatsız) titizlikle önlendi.[278] Krallığın mevcut durumu ve yakalanması sırasında yaşanan olaylar hakkında Francis'in bizzat toplanmış din adamlarına, soylulara, hukukçulara ve Parislilere yaptığı çok detaylı bir açıklamanın ardından, her tarikat sırayla kendi görüşünü bildirdi. Hepsi, kralın Burgonya'yı imparatora teslim etmeyi reddetmesini onaylamakta ve Majestelerinin İspanya'ya dönmesine ve böylece anlaşmanın yürürlüğe girmemesi durumunda verdiği sözü yerine getirmesine izin verme konusundaki isteksizliklerini ifade etmekte birleştiler. Aynı şekilde hepsi, yeteneklerine göre tacın ihtiyaçlarına katkıda bulunmaya hazır olduklarını belirttiler.

İlk başkan M. de Selve, parlamento adına, meclis katibinin şüphesiz yerinde bir şekilde, "Madrid anlaşmasının geçersiz ve hükümsüz olduğunu kanıtlamak için Latince ve Kutsal Kitap'tan alıntılarla dolu" olarak tanımladığı bir konuşma yaptı.[279] Gerekçeleri, kralın ne devlete ait olan kendi şahsını elden çıkarabileceği ne de birinci derecede bir fief ve krallığın bir kalesi olan Burgonya'yı Fransa'dan ayrılamaz bir şekilde yabancılaştırabileceğiydi. Ancak muhtemelen
pedantik başkanın talihsiz ileri gelenlerin hazmına zorladığı, dinleyicilerinin çoğuna daha da yabancı olan
muazzam klasik bilgi ve kutsal metin alıntılarının tamamı, Francis'in bu olayda övündüğü "gentilhomme" rolünü oynadığını
onlara tatmin edici bir şekilde kanıtlamak için gerekliydi.

[Sayfa notu: Bourbon Kardinali'nin konuşması.]

Bourbon Kardinali'nin konuşması özellikle önemliydi.
Fransız din adamlarının temsilcilerinin, kendilerinden istenen 1.300.000 livreyi neşeyle sağlamaya istekli olduklarını
duyurmuştu, ancak
aynı zamanda kilisenin daha kapsamlı bir şekilde danışılabileceği
il konseylerini ilk önce toplamanın uygunluğunu da önermişti. Ancak bu nazik tavizle birlikte kardinal üç talebi birleştirdi; bunlardan birincisi ve üçüncüsü Papa'nın esaretten kurtarılması ve Gallican kilisesinin özgürlüklerinin korunmasıyla ilgiliydi; ancak ikincisinde Reformasyon'a yönelik açık bir gönderme vardı: "Kralın, çok uzun zaman önce gizlice ülkeye giren lanetli ve dayanılmaz Lutheran mezhebini ve orada çoğalan diğer sapkınlıkları söküp atmaktan memnun olması için" dua etti. Bu şekilde hareket ederek, Francis'in "Çok Hristiyan Kral" adını taşıyan iyi bir prensin görevini yerine getireceğine" dair ona güvence verdi. [Sayfa notu: Francis kendisini "Çok Hristiyan" olarak kanıtlayacağına söz veriyor.]

Din adamlarının hoşgörüsünden memnun olan memnun hükümdar, Kardinal'in sunduğu tüm dilekçeleri kabul etmekte tereddüt etmedi ve "sapkınlıklarla ilgili olarak, bunlara katlanmamaya kararlı olduğunu, ancak bunların tamamen ortadan kaldırılmasını ve krallığından kovulmasını sağlayacağını" ilan etti ve bu sapkınlıklarla lekelenmiş olanlara, taşıdığı onurlu unvana sahip olma hakkını gösterecek örnek bir ceza verdi.[280]

Francis'in verdiği bu aceleci bir sözdü. Diğer birçok mutlak hükümdar gibi, tebaasının dini inançlarını, koymaktan hoşlandığı standartla uyumlu hale getirmeyi sorunsuz bir şekilde umuyordu.[281] Henüz, mütevazı ve cahil köylülerin veya zanaatkarların kalplerine kök saldıklarında,
insanın yaratıcılığının
yaratabildiği en dayanılmaz işkencelerle
sökülüp atılamayacak kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş inançlar olduğunu öğrenmemişti. Ateş ve kılıçla, şimdi zulmün, yine açık savaşın kurbanı olan, sapkınlık olarak adlandırılan inanç, yalnızca o zamanlar Fransa tahtında oturan kralın son soyundan gelen değil, aynı zamanda iktidara gelmeye ve Valois ırkının
birkaç hatasını yeniden üretmeye mahkum olan hanedanın yönetimi de hayatta kalmayı başarmıştı.

[Sayfa notu: Sens.'in il konseyi.]

Bourbon Kardinali'nin önerisine uygun olarak, takip eden yılın başlarında (1528) üç il konseyi toplandı. En önemlisi, Sens eyaletinin kilise konseyiydi, ancak bu konsey Paris'teki Augustinus manastırında toplandı. Antoine Duprat'ın başkanlık ettiği, kardinallik ve Fransa Şansölyeliği makamına, Albi Piskoposluğu ve Sens Başpiskoposluğu'nu, Galya ve Almanya Primatı olma iddiasıyla birlikte ekleyen bir sinodun, din adamlarının ahlakını sert bir şekilde tartışması veya çok sayıdaki menfaatin kötüye kullanılmasına karşı katı kanunlar çıkarması pek beklenmezdi. Ancak, Sens Konseyi'nin yeni reform hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. İyi babalar, Luther ve Carlstadt, Melanchthon ve Zwingle'nin uyumsuz görüşlerinde, reformcuların ileri sürdüğü yeni doktrinlerin herhangi bir hakikat temelinden yoksun olduğunun kesin kanıtını gördüler. Protestanların Tanrı'nın Ruhu'nun varlığına dair iddialarını alaya aldılar. Ancak onlar en sert eleştirilerini gizli toplantılar düzenleme uygulamasına sakladılar ve
yasanın keşfedilen sapkınlara verdiği cezaları en iyi anlayanlar tarafından takdir edilen bir ironiyle, vicdanlarının sesine göre tek bir dini ayin yapmanın anında kınama ve kazıkta ölümle sonuçlanacağı erkek ve kadınlara nazikçe Tanrı'nın karanlığın işlerinden nefret ettiğini ve Mesih'in kendisinin "Size karanlıkta söylediklerimi siz ışıkta söyleyin" dediğini hatırlattılar.[282]

[Sayfa notu: Sapkınların cezası.]

Daha pratik olanı, imanın birliğine karşı gelen suçluların cezalandırılmasına ilişkin konsey kararnamelerinin talimatlarıydı. Mahkumiyetten sonra "kiliseye bağlı kalmayı" reddeden sapkınlar,
ömür boyu hapse atılacak, rahipler aşağılanacak,
tekrarlayanlar duruşma yapılmaksızın laik kola teslim edilecekti.
İncil'in tercümeleri de dahil olmak üzere sapkın kitaplar
piskoposa teslim edilecekti. Gerçekten de, inançla ilgili her kitabın
ve son yirmi yıl içinde basılmış olanların
incelenmesi için ona sunulması şart koşulmuştu. Konsey, sapkınlığın keşfini
kazaya bırakmaktan da memnun değildi. Özellikle her piskoposa, kendisinin veya onun atadığı yetenekli bir kişinin, piskoposluğunun, sağlıksız doktrinin lekesinin bulunduğu bildirilen herhangi bir bölümünü ziyaret etmesi ve iyi durumda olan üç veya daha fazla kişiyi veya hatta bir mahallenin tüm sakinlerini, sapkın görüşlere sahip olanları, gizli toplantılara katılanları ve hatta sadece sadıkların sohbetinden uzak duranları yemin altında ihbar etmeye zorlaması emredildi. Muhbirlere yönelik bu teşvikin, istenen bilgiyi elde etmek için yeterli olmaması durumunda, ifade vermeyi reddeden kişilerin şüpheli olarak değerlendirileceği ve kendilerine karşı işlem yapılacağı tehdidi eklendi.[283]

[Sayfa notu: Bourges ve Lyons konseyleri.]

Diğer iki eyalet konseyi de "Lutherci" doktrinlere karşı daha az sert değildi. Bourges Konseyi'nde,
Tournon Kardinali başpiskopos olarak başkanlık etti - Merindol
ve Cabrieres katliamının baş kışkırtıcısı olarak kıskanılmayacak bir ün kazanacak olan bir piskopos, bu katliamın bir sonraki bölümde anlatılacağı gibi. Sapkın kitapların kınanması ve "Lutheranların" kınanması için olağan düzenlemelerin yanı sıra, kararnameler, Bourges Üniversitesi'ndeki profesörlerin talimatlarında öğrencileri kilise törenlerinden uzaklaştıracak hiçbir yazar kullanmamaları yönündeki önemli talimatı içeriyor - bu uyarı, üniversitenin, şimdi Berry Düşesi ve Navarre Kraliçesi olan Margaret of Angouleme'nin himayesinde, ıslah faaliyetlerinin merkezi haline gelmesinden kaynaklanıyordu. Kralın Lyon Başpiskoposundan eyaletinin din adamlarını toplamasını istediği mektupta, Francis'in lanetli "Lutherciler" mezhebini her zaman nefret, dehşet ve iğrençlikle andığını ve bunların ortadan kaldırılmasının kalbine çok yakın bir hedef olduğunu ve bunun başarılması için mümkün olan tüm araçları kullanacağını beyan etti;[284] ve Lyon Konseyi, samimi bir onayla ve toplantıları bastırmak, Luther'in yazılarının daha fazla yayılmasını önlemek ve hatta laikler arasında inanç konularının tüm tartışmalarını yasaklamak için yeni düzenlemeler yürürlüğe koyarak karşılık verdi. Aynı zamanda konsey, cahil, kültürsüz, düşük geçmişli, sakalsız gençlerden oluşan bir topluluğu kutsal tarikatlara kabul etme gibi felaketli geleneği şiddetle kınayarak ve bu sefil uygulamanın haklı olarak dünyanın hor görmesini sağladığını itiraf ederek, özel Hristiyanın inancının doğasını ve temellerini kendi başına araştırma zorunluluğunu bilinçsizce ortaya koydu.[285]

[Sayfa notu: Zulümle satın alınan mali yardım.]

Her yerde din adamları krallığın zorunlulukları tarafından gerekli görülen sübvansiyonu kabul ettiler. Ancak Francis'i hoşgörülerinin bedeli konusunda şüphede bırakmadılar. Bu, Fransa'da ortaya çıkan yeni mezhebin yok edilmesinden başka bir şey değildi. Ve kral, kilisenin kesenin ağzını açmayı kabul ettiği şartları anladı ve kabul etti. Artık şüpheye yer bırakmayacak bir politika geçerli olmalı! Artık
Berquinler, kralın zırhı tarafından korunarak, aslanı ininde bekletebildikleri için
övünmelerine izin verilmeyecek!

[Sayfa notu: Bir resme hakaret.]

Sens Konseyi'nin dağılmasından önce Paris'te meydana gelen bir olay, Francis'e artık kendisinden talep edilen daha acımasız zulüm
sistemini başlatması için aldatıcı bir bahane verdi ve değişimin paralı askerlik
nedenini kralın kendisinden ve diğerlerinden gizlemeye yönelikti. Whitsunday'deki törenlerden hemen sonra, duyulmamış bir dinsizlik eylemi başkent sakinlerini ürküttü ve onları, ibadetlerinin hiçbir nesnesinin ikonoklastik şiddetten
güvende olmadığına tamamen ikna etti. Paris sokaklarını süsleyen, kucağında bebek İsa ile Meryem Ana'nın sayısız heykelinden birinin
şok edici bir şekilde parçalanmış olduğu bulundu. Vücut delinmişti ve
başlık ayaklar altında çiğnenmişti. Anne ve çocuğun başları
kırılmış ve utanç verici bir şekilde çöpe atılmıştı.[286] Ülkenin dini duygularına karşı bundan daha açık bir aşağılama
eylemi belki de hiç yapılmamıştı. Uyandırdığı öfke
daha sakin bir çağın standartlarına göre yargılanmamalıdır.[287] Kral, bu vahşetin faillerini tespit etme arzusuyla
bin kronluk bir ödül
verdi. Fakat hiçbir yaratıcılık onları ortaya çıkaramadı. Gerçekten de, benzer bir aşırılığın dört veya beş fersah uzaklıktaki bir köyde görüldüğü ve suçluların tespit edildiğinde, her yok edilen heykel için yüz _sous_ gibi cüzi bir tazminat vaadiyle bunu yapmaya teşvik edildiklerini itiraf ettiklerine dair belirsiz bir söylenti vardı. Ancak,
hiç kimse cezalandırılmamış gibi göründüğünden, bu raporun
bir uydurma olması muhtemeldir; ve _Rue des Rosiers_ Meryem Ana'nın sakatlanmasının, dindar bir tutkunun, sarhoş bir eğlence düşkününün veya bazılarının hayal ettiği gibi, iyi Katoliklerin "Lutheranlara" karşı halkın tutkularını alevlendirmek için yaptığı kurnazca bir oyun olup olmadığı sorusu, en azından şimdilik, derin bir şüphe konusu olarak kalmalıdır.

[Sayfa notu: Kefaret alayları.]

Ancak, yazar kim olursa olsun, bu kutsal saygısızlığın kefaretini ödemek için çaba sarf edildi. Ardışık alaylar burayı ziyaret etti. Bunlardan birinde, farklı kolejlerden seçilen ve ilk ailelere mensup üniversitenin beş yüz öğrencisi,
yanan mumlar taşıdı ve bunları
imgenin önüne dikilen geçici sunağa yerleştirdiler. Din adamları, hem laik hem de sıradan, kıyafet ve kutsal emanetler açısından en değerli olan her şeyle tekrar tekrar geldiler. Kefaret hac ziyaretlerinin ihtişamına daha da fazla katkıda bulunmak için, Francis'in kendisi _Fete-Dieu_ veya Corpus Christi'de (11 Haziran) yapılan muhteşem bir gösteriye katıldı. Önünde müjdeciler ve Cleves ve Ferrara Dükleri ve diğer yüksek rütbeli soylular vardı. Arkasında ise Navarre Kralı, Lorraine Kardinali, İngiltere, Venedik, Floransa ve diğer yabancı devletlerin elçileri, parlamento görevlileri ve kralın evinden beyefendilerden oluşan bir kalabalık, okçular ve her durumdan insan arkadan geliyordu. Parçalanmış heykelin hâlâ nişini işgal ettiği noktaya ulaştığında, Francis uygun dini egzersizlerden sonra zengin halılarla kaplı basamakları çıktı ve saygıyla hakaret konusu olan
görüntünün yerine benzer büyüklükte, katı gümüşten bir heykel koydu.[288]

[Sayfa notu: Diğer ikokonoklastik aşırılıklar.]

Bu zamandan itibaren ikonoklastik gösteriler daha yaygın hale geldi.
Resimler de, halkın gözüne sunulduğunda, korunmasız heykellerin maruz kaldığı tehlikeleri paylaştı. Bakire Meryem ve St. Roch ve St. Fiacre gibi saygın azizler, Rue St. Martin'in duvarlarında tasvir edildikleri için, yaklaşık iki yıl sonra kasten çirkinleştirildiler; Böylece sonunda,
Paris Parlamentosu, eylemin tekrarlanmasını önlemekten veya
yazarlarını keşfetmekten
umutsuzluğa kapılarak,
bir evin dış duvarlarına _yerden on fit mesafede_ herhangi bir kutsal temsilin yerleştirilmesini yasaklama
tedbirli yolunu benimsedi![289]

[Sidenote: Berquin'in üçüncü tutuklanması.]

[Sidenote: Erasmus'un uyarılarını dikkate almıyor.]

Francis'in din adamlarını uzlaştırdığı ve
hazineye katkılarını güvence altına aldığı tekrarlanan güvenceler,
şimdi üçüncü kez sapkınlıkla suçlanan
Louis de Berquin'e karşı hoşgörülü davranmasında onu utandırdı. Dahası,
ikonoklastların küstahlığı ve şiddeti, onun tüm hükümeti devirme eğilimini gösterdiğini varsaydığı özellikler, muhtemelen aksi takdirde
korkusuz asilzadenin
adına müdahale etme eğilimini ortadan kaldırdı. De Berquin, eski hapishanesinden serbest bırakılır bırakılmaz, bağnaz muhalifleriyle yeni çatışmalara hazırlanmaya başladı. Hatta saldırıya geçmeye karar verdi. Erasmus boşuna ona ihtiyatlı olması için yalvardı, geçici olarak yurtdışına gitmesinin uygunluğunu ima etti ve kendisini yok etmek için makul bir bahane olarak
diplomatik bir komisyona başvurmasını önerdi. Ona, Beda'nın, her biri zehir
soluklayan birçok başlı bir canavar olduğunu,
"Fakülte"de ise _ölümsüz_ bir muhalifle uğraştığını söyledi.
Rahipler, İsa Mesih'in davasından daha haklı olsaydı, onun mahvolmasını sağlayacaklardı. Sonunda, titrek bilgin, eğer kişisel güvenlik kaygısı onu harekete geçirmiyorsa, en azından Erasmus gibi ateşli bir barış aşığını, tat almadığı bir çatışmaya dahil etmemesini rica etti. Ancak onun muhakemesinin, açıkça hatayla karşılaşıp onu devirmekten başka onurlu bir yol göremeyen yüksek kararlılığa ve esnek olmayan ilkelere sahip bir adam için hiçbir ağırlığı yoktu. Erasmus, De Berquin'in kaderini öğrenmekle ilgilenen bir muhabire "Neyi başardığımı mı soruyorsun? Onu caydırmak için kullandığım her yolla sadece cesaretini artırdım."[290] Erasmus'un güçlü ifadelerine inanabilirsek - çünkü kendi yazıları neredeyse ortadan kalktı - De Berquin, Atinalı generallerin ve devlet adamlarının zaaflarını hak edilmiş bir alay konusu haline getirmekte Eski Komedya'nın kullandığına neredeyse eşit bir özgürlükle rahiplere saldırdı. Hatta Beda'nın ifadelerinden on iki küfür içeren önerme çıkardı ve kraldan Sorbonne'a sendikalarının iddiaları hakkında kınama kararı vermesini veya bunların doğruluğunu Kutsal Yazılar'dan kanıtlamasını emreden bir mektup aldı. [291] Arkadaşının inanılmaz cüretkarlığı karşısında dehşete düşen Hollandalı filozof, ona derhal kaçarak güvenlik aramasını rica etti; ve bu son itiraz, geçmişteki tüm sık çabaları kadar etkisiz kaldığında, kendisine bu kadar çok sıkıntı ve huzursuzluk veren bir dostluğun
ortaya çıkmış olmasına neredeyse pişman olduğunu itiraf etti.[292]

Louis de Berquin, _Promoteur de la foi_ olarak bilinen memurun başvurusu üzerine üçüncü kez tutuklandı. Yargılanması, parlamento tarafından seçilen on iki yargıca verildi; bunların arasında yalnızca Paris Piskoposu'nun ilk başkanı ve genel vekili değil, gariptir ki, çağın en önde gelen Fransız bilgini olan Guillaume Bude gibi iyi niyetli ve liberal bir hukukçu da vardı.[293] Dava, De Berquin'in sabırsızlığını karşılamak için çok yavaş ilerledi. Nihai başarının güvencesi olarak, çağdaş bir tarihçi tarafından mahkemeye davayı hızlandırmak için iki yüz kron teklif etmekle bile suçlanıyor.[294] Ancak, başlangıçta verilen özgürlüklerin geri çekilmesinden, Be Berquin'in kral tekrar araya girmediği sürece kaçamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Bu, Francis'e hem çıkarlarına, hem vicdanına hem de gururuna yönelik sürekli başvurular yapıldığı göz önüne alındığında, gerçekleşmesi daha az olası bir durumdu. Ancak Berquin'in davası ne kadar umutsuz ve kralın eğilimi ne kadar belirsizse, karakterinin bu sıralarda kardeşine yazdığı tekrarlanan mektuplarda daha iyi bir avantaj sağladığı görülen Margaret of Angouleme'nin aracılıkları da o kadar acildi.[295]

[Sayfa notu: Berquin kamusal tövbe, dağlama ve hapis cezasına çarptırıldı.]

Ceza 16 Nisan 1529'da verildi.
Sapkınlıktan suçlu bulunan De Berquin, elinde yanan mumla Notre Dame'ın önünde kamusal tövbe etmeye ve Tanrı'ya ve kutsal Bakire'ye merhamet dilemeye mahkûm edildi. Sonra, Place de Greve'de, kitapları gözlerinin önünde yakılırken
utanç verici bir şekilde bir iskelede teşhir edilecekti. Oradan bir arabayla teşhir sehpasına götürülecek ve tekrar
dönen bir sahnede halkın alaylarına maruz kalacaktı,
dili delinecek ve alnı silinmez
_fleur-de-lis_ ile dağlanacaktı. Kamusal rezilliği sona erince, De Berquin
piskoposluk hapishanesinde ömür boyu hapse atılacaktı.[296]

[Sayfa notu: Temyiz başvurusunda bulunur, ölüme mahkûm edilir ve idam edilir.]

Yirmi binden fazla kişi -reformculara karşı o kadar yoğun bir nefret uyandırılmıştı ki-
kötü niyetli bir şekilde zalimce bir cezanın infazına tanıklık etmek için toplandı.[297] Ancak, o gün için beklentileri
hayal kırıklığına uğradı. Louis de Berquin,
gizli krala ve Papa'nın kendisine temyiz başvurusunda bulunduğunu bildirdi. Ancak, üç kez mahkûm edilen sapkınlığın yeni bir soluklanma
süresine kavuşması ve serbest bırakılması için güçlü dostlar edinmesi programın bir parçası değildi.
Yargıçlar, Bude ve diğerlerinin gizli ve acil tavsiyelerine rağmen temyiz başvurusunda ısrar ettiğinden emin oldukları anda, yeni ve daha ağır bir ceza verdiler (on yedi Nisan'da): inatçılığının bedelini hayatıyla, hem de birkaç saat içinde ödemek zorundaydı.[298]

Bu ölçüsüz acelenin sebebi, şüphesiz infazın bir görgü tanığı olan çağdaş biri tarafından açıkça ortaya konmuştur; hepsi de kovuşturma tarafındaydı. "Krala veya o sırada Blois'de bulunan naibe başvurmak" içindi;[299] çünkü birkaç günlük bir gecikme bile Loire kıyılarından De Berquin'in davasını kraliyet konseyine komisyondan çıkaran başka bir emir getirebilirdi.

Tarihçi, Louis de Berquin'in sürekli ölümünün ayrıntılarını ve Sorbonne'un hoşgörüsüz gayretinin daha az seçkin kurbanlarının ölümlerini itiraf eden şehitlik uzmanına bırakmalıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, halka hitap etmeye başladığında sesi görevliler tarafından bilerek bastırılmış olsa da, çocuklar bile havayı De Berquin'in bir sapkın olduğuna dair haykırışlarla doldurmuş olsa da, kalabalıkta onu "İsa" adıyla cesaretlendirecek tek bir kişi bile bulunmasa da - hatta baba katillerinin idamında bile alışılmış bir haykırış - Artois'in cesur asilzadesi kaderiyle öyle bir soğukkanlılıkla karşılaştı ki, bir seyirci tarafından en sevdiği meşgalelere dalmış bir öğrenciye veya dindar zihni göksel şeyleri tefekkürle meşgul bir ibadet edene benzetilebilir.[300] Bu gibi durumlarda her zamanki gibi gerçekten de kör söylentiler vardı; De Berquin'in son anda geri adım attığı yönünde; ve ona bakan Notre Dame Hapishanesi Merlin'in, "belki de yüz yıldır hiç kimse daha iyi bir Hıristiyan olarak ölmemiştir" diye haykırdığı bildirilmektedir.[301]
Ancak Paris'teki "Lutherciler"in, önceki ifadenin doğruluğunu reddetmek ve ikincisini De
Berquin'in tutarlı inancının lehine yorumlamak için geçerli nedenleri vardı - en seçkin olanı ezmede, kilise reformunun en cesur ve en açık sözlü savunucusunu susturmada elde edilen nihai başarının sevinci o kadar büyüktü ki.
Çünkü, teolojik fakültenin ve Fransa'nın din adamlarının gözünde,
Louis de Berquin, üstünlük yoluyla bir
_sapkın_ olarak adlandırılmayı hak ediyordu.[302]

[Sayfa notu: Francis Almanlarla görüşüyor.]

Fransa'daki "Lutherci" doktrinlere, en umut verici ve korkusuz temsilcilerinin idamında vurulan darbeden bu yana üç yıl geçmemişti, Reformasyon dostlarının umutları kralın siyasi
ilişkileri göz önünde bulundurularak yeniden canlanmıştı. İmparatorun Augsburg'da inanç itiraflarının küçümseyici bir şekilde kabul edilmesinden hayal kırıklığına uğrayan Almanya'nın Protestan prensleri
bir savunma birliği oluşturmuştu. Francis, eski müttefiklerini alçakça
terk ettikten sonra, kendi krallığının
tehdit altında olduğu iki kısım arasındaki rakibin devasa gücüyle mücadele etmek üzere yalnız bırakıldı. Her türlü ihtiyatlılık düşüncesi, ortak düşmanlarının
gururunu kırma çabalarında Alman Protestanlarına, silahlarının en etkili desteğini verme politikasını dikte etti. Bu koşullar altında, dini farklılıklar
birliği
önlemeye yetmiyordu. Buna göre, Mayıs 1532'de, elçisi olan akıllı Du Bellay aracılığıyla Francis, hoşnutsuz Saksonya Seçmeni ve ortaklarına, güçlü bir
direnişte bulunmalarını sağlayacak büyük bir meblağın bağışlanacağına söz verdi. Ancak barış kısa süre sonra Charles'ın önerilen yardımı bir süreliğine gereksiz hale getirmesiyle sonuçlandı.[303]

[Sayfa notu: ve İngiltere'nin VIII. Henry'siyle.]

Reformcu inancın profesörleri için eşit derecede verimsiz olan şey, Francis ve İngiltere'nin Sekizinci Henry'si arasındaki karşılıklı savunma ittifakıydı. Her iki hükümdar da imparatora karşı aynı nefretle ilham almıştı ve her birinin Roma sarayının doymak bilmez
açgözlülüğünden şikayet etmek için eşit nedenleri vardı. Ancak ne Boulogne'daki iki kralın görkemli görüşmesinde ne de sonrasında Henry, Francis'i Papa'ya karşı herhangi bir kararlı önlem almaya ikna edemedi, tıpkı Aragonlu Catherine'den boşanmasının önüne çıkan engellerden bıkmış olan
Francis'in yapmaya hazır olduğu gibi.
İngiliz kralıyla olan ilişkilerinde, Francis'in yol gösterici ilkesi olarak,
"_Ami jusqu'a l'autel_"[304] düsturunu benimsediği ve çıkarları uğruna ortodoksluğunu feda etmeyi reddettiği söylenir. Ancak gerçek şu ki, Francis'e göre, çıkarları ve ortodoksluğu çakışıyordu; ve iki kralın ortak bir anlayışa varmada yaşadığı zorluk, iyi belirtildiği gibi, Francis'in düşmanlığında en önde gelenin Papa değil imparator olması,
Henry'de ise tam tersi olmasıydı.[305]

[Dipnot: I. Francis ve Clement'in Marsilya'da buluşması. ]

[Sidenote: Orleans'lı Henry'nin Catharine de' Medici ile evliliği.]

Francis, İtalyan projelerinde bu kadar değerli bir yardımcıyı elden çıkarmayı veya papalık gücü gibi tehlikeli bir rakibi Charles'a kalıcı olarak bağlamayı hiç düşünmemişti. Ve böylece, Henry ile görüşmesinden bir yıl sonra, Francis, Clement'e daha da içten bir karşılama yapmak için Marsilya'ya gitti. Kurnaz papa, kralın gözlerini o kadar kamaştırmıştı ki, kral, aslında teklif etmemiş olsa bile, ikinci oğlu Orleans Dükü Henry ile Papa'nın yeğeni Catharine de' Medici arasında bir evlilik yapmayı kabul etmişti.[306] Bu eşleşme Francis'in gururunu okşamıyordu; ancak
büyük potansiyel avantajlar vardı ve gelin daha az itiraz edilebilirdi
çünkü damat, daha küçük bir oğul olarak, tahta çıkma olasılığı düşüktü.
Ancak burada da kralın hayal kırıklığına uğraması kaçınılmazdı.
Clement'in ölümü, kısa bir süre sonra, Medicilerin İtalya'daki desteğine dair tüm umutları yok etti; ve veliaht Francis'in ölümü, Orleans'lı Henry'yi
tahtın varisi yaptı. Fransız halkı, kitlelerin vardığı kasıtlı sonuçları genel olarak karakterize eden sağlam yargısıyla, düğünden iki yıl sonra Venedik elçilerinden birinin ifade ettiği görüşe varmadan çok uzun sürmedi: "Orleans Monseigneur'ü, tüm Fransa'nın hoşnutsuzluğuna rağmen Madam Catharine de' Medici ile evlendi; çünkü herkese göre en Hıristiyan kral, Papa Clement tarafından aldatılmıştı."[307] İtalyan kızı, henüz on dört yaşındayken[308], kaderleri üzerinde zararlı bir etki uygulayacağı bir ülkeye girdiğinde, bu kötü himayeler altındaydı.

[Dipnot: Francis, sapkınlığa karşı bir haçlı seferine katılmayı reddediyor.]

Papa'nın, uygulamada daha az başarılı olduğu başka bir tasarım daha vardı. Francis'i, sapkınlığın ortadan kaldırılması için genel bir plana katılmaya ikna edemedi. Clement, ilk görüşmede, ev sahibinin yeni bir haçlı seferinin uygunluğuna ilişkin tutumunu dile getirmişti. Açıkça şu soruyu değerlendirmeye sunmuştu: "Francis ve Almanya'nın dindar prensleri, başlarında imparatorla birlikte, Zwingle ve Luther'in takipçilerini alt etmek için güçlerini toplamalı, asker toplamalı ve tüm gerekli hazırlıkları yapmalı mıydı; böylece, diğerlerine uygulanan korkunç cezadan korkan kalan sapkınlar, Roma Kilisesi'ne itaatlerini aceleyle yapmalıydılar?" Aynı zamanda, Fransız hükümdarı işbirliğini reddetmediği sürece, iyi işte yardımcı olma yeteneğine dair ipuçları verdi. Ancak Francis bu kadar kanlı bir girişimde bulunmaya hazır değildi. Papa'nın tekrarlanan ricalarından etkilenmeyen o, "Kutsal Yazıtlara başvurmak yerine silahlara başvurmanın ne dindarlığı ne de uyumu teşvik edeceğini" söyledi. Kutsal Yazıtlara başvurmak yerine, hem Zwinglian'ların hem de Lutheran'ların her zaman doktrinlerini ve uygulamalarını sunmak için istekli olduklarını iddia ettikleri nihai karara varmak için "ne dindarlığın ne de uyumun" teşvik edileceğini söyledi. Tartışmalı konuların özgür ve tarafsız bir konsey tarafından ele alınması gerektiği yönündeki tatsız tavsiyeyi ekledi ve konsey kararını verdiğinde, bunu sürdürmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını ilan etti. Tüm olağan papalık hileleri başarısız oldu. Francis, Roma'nın dostluğuna büyük değer verirken, Saksonya Seçmeni ve Hessen Landgrave'i ile ittifakın avantajlarından vazgeçmeye istekli değildi.[309]

Kararsız hükümdar, çatışan siyasi düşüncelerle zıt yönlere çekilirken - bir zamanlar Almanya'nın Protestan prenslerinin elini güçlendirirken, bir başkasında Papa ile ortak dava oluştururken - aynı çeşitlilik Fransa'nın iç durumunu da karakterize etti.

[Sayfa notu: Jean de Caturce'nin Toulouse'da idamı.]

En tanınmış parlamentolardan birinin merkezi olan Toulouse'da, yetenekli bir avukat olan Jean de Caturce, 1532 yazında yavaş ateşle öldürüldü. Affedilmez suçu, bir zamanlar "Lutherci" bir öğütte bulunması ve _Fete des
Rois_--Epifani'deki şenlikte, "Mesih kalplerimizde hüküm sürsün!" duasının, "Kral içiyor!" anlamsız haykırışı yerine ikame edilmesini önermesiydi.
Bir putun önünde şapkasını çıkarmayan veya "Ave Maria"da çan çaldığında dizlerinin üzerine çökmeyen talihsiz bir adamın kesinlikle bir sapkın olarak
anlatılacağı bir şehirde, bundan daha fazla suçlama gerekçesine gerek yoktu.[310]

[Sayfa notu: Le Coq'un evanjelik vaazı.]

Güneyin baş şehrinde yaşanan trajediyle çarpıcı bir tezat oluşturan şey, Navarre Kraliçesi'nin reformculara yalnızca kendi şehri Bourges'da değil, Paris'te de açıkça gösterdiği iyilikti. Rahip zulmünün kurbanları için kardeşine yönelttiği
arabuluculuklar çoktan gizli eğilimini açığa vurmuştu; ve Senlis Piskoposu tarafından "Saatler"inin Fransızcaya çevrilmesi, onun talimatıyla, en doğrudan şekilde batıl inançları destekleyen her şeyi bastırdı, doğal olarak yaygın şüphenin güçlü bir teyidi olarak kabul edildi. Ancak, Berthault, Courault ve kendi sadaka memuru Roussel'i başkentin kürsülerine tanıttığında ve onları evanjelik çalışmalarında koruduğunda, dava şüpheye yer bırakmayı bıraktı.[311] Hatta kralı, St. Eustache papazı Le Coq'un, Mesih'in eucharist'teki bedensel varlığına karşı güçlü bir şekilde tartıştığı ve kilise ayinindeki "_Sursum corda_" sözcüklerinin, O'nu cennette Tanrı'nın sağında bulunduğunu gösterdiğini iddia ettiği bir vaazı dinlemeye ikna etti. Gerçekten de, belagatli vaiz, Tournon ve Lorraine Kardinalleri, ustaca bir stratejiyle, edindiği izlenimi yok etmeyi başardıklarında ve söylendiğine göre, Le Coq'u geri çekilmeye ikna ettiklerinde, kraliyet dinleyicilerini neredeyse ikna etmişti.[312] Ancak, reform edilmiş doktrinlerin kamuya açık ilanına karşı muhalefet, savunucularının engelleyemeyeceği kadar güçlüydü. Beda ve Sorbonne'daki meslektaşları, vaizleri susturmak için denenmemiş hiçbir şey bırakmadılar; ve, huzursuz sendika sonunda kışkırtıcı sözlerini ve yazılarını Notre Dame kilisesinin önünde bir _amende honorable_ tarafından kefaret ödemeye zorlanmış ve hapiste ölmüş olsa da,[313] Roussel ve diğer vaizler uzun zaman önce kamusal söylemlerini özel öğütlerle değiştirmeye ve sonunda bunları bile bırakıp Paris'ten çekilmeye zorlanmışlardı.[314]

[Sayfa notu: Margaret, Navarre Koleji'nde saldırıya uğradı.]

Yine de, ilahiyatçılar aldıkları hakaret karşısında öfkelerini tutamadılar. Aşırı gayretlerinden dolayı, College de Navarre öğrencilerinin her yıl kamusal hitabet alanında akademik bir egzersiz olarak sergilemeye alışkın olduğu oyunlardan birinde (1 Ekim 1533'te) kralın kız kardeşini kınama ve alay konusu yapacak kadar ileri gittiler. Burada nazik bir kraliçe, baştan çıkarıcı bir öfkenin kurnazca önerisiyle iğne ve eğirme aletini bir kenara atarken ve bu kadınsı aletler yerine İncillerin bir kopyasını alırken tasvir ediliyordu - o zaman, bakın! aniden
zalim bir zorbaya
dönüştü. Kutsal kitabın kabulü ile bu kadar feci bir karakter
değişimi arasındaki kesin bağlantıyı tespit etmek belki de zordu - ne College de Navarre'ın öğrencileri ne de
öğretmenleri böyle önemsiz şeylerle uğraşmaya değer görmediler - ancak oyunun baş aktöründe Margaret'i tanımakta veya onu baştan çıkaran alevli meşaleyle öfkelenen _Megaera_'da Usta Gerard
Roussel--Magister Gerardus--adını çözmekte zorluk yoktu. Kız kardeşinin şikayeti üzerine Francis, biraz
öfkelenerek, tatsız dramanın yazarının ve
genç oyuncuların tutuklanmasını emretti. İlki bulunamadı ve
ikincisi, kraliçenin merhameti sayesinde, hakaretin hak ettiğinden daha az sert bir
cezayla kurtuldu. [315]

[Sidenote: Her Miroir de l'ame pecheresse.]

Eşit derecede cüretkar bir eylem, Margaret tarafından _Le miroir de l'ame pecheresse_ başlığı altında yayınlanan bir eserin yasaklı kitaplar listesine eklenmesiydi. Basının sansürünün emanet edildiği üniversite, kral tarafından hesap vermeye çağrıldığında, tüm fakülteler kız kardeşinin ortodoksluğuna şüphe düşürme niyetini derhal reddetti ve hatta saldırgan yasağın yaratıcısı bile söz konusu cildin yazarlığını bilmediğini iddia etmek zorunda kaldı. Üniversitenin rektörü, Francis'e babacan sabrı için teşekkür ederek uzun feragatnameler serisini sonlandırdı.[316]

[Sidenote: Rektör Cop'un üniversiteye hitabı.]

College de Navarre'ın talihsiz dramatik temsilinden sadece bir ay sonra, şehir skandal için taze yiyecekle donatıldı. Tüm Azizler Günü'nde (1 Kasım 1533), üniversite, rektörün verdiği bir konuşmayı dinlemek için Mathurins kilisesinde toplandı. Ancak Nicholas Cop'un konuşması
alışılmış türden değildi. "Hristiyan Felsefesi" üzerine bir söylev kisvesi altında, hatip, metni için Birinci Mutluluk ile bir Evanjelik vaaz verdi ve günahın bağışlanmasının ve sonsuz yaşamın, insanın iyi işleriyle kazanılamayan Tanrı'nın lütfunun basit armağanları olduğu görüşünü ileri sürdü.[317]

[Sidenote: Olağanüstü karakteri.]

Akademik nutuklar, zulüm gören reformcuların ilkelerini bu kadar güçlü bir şekilde
tatlandıran duygular içermemişti. Doğrusu, rektör dinleyicilerini Bakire'ye selamlaşmaya katılmaya davet etmeyi ihmal etmemişti.[318] Fakat ortodoks Katolikliğin bu işareti bile, Luther ve Zwingle'nin teolojisinin temel doktrinini tesis etmek olan bir konuşmadan sapkınlık lekesini çıkaramadı. Bu cesur bir adımdı. Sorbonne doktorları öfkelerini bastıramadılar ve Fransisken rahipler rektör'ü Paris Parlamentosu'na ihbar ettiler. Kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere mahkemeye çağrıldığında, Cop ilk başta üniversitede bu skolastik ayrıcalıkların ihlalinin geleneksel kıskançlığını uyandırmaya çalıştı ve bu ayrıcalıkların, akranları tarafından ilk etapta yargılanmadan önce parlamentoya çağrılmasıyla ihlal edildiğini iddia etti. Ve gerçekten de, Cop'un konuşmasının yapılmasından iki hafta sonra Mathurins'te düzenlenen üniversitenin çalkantılı bir toplantısından sonra (on dokuz Kasım), Sanat Fakültesi aynı sonuca vardı.[319] Ancak, "Dört Millet" ve görünüşe göre Tıp Fakültesi de desteklerini vaat etmiş olsa da, İlahiyat ve Hukuk Fakülteleri reddetti ve Cop kendi fikrini öne sürmeye cesaret edemedi. Dostça bir dille tehlike konusunda uyarıldığında, resmi kostümüyle ve mübaşirleriyle birlikte Adalet Sarayı'na doğru yola çıkmışken, şehirden ve krallıktan ani bir kaçışla güvenliğini sağladı.[320]

[Sayfa notu: Gerçek yazar Calvin.]

Az önce anlatılan olaylar, başlıca ilgilerini, ilk kez, modern dünyanın entelektüel ve dini tarihindeki en önemli aktörlerden biri olacak olan Noyon'lu genç bir adam olan Jean Cauvin veya Calvin'i dikkatimize getirmelerinden alır; çünkü rektörün dile getirdiği şaşırtıcı teolojik doktrinlerin yazarının, Cenevre'nin gelecekteki reformcusu olan arkadaşı ve sırdaşı olduğu ortaya çıkmasından çok da fazla gün geçmedi. Aslında, Calvin, Cop'a tüm konuşmayı vermiş gibi görünüyor; bu, iki yıldan kısa bir süre içinde, Reformasyon'un en düzenli ve mükemmel teolojik incelemesini tasarlayan ve olgunlaştıran o berrak ve güçlü zekanın hiç de yakışmayan bir ürünüydü: "Institution Chretienne". "Rektör için yazılan söylevdeki Hristiyan Felsefesi taslağı ile Hristiyan Enstitüleri arasında, yine de, göz ardı edilemeyecek kadar çarpıcı bir karşıtlık vardır. Ve eğer
exordiumdaki Meryem'e selamlama gerçekten Calvin tarafından kaleme alınmışsa, ki bu da olasılık dışı değildir, dini inançlarındaki değişim
entelektüel yeteneklerinin gelişimi kadar belirgin ve hızlı gözükebilir. Her halükarda, Nicholas Cop'un söylevinin tam el yazmasının yakın zamanda keşfedilmesi, zamanımızdaki antikacı başarılarının en uygun ve en hoş karşılananlarından biridir.[321]

[Sayfa notu: Kaçarken güvenlik arar.]

Calvin, Paris'ten kaçarken rektörün örneğini takip etme zorunluluğuna kısa sürede düştü; çünkü konuşmayı hazırlamadaki rolü
kamu konuşması haline gelmişti. Genç bilgin--henüz yirmi beşinci yaşındaydı-- kanlı
_teğmen-suçlu_, Jean Morin, zar zor kaçmayı başardı.
Angouleme'ye doğru yola koyuldu ve Louis de Tillet'nin dost canlısı çatısı altında kısa bir sessizlik dönemi ve en sevdiği çalışmalarını sürdürme fırsatı yakaladı.[322]

[Sayfa notu: Francis, Bernese'nin şefaatini kabaca reddediyor.]

Fransa'da "Lutherci" doktrinlerin hızla ilerlemesi ve belki de az önce bahsedilen türden olayların meydana gelmesiyle ilgili olarak krala yapılan aralıksız temsiller, Reformasyon ve profesörlerine karşı yeni önlemlerin alınmasının nedeni gibi görünüyor. Zaten Ekim ayında Francis, Bern Kantonu Konseyi'ne kaba bir cevap yazmıştı ve onların sapkınlıkla suçlanan Guillaume Farel'in akrabaları için aracılık etmeye cesaret etmelerine aşırı şaşırdıklarını ve bu konuda ne kraliyet memurlarına ne de inancın engizisyoncularına itibar etmemesini rica ettiklerini ifade etmişti.[323] Ve şu önemli sözcükleri kullanmıştı: "Atalarımız tarafından bizim için kazanılan _çok Hristiyan kral_ adının korunmasını isteyerek, _dünyada sapkınlıkların tamamen ortadan kaldırılmasından daha çok gönlümüzde hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey bizi bunların krallığımızda kök salmasına izin vermeye ikna edemez_. Bundan emin olabilirsiniz ve kendinize hiçbir endişe duymadan onlara karşı ilerlememize izin verin. _Çünkü
ne sizin dualarınız veya başka herhangi birinin duaları bu konuda bize hiçbir fayda sağlamaz._"[324]

[Sayfa notu: Paris Piskoposuna Kraliyet mektubu.]

Oğlu Henry'nin Catharine de' Medici ile evliliğinden dönüşünde, Cop'un üniversite nutuğundan sadece dört gün önce kutlanan
Francis, muhaliflerin tespiti ve cezalandırılması için yeni düzenlemeler yapmaya ikna edildi. Parlamento tarafından kendisine bildirildiği gibi, başkentindeki "Lutheran" duygularının ilerlemesinden endişe duyan o, yalnızca bu kurumu yenilenmiş bir gayrete teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda Paris Piskoposu, bu konuda çok fazla uyuşuklukla şüphelenilen hoşgörülü Jean du Bellay'a[325], diğer davalardaki yargı yetkisine halel getirmeksizin, parlamentonun iki danışmanına kendisi adına hareket etmek için gerekli tüm yetkiyi vermesini emretti.[326] Hem parlamento hem de piskopos, Papa Clement'in Francis'in isteği üzerine, "o lanetli Lutheran mezhebini" ortadan kaldırma yolundaki iyi işlere yardımcı olmak için nazikçe sağladığı iki taze boğanın alındığı konusunda aynı anda bilgilendirildi.[327]

* * * * *

[Sayfa notu: Louis de Berquin Üzerine Mersiyeler.]

Louis de Berquin'in ölümü üzerine yazılmış mevcut şiirlerin sayısı, Roma Katolikleri tarafından ona biçilen en tehlikeli sapkın -aslında, o günün _sapkıncısı_-
olarak çok açık bir şekilde tanıklık ediyor. Popüler olduğu görünen sekiz dizelik bir kıta (çünkü hem Bibliotheque Nationale, Genin, i. 219'da hem de Soissons kütüphanesinde, Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot. franc., xi.'de bulunmuştur). 131), dört elementi şu şekilde temsil eder:
     Tanrı'nın emriyle ondan intikam almak için komplo kuruyor:

        "Du sahte Berquin ve de ses belgeleri
        Dieu s'est intikam par les quatre elements:
        _Terre_ bir desnie mezarı;
        _Feu_ l'a destruit et sa fausse scripture;
        Tisons par _eau_ pluviale arrosez
        Se sont plus fort esmeus ve kucaklama.
        Dont (pour la fin du malheureux comprendre)
        L'_air_ par les vents en a receu la cendre."

     Aynı konu üzerine, _Martini
Theodorici Bellovaci Epigrammata_ (Parisiis, 1539) adlı küçük bir koleksiyonda iki şiir daha keşfedecek kadar şanslıydım; bu şiirler o kadar nadir görünüyor ki, bu parçalar neredeyse düzenlenmemiş belgeler ışığında. Bunlar, bu son derece "Katolik" efüzyon koleksiyonunun _Odet de Coligny_, Chatillon Kardinali, Toulouse Başpiskoposu, Beauvais Piskoposu ve Kontu, daha büyük kardeşine ithaf edilmiş olması nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Ünlü Amiral St. Bartholomew Günü'nde katledildi. Kardinal Chatillon, henüz on üç yaşındayken böyle bir şey yaratmıştı, bu kitabın yayınlandığı sırada yirmi iki yaşından biraz daha büyük bir gençti ve dindar bir Roma Katolikti, ancak daha sonra, başka bir yerde belirtildiği gibi, açıkça Protestan oldu ve önemli bir Huguenot lideri.

Bu şiirlerin ilkinde, _Elegia Ludovici
Berquuyni_ başlığı altında, yazar neredeyse antik oyun yazarlarının
Capaneus'un Jove'a karşı övünen tehditler savurduğu
dinsiz savaşını tasvir ettiğini düşünmüş gibi görünüyor (Septem con. Theb., 416, vb.) veya Tanrılarla çatışan Titanlar.

"Occultum patuit quod non celarier ultra
          İlk çıkış. Excellens Jüpiter egit opus.
        Sublimi elatum dejecit sede potentem,
          Qui modo regnabat, qui modo jura dabat,
        Quique superbifico regalia limina gressu
          Tantum incedebat, pastus onur levi,
        Ve cedrina, çok yıllık bir şöhrete sahip.
          Insigni optabat sanctior esse Numa.
        Lector, Ave ve causam doğru teşhisler: casus
          Haereseos foeda labe volutus dönemi.
        Hoc nefassolida ve rasyonel stetisset'i cezalandırın,
          Et Petri hausissant aequora genişa ratim,
        Inviolata sonsuza kadar kalıcı olacaktır.
          Percutit injustos ira molesta Dei;
        Quem neque prameditans latuit Nero, cenaze töreni
          Adversa'yı tempora longa vice'de dağıtın.
        Occidit ergo cimri, Divumque hominumque iyilik,
          Traduxitque illucsors maleuada virus.
        Nil gravius ​​pugnare Deo, pugnare feroci
          Fortunae. Vinci magnus uterque nequit."

     Diğer ağıt ise daha kısa ve kavram olarak daha az çarpıcıdır, fakat
     Louis de'ye verilen önem konusunda benzer bir izlenim veriyor
     Berquin'in faaliyeti ve etkisi:

        "Francia dum hymnidico resonet paeane juventus,
          Parisia Exsto Gaudeat Hoste falanks.
        Hic dudum, et nuper morbo scabiosus edaci,
          Francorum reliquas inficiebat oves.
        Cognitus, yanlış bir hata yaptı,
          Quin purgaretur lucidiore foco.
        Nam quamvis concessa esset clementia, durus
          Obstitit, et Rapido Malluit Igne Mori."

     Soissons kütüphanesi bir MS içerir. bir protestandan ağıt
     De Berquin'in ölümüyle ilgili kaynak, hem basit hem de
     dokunaklı. Bültende basılmıştır, xi. 129-131.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 256: Registres du parlement, 26 Şubat 1417/8, Preuves des
Libertez, i. 124, vb.]

[Dipnot 257: Yine de Aime Maigret'nin davası Louise tarafından özel olarak
Sorbonne'a emanet edilmişti, Ocak 1525 gibi erken bir tarihte (Lyons Başpiskoposu Konseyi'nin Beda'ya Mektubu, 23 Ocak 1525,
Herminjard, i. 326); ve Zwingle, Mart ayında, naibi, evanjelik doktrinlerinin barışı baltaladığına ikna etmek için az çok başarılı bir çabanın olduğunu biliyordu - iddia edilen kanıt, "her şeyin altüst olduğu" Almanya'dan alınmıştı.
I. Francis'e ithaf,
De vera et falsa religione commentarius'a ön ek, Herminjard, i.
351.]

[Dipnot 258: Mezeray'ın vicdansızların olumsuz portresine bakın
Duprat, Abrege chron., iv. 584.]

[Dipnot 259: Dördü, _chambre des
enquetes_'in başkanı Philippe Pot ve parlamentodan danışman Andre Verjus ile
teoloji doktorları Guillaume Du Chesne ve Nicholas Le Clerc'ti. için
Listede ilk sırada yer alan Jacques de la Barde kısa süre sonra oyuna girdi.
Registres du parlement, 20 Mart 1524/5, Preuves des Libertez, i. 164.]

[Dipnot 260: Registres du parlement, yukarıdaki yukarıda.]

[Dipnot 261: Soldan, Gesch. des Prot. Frankreich'ta, i. 102.]

[Dipnot 262: Registres du parlement, 29 Temmuz 1458, Preuves des
Libertez, i. 138.]

[Dipnot 263: "Un Inquisiteur de la foi n'a yakalanıp tutuklanması
royaume, sinon par l'aide et autorite du bras seculier." Pithou, Essaie,
sanat. 37.]

[Dipnot 264: "Önemli olmayan itirazlar veya unvanlar quelconques,
_semota infaz kesin olarak_, eğer bu temyizse." Kayıtlar du
parlement, Preuves des Libertez, iii. 164.]

[Dipnot 265: "Nos quoque comprobavimus ... sicut per takma ad nostras
_sub plumbo_literas poteritis cognoscere." Registres du parlement, _ubi
yukarıda_.]

[Dipnot 266: Recueil des anc. lois francaises, par Jourdan, Decrusy ve
Isambert, xii. 232-237.]

[Dipnot 267: Isambert, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 268: Anonim Journal d'un burjuva de dergisinin yazarı
Paris, 383, 384. 1528'de yazdığı açıklama ilginçtir:
"Barquin'e 50'li yıllardan kaçınmayı emredin, ve portoit ordinairement robbe de
veloux, saten ve damas, ve chos (chausses) d'or, ve _estoit de asil
lignee et moult grand clerc_, bilim uzmanı ve incelikli, mais
neantmoins il faillit en son sens." Erasmus onu yedi yıl kadar çalıştırıyor
genç, Utenhoven'a Mektup, 1 Temmuz 1529, Opera, ii. 1206, sıra._; Ve
Herminjard, Correspondance des reformateurs, ii. 183, _sıra._]

[Dipnot 269: Anlatımı önemli ama eklenemeyecek kadar dolu
Burada. Yukarıda alıntılanan mektuba bakınız.]

[Dipnot 270: Arret du parlement, 5 Ağustos 1523, Haag, Fransa prot. S.
v. _Berquin_.]

[Dipnot 271: Felibien, Hist. de la ville de Paris, ii. 948; Günlük
d'un burjuvazi de Paris, 169, 170; Haag, s. v.; Erasmus, Opera, _ubi
yukarıda_.]

[Dipnot 272: "Etiam in loco sacro." Registres du parlement, 8 Ocak,
1526, Preuves des Libertez, iii., 166.]

[Dipnot 273: Margaret'in nazik ofisleri için Montmorency'ye minnettarlığı
Günümüze ulaşan bir mektuptaki bir pasaj bunu tam olarak doğrulamaktadır (Genin, Lettres
de Marg. d'Ang., 1ere Coll., No. 54): "Vous merciant du plaisir que
Berquin'in pauvre'u için fait fait, que j'aves fait pour le pauvre Berquin, que j'aves fait pour le estoit
çok mesmes, et par cela pouves vous dire que you m'aves yore de
hapishane vb." Francis'e "que Celuy pour qui" güvencesini ifade etti.
je croy qu'il a souffert aura hoş la sefillik que pour oğlum
honneur avez fait a son serviteur et au vostre." Age, 2de Coll., No.
35.]

[Dipnot 274: İlk iki tutuklamanın baş yetkilileri
De Berquin, Erasmus'un uzun ve önemli mektubudur.
Tekrar başvurma fırsatımız olacak (Opera, ii. 1206, _seq._), Felibien,
Tarih. de la ville de Paris, ii. 948, 984, 985; Journal d'un burjuva de
Paris, 169, 170, 277, 278; Haag, s. v.]

[Dipnot 275: Daha sonraki gelişmeler ışığında biraz eğlencelidir.
kardeşçe coşku patlamalarını şöyle okumak için: "O que
bien-heureuse sera vostre brefve hapishanesi, par qui Dieu tant d'ames
deslivrera de celle d'infidelite et esternelle Damnacion." Mektuplar
Marg. d'Ang., 2de Coll., No. 5, Lyons, Mayıs 1525. Ayrıca bkz., 1ere Coll.,
26 numara, Montmorency'ye hitaben. ]

[Dipnot 276: Margaret'in Kont Hohenlohe'ye yazdığı mektuplar kendisi tarafından Latince'ye çevrildi ve
yayımlandı. M. Genin bunları Fransızcaya çevirdi ve bunları Lettres de Marg. d'Angouleme, 1ere
Coll., Nos. 48-51'e ekledi. 5 Temmuz 1526 tarihli mektup en önemlisidir.]

[Dipnot 277: Bu değerli özel savunma yazısı dikkate değerdir. İçinde
Kralın Lyon Başpiskoposu'na verdiği talimat şu adreste okunacak:
O şehirdeki konseyde Francis kendini şöyle ifade etti: "Et kombien
que pour ung tel et si boneuvre que luy qui se sunduğu hediye,
_le dict efendi fut conseille_, que juridiquement et tous droicts
divins et humains, il pouvoit et debvoit raisonnablement mettre,
Subimposer ve Faire Contribuer, gençlerin çok sayıda manieres'ini, de quelque'i öne sürüyor
qualite, auctorite, qu'ils fuissent durumu, soient d'eglise, soylular,
ou du tiers et commun estat, au paiement de la ditte rancon, vb."
Labbei Concilia, xix. fol. 1137.]

[Dipnot 278: Eyaletler Genel Kurulu'nun uygun şekilde toplanmamasının nedeni, yani zamanın gerekli gecikmeye izin vermemesi,
uygunsuzluğu açıklamak için yeterli görülmemelidir. Aynı eser,
_ubi supra_.]

[Dipnot 279: "İlk olarak, Madrid'in mirasının geçersiz olduğu sonucuna varmak için
birkaç latince ve alıntılı
discours farci de latin et de citations de l'Ecriture."
Isambert, xii. 299.]

[Dipnot 280: Beyanname, birçok benzer güvencenin ilki olarak önemli ve kayda değerdir. Isambert,
Recueil des anc. lois francaises'deki belgeler arasında, xii. 292-301.]

[Dipnot 281: Francis, krallığında Reformu bastırmada başarılı olmaktan eminse, daha da ileri giden başkaları da vardı.
Barthelemi de Chassanee, tam bu yıl (1527) Fransa'da "Lutheranizm"in
yok oluşunu _tamamlanmış bir gerçek_ olarak anlatıyor! Bu pasaj dikkate değer. Önemini anlattıktan sonra
_fleurs-de-lis_'in muhteşem etkinliği sayesinde kraliyet arması üzerinde
zambakın yılanın zehrinin panzehiri olduğunu belirterek,
Fransa kralları ölümcül virüsü üç kez ısırmadan çıkarmıştı.
Muhammed, "serpentis venenosi" diye ekliyor yazar: "Et, onun temporibusu,
videmus nostram fidem ve dinem Christianam _sanatam esse a morsu
pestiferi serpentis Lutheri_, qui infinitas haereses in fide Christiana
Seminavit, _quae fuerunt extirpatae ve Rege nostro Francisco
Christianissimo_, qui non cessat insudare, ut Clemens summus Pontifex a
Carolus Borbonius'un egzersiz yapması nedeniyle Sede'nin tahliyesi
Caroli Avusturyacı seçildi Imperatorem, urbe obsederat _hoc anno'da
Domini_ 1527 die 6 Maii." Katalog Gloriae Mundi, cilt 143.]

[Dipnot 282: Labbei Concilia, xix. fol. 1160.]

[Dipnot 283: Okuyucunun sabrı dayanırsa yürüyebilir
tarafından yayınlanan Sens Konseyinin uzun kararnameleri aracılığıyla
1529'da Kardinal Duprat tarafından yazılmış ve Labbei Concilia'da (Venedik, 1732) basılmıştır.
xix. 1149-1202. el konulması dikkat çekicidir.
mahkum edilen sapkınların mülkiyetinin devlete verilmesi emredilirse,
"_tanquam reorum laesae majestatis_." Fol. 1159.]

[Dipnot 284: Labbei Concilia, xix. fol. 1139.]

[Dipnot 285: Fermanın sözleri yeterince açıktır: "İllam
plurimum gravem et onerosam ecclesiis, laicis vero contemtibilem,
sacerdotum multitudinem, qui solent plerumque _illiliterati, moribus
inculti, servilibus operibus Dependi, imberbes, inopes, fictitiis
titulis_ ad sacros ordines obrepere, non sinüs magno status clericalis
opprobrio." Age., xix. fol. 1128. Konseylerin kararları
Bourges ve Lyons Labbei Concilia, xix'te verilmektedir. 1041-1048 ve 1095
vb.]

[Dipnot 286: Resim, Sieur de
Beaumont'un evine, Rue des Hosiers ve Rue des Juifs'in köşesine yapıştırılmıştı.
Felibien, Hist. de Paris, iv. 676.]

[Dipnot 287: "Cronique du Roi
Francoys I^er" (G. tarafından düzenlenmiştir) yazarının sert dili. Guiffrey, Paris, 1860) popüler duygunun bir
endeksi olarak hizmet edebilir: "La nuict du dimenche, dernier jour de
may, ... _par quelque ung pire que ung chien mauldict de Dieu_, fut
rompue et couppee la teste a une ymaige de la vierge Marie ... qui fut
_une grosse horreur a la crestiente_." Sayfa 66.]

[Dipnot 288: Gümüş heykel, demir bir parmaklıkla korunsa da,
selefinden daha iyi durumda değildi.
Francis'in ölümünden önce çalındı, yerine tahta bir heykel konuldu ve bu da "sapkınlar" tarafından
yıkıldığında, mermerden bir heykel kondu! Felibien'deki
kefaret alaylarının ayrıntılı anlatımları, ii. 982, 983, Registres du
parlement'te, ibid., iv. 677-679, G. Guiffrey'de, "Cronique du
Roy Francoys I^er" ekinde, 446-459, MSS. Nat. Lib.'den, Gaillard'da, vi. 434, 435 ve Journal d'un bourgeois'da, 348-351, dönemin pitoresk törenlerine dair canlı bir görüş sunar. _Rue des Rosiers_ öfkesinin bilinmeyen yazarının din adamlarına verdiği sıkıntıya karşılık çok önemli bir telafi olmuş olmalı ki, parçalanmış Bakire heykelinin St. Gervais kilisesindeki sunağın üzerine yerleştirilmesinin dikkate değer mucizeler yarattığı ve hatta iki çocuğu ölüden dirilttiği söyleniyordu! Journal d'un burjuvazi, _ubi
yukarıda_. Ayrıca bkz. "Cronique du Roy Francoys I^er", 67 ve özellikle
şiir (aynı eser, ek, 459-464), sekiz kıtadan yirmi beş kıta halinde
her biri satırlar, ki korkarım tavsiye edecek hiçbir şeyi yok, aksi takdirde
_uzunluk_!]

[Dipnot 289: Mayıs 1530. Felibien, ii 988, 989; Journal d'un burjuvazi,
410.]

[Dipnot 290: "Quaeris, quid profecerim? Tot modis deterrens, addidi
en azından."]

[Dipnot 291: Erasmus'tan Utenhoven'a, yukarıda yer alan ubi; ayrıca onun mektubu
Vergara, 2 Eylül 1527 ve Beda'nın Özrü, Herminjard, ii. 38, 39, 40.]

[Dipnot 292: Erasmus'tan Utenhoven'a, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 293: I. Francis'in gözünde en büyük erdemlerinden biriydi bu.
Tarihçi De Thou'nun Bude'yi karşılaştırmalı olarak çizdiği
Bilinmezlikten geldi ve bilge öğütlerini takip ederek College Royale'i kurdu.
Erasmus ona "Fransa Harikası" adını verdi (De Thou, liv. iii., i. 233),
ve Scaevole de Ste. Marthe, "omnium, qui hoc patrumque saeculo vixere,
sine controversia doctissimus" (Elog. 3). O, o sıralarda
_talep ustaları_. Crespin, fol. 58.]

[Dipnot 294: Journal d'un burjuva, 378.]

[Dipnot 295: Harf dizisi, bir dua ile bitmektedir.
Bir kardeşin direnmesinin zor olduğunu varsaymalıyız: "Il vous
plera (plaira), Monseigneur, faire en sorte que l'on ne die (dise) point
que l'eslongnement vous ait fait oblier vostre tres-humble et
tres-obeissante subjette et seur MARGUERITE." Genin, 2de Coll., No. 52.]

[Dipnot 296: Bir MS. M. Genin tarafından basılan Bibliotheque Nationale'in
(i. 218, vb.) ve G. Guiffrey, Cronique, vb., 76, not, bunları ve Erasmus tarafından kısmen doğrulanan diğer ilginç ayrıntıları verir.]

[Dipnot 297: Aynı, _ubi supra_.]

[Dipnot 298: Yargıçların, bedeni alevlere atılmadan önce boğulmasına izin vermelerine neden olan şey hafif bir merhamet önerisiydi.]

[Dipnot 299: "Ce qui fut faict et expedie ce mesme jour _en grande
diligence, affin qu'il ne fut recourru du Roy ne de madame la Regente_,
qui estoit lors a Bloys, vb." Journal d'un burjuvazi, 383.]

[Dipnot 300: De Berquin'in tarihi için bkz. Erasmus, yukarıda yer alan ubi;
Journal d'un burjuva, 378, vb.; Crespin, Actiones ve Monimenta (ed.
1560), fol. 57-59; Tarihçe eccles., i. 5; Felibien, ii. 985; Haag,
S. v.]

[Dipnot 301: Journal d'un burjuva ve Hist. eccles., ubi yukarıda_. ]

[Dipnot 302: Bu yüzden onun stili Beauvais'li Martin tarafından yapılmıştır, birkaç yazı yazmıştır.
aylar sonra, ateş ve çalının kullanılması yönünde yeterince cesur bir savunmada:
"Si vero _haeresiarchae Berquini_, et suorum sequacium pervicacia
delibutus (haereticus) incorrigibilis videatur, ne fortassis plusquam
vipereum venenum gizli surrepat, et sanos inficere possit, subito
auferte eum de medio vestrum, execrantes atque aversantes illius
perversitatem, et abscisum velut palmitem aridum (juxta Joannis)
sententiam) _subjectis ignibus torrere facite_." Paraklesis Katolikası
Franciae ad Francos, ut fortes in Fide et Vocatione qua vocati sunt,
kalıcı, yazar Martino Theodorico Bellovaco, Juris Caesarei
Professore (Parisiis, 1539), s. 14.--Bunun sonundaki nota bakın
bölüm.]

[Dipnot 303: F. W. Barthold, Deutschland und die Hugenoten, i. 15;
Soldan, Gesch. des Prot. Frankreich'ta, i. 115-120.]

[Dipnot 304: Mezeray, Abrege chronologique, iv. 577.]

[Dipnot 305: Soldan, i. 121.]

[Dipnot 306: 28 Ekim 1533.]

[Dipnot 307: "Con mala sodisfazione di tutta la Francia, perche pare
ad ogniuno che Clemente pontefice _abbia gabbato_ questo re
cristianissimo." Marino Giustiniano (1535), Relaz. Ven., Alberi, i.
191.]

[Dipnot 308: Catharine de' Medici 13 Nisan 1519'da doğdu.]

[Dipnot 309: Bu ilginç ayrıntılar bir MS'de yer almaktadır.
Zürih Arşivlerindeki mektup (muhtemelen Oswald Myconius tarafından yazılmıştır)
Joachim Vadian). Yazar bunları doğrudan
Marsilya görüşmesinde kralla birlikte olan Fransız elçisi Guillaume du Bellay'ın ağzından almıştır. Du Bellay ayrıca Clement ile kendi konuşmalarının bazı ayrıntılarını da vermiştir. İkincisi, bazı şeylerin
olduğunu açıkça kabul etmiştir kitlede onu rahatsız eden, ancak doğal olarak şefkatle ve ihtiyatla muamele edilecek
bu kadar karlı bir kurum istiyordu.
Karşılıklı. des reformateurs, iii. 183-186.]

[Dipnot 310: Toulouse ile ilgili gerçek muhtemelen
keşiflerin ortasında yer alır Huguenot ve Roma Katolik tarihçisinin övgüsü. _Histoire
ecclesiastique_'in yazarına göre, parlamento Fransa'daki en kanlı yerdi, üniversite edebiyata dikkat etmiyordu, halk liberal çalışmalardaki herhangi bir
yeteneği kıskanıyordu. Florimond de Raemond'a göre, daha sonra yazan, Toulouse ebedi övgüye layıktı, çünkü,
her yerden gelen yabancıların harikulade bir şekilde bir araya gelmesine ve
tamamen sapkınlıkla enfekte olmuş bölgelerle çevrili olmasına rağmen,
inançta öylesine ısrarcıydı ki duvarları içinde kilisenin reçetelerine uygun
olarak yaşamayan tek bir aile bile barındırmamak! Historia de ortu, progressu et ruina haereseon hujus saeculi,
ii. 486.]

[Dipnot 311: Crespin, Actiones et Monimenta, fol. 64.]

[Dipnot 312: Florimond de Raemond, ii. 394, 395.]

[Dipnot 313: 6 Mart 1535. Journal d'un bourgeois, 453.]

[Dipnot 314: Hist. eccles., i. 9; Crespin, _ubi supra_.]

[Dipnot 315: John Calvin, Ekim 1533'te Paris'ten
Francois Daniel'e yazdığı bir mektupta çağdaşının anlatımını sunar. Herminjard, Correspond. des
reformateurs, iii. 106, vb.; ve Bonnet, Calvin'in
Mektupları, i. 36, vb.'de çevrilmiştir. Ayrıca Jean Sturm'un yaklaşık aynı tarihli mektubuna da bakın, Herminjard, iii. 93.]

[Dipnot 316: Yukarıda alıntılanan Calvin'in mektubu, onun
el yazması el yazılarının en eskilerinden biridir . Dr. Paul Henry, değerli Life and Times of John adlı eserinde
Calvin (İng. çev., i. 37) yanlışlıkla polisi rektör yapar.
_Sorbonne_, hiçbir zaman var olmayan bir ofis.]

[Dipnot 317: Tek bir cümle farklılığı belirtmeye yarayabilir.
bununla ileri sürülen: "Evangelium remissionem peccatorum et
gerekçelendirme ücretsiz olarak yapılmıştır; neque enim Accepti sumus Deo quod
yasal tatmin, sed ex sola Christi promissione, de qua qui dubitat
Pie vivere non potest, et gehennae incendium sibi parat." Opera Calvini,
Baum, Cunitz ve Reuss, x. 34.]

[Dipnot 318: İşgüzar bir kalem gerçekten de MS'den çıkmış. cümle, "Quod nos consecuturos spero, si beatissimam Virginem
solenni illo praeconio longe omnium pulcherrimo salutaverimus: _Ave
gratia plena!_" Ancak kenarda mantıklı Nicholas Colladon,
Beza'nın meslektaşı ve Calvin'in ilk biyografi yazarlarından biri şunları yazmıştır:
kelimeler: "Haec, quia illis temporibus danda sunt, ne supprimenda quidem
putavimus."]

[Dipnot 319: "AEgre fert Facultas _injuriam toti unversitati illatam_,
quodtractus fuerit ad superiorem Judicem ... summus suus magistratus,
ve, eam ob rem, censet Facultas ut ejus accusatores ve qui
supplicationem superiori Judici porrexerunt, citentur in facie
universitatis, causas rei allaturi." Bullaeus, vi. 238, _apud_
Herminjard, iii. 117, not. Üniversitenin talep ettiği ayrıcalıklarla ilgili birçok ilginç ayrıntıya bakın, Pasquier, Recherches de la
France, liv. iii. ch. 29 .]

[Dipnot 320: _Conciergerie_'ye atılacaktı. Bkz.
Beza'nın Calvin'in Joshua üzerine Com.'una önsözü, 1565, _apud_ Herminjard, iii.
118, not. Parlamento Francis'e şikayette bulundu ve ikincisi de Lyons'a verdiği yanıtta , 10 Aralık 1533'te, Cop'un yakalanması ve ona uyarıda bulunarak kaçışını kolaylaştıran kişinin cezalandırılması için
işlem başlatılmasını emretti. Francis parlamentoya, Herminjard,
iii. 118. Buna göre kaçak rektörün ölü veya diri yakalanması için 300 kron ödül teklif edildi. Martin Bucer'den Büyükelçi Blaurer'e, Ocak 1534, Herminjard, iii. 130.]

[Dipnot 321: Cop'un konuşmasının bir parçası- -ilk üçte biri hakkında-
M. Jules Bonnet tarafından Cenevre Kütüphanesi'nin el yazmalarında keşfedildi,
kenarında şu not vardı: "Haec Joannes Calvinus propria manu
descripsit, et est auctor." Bu kısım Herminjard'da basılmıştır ,
Corresp. des reformateurs, iii. 418-420 ve Calv. Opera, Baum, Cunitz,
et Reuss, ix. 873-876. Merle d'Aubigne bunu Hist. of the Ref'inde kullanmıştır. Calvin zamanında, ii. 198, vb. M.
Bonnet'ten daha şanslı olan Baylar Baum, Cunitz ve Reuss çok yakın zamanda aynı adresin tam bir kopyasını Strazburg'daki kiliselerden birinin
arşivlerinde buldular. yeni bulunan kısım büyük ilgi görüyor. Calvini Op.,
x. (1872), 30-36.]

[Dipnot 322: Calvin'den Peder Daniel'e (1534), Bonnet, i. 41; Histoire
eccles., i. 9. ]

[Dipnot 323: Francis I. Bern Konseyi'ne, Marsilya, 20 Ekim
1533, MS. Berne Arşivleri, Herminjard, iii. 95, 96.]

[Dipnot 324: Berne sert darbeler almaya ve vermeye alışkındı. Yani,
kanton şansölyesi kralın mektubunda şu sözleri onaylamış olsa da,
konsey cesaretini
kaybetmedi; ancak, yaklaşık bir ay sonra, iki elçi gönderdiğinde, Fransız mahkemesi, diğer şeylerin yanı sıra, onlara tekrar Farel'in bir kardeşi için aracılık etmelerini emretti. Herminjard, iii. 96, not.]

[Dipnot 325: Du Bellay'ın kendisinin, sebepsiz yere,
yenilenmiş doktrine sempati duyduğuna inanılıyordu, ve onun himayesi altındaydı,
ve Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin himayesi altında, evanjelik
vaizler son zamanlarda başkentin kürsülerinde vaaz vermişlerdi. Örneğin,
Bucer'den Blaurer'e, Ocak, 1534, Herminjard, Corresp. des
reformateurs, iii. 130.]

[Dipnot 326: Francis I.'in Du Bellay'a mektubu, Lyons, 10 Aralık 1533,
MS. Dupuy Coll., Bibl. nat., Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot.
franc ., i. 437. Aynı tarihli parlamentoya verdiği emirler, Herminjard,
Corresp. des reformateurs, iii. 114, vb.]

[Dipnot 327: Francis parlamentoya, _ubi supra_, iii. 116.]

BÖLÜM V.

MELANCHTHON'UN GİRİŞİMİ UZLAŞMA VE PLAKETLERİN YILI.

1534 yılı gibi geç bir tarihte, reform taraftarlarının ve Roma Kilisesi taraftarlarının uyumsuz görüşlerini yeniden birleştirme umudunun, düşünen zihinlerin hatırı sayılır bir kısmı tarafından ciddi olarak ele alınmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor, çünkü onları ayıran uçurum Karşıt taraflar arasındaki uçurum, köprü kurulamayacak veya doldurulamayacak kadar geniş ve derindi. Doktrin ve uygulamada uzlaşmaz farklılıklar ve uyumlu bir eylem olasılığını ortadan kaldıracak kadar çeşitli eğilimler vardı.

[Sayfa notu: Kilisede yeniden birleşme umutları.]

Ancak, her iki taraftaki birçok samimi kişi böyle düşünmüyordu ve Reformasyon'dan daha az olmayan Roma Katolik Kilisesi'nin tarafındaydılar. Doğru, papalık iddiaları desteklenemezdi ve en
açık suistimaller hüküm sürüyordu; ancak reformcuların çoğu, kilisenin büyük destekçilerinin bu suistimalleri fark edip reddetmeleri ve yüzyıllardır sadıkların boynunda duran
zorba boyunduruğu kırmaları için bunun oldukça olasılık dahilinde olduğuna inanıyordu. Dinin kadim yapısı, dediler, gerçekten de modern eklemelerle bozulmuş ve uzun süreli ihmal nedeniyle yıkımın eşiğine getirilmiştir. Ancak bu tatsız çıkıntılar kolayca kaldırılabilir, zamanın tahribatı saygıyla onarılabilir ve görkemli eski yapı bozulmamış simetrisine ve ihtişamına kavuşturulabilir. Tek kelimeyle, düşünülen şey genel bir _reform_ idi - yeni bir plandan sonra radikal bir yeniden yapılanma değil. Ve tüm görüş aşamalarının serbestçe temsil edileceği gelecekteki _konsey_, siyasi ve dini yapıyı etkileyen tüm hastalıklara yeterli ve yeterli tedaviyi sağlayacaktı.

Her iki partinin daha iyimser taraftarlarından bazıları tarafından bu pohpohlayıcı beklentiler uzun süre beslendi. Diğerlerinde dini bir uzlaşı sağlama girişimi yalnızca siyasi tasarımları gizlemek için bir maske görevi görmüş gibi görünüyor; ve bu zaman mesafesinde, teolojik farklılıkları uzlaştırmak amacıyla alınan önlemlere, samimi gayret ve samimiyetsizliğin hangi oranda dahil olduğunu belirlemek tarihin en
zorlu sorunlarından biridir.
Özellikle, Fransız hükümdarının Philip Melanchthon'a yaptığı ve şimdi dikkatimizi çeken teklifler açısından bu doğrudur.

[Sidenote: Melanchthon ve Du Bellay.]

[Sidenote: Bir uzlaştırma planı.]

1534 yılının baharının başlarında Melanchthon, Almanya'nın Protestan prenslerine elçilik eden seçkin Fransız diplomat Guillaume du Bellay-Langey'in bir temsilcisinden Wittemberg'de nazik bir ziyaret aldı. Röportaj, Melanchthon ile Du Bellay arasında uzun bir yazışmaya zemin hazırladı. Du Bellay, her iki ülkedeki zeki ve dürüst adamların din konusunda ortak bir zemin benimsemesini sağlayacak bir planın uygulanabilirliği konusunda önerilerde bulundu. Son olarak, Du Bellay'ın samimi talebine yanıt olarak, muhabiri, birliğin temeli olarak hizmet etmesi için uygun görünen bir plan hazırlamayı kabul etti. Sonuç, okuyucunun her satırı dikte eden belirgin hayırseverliğe hayran mı yoksa abartılı tavizlerde ortaya çıkan sadeliğe mi gülümsemesi gerektiğini bilemediği gerçekten harika bir karakterde bir makaleydi. Melanchthon, teklifine eşlik eden bir mektupta, hem amaçlarını hem de umutlarını uzun uzadıya açıkladı. Tartışmalı noktalara değinirken, kiliseye faydası olacağı kanıtlanacak bir ılımlılık sergilediğini iddia etti. Kendisi, eğer kraliyet himayesinde, birkaç iyi ve bilgili adam arasında özgür ve dostça bir konferans düzenlenirse, her doktrinel noktada bir uzlaşma sağlanabileceğine inandığını söyledi. Tartışma konuları genel olarak varsayıldığından daha azdı ve keskin bir şekilde çizilmiş birçok teolojik ayrımın kenarı zamanın yumuşayan eliyle fark edilmeden aşınmıştı. Önerdiği gibi bir konferansla, kamusal bir tartışmanın tehlikelerinden kaçınılabilirdi; bu, çoğunlukla bilgisizlerin huzuru için ölümcül olan bir tartışma biçimiydi. Aslında, antik düzende veya kilise siyasetinde kesinlikle radikal bir değişiklik gerekmiyordu. Papalık otoritesinin kendisi bile mutlaka ortadan kaldırılmasına gerek yoktu; çünkü Lutherci partinin isteği, mümkün olduğunca, tüm alışılmış biçimleri korumaktı. Sonuç olarak, Du Bellay'dan Avrupa hükümdarlarını, ılımlılık tavsiyelerine yer varken, uyum sağlamaya teşvik etmesini istedi. Aksi takdirde ne felaketler olabilirdi! Silahların çarpışması durumunda, hem kilise hem de devlet için ne büyük bir yıkım olurdu![328]

Ancak Melanchthon'un şevki onu gerçek hesaplamasının çok ötesine taşımıştı.
Başka hiçbir reformcu, kralın incelemesi için şimdi sunulan maddeleri onaylamaya kendini getiremezdi; bu sınırsız cömertliğin bile Roma partisinin fahiş taleplerini karşılamayacağı kesindi.

[Sayfa notu: Melanchthon'un tavizleri.]

Melanchthon, birçok şehirde piskoposların olduğu bir kilise sisteminin yasal olduğunu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Roma papasının tüm piskoposluğa başkanlık edebileceğini söyledi. İnsan geleneği ve kulaktan itirafın korunmasıyla ilgili mevcut doktrini bir dereceye kadar destekledi. Haklı çıkarma konusunda uyumun kademeli bir şekilde ilerlediğini fark etti ve özgür irade ve asli günah hakkındaki farklı görüşlerde hiçbir zorluk görmedi. Gerçekten de azizlere tapınmanın reddedilmesinde ısrar etti ve ritüelden onların yardımına yönelik tüm çağrıların çıkarılmasını savundu. Aynı şekilde, rahiplerin manastırı terk etmelerine izin verilmeli ve manastır kurumları daha sonra avantajlı bir şekilde öğrenim okullarına dönüştürülebilirdi. Din adamlarının bekarlığı da aynı şekilde derhal verilmelidir. Ancak, onun görüşüne göre, zorluklarla dolu bir nokta vardı. Melanchthon, bunların nasıl kaldırılacağını
kendisinin öneremediğini itiraf etti. Papalık ayininin sorusu,
gelecekteki kilise konseyinin çözmesi veya kesmesi gereken Gordion düğümüydü.[329]

[Sidenote: Kendi kuşkuları.]

Ancak, Wittemberg reformcusunun aklından, muhtemelen, tüm büyük itiraflarından sonra,
çabasının boşa gitmiş olabileceğine dair hafif bir şüphe geçiyor gibi görünüyor! Çünkü, Martin Bucer'e yazdığı bir mektupta, Du Bellay'a yazdıklarını gönderdiği gün, Roma Papası ile bir anlaşma yapma konusundaki umutsuzluğunun fazlasıyla altını çizdi ve iyi Fransız dostlarının tartışmanın ana noktalarını anlamalarını sağlamak istediği bahanesiyle, görünüşte cömert teklifleri için kendini mazur gördü![330]

[Sidenote: Francis üzerinde olumlu bir izlenim.]

Du Bellay tarafından sadakatle iletilen Melanchthon'un makaleleri, Francis'in zihninde olumlu bir izlenim yarattı. Hırslı hükümdar, daha önce Almanya'nın Protestan prensleriyle sürdürmek istediği mükemmel anlayışı
bozmuş olan doktrinel farklılıkların hızla ortadan kaldırılması ihtimalini memnuniyetle karşıladı. Ancak, siyasi bir karakterin düşüncelerinden daha yüksek herhangi bir nedenin onunla birlikte olup olmadığı şüpheli olabilir.

Bu arada, o an için beklenmedik bir olay, daha ılımlı reformcuların Melanchthon tarafından cömertçe ekilen tohumdan filizlenmesini beklediği uzlaşma ve uyum hasadı hakkındaki tüm düşünceleri dağıttı.

[Sayfa notu: Reformun ihtiyatsız taraftarları.]

Kilisenin arındırılmasının savunucuları arasında, Melanchthon ile birlikte, büyük ahlaki ve dini hareketin en hayati ilkelerinden bazılarını, Roma sistemiyle doğal olmayan bir birliği tekrar sağlamlaştırmak gibi boş bir umutla tehlikeye atmaya hazır görünen bir taraf varsa, ılımlılığın ve yarı yolda önlemlerin tamamen itici olduğu başka bir grup daha vardı. Taraftarları, popüler dinin yaldızlı putperestliğine karşı nefreti ifade eden açık eylemlere başvurmaya kendilerinin yetkili olduğuna inanıyorlardı. Görüşleri için Eski Ahit tarihini yeterli bir otorite olarak ileri sürdüler. Yehova'nın hizmetkarları Baal rahiplerinin kızgınlığına göğüs germemiş ve kralların ve kraliçelerin tehditlerini görmezden gelmemiş miydi? Neden azizlerin heykellerine, haçlara, muhteşem cübbelere ve el yapımı kalıntılara, İbrani peygamberlerin putperest iğrençlikleriyle uğraşırken gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterilsin? Bu kadar kökleşmiş bir kötülük, Hıristiyanlıktaki en kutsal olan her şeyin bozulmasıyla ancak güç ve kararlılıkla başarılı bir şekilde mücadele edilebilirdi. Ormanın hükümdarı, ancak ağır ve tekrarlanan darbeler altında oduncunun baltasına boyun eğebilir. Kötü yargılanmış taviz ve zamansız acelecilik arasında, Reformu benimseyenlerin büyük bir kısmı orta yolu tutmaya çalıştı, ancak kendilerini kendi eylemlerinin sonucu değil, arkadaşlarının çekingenliği veya cüretkarlığı tarafından kendilerine getirilen birçok tehlikeye maruz buldular. Bu türden acıklı bir örnek
şimdi fark edilmeli.

[Sayfa notu: Plakalar ve pasquinadeler.]

Paris'in sokak duvarları aylarca, günün büyük tartışmalarında her iki tarafça da görüşlerini duyurmak amacıyla
kullanılmıştı. Gecenin karanlığında, genellikle pasquinades biçimindeki
plaklıklar, çok sayıda meraklı okuyucunun
gözüne çarpma olasılığı olan yerlere asılırdı. Böylece, Beda ve diğer küstah ve kışkırtıcı vaizlerin tutuklanıp sürgün edilmesinin ardından gelen heyecanla, her gece
plakartlar birbirini izlerdi. Bunlardan birinde, Sorbonne ilahiyatçıları, her biri kendi renkleriyle, düşmanca bir kalemle hayata resmedilmiş ve resmedilmiş. Başka bir yerde, "Paris, asaletin çiçeği" Tanrı'nın yaralı inancını sürdürmesi için tutkuyla yalvarıldı ve Şan Kralı'ndan "lanetli köpekler" olan Luthercileri mahvetmesi için yalvarıldı.[331] Bu koşullar altında, "Lutherci" tabelasının bir fanatik tarafından aceleyle yırtılması ve yazarın sapkın olduğu haykırışı, diğer tarafta ise bir kalabalığın bütün gün durup şiirsel olmayan ama dindarca öğütlerini İlahi adalete karşı suçluları yakmak için yazması ve hiç kimsenin onu kaldırmaya çalışmaması garip değildi.

[Sayfa notu: Feret'in İsviçre'ye Misyonu.]

Resmi bir inceleme veya kitap okumaya asla ikna edilemeyen kitlelere ulaşma yönteminin başarısı, Paris'in daha ateşli "Luthercilerinden" bazılarını papalık din sisteminin temel hatalarına cesurca saldıracak daha uzun bir tabela hazırlama fikrine yöneltti. Ancak, Fransız başkentindeki basın yakından izlendiğinden,
bu tür bir makaleyi yazmak için
en yetenekli ve deneyimli ellerin
bulunabileceği
İsviçre'de
plaketin basılmasının en iyisi olduğu düşünüldü.
Kullanılan haberci, kralın eczacısının çırağı olan
Feret adında genç bir adamdı;[332] ve basımın
Neufchatel'in hemen dışında, emekli Serrieres Vadisi'ndeki mütevazı ama ünlü Pierre Van Wingle kuruluşunda
ve 1533'te dünyaya ilk Fransız reformlu ayini
ve iki yıl sonra, Olivetanus tarafından İncil'in Fransızcaya Protestan çevirisini veren aynı baskı makinelerinde yapılmış gibi görünüyor.[333]
Yazarlık konusunda daha az kesinlik var, ancak Farel'in değil, coşkulu ve biraz da ateşli bir yazar olan Antoine de Marcourt'un bu tedbirsiz üretimden sorumlu tutulması oldukça olası görünüyor.[334]

[Sayfa notu: Kitleye karşı pankart.]

Geri döndüğünde sınırda tespit edilmekten kurtulan Feret, güvenli bir şekilde Paris'e ulaştı. Yanında, "_Papalık Ayininin Korkunç, Büyük ve Dayanılmaz Kötüye Kullanımlarına İlişkin Gerçek Makaleler_" başlıklı bir broşürün çok sayıda kopyasını getirdi. Makalenin gizlice sunulduğu kişiler arasında, diğerlerinden daha tedbirli olan bazıları, yayınlanmasına kararlı bir şekilde karşı çıktı. Çok şiddetliydi, dediler. Yazarın akılsızca ciddiyeti hiçbir işe yaramayacaktı. Broşür, birçok kişinin sempatisini kaybedecek ve böylece savunduğu davayı ilerletmek yerine, geciktirecekti. [335] Ancak itiraz
boşa gitti.

18 Ekim 1534 sabahının erken saatlerinde, metropolün tüm ana caddelerindeki duvarlara asılmış bir
pankart bulundu. Her yerde dehşet ve öfkeyle okundu, öfkeyle
karışıktı; bilinmeyen
yazarına karşı yüksek sesle tehditler ve küfürler söylendi.

Bu ifadeleri ortaya çıkaran ve devamında daha önemli karışıklıklara sebep olan belge, Fransa'daki Reformasyon'un kaderi üzerinde o kadar doğrudan ve güçlü bir etkiye sahipti ki
içeriğinin genel karakterine kısa bir gönderme yapılmadan geçilemez. Ciddi bir hitapla başladı: "Gerçeğin tanıklığı için göğü ve yeri çağırıyorum, o kibirli ve gösterişli papalık ayinine karşı, ki (Tanrı kötülüğü hemen iyileştirmezse)
dünya tamamen ıssızlaşacak, yok olacak ve mahvolacak. Çünkü orada Rabbimiz o kadar
açıkça küfür edildi ve halk o kadar kör edildi ve baştan çıkarıldı ki,
artık buna katlanılmamalı veya katlanılmamalıdır." Her Hıristiyan, Mesih'in tek kurbanının mükemmel olması nedeniyle tekrarlanmayı
gerektirmediğinden emin olmalıdır. Yine de dünya uzun zamandır ve şimdi, kendilerini yalancı ilan eden zavallı kurban eden rahiplerle
dolup gidiyor, çünkü her Pazar akşam dualarında Mesih'in Melkisedek düzeninden sonra sonsuza dek rahip olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle, yalnızca sağduyulu her insan değil, "kendileri bile, Papa'nın ve tüm kardinal, piskopos, rahip ve ikiyüzlü ayin rahipleri ailesinin, bunlara onay veren herkesle birlikte, sahte peygamberler, lanetli aldatıcılar, mürtedler, kurtlar, sahte çobanlar, putperestler, baştan çıkarıcılar, yalancılar ve iğrenç küfürbazlar, ruh katilleri, İsa Mesih'i, onun ölümünü ve tutkusunu reddedenler, sahte tanıklar, hainler, hırsızlar ve Tanrı'nın onurunu çalanlar ve şeytanlardan daha iğrenç kişiler olduğunu kabul etmelidirler." Yazar, Mesih'in yeterliliğini kanıtlamak için İbraniler kitabından bazı pasajlar alıntıladıktan sonra, rakiplerine şöyle seslenir: "O halde kurban eden tüm rahiplerden şunu talep ediyorum:
Kurbanları mükemmel mi yoksa kusurlu mu? Eğer kusurluysa, neden
yoksul insanları aldatıyorlar? Mükemmelse, neden tekrarlanması gerekiyor?
Hadi rahipler, eğer yapabiliyorsanız, cevap verin!"

İddiaya göre, Mesih'in bedeni, ekmekte bulunamaz. O, kalplerimizi yükseltmemiz ve Rab'bi aramamız için bize emredilen
yukarıdadır. Ekmeğin ve şarabın üzerine nefes alıp mırıldanmak ve sonra onlara tapınmak putperestliktir. Bu tapınmayı başkalarına emretmek, şeytanların bir öğretisidir. Fakat bu küstah sapkınlar, İsa'nın bedenini kendi ekmeklerine hapsetmeye çalışmaktan utanmadıkları için, bu uyarıyı ayin kitaplarının başlığına bile koymaya cesaret ettiler: "Eğer Rabbimiz'in bedeni fareler veya örümcekler tarafından yutulmuşsa, yok edilmişse veya çok fazla kemirilmişse veya kurt tamamen içinde bulunmuşsa, yakılsın ve kutsal emanet sandığına konsun." "Ey Dünya! Bu korkunç küfürbazları nasıl açıp yutmuyorsun! Zavallı adamlar, bu Rab İsa'nın, Tanrı'nın gerçek Oğlu'nun bedeni mi? Kendisinin fareler ve örümcekler tarafından yenmesine izin veriyor mu? Meleklerin ve Tanrı'nın tüm çocuklarının ekmeği olan, bize hayvanların yemeği olmak üzere mi verildi? Tanrı'nın sağında bozulmaz olanı solucanların ve bozulmanın avı mı yapacaksınız? Cehennem teolojinizde bundan başka bir hata olmasaydı, odunu hak ederdiniz! Öyleyse ateşlerinizi yakın ve kendinizi yakın, putlarınıza, yeni tanrılarınıza ve hayvanlar ve hayvanlardan daha iyi olmayan sizler tarafından kayıtsızca yenmesine izin veren yeni Mesih'lere inanmayı reddeden bizleri değil!"[336] Ayinin meyveleri ile Rabbimizin gerçek Akşam Yemeği'nin meyveleri arasındaki canlı bir karşıtlıkla bitiren yazar, sonunda muhalifleri için haykırır, "Gerçek
onları yüzüstü bırakır, Gerçek
onları tehdit eder ve takip eder, Gerçek onları korkutur;
ki bu sayede onların saltanatı kısa süre sonra sonsuza dek yok olacaktır."[337]

[Sidenote: Paris'teki popüler heyecan. ]

Bu ölçüsüz el ilanının Paris halkı üzerinde yarattığı etkiyi abartmak zor olurdu. Kilisenin törenlerinin herhangi bir kısmı halkın bağlılığına derinden kök salmışsa, bu ayin hizmetiydi. Ve Gerçek Varlık doktrinine saldırarak, karanlığın örtüsü altında yayılan bu iftiranın yazarları, ayaktakımının gözünde, kendilerini daha dinsiz ve daha belirgin bir cezayı hak eden, bıçağıyla özdeşleştirilmiş gofretten mucizevi kan damlaları çeken o dinsiz Yahudi'den daha fazla kanıtlamışlardı. Ne mahalle rahipleri ne de Sorbonne doktorları, diri diri yakmanın çok hafif bir ceza olarak görüldüğü o alçak için yüksek sesle küfürler yağdırmada öfkeli halkı geçemediler.

[Sayfa notu: Kralın öfkesi.]

Ancak zamansız bir pervasızlık eylemi, halkın fanatik coşkusunu
kızdırmaktan bile daha fazla Protestanlık için felaketle sonuçlanan bir sonuca ulaştı; çünkü kralın öfkesini alevlendirdi ve onu, Roma sarayının
şimdiye kadar başaramadığı tüm ikna çabalarının
"yeni doktrinlerin" kararlı bir düşmanı ve zulmü haline getirdi.
Plakatın bir kopyası, geceleyin gizlice, Francis ve sarayının o sırada
bulunduğu Amboise kalesindeki kraliyet yatak odasının kapısına asıldı.[338] Risalenin içeriği, kralın manevi eğitmenleri tarafından dikkatlice aşılanan dini ilkeleri rahatsız ediyorsa, parmaklıkları, sürgüleri ve muhafızları hiçe sayarak kraliyet meskeninin mahremiyetine girmeye ve istenmeyen mesajını iletmeye cüret eden kişinin küstahlığı, doğrudan kişisel bir hakaret olarak görülebilir. Francis, teolojinin tartışmalı noktalarındaki bilginlerin özel görüşleri hakkında kendini rahatsız etme alışkanlığında değildi; ayrıca daha fanatik tebaasının, edebi başarıları parlak sarayına parlaklık katan seçkin akademisyenlerden herhangi birini taciz etmesine izin vermeye meyilli değildi. Yine de, inanç birliğini uygulama hakkı iddiası - ve bu birliğin kendi inancına tam bir uyum olması - vazgeçilmektense askıya alınmıştı. Louis de Berquin, kendi pahasına, kişisel bir favori ve büyük kazanımlar elde eden bir bilgin tarafından bile kraliyet korumasının beklenemeyeceğini keşfetti; çünkü sapkın olarak kabul edilen doktrinleri tutmakla yetinmeyip bunları yaymaya çalıştı. Angouleme'li Margaret'in araya girmesi onun lehine sonuçsuz kalmıştı. Şimdi dogmalarını yatak odasının kapısına asmaya cesaret eden sapkınlar daha büyük bir merhamet bekleyemezlerdi.

[Sayfa notu: Siyasi düşünceler.]

Kişisel nedenlere siyasi düşünceler de eklendi.
Roma Katolik dinine bu kadar hakaret eden bir eylemin faillerine hoşgörü gösterilmesi,
dostluğu Francis'in hırslı projelerinde başarının temel koşulu olan papanın, rakibi olan imparatorun yakın dostu olmasına yol açabilirdi. Papa Yedinci Clement'in yerine
Üçüncü Paul gelmişti. Orleans Dükü'nün Catharine de' Medici ile evlenmesiyle sağlamlaştırılan ittifak, gelinin amcasının ölümüyle sona ermişti. Yeni Papa'nın gözü aydın olmalı. Bu koşullar altında, birkaç zavallı reformcunun, Hazretlerinin üçlü tacıyla karşılaştırıldığında çektiği acılar nelerdi?

[Sidenote: Margaret'in sonuçsuz şefaati.]

Francis, suçluları aramak için bizzat denetlemek amacıyla Paris'e dönmeye karar verdi. Navarre Kraliçesi'nin, "Lutherciler" tarafından yazılmış olmaktan çok uzak olan bu tabelanın, masumların mahvolmasını sağlamaya çalışan düşmanlarının kurnazca bir oyunu olma ihtimalinin düşük olmadığını öne sürerek öfkesini yatıştırmaya çalıştığı doğrudur. Ancak kralın bu öneriyi mantıksız olduğu için reddetmesi mantıksız görünmüyor; ancak, yedi yıl sonra,
Margaret ona tahminini hatırlattı ve devam filminin
bu tahminin doğruluğunu güçlü bir şekilde doğruladığını ileri sürdü. [339]

[Sayfa notu: Francis baskı sanatını ortadan kaldırır.]

Gerçekten de, kız kardeşinin iknalarına boyun eğmekten uzak olan Francis, öfkesiyle, birkaç ay sonra unutabileceği ve övgü yazarlarının hafızayı silmek için boşuna çabaladığı bir adım attı. 13 Ocak 1535'te, afişlerin yayınlanmasından itibaren yaklaşık üç ay geçtikten sonra -ki bu süre, aşırı
ateşli tutkularının yatışmasına yetecek kadar uzun sayılabilir- kral, Paris Parlamentosu'na _Fransa'da Baskı Sanatının herhangi bir şekilde uygulanmasını kesinlikle yasaklayan bir Ferman gönderdi, ancak bu yasaklama cezasıyla!_ Bu aşağılık önerinin kimden geldiği bir sır değildi. Bir buçuk yıl önce (7 Haziran 1533'te), Sorbonne ilahiyatçıları, sapkın kitapların çoğalması nedeniyle Francis'e acil bir dilekçe sunmuşlardı. Bu dilekçede, tehlikeli bir neslin ebeveyni olan vebalı sanatı sert bir yasayla sonsuza dek bastırmanın mutlak gerekliliğini ortaya koymuşlardı.[340]
Kral şimdi hayalet danışmanlarının tavsiyesine göre hareket ediyordu!

[Sidenote: O, utanç verici fermanı askıya alıyor.]

Ancak, şimdiye kadar modern bir Maecenas olarak görünmek olan Francis için ne mutlu ki, itaatkar bir parlamento bile geleneksel kaydı reddetti. Kral da, altı hafta geçtikten sonra aklını başına toplayınca, daha aklı başında saraylılarının itirazlarına boyun eğdi ve aceleci fermanını geri çekti veya daha doğrusu, konuyu daha dikkatli bir şekilde ele alabilecek duruma gelene kadar yürürlüğe girmesini askıya aldı. Bu arada bir sansür kurmayı üstlendi. Kral, parlamento tarafından sunulan isimlerin iki katı olan bir listeden, nitelik ve mali sorumluluk sahibi on iki kişiyi seçecekti; ve bu komisyon, yetkili makamlarca onaylanabilecek ve kamu yararı için gerekli görülebilecek kitapları basma hakkını -ve bunu yalnızca Paris şehrinde- alacaktı. On iki sansürcünün atanmasına kadar basın boşta kalacaktı! Yasaklayıcı kararnamenin askıya alınması, hükümdarın hükümlerini değiştirmeyi mi yoksa olduğu gibi bırakmayı mı tercih ettiğine karar vermek için gereken süreden bir gün daha uzun sürmeyecekti. "Her ne kadar 1534 yılının Ocak ayının on üçüncü gününde olsa da,"[341] bu çok övülen mektup koruyucusu, "diğer patentli mektuplarımızla ve bunların içerdiği sebep ve nedenlerle, _o zamandan itibaren krallığımızda herhangi birinin herhangi bir kitabı basmasını veya bastırmasını yasakladık ve yasakladık, bunun cezası olarak: yine de, söz konusu mektuplarımızın, yasaklarımızın ve emirlerimizin uygulanmasının ve tamamlanmasının, aksi takdirde biz sağlayana kadar askıya alınmasını ve durdurulmasını istedik ve emrettik."[342]

[Sayfa notu: Parlamentonun yoğun çalışmaları.]

Bu arada, parlamento, afişlerin yazarlarını ve yayıncılarını titizlikle arama emrine uymakta gecikmedi. Birçok saygın "Lutheran" tutuklanmıştı, bazıları, duyurulduğuna göre, reformcuların kiliselerinde ilahi ibadet için toplanmış olan iyi Hıristiyanlara saldırmak ve onları ibadetleri sırasında öldürmek için bir komplonun varlığını ifşa ediyormuş gibi yapıyorlardı! Saf halk bu hikayeyi kabul etmekte zorluk çekmedi. Paris, dar bir kaçış düşüncesiyle ürperdi ve yüz binlerce erkek ve kadın saygıyla haç çıkardı ve "yeni doktrinlerin" bir avuç barışçıl ve silahsız taraftarının kana susamış tasarımlarına kurban gitmedikleri için Tanrı'ya şükrettiler! Francis'in kendisine gelince, ciddi bir tarihçi bize onun endişelerinin "komplo" kelimesinin anılmasıyla alevlendiğini söylüyor.[343]

[Sayfa notu: Çok sayıda kurban.]

Soruşturma deneyimli ellere emanet edilmişti. Savcı veya _teğmen-suçlu_ Morin, kurnazlığıyla ünlü olduğu kadar sefahatiyle de ün salmıştı. Dahası, maaşına altı yüz _livres parisis_ eklenmesi ona yeni bir teşvik sağladı ve şevkinin azalmasını engelledi.[344] Mahkumlardan birinin çekingenliği veya ihaneti soruşturmayı kolaylaştırdı. İşkence ve ölüm ihtimaliyle dehşete düşen veya ödül umuduyla harekete geçen, belirsiz bir şekilde _le Guainier_ veya _Gueynier_[345] olarak adlandırılan bir kişi, eski inanç arkadaşlarının adlarını ve ikametgahlarını ayrıntılı bir şekilde ifşa etti. Takip artık sadece
pankartların dağıtımında yer alan kişilerle sınırlı değildi. Tüm itibarlı sapkınlar
tutuklandı ve davaları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
ölüm cezasına çarptırıldılar. Yalan ve yanlış beyanın nadir bir hasadı vardı. Masum ve suçlunun
bir ortak kadere karışması şaşırtıcı değildi.[346]

Bu tarihin kapsamına,
plakartların ardından gelen çılgınlığın kurbanlarının gösterdiği cesaretin öğretici bir hesabını vermek girmiyor.
Birçoğunun adı bile bilinmiyor.
Ateşe atılan ilk kişiler arasında, felç nedeniyle vücudunun alt yarısını kullanamayan genç bir adam, Barthelemi Milon vardı.[347]
Affedilmez suçu, ayine karşı olan
plakartın kopyalarının
elinde bulunmasıydı. Zengin bir kumaşçı olan Jean du Bourg,
duvarlara bazı
paralar asmak gibi daha da iğrenç bir suçtan suçlu bulunmuştu. Bunun için, idamdan önce, Notre Dame kilisesinin önünde, çıplaklığını gizlemek için sadece bir gömlek ve elinde yanan bir mumla, tövbenin o ciddi alayından, _amende honorable_ geçmek zorunda bırakıldı; daha sonra _Fontaine des Innocents_'a götürüldü ve orada, "Tanrı'ya ve krala karşı işlediği büyük ihanet" nedeniyle halkın nefretini göstermek için, o dinsiz eylemi yapan el bileğinden kesildi. Bir matbaacı, bir kitapçı, bir duvarcı, tarikat üyesi genç bir adam aynı acımasız ölüme maruz bırakıldı. Ancak bunlar, kovuşturmanın yalnızca ilk meyveleriydi.[348] Acı çektikleri davanın değerleri konusunda görüşler ne kadar farklı olursa olsun, idamın zor anındaki tavırları hakkında tek bir görüş benimsenebilir. İşkence için korkunç hazırlıkların varlığında, en soytarılar bile bir metanet ve dürüst bir amaç bilinci sergilediler; bununla karşılaştırıldığında, Francis'in on yıl önce Madrid'deki esareti sırasında korkakça umutsuzluğu, değersiz tavizleri ve önceden planlanmış yalancı şahitliği hiç de kıskanılacak bir ışıkta görünmüyordu. Özgürlüğünü geri kazanmak için onurunu feda eden hükümdar[349], büyüklüğün gerçek sırrını öğrenmek için bu belirsiz tebaasının ayaklarının dibine oturabilirdi.

[Sayfa notu: Büyük kefaret alayı.]

Plakların hazırlanmasında ve dağıtılmasında yer alan kişilerin cezası, şehrin ve aslında tüm krallığın dahil olduğu bir suç için yetersiz bir kefaret olarak görüldü. Suç, insanlık hafızasındaki diğer suçlardan daha büyük olduğundan, ihtişamı bakımından benzersiz bir törenle kefaretini ödemeye karar verildi. Perşembe, 21 Ocak 1535, geçit töreni için seçildi. Yürüyüş boyunca sokaklar dikkatlice temizlendi. Bir kamu bildirisi, her ev sahibinin pencerelerinden sahip olduğu en güzel ve pahalı
duvar halılarını sergilemesini emretmişti. Tüm özel malikanelerin kapılarında büyük
balmumu mumlar yanıyordu ve tüm yan sokakların kesiştiği noktalarda, askerler tarafından korunan
tahta bariyerler, kesinti olasılığını ortadan kaldırıyordu.

Belirlenen sabahın erken saatlerinde, Paris'in tüm din adamları, en görkemli cübbelerini giymiş ve kendi saflarının nişanlarını taşıyarak Notre Dame'da toplandı ve oradan ciddi bir şekilde St. Germain l'Auxerrois, kralla buluşmak üzere. On altı ileri gelen, Sainte Genevieve'in değerli emanetini havaya kaldırdı; diğerleri de benzer bir onurla, daha az saygı duyulmayan Saint Marcel'in emanetini destekledi. Yerel antikalar konusunda yetenekli olanlar, daha önce hiçbir azizin kutsal kalıntılarının Seine Nehri'ni geçerek benzer bir sergiye getirildiğinin bilinmediğini iddia ettiler.

Saint Germain l'Auxerrois'da - Louvre'un tam gölgesindeki, bir nesil sonra çanı Aziz Bartholomew Günü katliamının ilk işaretini veren o önemli kilisede - kraliyet sarayı ve böylesine görkemli bir vesileyle ortaya çıkmalarına izin verilen sivil ve belediye organları bekliyordu. Sonunda görkemli sütun ilerlemeye başladı ve St. Honore ve St. Denis'in kalabalık sokaklarını geçerek, Notre Dame köprüsünden geçerek, Meryem Ana'ya adanmış görkemli katedralin durduğu ve hala ayakta durduğu adaya ulaştı. Uzakta, kamyonette, Francis'in ikinci kraliçesi, imparatorun kız kardeşi, onurlu duruşuyla dikkat çeken Eleonore vardı, siyah kadife giymişti ve altın kumaştan yapılmış bir binek arabasına binmişti. Yanında, kralın eski karısı "iyi Kraliçe Claude"dan olan kızları vardı, hepsi altın işlemeli koyu kırmızı saten elbiseler giymişti; çok sayıda prenses ve asil hanım, refakatçi beyefendiler ve muhafızlarla birlikte, refakatlerini oluşturuyordu.

Sırada manastır tarikatları vardı. Fransiskenler, Dominikanlar, Augustinuslular, Karmelitler, hepsi oradaydı, yanan mumlar ve çok değerli kalıntılarla. Cemaat kiliseleri de aynı şekilde din adamları tarafından temsil ediliyordu; ve bunları katedralin bölümü ve üniversitenin çok sayıda profesörü ve bilgini takip ediyordu. Alayın bu kısmı ile bir sonraki kısmı arasında, kralın İsviçreli muhafızlarından oluşan bir müfreze, teberlerle silahlanmış ve trompet, hautboy ve diğer enstrümanlarla kilisenin ciddi ilahilerinin havalarını çalan yetenekli müzisyenlerden oluşan bir grup vardı.

Louis the Ninth tarafından kendi sarayının çevresinde inşa edilen "Sainte Chapelle"in din adamları tarafından, Kutsal Topraklar'dan eve getirdiği muhteşem kalıntıların kabulü için onurlu bir yer tutuluyordu. Bu kutsal emanetlerin hepsi buradaydı, şapelin diğer pahalı eşyalarıyla birlikte - dikenli taç, gerçek haç, tomurcuklanan Harun'un asası, Aziz Louis'in büyük tacı, kutsal mızrağın başı, Rabbimizin çarmıha gerilmesinde kullanılan çivilerden biri, taş levhalar, İsa'nın kanından bir miktar, mor cübbe ve Meryem Ana'nın sütü - hepsi piskoposlar tarafından mücevherli emanet kutularında taşınıyordu. Kırmızı cübbeli dört kardinal onları takip etti - Givri, Tournon, Le Veneur ve Chatillon - şiddet yanlısı zulmedici ve Reformasyon'un gelecekteki taraftarının yan yana yürüdüğü, uyumsuz bir grup. Ancak tüm alaydaki merkezi nokta bunlar tarafından değil, kutsanmış ekmek ekmeğinin bulunduğu gümüş bir haçı havaya kaldıran Paris Piskoposu Jean du Bellay tarafından işgal edilmişti; bu ayinin en büyük amacı, tapınma hakkının savunulmasıydı. Kralın üç oğlu - veliaht, Orleans ve Angouleme Dükleri - dördüncü bir kan prensi - Bourbon Dükü - ve piskoposun ve kutsal sorumluluğunun üzerinde, altın fleurs-de-lis ile serpiştirilmiş muhteşem bir kadife kanopinin desteklerini tutuyorlardı. Francis, soylular, hükümet memurları, parlamento yargıçları ve diğer sivillerden oluşan bir maiyetle birlikte, hattı kapatarak onun arkasından yürüyordu. Kral doğal olarak evrensel gözlemin nesnesiydi.

Pahalı kürklerle kaplı siyah kadife cübbeler giymiş, başı açık ve elinde büyük bir mumla
yüce orduyu dindar bir şekilde takip etti. Belirlenen rota boyunca büyük masraflarla birkaç istasyon inşa edilmişti. Bunların her birinde alay durdu ve
Paris Piskoposu değerli içerikleriyle birlikte gümüş haçı
onu almak için yapılmış bir nişe yerleştirdi. Sonra kral, mumunu yanındaki
Loraine Kardinaline uzattıktan sonra diz çöktü ve
ellerini birleştirerek saygıyla ibadet etti, ta ki kutsal ayin onuruna görkemli bir ilahi okunana kadar. Sahne iyi incelenmişti ve
yanındakiler üzerinde istenen izlenimi yaratmıştı. "Halk arasında," der Hotel de Ville'in kayıtları, yağcı bir ifadeyle, "ister küçük ister büyük olsun, kralın bu kadar dindar bir eylemde bulunduğunu ve uzun süre hatırlanmaya değer olduğunu gördüğü için, sıcak gözyaşları dökmeyen ve Tanrı'ya dua etmeyen kimse yoktu. Ve inanılmalıdır ki, prensin ve halkının örneğine tanıklık etmiş olsaydı, inanca dönmeyecek tek bir Yahudi veya kâfir bile yoktur."[350]

[Sayfa notu: Kralın unutulmaz konuşması.]

Katedralin duvarları içinde kutlanan en parlak ayinin sonunda, Francis, prensler, çocukları, yüksek soylular, kardinaller, elçiler, özel danışmanlar ve Paris Parlamentosu'nun bazı yargıçlarıyla birlikte halka açık bir şekilde yemek yemek için piskoposluk sarayına doğru ilerledi. Burada, o dönemin büyük dini hareketinin tarihinde unutulmaz bir konuşma yaptı. Parlamentoya ve alt yargı temsilcilerine hitap eden Francis, Reformasyon'a karşı tüm sempatisini açıkça reddetti. "Çoğalmış ve hala çoğalmakta olan hatalar," dedi, "sadece bizim günlerimizden kalmadır. Babalarımız bize Tanrı'nın ve anamız Kutsal Kilise'nin sözüne göre nasıl yaşayacağımızı gösterdiler. O kilisede yaşamaya ve ölmeye kararlıyım ve Çok Hristiyan olarak anılmaya
hak kazandığımı kanıtlamaya kararlıyım. Bu hataların krallığımdan
uzaklaştırılmasının benim isteğim olduğunu bildiriyorum. Ve kimseyi bu görevden
mazur görmeyeceğim. _Kollarımdan biri bu zehirle enfekte olsaydı, onu keserdim! Kendi çocuklarım kirlenmiş olsaydı, onları
yakarım!_[351] Bu nedenle şimdi bu görevi size yüklüyorum ve kendimi sorumluluktan kurtarıyorum." Üniversite doktorlarına dönen kral, onlara inancın bakımının kendilerine emanet edildiğini hatırlattı ve bu nedenle onlara tüm öğretmenlerin ortodoksluğunu gözetmeleri ve tüm sapmaları laik mahkemelere bildirmeleri çağrısında bulundu.

[Sayfa notu: Acı çekenlerin sadakati.]

Francis öfkeyle konuşmuştu, ancak çağdaş birinin sözleriyle, "öfkesi büyükse, şehitlerin sadakati daha da büyüktü."[352] Gerçekten de kralın bunun bir kanıtı için uzun süre beklemesi gerekmedi. Çünkü, kraliçeyle birlikte, katedralin önündeki meydanda gerçekleşen altı mahkum "Lutheran" veya "Christaudin"in
_amende honorable_ törenine tanık olduktan sonra, Francis, Louvre'a dönerken, bu talihsizlerin en büyük işkencelerini çektikleri yerlerden geçti - üçü _Croix du Tiroir_ yakınında, Rue St. Honore'da ve üçü Halles'te. İlki, bir miktar üne sahip adamlardı - kraliyet korolarından biri olan Auvergne'li Simon Fouhet,
Amboise şatosuna
pankartı asan kişi olduğu düşünülen,
Nantes'li Audebert Valleton ve Paris'teki Chatelet'ten Nicholas L'Huillier. Diğerleri ise yaşamlarında daha düşük bir konumdaydı - bir manav,
tel sepet üreticisi ve bir marangoz. Ancak hepsi, neredeyse eşit bir soğukkanlılıkla, insan yargıçlarının hükmünden ziyade, Cennetin iradesine göre kaderlerine boyun eğdiler; ölümsüz bir tacı kesin bir şekilde beklerken, neredeyse onları kanun memurlarından kapmayı başaran öfkeli bir kalabalığın gürültülü haykırışlarını fark etmemiş gibi görünüyorlardı, böylece bedenlerini parçalamanın tatminini elde edeceklerdi.[353]

[Sayfa notu: İşkenceyi uzatmak için ustaca bir düzenek.]

Ancak, en amansız düşmanın bile, kitleye karşı pankart asma suçunu kefaret etmek için seçilen kişilere herhangi bir kadınsı hoşgörü gösterildiğinden şikayetçi olamayacağı anlaşılıyor. Ölümün, dayanılmaz acılarının tek terimi olan, gelmesini geciktirmek için, ustaca tasarlanmış bir işkence aleti devreye sokuldu; bu, tamamen yeni olmasa da, en azından şimdiye kadar nadiren kullanılmıştı. Kazığa bağlanmak yerine, etrafına yığılmış çalı çırpılarla basitçe kızartılıp öldürülmek yerine, kurban şimdi alev alev bir ateşin üzerine zincirlerle asılıyor ve sırayla ateşe indirilip dışarı çekiliyordu; bu, başlıca tavsiyesi, seyircilere sağladığı eğlencenin, tamamen tatmin olana kadar devam ettirilebilmesi ve celladın kıvranan kurbanın alevlerde boğulmasına izin vermeyi seçmesi olan bir zulüm inceliğiydi.[354] _Estrapade_'nin sonuçları o kadar tatmin ediciydi ki, "Lutheranları" idam etmek için evrensel olarak kullanılan bir araç haline geldi, ancak birkaç ayrıcalıklı kişi hariç, onlara vücutları ateşe atılmadan önce asılma veya boğulma ayrıcalığı tanındı. Bu, bundan kısa bir süre sonra, mesleği okul öğretmeni olan ve sapkınlıktan suçlu bulunan bir kadının kaderiydi. Her durumda, yargıçlar, "Lutheranların" yoldan geçenlere hitap etmesine ve böylece onları ortodoks inançtan saptırmasına izin verilmesinden kaynaklanabilecek acınası sonuçları önlemek için etkili önlemler aldılar. Cellat, dillerini sıcak bir demirle delmesi veya tamamen kesmesi talimatını aldı; tıpkı daha sonra, despotizmin kurbanlarının son sözlerini bastırmak için davul sesinin kullanılması gibi.[355]

[Sayfa notu: Marot'un Uçuşu.]

Ciddi kefaret töreninin
sonunda zulmün alevleri sönmedi. Aylarca Paris'te ikamet eden yabancılar
neredeyse her gün gözlerine çarpan korkunç manzaralar karşısında ürperdiler.[356]
Doğası gereği şefkatli ve gereksiz kan dökülmesine karşı olan bir prensin
eninde sonunda bu sürekli vahşet sahnelerine göz yummaktan bıkacağı yönündeki kalıcı umut, yavaş yavaş kaybolmaya başladı.
En zeki ve bilgili insanların büyük bir kısmı
kaçışta güvenliklerine danıştı; Ferrara Düşesi Fransa'lı Renee'nin dost canlısı sarayı, şair Clement Marot'a ve diğer birçok kişiye bir süreliğine sığınma hakkı tanıdı. Bu arada bulunamayan şüpheli "Lutherciler" kasaba tellalı tarafından yargılanmak üzere uygun mahkemelere çağrıldı.
Bunlardan birçoğunun listesi zamanın yıkımından kurtuldu.[357] Neyse ki,
çoğu kanun adamlarının erişiminden
uzaklaşmıştı ve
ceza en fazla mallarına el konulmasını sağlayabilirdi.

[Sayfa notu: Coucy Kraliyet Bildirgesi, 16 Temmuz 1535.]

Ancak yaz ilerledikçe, zulmün şiddetinin
biraz azaldığı algılandı. Sonunda, 16 Temmuz'da, kral saray mensupları arasındaki açık veya gizli ilerleme dostlarının aciliyetine boyun eğdi ve kaçakların geri dönmesini kolaylaştırmak için bir "Bildirge" yayınladı. "Çünkü," dedi Francis, "büyük hoşnutsuzluğumuza rağmen, krallığımızda büyük ölçüde çoğalan sapkınlıklar, İlahi merhamet ve iyilikle olduğu kadar, birçok taraftarının örnek cezalandırılmasında kullandığımız titizlikle de sona erdi - buna rağmen, son saatlerinde Rabbimiz'in eliyle terk edilmemişler, fakat O'na yönelmişler, tövbe etmişler ve hatalarını alenen itiraf etmişler ve iyi Hıristiyanlar ve Katolikler gibi ölmüşlerdir - sapkınlıktan şüphelenilen kişiler hakkında daha fazla kovuşturma yapılmayacak, ancak hapisten serbest bırakılacaklar ve malları iade edilecektir. Aynı nedenle, altı ay içinde geri dönen ve hatalarından _vazgeçen_ tüm kaçaklar affedilecektir. Fakat _Sacramentarianlar_[358] ve nüksedenler bu teklifin dışındadır. Ayrıca, tüm insanlar, darağacının cezası ve
isyankar ve kamu düzenini bozan kişiler olarak tutulmak, Hristiyan inancına aykırı herhangi bir doktrini, ister kamusal alanda ister özel olarak
okumak, öğretmek,
çevirmek veya basmak. "[359] İtiraf edilmelidir ki, bu taviz pek de cömertçe değildi; çünkü sürgünler ancak geri
çekilmeleri koşuluyla geri dönebilirlerdi. Yine de yeni düzenlemeler, tüm suçluları aynı şekilde ölüme gönderen ve tövbe için yer bırakmayan önceki uygulamayla karşılaştırıldığında ılımlıydı. Sonuç olarak, özellikle sapkınlıkla şüphelenilen bilginler arasında, öngörülen şartlarda bile izinden yararlanmaya hazır bulunan çok az kişi vardı.

[Sayfa notu: Papa III. Paul'ün iddia edilen şefaati.]

Francis'in politikasındaki bu değişikliğin açıklaması olarak, halk arasında en dikkat çekici söylentiler dolaşıyordu. En az garip olanı, çağdaşı tarafından bize aktarılan bir söylentiydi.[360] Haziran 1535'te, Papa Üçüncü Paul'ün, kendisine uygulanan "korkunç ve iğrenç" cezalardan haberdar edilmesi üzerine, Kral tarafından "Lutherciler" üzerine, Francis'e yazdı ve ondan
sertliğini yumuşatmasını rica etti. Papa, Fransız hükümdarının en iyi niyetlerle ve
Çok Hristiyan Kral olarak adlandırılma iddiasına uygun olarak hareket ettiğine dair inancını gerçekten de ifade etti. Ancak, Yaratıcımız Tanrı yeryüzündeyken, katı adalet yerine merhamet kullandığını ekledi. Her zaman katılığa başvurulmamalıdır;
ve bu insanların diri diri yakılması acımasız bir ölümdü ve
dönüşümden ziyade inancın reddedilmesine yol açması daha iyi hesaplanmıştı.[361] Bu nedenle, kraldan öfkesini yatıştırması, adaletin sertliğini azaltması ve suçluları affetmesi için dua etti. Sonuç olarak Francis, Hazretlerini memnun etme arzusu nedeniyle daha ılımlı oldu ve parlamentoya daha az sertlik uygulamasını emretti. Bu nedenle yargıçlar "Lutheranlara" karşı cezai kovuşturmalara son verdiler ve birçok tutuklu hem Conciergerie'den hem de Chatelet'ten tahliye edildi. Bu sıra dışı söylentinin genel olarak dolaşımda olduğu, Melanchthon'un bir Paris muhabirinin buna değinmesinden anlaşılıyor; yakın zamanda ortaya çıkan başka bir hesap ise bunu uçup giden bir rapor olarak değil, iyi tespit edilmiş bir gerçek olarak belirtiyor.[362] _Tekilliği_ Farnese Paul'ün iyi bilinen tarihi ve duygularıyla görünürdeki tutarsızlığından anlaşılıyor. İsa Cemiyeti'ni onaylayan ve Napoli krallığında Engizisyonu kuran papanın, Fransız sapkınlarının acılarının anlatılması karşısında nasıl şefkat duyabildiğini kavramak zor. Ancak tarihin paradoksları, yaygın olarak yaygın olan bir hikayeyi uydurma olarak reddetmemize veya onu yalnızca daha aydınlanmış olanların evrensel bir piskoposluk iddiasında bulunan kişiye en çok yakışan görüşler hakkındaki inançlarının popüler bir yankısı haline getirerek açıklamamıza izin vermeyecek kadar çoktur.

[Sayfa notu: Merhamet yine politika tarafından dikte edilir.]

Ancak Francis'in kendisi, sarayındaki Venedik elçisine böyle bir açıklama yapmadı. Bu yıl doge ve senatoya raporunu veren Marino Giustiniano, Fransız kralı tarafından, İmparator Beşinci Charles'ın Flaman sapkınlara karşı tüm ölüm cezalarını askıya aldığını duyduğunda, kendisinin de Sakramentaryanlar hariç her tür sapkın hakkında daha önce olduğu gibi yargılama yapılması gerektiğini ancak _ölümle sonuçlanacak şekilde_ emrettiğini bildirdi.[363] Bu nedenle, zulmün en acımasız özelliklerinin bastırılmasının politik düşüncelerden daha yüksek bir nedeni olmadığı açıktır. Francis, Papa'yı bir dost edinmesi gerektiğinde ve kanlı bir şevk gösterisinin amacına ulaşmak için en uygun şey olduğu zaman, kendini çılgına çevirmiş ve bir bağnazın samimiyetini taklit etmiştir. Şimdi, girdiği yolun, Beşinci Charles ile mücadelesinde desteğine güvendiği Almanya'nın Protestan prenslerini yabancılaştırdığını keşfettiğinde, hoşgörülü hale gelmiştir. Dönüm noktası, imparatorun Hollandalılara kısa süreli bir hoşgörü teklif ederek kendisini geçmeye çalıştığını keşfettiği zamana denk gelmiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Francis Alman prenslerine yazıyor.]

Ciddi kefaret alayından sadece on bir gün sonra ve Fransız reformcuların yargılanması ve idamı hala devam ederken, Francis, Ren Nehri'nin ötesindeki müttefiklerine, bu tür şok edici hesapların hakimiyet alanlarında dolaştığı
ağır cezaları açıklamak için bir mektup yazmıştı. Suçluların düzensiz ve asi karakterini öne sürerek yolunu haklı çıkardı ve Alman Protestanları tehlikeden ve sıkıntıdan korumak için gösterdiği özene büyük vurgu yaptı.[364]

[Sayfa notu: Melanchthon Fransa'ya gelmek için yalvardı.]

Bir ay sonra, Vore de la Fosse Melanchthon'a özel bir görevle Wittemberg'e doğru yola çıktı. John Sturm'dan uzun ve önemli bir
mektub taşıyordu. Bilgili yazar, seçkin bir Alman bilgini ve reform doktrinlerinin dostu, o sıralarda Paris'te ders veriyordu ve Francis'in topraklarından ayrıldıktan sonra, Strazburg'un yeni üniversitesinin rektörü oldu. Bir yıl önce muhabirine dinin olasılıklarını anlattığı umut dolu ifadeyi, mevcut durumun dehşetiyle karşılaştırdı.
Kralı en iyi niyetle takdir ederek, bu kadar
felaket bir değişimin suçunu, makul bir derecede olsaydı hak ettikleri bir cezayı kendilerine
çekmiş olan
pankartların deli yazarlarına yükledi. Fakat ne yazık ki, masumlar suçlularla birlikteydi ve muhbirler suçu büyüterek kişisel kötü niyetlerini tatmin etmişlerdi. Francis, Guillaume du Bellay ve Paris Piskoposu olan kardeşinin
aracılığıyla, yetkisini devreye sokmaya ve ülkesinde ikamet eden Almanları korumaya yönlendirilmişti. Fakat yine de Melanchthon'dan yardımına koşmasını ve kral üzerinde bir etki yaratmasını rica etti; bu, Vore'nin bu talihsiz duruma son verme konusundaki sürekli övgüsünün bir sonucuydu. Francis, reformcunun güvenliği için taahhütlerde bulunmaya istekliydi ve önerilen konferansın sona ermesinden sonra onu büyük bir onurla memleketine geri gönderecekti. "Bu nedenle," diye yazmıştı Sturm, "krallar ve imparatorlar hakkındaki düşünceleri bir kenara bırakın ve sizi çağıran sesin Tanrı ve Mesih'in sesi olduğuna inanın."[365] Vore bu daveti hem kişisel görüşmelerde hem de mektupla büyük bir ciddiyetle takip etti.[366]

[Sidenote: Şaşkınlığı.]

Reformcu bu kadar acil bir davete nasıl bir cevap vermeliydi?
Sturm'un mektubunu kabul ederken Melanchthon, hiçbir
düşüncenin kendisine bu kadar çok
şaşkınlık yaşatmadığını itiraf etti.
Aile bağlarının onu tutması veya tehlikelerin onu caydırması değildi. Ama hiçbir iyiliği başaramayacağı korkusuyla
taciz ediliyordu. Keşke bu şüphe--neredeyse _umutsuzluğa_ varan--giderilebilseydi, gecikmeden
Fransa'ya uçardı. O, saçma ve aşağılık doktrinler
ekmekte olan veya gereksiz kargaşalar
yaratmakta olan fanatikleri kontrol etmeyi onayladı - muhabirine güvence verdi. Ancak, kendilerine karşı böyle bir suçlama yapılamayacak, ancak İncil'i mütevazı bir şekilde
itiren başkaları da vardı. Onun çabalarıyla bazı küçük tavizler elde edilirken,
daha önemli noktalar feda edilirse, ne kilise ne de devlet bundan faydalanabilirdi. Keşiş başlığını
bir kenara koyanlar için cezadan muafiyet
sağlasaydı ne olurdu? O zaman, ayinlerin ve azizlerin ibadetinin apaçık suistimallerini onaylamayan vicdanlı insanların idamına mı razı olmalıydı? Şimdi, tam da bu onaylamamanın ifadesi olduğu için,
bu korkunç şiddetleri
haklı çıkaran birinin konumuna getirilme korkusuyla titriyordu. Kısacası, rahiplerin "falankslarının" soyluların umutları ve korkuları üzerinde oynamaya alışkın olduğu kurnazca oyunlar göz önüne alındığında, Francis'in, dürüstçe Mesih'in ihtişamına ve kilisenin huzuruna danışmak istiyorsa, genel bir konsey toplaması için teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Diğer önlemler ona sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda tehlikeli görünüyordu.[367]

[Sayfa notu: Kraldan resmi davet.]

Bu noktada kralın kendisi yazışmalara doğrudan katıldı.
23 Haziran 1535'te Melanchthon'a mahkemesini ziyaret etmesi ve orada, huzurunda, seçkin bir doktor topluluğuyla doktrinel birliğin ve kilise uyumunun yeniden sağlanması konusunda tartışması için resmi bir talep gönderdi. Reformcuya, bu mektubu Vore'a gönderme konusunda kendi büyük gayretinin onu harekete geçirdiğini, bunun da kamu güveninin bir teminatı olduğunu ve kimsenin onu çağrıya sağır kulak vermeye ikna etmemesini rica etti.[368] Sturm, Kardinal du
Bellay ve kardeşi, hepsi sırayla mektup yazdılar ve Melanchthon'u her türlü avantajı umdukları bir konferansa gelmeye çağırdılar.[369]

[Sayfa notu: Melanchthon onaylıyor.]

Bu kadar iltifat dolu bir davet aldıktan sonra Melanchthon'un Fransa'ya gitmeye karar vermesine ve (18 Ağustos'ta) Seçmen John Frederick'e gerekli izin için başvurmasına şaşmamak gerek. Olayın geçmişini kısaca özetledi ve seçmenin izni ve Fransız hükümdarından güvenli geçiş izni sağlanana kadar hassas görevine başlama konusundaki isteksizliğini dile getirdi. Sadece iki veya üç ay tüketilecekti ve bu kısa
yokluğunda Jena'daki sandalyesini tedarik etmek için düzenlemeler yapmıştı.[370] Ancak, Melanchthon'un, sözlerinin ima ettiğinden daha az
kendisini isteğine nazik bir yanıt
alma konusunda güvendiği anlaşılıyor. Sonuç olarak, Luther'den önce yazmasını ve davasını
artırmasını istemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. İkincisi yardımını reddetmedi. Luther, seçmene yazdığı mektupta, "Bu duayı yapmaya
etkilendim," dedi, "kendileri alevlerden
zorlukla kurtulmuş olan değerli ve dindar kişilerin acıklı yalvarışları, büyük çabalarla kralın katliamı askıya almasını ve Melanchthon gelene kadar yangınları söndürmesini sağladı. Bu iyi insanların umutları boşa çıkarsa,
tazılar daha da büyük bir acı yaratmayı başarabilir ve
yakıp boğmaya devam edebilirler. Bu yüzden, Üstat Philip'in onları
bu sıkıntılarda rahat bir vicdanla terk edemeyeceğini ve içten teşviklerini
aldatamayacağını düşünüyorum."[371]

[Sayfa notu: Seçmen onu bırakmayı reddediyor.]

Ancak büyük ilahiyat doktorunun şefaati bile işe yaramadı. Seçmen "Üstat Philip'in" başvurusunu aldığı gün, Melanchthon'un Paris'e gitmesine izin vermemesinin nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı. Mektubun aslında yaklaşık on gün sonrasına kadar gönderilmediği doğrudur;[372] ancak hiçbir rica seçmeni kararını yeniden gözden geçirmeye
yöneltemezdi. Melanchthon öfkeyle mahkemeden ayrıldı ve Jena'ya döndü.[373] Burada daha sonra John Frederick'ten hoş olmayan bir dille yazılmış yazılı bir ret aldı. Seçmen, meselelerin bu kadar ileri gitmesine izin vermiş olmasına
şaşkınlığını dile getirdi ve
prensinin arzusunun
iletilmesinden sonra bile izin almaya devam etti. Almanya'nın barışı için yakalanma tehlikesi, görevinden beklenebilecek herhangi bir
olası avantajdan çok daha büyüktü. Ve yazar, kamu tarihinin yeterince gösterdiği gibi, Francis'in İncil'le ilgili
mesleklerine çok az güven duyulabileceğini çok açık bir şekilde ima etti.[374]

[Sayfa notu: Melanchthon'un üzüntüsü.]

En nankör görev Melanchthon'un kendisine ayrılmıştı: Taahhüdünü yerine getirememesini açıklama görevi. Francis'e yazdığı bir mektupta, gecikmenin sadece geçici olabileceği umudunu dile getirdi ve kralı şiddet içeren öğütlere direnmeye, barışçıl yollarla dini uyumu ve kamu huzurunu teşvik etmeye çalışırken teşvik etti. Du Bellay ve Sturm'a, daha önce hiç bu kadar "sert" bulmadığı prensinin "sertliğinden" biraz olsun yakındı. Seçmenin reddetmesinin gerçek nedeninin, kilise gücünden fazla saygılı bir şekilde bahsettiği için her şeyden vazgeçtiği yönündeki abartılı raporda bulunduğunu düşündü. "Bana firari deniyor," diye yazıyor. "Bu ılımlılık yüzünden kendi arkadaşlarımız arasında büyük bir tehlike içindeyim; ılımlı vatandaşlar, iç anlaşmazlıklarda her iki tarafça da kötü karşılanmaya alışkındır. Açıkça Theramenes'in kaderi üzerime geliyor; çünkü ona hakaret eden Lysias değil, onun iyi bir adam olduğunu söyleyen Xenophon'a inanıyorum."[375]

[Sayfa notu: Önerilen konferans Sorbonne tarafından reddedildi.]

Bu arada önerilen konferans, Francis'in projesini sunduğu Sorbonne'dan daha az kesin bir reddedilmeyle karşılaşmadı. Çünkü Melanchthon tarafından bir yıl önce, Protestanları memnun edemeyecek kadar geniş bir uzlaşma ruhuyla hazırlanan "makaleler", aynı teolojik topluluğun eline, değiştirilmiş bir biçimde ve yazarın adı olmadan verildiğinde, çok olumsuz bir raporla geri döndü. Parisli doktorlar, Francis'in, uzlaşma umudu olup olmadığını anlamak için uygun bir yöntem olarak, makalelerin kaynaklandığı Alman ilahiyatçılara şu tür sorular yöneltebileceğini öne sürdüler: "İlahi hakla kurulmuş militan kilisenin, inanç ve iyi ahlakta hata yapamayacağını kabul edip etmediklerini, Rabbimiz İsa Mesih, Aziz Petrus ve haleflerinin önderliğindeki kilisenin başı olup olmadıklarını. Kiliseye itaat edip etmeyeceklerini, İncil'in kitaplarını[376] kutsal ve kanonik olarak kabul edip etmeyeceklerini, genel konseylerin ve Papaların kararlarını kabul edip etmeyeceklerini, Babaların Kutsal Yazıların yorumcuları olduğunu kabul edip etmeyeceklerini ve kilisenin geleneklerine uyup uymayacaklarını?" Katlanılmaz bir şikayet olarak, "makalelerin" bir _affetme_ talebi değil, aslında bir _taviz_ talebi olduğunu söylediler.[377]

Melanchthon'u ve Alman Protestanlarının önemli bir kısmını, Luther ve daha kararlı reformcuların kabul edemediği uzlaşmacı tekliflere hapsetme planı, Saksonya Seçmeni'nin teoloji profesörünün Francis'in davetine uymasına izin verme konusundaki ani ve tahammül edilebilir derecede kaba reddiyle başarısızlığa uğrayınca, Francis'in bu işe en iyi görünümü vermeye karar verdiği anlaşılıyor. Buna göre, hemen Sorbonne'a eylemini onayladığını bildirdi ve hatta Kardinal Tournon'un ustaca argümanlarıyla Melanchthon'u Fransa'ya getirmekten kendisinin vazgeçtiği söylentisinin yayılmasına bile izin vermiş gibi görünüyor.[378]

Ancak aldığı geri çevirmeye rağmen Francis, Beşinci Charles'a karşı iddialı projelerinde onların işbirliğini sağlayacak şekilde Almanya'nın Protestan prensleriyle böyle bir anlaşma yapmaya çalıştı. Bu amaca ulaşmak için Luthercilere Melanchthon'un Roma Katoliklerine sunduğu kadar kapsamlı tavizler vermeye oldukça istekliydi.

[Sayfa notu: Du Bellay'ın Smalcald'daki temsilleri.]

Du Bellay tekrar Almanya'ya gelmeden önce ilk görevinin başarısız bir şekilde verilmesinden bu yana dört ay geçmemişti. Aralık ayının on dokuzunda Smalcald'daki Protestan prensler kongresine katıldı. Konuşmasının büyük bir kısmı, efendisinin dinleyicilerle aynı dini inanca sahip kişilere zulmetme suçlamasından aklanmasına ayrılmıştı. Elçi, Almanların yanlış bilgilendirildiği konusunda ısrar etti: Francis tebaasından bazılarını idam ettiyse, Protestanlara zarar vermemişti. Suçlular çok farklı doktrinlere sahipti. Almanların inancı ortak bir mutabakatla benimsenmişti. Francis, kilisede bazı gereksiz ve gereksiz törenler olduğunu kabul etti, ancak kamu kararı olmadan bunların ayrım gözetmeksizin kaldırılmasına onay veremezdi. Protestan prensler, köylülerin isyanını bastırmaya ve Anabaptistleri bastırmaya iten nedenler kadar saf ve tatmin edici nedenleri dostları Fransız kralına atfetmemeli miydi? Francis, hem doğal mizacından hem de eğitiminden dolayı yumuşak ve insancıl olmasına rağmen, katı zorunluluk ve sağduyunun emirleri nedeniyle, kendi kalbinin dürtülerini kontrol etmek ve bir süreliğine kendi uygun mizacına yabancı nitelikler üstlenmek zorunda kalmıştı. Çünkü herhangi bir konunun ılımlı tartışmasını memnuniyetle dinlerken, aceleci yenilikçilerin, şu anda ele alınan konularda karar verme yetkisine sahip olanların yargısına boyun eğmeyi reddeden adamların küstahlığından haklı olarak rahatsız oluyordu.

[Sayfa notu: Francis adına bir Protestan itirafı yapıyor.]

Genel güvencelerle yetinmeyen Du Bellay, Brueck, Melanchthon ve diğer Alman ilahiyatçılarla yaptığı özel bir görüşmede, Sorbonne'un ortodoks doktorlarını ölçüsüzce dehşete düşüreceğinden korktuğumuz Francis'in inancının bir açıklamasına girişti.[379] Onlara, çok ciddi bir yüzle, kralın dini inancının Melanchthon'un "Ortak Yerler"inde ifade edilenden çok az farklı olduğunu bildirdi.
Teologları, Papa'nın üstünlüğünün ilahi bir hak olduğuna onu asla ikna edememişlerdi. Ayrıca, kazançlı kitlelerinin ve miraslarının kaynağı olan, hayatları ve kanları olarak değer verdikleri
_Araf'ın_ varlığını da tatmin edici bir şekilde kanıtlamamışlardı. Manastır yeminlerini olgun yaştaki kişilerle sınırlamaya ve rahiplere ve rahibelere mesleklerinden vazgeçme ve evlenme hakkı vermeye meyilliydi. Manastırların öğrenim seminerlerine dönüştürülmesini destekliyordu. Fransız ilahiyatçılar rahipliğin bekarlığı konusunda ısrar ederken, kendisi için, daha önce evlenmiş rahiplerin eşlerini tutmalarına izin verirken, rahiplik görevinden istifa etmedikleri sürece başkalarının onların örneğini izlemesini yasaklayan bir orta yol öneriyordu. İstendiğinde kutsal kadehin laiklere verilmesini sağlıyor ve Papa'nın onayını almayı umuyordu. Hatta günlük duaların bazılarında reformun gerekliliğini kabul etti ve Sorbonne'un sergilediği ılımlılık eksikliğini kınadı. Sorbonne, yalnızca Almanları kınamakla kalmıyor, aynı zamanda ara sıra kardinalleri veya Papa'nın kendisini eleştirmekten de çekinmiyordu.

[Sayfa notu: Almanlar aldatılmıyor.]

Du Bellay'ın tatlı sözlerinin çok derin bir
intihar yarattığını göremiyoruz. Prensler ve ilahiyatçılar, kralın "Lutheran" ilkelerine karşı dostça tavrının ne kadar samimi olduğunu ve
aylardır egemenliği altında olan bölgelerde süren zulümle ilgili gerçeğin ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Batı esintileri insan katliamlarının pis dumanıyla yüklü geliyordu ve Francis'in narin kokulu konuşmalarının kokusu bile mide bulandırıcı fedakarlığın neden olduğu iğrenmeyi yok edemiyordu. Prensler, kralın özür dileyen sözlerini çalışılmış bir nezaketle dinleyebilir ve isyanın şiddetle cezalandırılması gerektiği genel gerçeğini kabul edebilirlerdi; ancak aynı zamanda, reform edilmiş bir dinin ve saf bir müjdenin savunucularının asilerin kaderine karışmaması için hararetli bir dua etme özgürlüğünü de aldılar. Ve İmparator Beşinci Charles'a karşı herhangi bir ittifaka girmeyi kesinlikle reddederek hükümdarı hayal kırıklığına uğrattılar. Fransız elçisi evine döndü ve Francis kilisede ılımlı bir reforma karşı sahte bir iyilik maskesini o kadar ustalıkla bir kenara attı ki, bunu hiç üstlenip üstlenmediği kısa sürede tartışmalı bir soru haline geldi.[380]

[Sidenote: İsviçre ve Almanya'daki Fransız Protestanların Çabaları. ]

Bu arada Fransız Protestanlar, Coucy Bildirgesi'nde yer alanlardan daha tatmin edici bir dini soru çözümü elde etmek için çabalarını aralıksız sürdürüyorlardı. Strazburg'a, Bern'e, Zürih'e, Basel'e mektuplar yazarak bu devletlerin şefaatini istediler. Özellikle Provence ve Dauphiny'deki kardeşlerinin katlandığı sert muameleye dikkat çekildi. Yazarlar kendilerini isyancı değil, tek Tanrı, tek inanç, tek yasa ve tek kral tanıyan en sadık tebaa olarak ilan ettiler. Onlar "Lutheran", "Waldens" veya "sapkın" değillerdi; sadece _Hıristiyanlar_ idiler ve On Emri, Havarilerin İnancını ve her iki Ahit'te öğretilen her doktrini kabul ediyorlardı. İnançlarından vazgeçmeleri için para cezaları, hapis cezaları veya bedensel acılarla zorlanmaları mantıksızdı, ta ki hataları önce İncil'den veya Genel Konsey'in toplanmasından önce kanıtlanana kadar.[381]

[Sidenote: Strazburg ve Zürih'ten bir itiraz.]

İsviçreliler ve Almanlar hemen yanıt verdi. Strazburg Senatosu
Francis'e hitap ederek onun merhametini övdü, ancak dikkatini
tüm iyi insanların maruz kaldığı tehlikeye çekti. "Eğer iyi Hıristiyan insanların ağzından, en belirgin suistimallere, hatta din adamı olarak kabul edilenlerin çirkin suçlarına yönelik tek bir küçük kelime bile kaçarsa, bu din adamlarının yargıçları olduğu sürece, bu sözlerin gerçek inanca, Tanrı Kilisesi'ne ve geleneklerine zarar verecek şekilde söylendiğini haykırmak ne kadar kolay olacak?"[382]

Zürih, daha da ileri giderek, kraliyet müttefikinden, bundan sonra sapkın görüşlere sahip olmakla suçlanan tüm kişilerin, Majesteleri tarafından, Tanrı'nın saf Sözü'ne başvurarak kendilerini aklamalarına izin verilmesi ve artık duruşma yapılmadan işkenceye ve çeşitli cezalara tabi tutulmamaları yönünde doğrudan bir talepte bulundu.[383] Berne ve Basle de benzer bir aciliyetle itiraz ettiler.

[Sayfa notu: Bir elçilik tatmin edici olmayan bir cevap alır.]

Kralın dikkatinin imparatorla devam eden savaşa yoğun olması ve veliahtın beklenmedik ölümü nedeniyle, başvurularına cevap alamayınca, aynı kantonlar ve Strazburg birkaç ay sonra resmi bir elçilik göndermeye ikna edildi.
Ancak, elçiler nazik sözlerle beslenseler bile gerçek bir
imtiyaz elde edemediler. Francis, Bernese ve onların müttefiklerine, "çok iyi bildikleri gibi, sadece onlara olan sevgisinden dolayı, yakın zamanda[384] tüm sürgünlere ve kaçaklara af getirerek, Coucy Fermanı'nın hükümlerini genişlettiğini", yani "Kutsal Ayinciler" ve "tekrar din değiştiren" kişiler dahil, güvence verdi. Ona göre bu, "onları tamamen tatmin etmeli."[385] Bu, önceki "hatalarından" vazgeçmelerinin artık aftan yararlanmak isteyen herkesten talep edilmemesi gerektiği önerisini eğlenceli hale getirmeyi reddetmek için nazik ama yine de çok olumlu bir reddetmeydi. Francis'in sözcüsü olarak dost canlısı Navarre Kraliçesi'ni değil, kaba ve bağnaz _Grand-Maitre_--Anne de Montmorency'yi, gelecekteki Fransa Kontu'nu seçmesi de önemli bir durum olarak dikkatlerden kaçmadı.[386]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 328: Melanchthon'dan Du Bellay'a, 1 Ağustos 1534, Opera
(Bretschneider, Corpus Reformatorum), ii. 740.]

[Dipnot 329: Bu, Melanch. Opera,
_ubi supra_, ii. 744-766'da tamamı okunabilen bu garip makalelerdeki en temel noktaların yalnızca kısa bir özetidir.]

[Dipnot 330: Aynı yerde, ii. 775, 776.]

[Dipnot 331: Genç bir Strazburg öğrencisinin Paris'teki ilginç mektubuna bakın, Pierre Siderander, 28 Mayıs 1533, Herminjard, Correspondance
des reformateurs, iii. 58, 59. Bir pankartın nakaratı,

    "Au feu, au feu! C'est leur repere!"
    Faiz-en adalet! Dieu l'a permys,"

Clement Marot'ya birkaç kısa parça halinde yanıt verme fırsatı verdi.
daha uzun başlangıç:

    "En l'eau, en l'eau, ces folz seditieux."
]

[Dipnot 332: Crespin, Actiones et Monimenta (Ed. 1560), fol. 64.]

[Dipnot 333: Bülten, ix. 27, 28.]

[Dipnot 334: Merle d'Aubigne, düşmanca
Florimond de Raemond'un yetkisine dayanarak, bunu Farel'e atfeder. Ancak
işleme tarzı ve biçimi, neredeyse tam olarak bu tarihte yeniden yayınlanan
Farel'in "Sommaire" adlı eserininkiyle oldukça zıttır; birçok cümle ise
ne yazık ki anonim olan ancak Marcourt tarafından
yazıldığını varsaymak için iyi sebepler bulunan başka bir incelemeden, "Petit Traicte de l'Eucharistie"den kelimesi kelimesine alınmıştır.
Sonuncusunun yazarı,
pankartın kendisinin olduğunu kabul eder. Herminjard'ın Correspondance des
reformateurs, iii. 225, not, vb. adlı tam tartışmasına bakın.]

[Dipnot 335: Courault, muhalefetinde en önde gelen isimdi. Crespin,
Actiones et Monimenta, fols. 64, 65.]

[Dipnot 336: "Qui estes pire que bestes, en vos badinages lesquels
vous faites a l'entour de vostre _dieu de macun, duquel vous vous jouez
comme une souris_: faisans des marmiteux, et frappans contre
vostre poictrine, apres l'avoir mis en trois quartiers, _comme estans
bien marris_, l'appelans Agneau de Dieu, ve lui requestans la paix."]

[Dipnot 337: Bu tekil pankart Gerdesius tarafından geniş ölçüde verilmiştir.
Tarih. Evang. Renov., iv. (Belge) 60-67; Haag, Fransa koruması, x. parçalar
haklı., 1-6; G. Guiffrey, Cronique du Roy Francoys Ier, Ek,
464-472.]

[Dipnot 338: Journal d'un burjuva, 442. Hist olarak Blois değil.
dini, i. 10 ve onu takip eden Soldan, Merle d'Aubigne vb.
durum. Francis Eylül ayında Blois'den ayrılıp kaleye gitmişti.
Amboise, bkz. Herminjard, Corresp. reformatörler, iii. 231, 226, 236.]

[Dipnot 339: "Ne me puis garder de vous dire qu'il vous souviengne de
_l'opinion que les vilains placars estoient fait par ceux
guiles cherchent aux aultres_." Marg. de Navarre'den Francis I.'e, Nerac,
Aralık, 1541, Genin, ii. No. 114. Margaret'in varsayımının asılsız olduğu ortaya çıksa da, okuyucunun hayal edebileceği kadar saçma değildi. En azından, Pithou, Seigneur de Chamgobert'in, Champagne'li bir din adamının, dindar sebeplerden dolayı, benzer bir eylemde bulunduğunu itiraf ettiğine dair tanıklığı var. Troyes sokaklarından birinde duran, "Merhametli Meryem Ana" olarak bilinen Meryem Ana'nın taştan bir heykelinin başının, Eylül 1555'te büyük bir bayram sabahı, keyfi olarak kırılmış olduğu görüldü. Bu eylemin küfürbaz faillerine karşı her zamanki öfke vardı. Yüce Cennet'e sunulan hakaretin kefareti olarak geleneksel alay ve ayinler vardı. Ancak, _Hotel-Dieu_'den Rahip Fiacre, bir süre sonra kendini ölüm noktasında buldu ve vicdan azabı çekerek, dini düşüncelerden dolayı heykelin başını kestiğini açıkladı, "_Huguenot'ları bununla suçlayıp, böylece onların tamamen yok edilmesine yol açmak için!_!" Recordon, Protestantisme en Champagne, ou recits
extraits d'un MS. de N. Pithou (Paris, 1863), 28-30.]

[Dipnot 340: A. F. Didot, Essai sur la typographie, Encyclop.
moderne, xxvi. 760, _apud_ Herminjard, iii. 60.]

[Dipnot 341: Yani, Yeni Stil 1535. Çünkü hatırlanacağı üzere,
1566'ya kadar Fransa'da yıl, Ocak ayının birinci günü yerine Paskalya ile başlıyordu. Leber, Coll. de pieces rel. a l'hist. de France,
viii. 505, vb.]

[Dipnot 342: "Combien que ... nous eussions prohibe et defendu que nul
n'eust des lors en avant a imprimer ou faire imprimer aulcuns livres en
nostre royaulme, sur peine de la hart." Bu utanç verici kararnamelerin hiçbiri parlamento tarafından resmen kaydedilmediği için, ikisi de bu organın olağan kayıtlarında ve tüm Fransız yasa koleksiyonlarında eksiktir. _Birincisi_ aslında tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. M. Crapelet, Etudes sur la typographie, 34-37, _ikinci_, 
tarihli St. Germain-en-Laye, 23 Şubat 1534/5, "Conseil" etiketli bir
parlamento kağıtları cildinden yeniden üretiyor. Neyse ki, giriş
yukarıda metinde verildiği gibi, önceki ve kaybolmuş fermanın temel reçetesini okuyor. M. Merle d'Aubigne, basımı kaldıran fermanı büyük kefaret alayından _önce_ değil, _sonra_ yerleştirir.
Hist. of the Reformation in the Time of Calvin, iii. 140.]

[Dipnot 343: Felibien, Hist. de la ville de Paris, ii. 997.]

[Dipnot 344: Soissons MS., Bulletin, xi. 255.]

[Dipnot 345: Yani, _gainier_, kılıf veya kın yapımcısı. Hist.
ecclesiastique, i. 10; Journal d'un bourgeois, 444; bkz. Varillas, Hist.
des revol. arrivees dans l'Eur. en matiere de rel., ii. 222.]

[Dipnot 346: "Qui ad se ea pericula spectare non putabant, qui non
kirleticiler eo scelere, merhaba etiam in partem poenarum veniunt.
_Delatatörler ve dörtlü platformlar_ genel karşılaştırma. Simul et ve
testi et accusatori in hac causa esse licet." J. Sturm'dan Melanchthon'a,
Paris, 4 Mart 1535, Bretschneider, Corpus Reformatorum, ii. 855, vb.]

[Dipnot 347: Bu ilk kurbanın adı ve çektiği acı
Beauvais'li Martin Theodoric, ihmal edemeyeceği bir fırsattır.
onu pagan bir kötü adamla karşılaştırın ve onu İncil'deki bir adamla karşılaştırın
şahsiyet. "Hunc gladium ultorem persenserunt quam plurimi degeneres et
flexilibus perversarum doctrinarum semitis obambulantes'deki yabancıgenae;
diğerlerinin yanı sıra, paralyticus Lutheranus Neroniano Milone perniciosior. Cui
Maleno Opus Erat Salutifer Christus, ut _sublato erroris grabato, viam
Veritatis insequutus fuisset_. Vero elatus'ta, funesto sacrilegi'de
cordis desiderio perseverans, _flammis Combustus_ ve suis katılımcı
seditiosis Gracchis, exemplum sui cunctis haereticis deperiit'i bırakıyor.
Et peribunt omnes sive plebeii, sive primatlar" vb. Paraclesis Franciae
(Par. 1539), 5.]

[Dipnot 348: Journal d'un burjuvazi, 444-452, şu şekilde bir açıklama veriyor:
Telaffuz edilen ve yorum yapılmayan cümlelerin en kısa terimleri
uygulanmış. Ayrıca bkz. G. Guiffrey, Cronique du Roy Francois Ier, 111-113.]

[Dipnot 349: I. Francis'in annesine gönderdiği gerçek mesaj
Pavia felaketi geleneksel olandan oldukça farklı bir şeydi
cümle: "Tout est perdu sauf l'honneur." Yazdığı şey şuydu: "Madam,
Talihsizliğimin çaresine bakmak için, tüm bunlara rağmen
Ne m'est demeure que l'honneur _et la vie sauve_'u seçer" vb. Papiers
d'Etat du Card, de Granvelle, i. 258. Eğer kurtarılırsa bundan korkulmalıdır.
İtalya'da, İspanya'da onun onuru kesinlikle kaybedildi;
inancını savunarak serbest bırakılmayı sağlamaya çalışıyorsa, kasıtlı olarak
asla yerine getirmeyi düşünmediği bir yemin etti. Yani en azından kendisi
16 Aralık 1527'de Fransa ileri gelenlerine şu bilgiyi verdi: "Et
voulurent _qu'il jurast; ce qu'il yumruk, sachant ledict serment n'estre
değerli, au moyen de la garde qui luy fust baillee, et qu'il n'estoit en
sa liberte_." Isambert, Recueil des anc. lois franc., xii. 292.]

[Dipnot 350: Ville Oteli Kayıtları. Felibien, parçalar haklı.,
v. 345. Önceki anlatımda bu kayıtlar,
parlamento (ibid., iv. 686-688), Felibien'in bizzat anlatımı (ii.
997-999) ve Soissons MS. (Bülten, xi. 254, 255),
esas olarak güveniyordu. Ayrıca bkz. Cronique du Roy Francoys I^er, 113-121.]

[Dipnot 351: "Bir çeşit sütyenin bulaştığı bir vücut
de cette farine, je le vouldrois coupper; et si mes enfans en estoient
entachez, je les vouldrois immoler." Voltaire (Hist. du parlement de
Paris, i. 118), bu iğrenç duygunun özünü, kendileri Mezeray'dan alan Maimbourg ve Daniel'den alıntılayarak,
inanılmaz bir şekilde şöyle der: "Je ne sayis ou ces auteurs ont trouve que Francois
premier avait prononce ce discours abominable." M. Poirson, otorite olarak Theodore de Beze'yi (Hist. eccles., i. 13) vererek cevap verir. Ancak, Felibien tarafından toplanan Hotel de Ville'den belgesel kayıtlara, v. 346'ya atıfta bulunulduğunda, okuyucu Francis'in konuşmasının oldukça uzun bir şekilde eklendiğini ve
görünüşe göre kullanılan kelimelerin neredeyse aynısı olduğunu görecektir. Çağdaş
Cronique du Roy Francoys I^er, konuşmanın tam versiyonunu veriyor
(s. 121-12), aynı ifadeleri krala atfeder.]

[Dipnot 352: Histoire eccles., i. 13.]

[Dipnot 353: Histoire eccles., yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 354: "Espece _d'estrapade_ veya ek dosyalarda
suçlular, que les bourreaux, par le moyen d'une corde, guindoient en
haut, et les laissoient ensuite tomber dans le feu a çeşitli reprises,
pour faire durer leur supplice plus longtems." Felibien, ii. 999.]

[Dipnot 355: Gerdes, Hist. Evang. renov., iv. 109. Cezanın niteliği için, Bastard D'Estang, Les parlements de France, i. 425,
cezalar hakkında nota bakınız.]

[Dipnot 356: John Sturm, 4 Mart'ta, _on sekiz_- -Latomus, biraz daha sonra, Reform'un _yirmi dört_ taraftarının çok büyük acılar çektiğini yazmıştır. Bretschneider, Corp. Reform., ii.
855, vb. "Plusieurs aultres hereticques en grant nombre furent apres
bruslez a divers jours," der Cronique du Roy Francoys I^er, s. 129,
"_Paris'in çeşitli yerlerdeki potansiyelleri ne kadar güçlü olduğunu gösteren bir şey var_," vb.]

[Dipnot 357: G. Guiffrey, Cronique du Roy Francoys I^er, 130-132;
Soissons MS. Bulletin'de, vb. , xi. 253-254. Yanlış yazılan isimler arasında, örneğin, daha önce dikkatimize sunulan Alencon'un ilahiyat doktoru ve papazı _Pierre Caroli_;
vaiz _Jean Retif_; _Francois Berthault_ ve _Jean Courault_,
son zamanlarda Navarre Kraliçesi'nin himayesinde İncil'i vaaz etmede yer aldı; bilgin _Jacques Lefevre d'Etaples_ ve
İsviçre'den levhaları getiren _Guillaume Feret_ dışında.]

[Dipnot 358: _Sacramentarians_ başlığı altında, Zwingle gibi, Mesih'in bedensel varlığını inkar eden herkes yer alıyordu
veya unsurlarla birlikte eucharist.]

[Dipnot 359: "De ne lire, dogmatiser, translater, composer ni
imprimer, soit en public ou en prive, aucune doctrine contrariant a la
foy chretionne." Coucy Beyannamesi, 16 Temmuz 1535, Isambert, Recueil
des anc. lois franc., xii. 405-407. Ayrıca benzer bir bildiriye bakınız, 31 Mayıs 1536, ibid., xii. 504.]

[Dipnot 360: Journal d'un burjuva de Paris, 458, 459.]

[Dipnot 361: Neantmoins Dieu le createur, luy estant en ce monde, a
artı hileli yanlış kullanımı kullanın, ve bu ne kadar kötü bir şey olursa olsun
kullanıcı de rigueur, ve bu bir zalimce mort de faire brusler bir şey için
homme, dökmeyi bırakmayın artı qu'autrement la foy ve la'dan feragat edin
Loy. Age., ubi yukarıda_.]

[Dipnot 362: "Et le tres-crestien et bon roy Francois premier du nom,
_a la priere du pape_, kusura bakmayın, birkaç istisna dışında
a l'honneur du saint sacrement de l'autel'e dokunun." Soissons MS.,
Bülten, xi. 254. Sturm, Melanchthon'a, 6 Temmuz 1535'te şöyle diyor: "Pontificem
etiam aequiorem esse, et haud paulo meliorem quam fuerunt caeteri.
Omnino improbat illam suppliciorum hamlitatem, et _de hac re dicitur
missis [literas ad Regem]_." Herminjard, iii.311. Krş. Erasmus Op.,
1513.]

[Dipnot 363: "Sapendo, gel sua Maesta m'ha detto_, che Cesare
Fiandra aveva sospeso ve esecuzione di morte contro eretici, ha
Her ne olursa olsun, bir takım işlemlerle ilgili olarak kontratla ilgili tavizler verildi
avanti, ma _citra mortem_, eccetto ve sacramentarii." Relazione del
clarissimo Marino Giustiniano (1535), Relaz. Venete, i. 155.]

[Dipnot 364: I. Francis'ten Alman Prenslerine, 1 Şubat 1535,
Bretschneider, Corpus Reformu., ii. 828 vb.]

[Dipnot 365: Sturm'dan Melanchthon'a, 4 Mart 1535, Bretschneider,
Corpus Reformu., ii. 855, vb.]

[Dipnot 366: Bretschneider'da bir Vore mektubu bulunur, yukarıda belirtilen ubi
ii, 859.]

[Dipnot 367: Melanchthon'dan Sturm'a, 5 Mayıs 1535, age, ii. 873.]

[Dipnot 368: Age., ii. 879. Adres şuydu: "Dilecto nostro Philippo
Melanchthoni."]

[Dipnot 369: "Nihil est quod de vestro kongreu non sperem"
Kardinal du Bellay'ın sözleri, 27 Haziran. Age., ii. 880, 881.]

[Dipnot 370: Aynı eser, ii. 904, 905. Üniversite, veba salgınının yaygınlığı nedeniyle geçici olarak Wittemberg'den Jena'ya taşınmıştı.]

[Dipnot 371: Luther'den Saksonya Elektörüne, 17 Ağustos 1535, Eserler
(Ed. Dr. J. K. Innischer), lv. 103.]

[Dipnot 372: 28 Ağustos 1535. Francis'e ileri sürülen nedenler, misyonun
yayabileceği zararlı söylentiler ve Melanchthon'un yokluğunun üniversiteye verdiği zarardı. Seçmen, ileride bir zamanda, Majesteleri hala bunu isterse Melanchthon'un Fransız kralını ziyaret etmesine izin vereceğini ve mevcut engellerin kaldırılacağını söyledi.]

[Dipnot 373: "Subindignabundus hinc discessit." Luther'den Justus'a
Jonas, 19 Ağustos.]

[Dipnot 374: "Daneben, eurer Person halb, dessgleichen auch in idi
Sachen des Evangelii fuer Trost, Hoffnung veya Zuversicht zu dem
Franzosen zu haben, ist wohl zu bedenken, dieweil vormals wenig Treue
veya Glaube von ihm gehalten, wie solches die oeffentliche Geschicht
anzeigen." 24 Ağustos 1535 tarihli mektup. Seçmen kendisini şöyle ifade etti:
şansölyesi Dr. Brueck'e (Pontanus) daha uzun. Böyle bir misyon
seçmen bir karara varmak üzereyken şüpheli görünebilirdi
Macaristan ve Bohemya Kralı ile konferans. Melanchthon, Dr. Martin (Luther) ve diğerlerinin kabul edemeyeceği
tavizler verebilir ve
bölünme skandalı ortaya çıkabilirdi. Ayrıca, Fransızlara
ciddi olarak inanamazdı; şüphesiz onlar sadece Melanchthon'un kararsızlığından
faydalanmak istiyorlardı. Çünkü meseleyi
en aktif olarak destekleyenlerin "Erasmian'dan ziyade Evanjelist
(_mehr Erasmisch denn Evangelisch_)" olduğu varsayılabilirdi. Bretschneider, ii. 909, vb.]

[Dipnot 375: Üç mektuba ve diğer ilginç
yazışmalara bakın, Bretschneider, ii. 913, vb. M. ile ne olursa olsun, _Luther'in_ seçmenin reddetmesi karşısında duyduğu pişmanlık kısa süreliydi. 1 Eylül gibi erken bir tarihte Justus Jonas'a karakteristik bir şekilde şöyle yazmıştı: "Fransız elçilerine saygımla, çok genel bir söylenti var, en değerli adamlardan kaynaklanan, Philip'in onlarla gitmesini istemeyi
artık
istediğim. Gerçek elçilerin _yolda öldürüldüğünden ve onların yerine papistler tarafından Philip'i dışarı çıkarmak için mektuplarla başkaları gönderildiğinden_(!) şüpheleniliyor. Maintz Piskoposları, Luettich ve diğerlerinin Şeytan'ın
en kötü araçları olduğunu biliyorsunuz; bu nedenle Philip için oldukça endişeliyim. Bu nedenle ona dikkatlice yazdım. Dünya Şeytandır ve Şeytan Dünyadır." Luther'in Eserleri (Ed. Walch), xxi. 1426.]

[Dipnot 376: Yani, apokrif kitaplar dahil.]

[Dipnot 377: "Qui est, Sire," diye açıkça şaşkınlıkla belirtiyorlar,
"dedi ki, "de nous retirer a eux, plus qu'eux se
convertir a l'Eglise." _Makaleler_ Du
Bellay aracılığıyla 7 Ağustos 1535'te sunulmuş olduğundan, Fakülte'nin cevabı aynı ayın 30'unda, ilki Fransızca, ikincisi Latince olmak üzere daha ayrıntılı bir _Instructio_ eşliğinde geri gönderildi. Her ikisi de Gerdes Anıtı'nda basılmıştır, 75-78 ve 78-86.]

[Dipnot 378: Florimond de Raemond (l. vii. c. 4) ve ondan kopyalayan diğer yazarlar, Tournon'u elinde açık bir St. Irenaeus cildiyle bilerek kralın yoluna
çıkmış gibi tasvir ediyor. Bu şekilde, sapkınlarla ilişkiden kaynaklanan tehlikeleri tasvir etme
imkanını elde eden piskopos, St. Polycarp tarafından anlatılan, Havari John'un bir keresinde sapkın Cerinthus'u gördüğünde hamamdan aceleyle ayrıldığına dair uydurma bir hikayeyi okuyarak emirlerini yürürlüğe koydu. Soldan (Gesch. des Prot. in Frankreich, i. 163)
son günlerinde Reformasyonun meşhur bir düşmanı olan ve o sırada dört yıl önce ölmüş olan Louise de Savoie'yi kızı Margaret ile ilişkilendiren bir yazarın, kraldan Melanchthon'u davet etmesini "zorlamasının" pek dikkate alınmaması gerektiğini akıllıca bir şekilde belirtir. ]

[Dipnot 379: Birkaç yıl önce Du Bellay, elçilikteyken,
kraliyet efendisinin sözde inançlarını onun lehine ortaya koydu
Papalık nuncio'sunu alarma geçirecek kadar gerçekçi bir reform,
konuşmalarının Protestanlar üzerindeki etkisinden korkan kişi. "Hiçbiri
Corte'de piccola mırıltısı, ch'l Orator Francese _facea piu che
l'officio suo richiede in animar Lutherani_." Aleander, Sanga'ya,
Ratisbon, 2 Temmuz 1532, Vatikan MSS., Laemmer, 141.]

[Dipnot 380: Sleidan, De statü rel. ve reipubl., lib. ix., ad annum
1535. Cizvit Maimbourg, Du Bellay'ın gizli konferansını, Francis'in Paris'teki Protestanlara zulmetmesi ve 21 Ocak tarihli bildirgesi nedeniyle
apokrifal olarak reddeder. Ancak Sleidan'ın ifadesi, Spalatin'in mevcut bir muhtırasıyla
tamamen doğrulanmıştır , olayda
hazır bulunan (Seckendorff, Gerdes, iv. 68-73 Doc. ve
Bretschneider, ii. 1014'te basılmıştır). Papa III. Paul'e
Nuncio Morone'nin yazdığı bir mektuptan ek bir onay alır, Viyana, Aralık . 26, 1536
(Vatikan El Yazmaları, Laemmer, 178). Morone, İmparatorluğun Şansölye Yardımcısı Doktor Matthias'tan, Francis'in Alman Protestanlarına, imparatora itaatten vazgeçmeleri koşuluyla, "_di condescendere nelle loro opinioni,_" teklifine dair bir rapor aldı. Sadece iki doktrin noktasını saklı tuttu. tartışma gerektiren: ayinin kurban edilmesi ve Papa'nın otoritesi ve önceliği. Protestanlar, kraliyet mühtedisinin ilgili teklifini reddetti.]

[Dipnot 381: Bu ilginç belgenin yazarlığı ve hedefine ulaşma şekli, eşit derecede bilinmiyor. İlk kez, sanırım, Baum, Cunitz ve Reuss, Opera Calvini'de yayınlanmıştır
(1872), x. bölüm ii. 55, 56.]

[Dipnot 382: Senatus Argentoratensis Francisco Regi, 3 Temmuz 1536,
ibid., x. 57-61.]

[Dipnot 383: Senatus Turicensis Francisco Regi, 13 Temmuz 1536, age,
X. 61.]

[Dipnot 384: Lyons Fermanı, 31 Mayıs 1536, Herminjard, iv. 192.]

[Dipnot 385: François Ier aux Conseils de Zurich, Bern, Bale ve
Strasbourg, Compiegne, 20 Şubat ve 23 Şubat 1537, Basel MSS., age,
iv. 191-193. Bkz. çoğunlukla düzenlenmemiş belgeler, iv. 70, 96, 150.]

[Dipnot 386: Le Conseil de Berne au Conseil de Bale, 15 Mart 1537,
ibid., iv. 202, 203, Sleidan (Strasb. ed. of 1555), lib x. fol. 163 _verso_. Ancak, "evanjelik şehirlerin"
reddi kesin olarak kabul etmeyeceği ve birkaç ay içinde
Francis'e Nismes'teki ve diğer yerlerdeki zulüm gören tebaası adına tekrar mektup yazdıkları belirtilmelidir. Le Conseil de Berne a Francois I^er, 17 Kasım 1537,
Berne El Yazmaları, Herminjard, iv. 320.]

BÖLÜM VI.

CALVIN VE CENEVRE.--KRAL TARAFINDAN DAHA SİSTEMATİK ZULÜM.

[Sayfa notu: 1534'teki pankartlar, Huguenot'ların tarihinde bir dönemi işaret ediyor.]

Büyük girişimlerin ilk aşamasında bazen, koşulların kendi başlarına önemsiz, tüm geleceği
şekillendirdi. Huguenotların tarihinde böyle bir nokta
1534'teki "Plakartlar"ın ortaya çıkmasıyla işaretlendi. Piskopos Briconnet'in ilk başta üstlendiği ileri mevkiden
korkakça geri çekilmesi, Protestanlığı bir piskopos inançlarına sadık kalsaydı elde edilebilecek önemli bir avantaj. Fakat
"Plakartlar", sert ve uzlaşmaz mantıkları, keskin alayları, dizginsiz hakaretleri ile hem kitlenin saçmalıklarına hem de savunucularının tutarsızlıklarına karşı eşit şekilde yöneltilmişti,
hatta acıklı bir şekilde kaçan Meaux Piskoposu. Şimdiye kadar Francis'in "yeni doktrinler" konusundaki tutumu belirsiz ve değişkendi. Saksonya Elektörü'nün örneğini taklit ederek Fransız hükümdarının kendisini hareketin başında. Şiddetli zulüm, Reformasyon'un adımlarını
aslında takip etmişti. Ateş ve darağacı onu yok etmek için
acımasızca kullanılmıştı. Paris meydanları çoktan kan vaftizi görmüştü. Fakat "Lutherciler" tarafından şikayet edilen zulümler, Francis tarafından hoş görülürse, başkalarının bağnazlığından kaynaklanıyordu. Sorbonne ve Paris Parlamentosu, Şansölye Duprat ve kraliçe anne Louise of Savoie, Protestan inancının profesörlerine yönelik kanlı baskı önlemlerini kışkırtmış olma gibi kıskanılmayacak bir ayrıcalığa
sahiptirler; bunun birçok meyvesini daha önce gördük. Şan ve şöhret açgözlülüğüne sahip, kültürlü zihinlerle birlikte olma hırsına sahip ve yeni Augustus çağını başlatma onuruna özlem duyan hükümdar, bilim ve sanattaki büyük ustaların taze ve parlak fikirleriyle birlikteliği sayesinde zevkine uygun olan dini görüşleri benimsemeye birden fazla kez yarı yarıya meyilli görünüyordu. Kilise şampiyonları, asa taşıyan kol üzerindeki hakimiyetleri için birden fazla kez titremişlerdi; rakipleri, Francis'in kız kardeşiyle birlikte, Roussel ve diğer saray vaizlerinin etkileyici konuşmalarının kralın kalbinde derin bir iz bıraktığına dair yanıltıcı umutlar beslemişlerdi.

[Sayfa notu: Francis'in ortodoksluğu artık sorgulanmıyordu.]

Ancak "Plakartlar" bu umutları ve bu korkuları etkili bir şekilde dağıttı. Francis'in ortodoksluğu konusunda artık hiçbir soru yoktu.
Reformasyon savunucuları, zihnini aldatmayı ortadan kaldırmaya ve önyargılarını ortadan kaldırmaya çalışabilirlerdi. Kendi elçileri, ittifakına ihtiyaç duyduğu Almanları, görüşlerinin kendilerinden çok az farklı olduğuna ikna etmeye çalışabilirlerdi. Ancak, daha önceki niyetleri ne olursa olsun, bundan sonra, okuyucunun dikkatini çeken kendi ifadesini kullanarak, Ana Kutsal Kilise'de yaşayıp ölmeye ve "çok Hıristiyan" unvanına ilişkin iddiasının adaletini göstermeye karar verdiğine şüphe yoktur. Kraliyet kalesinin en iç köşelerine kadar
girip, levhaları kralın oda kapısına
takan Protestan coşkununun küstahlığı, Kardinal Tournon ve benzer düşüncelere sahip diğer saray mensupları tarafından iyi karşılandı ve sık sık tekrarlanan, din değişikliğinin zorunlu olarak Devlette bir devrimi de beraberinde getirdiği iddiasının kanıtı olarak gösterildi. Levhaların özgür tonu, onurlara karşı küçümseyici bir saygısızlığı ortaya koyuyor gibiydi. Özdeşleşme doktrinine yöneltilen alay, Francis'in Kilise öğretilerine örtük olarak güvendiği birkaç dogmadan birine yönelik bir saldırıydı. Bundan sonra kral, tarih sayfalarında Reformasyon'un kararlı bir muhalifi ve zulmü olarak yer alır, aslında "Lutheranlara" "Sacramentarianlara" veya "Zwinglianlara" göre daha az düşmancadır, ancak yine de yeniliğin açıkça düşmanıdır. Değişim, Reformcular tarafından fark edildi ve kınandı; Francis'in saltanatının son yıllarında utanç verici sefahatin dizginlerini ele verdiğini ve bu arada kamu hapishanelerinin dini inançlarından başka hiçbir suçtan ceza bekleyen yüzlerce masum erkek ve kadınla dolup taşmasına izin verdiğini gören Reformcular, onu fahişeleriyle çevrili kadınsı Sardanapalus'a benzeterek açıkça onu gösterdiler.[387]

[Sayfa notu: Saray mensuplarındaki değişim.]

Kralın mizacında bu kadar belirgin bir değişiklik yaşanırken, saray mensuplarının duygularında da benzer bir devrimin fark edilmesi garip değil; bu sınıf, yelkenlerini
ayarladıkları esintideki en ufak değişimi tespit etmek için sürekli tetikte. Reform kiliselerinin erken dönem tarihçisi, yüksek rütbeli kişilerin büyük bir kısmının, kralın mizahına uyum sağlayarak İncil'i incelemeyi bıraktıklarını ve zamanla kendi örnekleriyle onayladıkları uygulamaların şiddetli muhalifleri haline geldiklerini bildiriyor. Hatta Navarre'li Margaret bile aynı otorite tarafından suçlanıyor ve o, çağdaş reformcuların inancını dürüstçe temsil ediyor ve bu baştan çıkarıcı etkilere boyun eğmiş. Diğerleri gibi, o da bize, en kınanacak batıl inançlara uymaya başladı; onları onayladığı için değil,
Gerard Roussel ve benzeri öğretmenlerin onu bunların
önemsiz şeyler olduğuna ikna ettiği için. Böylece, hakikatle oynamasına izin vererek,
yanlışlık ruhu tarafından o kadar kör edildi ki,
Quintin ve Pocques'e Nerac'daki sarayında bir sığınma hakkı teklif etti; doktrinleri Calvin'in kaleminden bir çürütme çıkardı.[388]

[Sidenote: Fransız Reformu popüler bir hareket haline geliyor.]

[Sidenote: Cenevre faaliyetin merkezi.]

Fransız Reformu böylece _popüler_ bir hareket haline gelmeye zorlandı. Kral ona liderlik etmeyi reddetmişti. Soylular ona sırtlarını döndüler. Darağacı ve kazıkla tehdit edilen veya sürgüne gönderilen taraftarları artık Paris'e ve sarayın çevresine doğru teşvik veya yönlendirme arayamazdı. Soyluların çekingen öğütleri, _halktan_ çıkan reformcuların cesur ve ateşli sözleriyle değiştirilecekti. Lüks başkentten dışlanan
Huguenotlar, uzun yıllar boyunca ilhamlarını Alplerin eteğindeki bir şehirden alacaklardı - canlandırıcı iklimi, bedensel yapıyı
sertleştirmek için en az
kadar uygun olan ve sert Doğa'nın, cömert bir el olmadan zenginlik bahşettiği
eğer tarafsızlığını, insana bahşedilen daha cömert bağışlarla gösterdiği bir şehir. Cenevre bundan böyle ıslah edici faaliyetin
merkezi haline gelir ve bu gerçeğin Fransa'nın etkisini yok etmek için uyguladığı sert yasalardan daha güçlü bir
kanıta ihtiyacımız yoktur; ve hareketin yönünü insanlara veren aynı nedenler teolojik eğilimlerini şekillendirdi. Francis ve Margaret'in rehberliğinde, büyük ölçüde Alman veya Lutherci tipte olmuş olmalı;
ya da daha doğru bir ifadeyle, Almanya'nın Fransa üzerindeki doğrudan etkisi, o zamana kadar Fransız Protestanlarının sıradan adı olan "Lutherciler" adıyla kanıtlanmıştır, kalıcı hale getirilmiş olurdu. Ancak şimdi, papalık ayinine karşı çıkmaları sonucunda yaşadıkları zulüm, Fransız reformcuların önceki görüşlerini doğruladı ve Luther'in takipçilerinin ısrar ettiği gibi böyle bir "özdeşleşmeyi" bile kabul etmelerine engel oldu.

[Sayfa notu: Cenevre bağımsızlığını güvence altına alıyor.]

Francis'in, Alman prenslerinin öfkesini
çekmekten kaçınmak için ülkesindeki Protestanlara karşı aşırı sertliğini gevşetmesine yol açan aynı karmaşık siyasi nedenler, onu o zamanlar çok yakında Fransız Protestanlığının kalesi olacağını pek hayal etmediği Cenevre'nin bağımsızlığını güvence altına almaya yardım etmeye yöneltti. Uzun bir mücadeleden sonra, Rhone kıyısındaki şehir, piskoposunun boyunduruğundan kurtulmuş ve Savoy Dükü'nün ardı ardına yaptığı saldırıları cesurca püskürtmüştü. Reformasyonun ilk vaizleri Farel ve Froment, heyecan verici bir macera çağındaki hiçbir olaydan aşağı olmayan romantik ilgi için bir dizi girişim ve reddetmeden sonra, yeni ibadetin halkın çoğunluğu ve eski sistemin savunucuları Caroli ve Chapuis tarafından kabul edildiğini görmüşlerdi. Büyük konsey şimdiye kadar dini değişikliğe resmi bir onay vermekte tereddüt ettiyse, bunun tek nedeni, böyle kararlaştırılmış bir adımın atılmasının komşu dükten daha güçlü düşmanları kışkırtabileceği korkusuydu.
İkinci grup, itaatsiz burjuvaları alçaltmaya kararlı olduğundan,
iki yıldır bitişik kalelerde ve kalelerde tutulan garnizonlar aracılığıyla onların erzaklarını kesmeye çalışıyordu; planları, belki de, iki güçlü rakibin -Francis ve İsviçre Bern Kantonu'nun- müdahalesi olmasaydı başarısız olurdu.

[Dipnot: Francis I'in yardımıyla.]

Louise de Savoie, Dük Charles'ın kız kardeşiydi. Oğlunun amcasına karşı iki nedeni vardı: Charles, Milanolulara karşı yürürken ona topraklarından serbest geçiş izni vermemişti; ve, tüm adalete aykırı olarak, kız kardeşinin, yani kralın annesinin evlilik payını vermeyi ısrarla reddetmişti. Francis, hem hakaretin hem de soygunun intikamını, Savoy'lu De Verez adındaki bir beyefendinin, Fransız askerlerinden oluşan bir birlikle kuşatılmış şehre atılmasına izin vererek aldı.

[Sayfa notu: ve Bernese.]

Cenevre böylece içeriden güçlenirken, Bernese, müttefikleri adına yapılan bir çağrıya tatmin edici olmayan bir yanıt alınca, on veya on iki bin kişilik bir orduyla yardımlarına geldi.
İşlerinin tehdit edici bir hal almasıyla cesareti kırılan Charles, isyan eden tebaasının boğazındaki tutuşunu gevşetti ve güvenli bir mesafeye çekildi. Ancak inatçılığı ona sadece Cenevre'yi değil, aynı zamanda en değerli topraklarının önemli bir kısmını da kalıcı olarak kaybetmesine mal oldu. Bunlar arasında, iki yüz elli yıldan fazla bir süre Bern'e bağlı kaldıktan sonra, içinde bulunduğumuz yüzyılda (1803'te) İsviçre konfederasyonunun bağımsız bir kantonu haline gelen Pays de Vaud da vardı.[389]

[Sayfa notu: Protestanların savunucusu Calvin.]

Fransa'daki suçsuz Protestanların uğradığı vahşeti meşrulaştırmak için yurtdışında dolaşıma sokulan korkunç iftiralar, anında benzeri görülmemiş bir üne kavuşan ve kendisini doğuran olaydan uzun süre daha uzun süre var olan bir özürün yazılması ve yayınlanması için bir neden sağladı. Özür, "Kurumlar"dı; yazar John Calvin. Başyapıtının ortaya çıkmasıyla, yalnızca Fransa'da değil, tüm entelektüel dünyada geniş ve kalıcı bir etki yaratmaya mahkum büyük bir yazar ve ilahiyatçı, Fransız tarihinin sahnesine çıkarak, gelişen dini ve politik dramada lider bir rol üstlenir.

[Sidenote: Doğum yeri ve eğitimi.]

[Sidenote: Paris'teki çalışmaları;]

[Sidenote: Orleans ve Bourges'da da.]

John Calvin, 10 Temmuz 1509'da, Picardy'nin küçük ama eski bir şehri olan Noyon'da doğdu. Ailesinin maddi durumu kısıtlıydı, ancak onurlu bir
soydan geliyordu. Babası Gerard Cauvin, piskoposluk makamıyla bağlantılı olarak art arda önemli görevler üstlenmişti. Net ve sağlam bir yargıya sahip bir adam olarak, eyaletin soyluları ve asilzadeleri tarafından kendisine danışıldı. Bu durum, oğluna genellikle sıradan insanların başına gelenden daha liberal bir eğitim vermesini kolaylaştırdı. Calvin'in en acımasız düşmanları bile onun erken yaşta çarpıcı bir yetenek gösterdiğini inkar etmiyor. Babası, onun için eğitimli mesleklerden birini seçerken, doğal olarak kiliseyi, oğlunun hızlı bir şekilde terfi etmesini en kolay şekilde sağlayabileceği yer olarak tercih etti. Bu dönemde kilise hukukunun reçetelerine gösterilen saygının derecesini göstermek için, Noyon Piskoposu Charles de Hangest'in, John Calvin'e, henüz on iki yaşındayken, geçimini sağlayacak yeterli gelirle birlikte, _Chapelle de la Gesine_'yi verdiğini belirtmek faydalı olabilir! Ancak, sakalsız gençlere kilise yardımlarının verilmesi gibi suistimaller, özel bir ilgi çekmek veya dostça olmayan eleştiriler getirmek için çok sık meydana geliyordu. Kilise düzenine karşı aynı kolay kayıtsızlıkla, Noyon Katedrali'nin bölümü, Calvin'in iki yıl sonra, gelir kaybı olmadan çalışmalarına devam etmek amacıyla Paris'e gitmesine izin verdi; ancak, görünüşü kurtarmak için, Picardy'de bulaşıcı bir hastalığın yaygın olması bahane olarak kullanıldı. Kısa bir süre sonra, babası onun gösterdiği eşsiz beceriyi fark ederek planlarını değiştirmeye karar verdi ve oğlunu daha umut vadeden hukuk bölümüne adadı. Papalık sisteminin hurafelerine karşı gizli bir nefret beslediğinin zaten farkında olan Calvin'in de görev bilinciyle kabul ettiği bir karardı. Gelecekte İncil'i tercüman edecek olan arkadaşı ve yakın akrabası Pierre Robert Olivetanus'a muhtemelen hem hukuk çalışmalarına ilk dürtüyü hem de Kutsal Yazılar'a olan ilgisinin alevlenmesini borçluydu. Ardından Orleans'a doğru yola çıkan ve daha sonra Paris Parlamentosu Başkanı olan ünlü Pierre de l'Etoile'in büyük alkışlarla hukuk dersleri verdiği üniversitede Calvin kısa sürede ün kazandı. Konusunda hızla ustalaşmasıyla ilgili harikulade hikayeler anlatılıyordu. Sadece ara sıra yok olan bir profesörün kürsüsünü doldurmakla ve kendisi ders vermekle kalmadı,
sınıfların büyük hayranlığına rağmen, kendisine olağan ücretlerin ödenmesi olmaksızın resmi doktora unvanı teklif edildi. Kendisini başka bir yerde mükemmelleştirme planına müdahale edecek onurlu bir ayrımı reddederek, daha sonra dönemin en bilgili ve belagatli hukuk eğitmeni olarak kabul edilen Milano'lu Andrea Alciati'yi dinlemenin nadir avantajından yararlanmak için Bourges Üniversitesi'ni ziyaret etti.

[Sayfa notu: Wolmar'ın danışmanlığındaki çalışmaları.]

Ancak, bu arada Calvin'in İncil çalışmalarına olan ilgisi giderek artıyordu ve Bourges'da, bir reformcu olarak gelecekteki başarısı için elzem olan büyük entelektüel ve dini değişimin gerçekleştiği görülüyor. Kendisini, Almanya'dan Protestan doktrinlerine olan ateşli şevkini beraberinde getiren seçkin bir Yunanca profesörü olan Melchior Wolmar'a bağladı. Wolmar, genç hukuk öğrencisine bir gün adını duyuracak olan parlak yetenekleri
okuduktan sonra, onu Yeni Ahit'i orijinalinden incelemeye adamaya ikna etti. Gün ve gece bu ilgi çekici uğraşla geçti ve burada, daha sonra dünyayı hayrete düşüren o derin İncil bilgisinin temelleri atıldı,
ne yazık ki, tüm Calvin'in sonraki yaşamını en şiddetli ve acı verici hastalıklarla
kötüleştiren ve büyük işlerle dolu bir yaşamı yıllar içinde kısaltan o zayıf bedensel sağlık.

[Sayfa notu: Seneca "De Clementia"yı tercüme ediyor.]

Babasının hastalığı ve ölümü Calvin'i Noyon'a geri çağırdı,[390]
ama 1529'da onu tekrar Paris'te buluyoruz, üç yıl sonra
ilk edebi eserini yayınladığı yerde. Bu, Seneca'nın iki kitabı olan "De Clementia" üzerine bir yorumdu ve aslen İmparator Nero'ya hitap ediyordu. Uzun zamandır yaygın olan görüş, bunun rastgele bir tema seçimi olmadığı, Calvin'in o zamanlar devam eden zulmün şiddetini hafifletme umudunu tasavvur ettiği yönündedir. Ancak yazarın kendi yazışmaları, o yüce hedefe ulaşma kaygısından çok, ilk girişiminin edebi başarısına ilişkin sinirsel bir huzursuzluk yansıtmaktadır. Gerçekten de, Calvin'in 1532'de zaten yetenekli bir bilgin olmasına rağmen henüz bir _reformcu_ olmadığı ve bu tarihten önceki faaliyetlerine dair hikayelerin, Paris'te ve hatta Bourges'da, Cenevre'de ortaya çıktığı zamana kadar olan tarihinin çoğunu gizleyen şüpheli mitlerle birlikte sınıflandırılmayı hak ettiği tek gösterge bu değildir.[391]

[Sayfa notu: Calvin'in Paris'ten Angouleme'ye kaçışı.]

Calvin'in Paris'ten kaçışına sebep olan olay
önceki bir bölümde anlatılmıştı.
Rektörün açılış konuşmasının gerçek yazarı olarak onu tutuklamak için gönderilen memurlardan kaçan
Calvin,
Angouleme'de arkadaşı Louis du Tillet'nin evinde güvenlik ve akademik boş zaman buldu. Daha sonraki yazarların anlattıklarına inanabilseydik, genç bilginin bu inzivada zamanını "Kurumlarını" hazırlamak ve Fransa'nın güney batısındaki sakinlerin dönüşümü için sistematik çalışmalar arasında bölüştürdüğünü hayal edebilirdik. Gelenek hala Poitiers civarındaki mağaraları işaret ediyor, Calvin'in o şehirde ikamet ettiği sırada, önünde açık duran İncil'i işaret ederek haykırdığı söyleniyor: "İşte ayinim;" ve sonra, açık baş ve göğe dönük gözlerle,
"Tanrım, eğer yargı gününde ayini terk ettiğim için beni azarlarsan, adaletle cevap vereceğim, 'Tanrım, bunu sen emretmedin. İşte senin yasan. İşte bana verdiğin Kutsal Yazılar, kural,
içinde çarmıh sunağında sunulandan başka bir kurban bulamadım!'"[392]

[Kenar notu: Menfezlerinden istifa ediyor.]

[Kenar notu: Basel'e ulaşıyor.]

Calvin'in adını taşıyan mağaralar onun vaazlarına asla tanıklık etmemiş olabilir ve ona atfedilen hitap yetersiz
yetkiye dayanıyor;[393] ancak gelecekteki reformcunun bu sıralarda, menfezlerinden, gelirlerinden ve vergilerinden istifa ederek Roma Kilisesi ile olan bağını terk etme yolunda ilk kararlı adımını attığı kesindir. gençliği nedeniyle rahiplik alması engellenmiş olsa da, bundan
keyif almıştı.[394]
Birkaç ay sonra, Fransa'nın farklı şehirlerinde ortaya çıkan küçük Protestan topluluklarının öğretmeni olarak aktif bir rol alması için her taraftan talep edildiğini görünce, Fransa'yı ve sarayı
başka yerlerdeki belirsizlik ve boş zamanı, en sevdiği çalışmalarını rahatsız edilmeden sürdürmek için terk etmeye karar verdi.[395] Buna göre, onu Paris ve
Orleans'a kısa bir ziyaretten sonra, görünüşe göre 1534 yılının sonuna doğru Basel şehrine ulaşırken buluyoruz.[396]

[Sayfa notu: Büyük eserine verilen özür dileyici karakter.]

Calvin'in, bir süredir üzerinde çalıştığı büyük esere pratik bir amaç verme amacını ilk kez burada tasarladığı anlaşılıyor. Lekesiz şeref iddialarına rağmen, Birinci Francis, Ren Nehri'nin ötesindeki ajanları aracılığıyla Protestan tebaasıyla ilgili en temelsiz ve zararlı raporları yaymaktan çekinmemişti. Bu iftiraların ortadan kaldırılması ve zulmeden hükümdarın kalbine, kör öfkesinin zararsız
amaçları için şefkatle dokunmaya çalışılmasının zamanı gelmişti. Calvin, "Enstitüler"in ilk baskısının önsözünde, "Fransa'nın Çok
Hristiyan Kralına" hitaben bu hedefi öne sürmüştü.[397] Bu, nadir bir öneme sahip bir belgeydi.

[Sidenote: "Hristiyan Enstitüleri"nin önsözü.]

[Sidenote: Etkili bir perorasyon.]

Çalışmasının orijinal tasarımını, hakikate aç ve susamış olduklarını bildiği vatandaşlarının eğitimi olarak kısaca açıklamıştı. Ancak Fransa'da ortaya çıkan ve sağlam doktrine yer bırakmayan zulümler, onu aynı zamanda kralı Protestanların gerçek karakteri ve inançlarıyla tanıştırma girişiminde bulunmaya yöneltti. Francis'e kitabın, birçok Fransız'ın hapis, sürgün, kanun kaçağı ve hatta ateşle cezalandırıldığı ve yeryüzünden silinmeye çalışılan mesleğin inancından başka hiçbir şey içermediğine dair güvence verdi. Bu sadık insanlara ve zaten yarı yarıya yıkılmış, ancak hala düşmanlarının öfkesinin hedefi olan Fransa'nın sefil kilisesine atılan iftiraların korkunç bir resmini çizdi. Tanrı'nın vekili olarak gerçek bir kralın görevi, bu kadar dikkate değer bir davada adaleti sağlamaktı. Ezilenlerin mütevazı durumu da onu onlara bir duruşma hakkı vermekten alıkoymamalıydı; çünkü savundukları doktrin kendilerine ait değildi, Yüce Tanrı'nın
kendisiydi. Cesaretle evanjelik kiliseyi papalık kilisesiyle karşılaştırdı ve birincisine karşı ileri sürülen itirazları çürüttü. O, öğretisini yenilik suçlamasından savundu, mucizelerin -özellikle Roma'nınki gibi yalancı harikaların- gerçeğini doğrulamak için gerekli olduğunu reddetti ve eski Babaların, buna göz yummaktan çok uzak, aksine, o günün batıl inançlarını kınadığını gösterdi. Protestanların iyi olduklarında eski gelenekleri terk ettikleri veya tek görünür kiliseyi terk ettikleri suçlamasını çürüttü; ve ustaca bir şekilde Reformasyonu, sık sık tekrarlanan isyan, çatışma ve karışıklığın sebebi olma suçlamasından
aksine savundu. Adil ve tarafsız bir duruşma için yalvardı. "Fakat," diye haykırdı bitirirken, "kötü niyetlilerin önerileri kulaklarınızı öyle doldurursa ki, suçlananın cevabına yer kalmazsa ve o ısrarcı öfkeliler, sizin izninizle, bağlar ve şeritlerle, işkenceyle, müsadereyle ve ateşle öfkelenmeye devam ederse, o zaman kendimizi katliam için belirlenmiş koyunlar gibi teslim edeceğiz, ancak ruhlarımızı sabırla ele geçireceğiz ve Tanrı'nın kudretli elini bekleyeceğiz, ki bu el kesinlikle uygun zamanda ortaya çıkacak ve yoksulların sıkıntılarından kurtarılması ve şimdi güven içinde sevinçten coşan küfürbazların cezalandırılması için silahlanmış olarak uzanacaktır. Her Şeye Egemen Rab, şanlı kral, senin tahtını doğrulukla ve tahtını adaletle kursun."[398]

[Sayfa notu: Zulmün yatıştırılmasında hiçbir etkisi yoktur.]

[Sayfa notu: Calvin seçkinliğe ulaşır.]

Bilgililer teologun belagatli çağrısı amacına ulaşamadı.
Francis, eğer bir gün aldıysa, muhtemelen yetenekli eleştirmenler tarafından Fransızca yazılmış en iyi örnekler arasında sınıflandırılan ithafı bile okumayı küçümsedi[399] ve önündeki cildi sapkınlığın cesur bir savunusu olarak ve majestelerine levhaların kendisinden daha az hakaret olarak gördü.
Yetkili bir yargı oluşturmada daha yetenekli olan veya tarafsız bir inceleme yapmaya daha istekli olan diğerleri, Noyon'daki Fransız sürgününden daha deneyimli bir yazarı bile dehşete düşürebilecek tehlikeli bir girişimin başarısını alkışladılar. Enstitüler, genellikle önemli girişimlerle meşgul olmaya başlayan yaşta olan genç bir adama, çağın en önde gelen teologu olma ününü kazandırdı.

[Sidenote: Olivetanus'un İncil'ini gözden geçiriyor.]

Diğer çalışmalar Calvin'in dikkatini çekti. Kutsal Yazıların orijinal dillerinde kendini mükemmelleştirmekle yetinmeyip, akrabası Olivetanus tarafından çevrilen Fransız Protestan İncil'ini dikkatle gözden geçirdi; bundan başka bir bölümde bahsetme fırsatımız olacak.
Bu arada, yoğun zihinsel ve ahlaki uyanış çağında, entelektüel arenada sporcular arasında en önde gelen bir rütbeye sahip olma hakkını elde etmiş birini, kendisinin hayal ettiği gibi bir skolastik huzur beklemiyordu.

[Sidenote: İtalya'yı ziyaret ediyor.]

Amansız bir çatışma hayatına beklenmedik çağrısından önce, Calvin İtalya'yı ziyaret etti. Bu yolculuğun sebebi hakkında güvenilir bir ifadenin olmaması nedeniyle,
göz önünde bulundurduğu nesneler hakkında spekülasyon yapmak neredeyse boşunadır.[400] Ancak, Ferrara'daki Düşes Renee'nin sarayının vatansever bir Fransız'a karşı koyulması zor
çekimler sunduğu kesindir.

[Sayfa notu: Renee de France'ın sarayı.]

[Sayfa notu: Brantome'un Renee'ye övgüsü.]

Louis the Twelfth'in küçük kızı, babasına hem görünüş hem de konuşma olarak benziyordu.[401] Sahte Salik yasası tarafından tahta çıkma ihtimalinden mahrum bırakılan kız, çocukluğunda değişken talih dalgasına
bir saman çöpü gibi atılmıştı. Güneşin parladığı en geniş ve zengin toprakların varisi ve Almanya'nın gelecekteki imparatoru olan İspanya'lı Charles'a evlenme sözü verildikten sonra (1528), ahlaki karakteri kadar zihninde de kendisinden aşağı olan küçük bir İtalyan düklüğünün yöneticisiyle evlendirildi.[402] Renee'ye gelince, yüzü çirkin ve gösterişsiz olsa da, zekası güçlüydü. Yüksek rütbesinin sağladığı kendini geliştirme fırsatlarını iyi değerlendirmişti.
Saygılı saray mensupları, onun klasik ve felsefi başarılarını, belki de dönemin diğer birçok prensinin durumundan daha iyi bir gerçek
temeliyle, cömert övgülerin konusu yaptılar; oysa Fransızlar, vatandaşları, onun cömert misafirperverliği, onun solmayan defnelerine
kazandırdı. "Ferrara'dan geçen hiçbir Fransız," diye yazıyor Abbe de Brantome, "sıkıntısı içinde kendisine başvurdu ve memleketine ve evine ulaşmak için yeterli yardım almadan ayrılmak zorunda kaldı. Hastalık nedeniyle seyahat edemiyorsa, ona baktı ve son derece özenli davrandı ve sonra yolculuğuna devam etmesi için ona para verdi."[403] On bin yoksul Fransız'ın, Constable Montmorency'nin St. Quentin'deki feci yenilgisinden sonra Guise Dükü'nün geri çağrılması vesilesiyle onun cömert hayırseverliğiyle kurtarıldığı söyleniyor. Hizmetçilerinin, kıt kaynaklarının bu aşırı tüketimine karşı itirazlarına verdiği cevap, hem vatanseverliğinin samimiyetine hem de hiçbir Salik yasasının söndüremeyeceği erkeksi bir ruha tanıklık ediyordu.[404]

Calvin'in Ferrara'daki kısa kalışı, İtalya'yı ziyaret etmesindeki sebeplerle birlikte gelen aynı belirsizliğin içindedir. Ancak, bu dönemde yalnızca başkaları üzerinde değil[405], aynı zamanda Renee de France'ın kendisi üzerinde de belirgin bir etki yarattığı bilinmektedir; bu dönemden itibaren, reform hareketinin açık bir dostu olarak ortaya çıkmaktadır. Calvin, ihtiyatlı bir şekilde _Charles d'Espeville_ unvanını almıştı ve bu isim, düşesle sonraki yazışmalarında bir imza olarak korunmuştur.

[Sayfa notu: Calvin, Ferrara'dan ayrılıyor.]

Roma Katolik dünyasının merkezine Ferrara kadar yakın bir nokta, "Kurumlarının" ünü henüz Roma'ya ulaşmamış olsa bile, ateşli bir reformcuya güvenlik sağlayamazdı; ve Ercole II, karısının saraya davet ettiği misafiri feda etmekten çekinmeyecek kadar Kutsal Makam'a bağımlıydı. Bu nedenle Ferrara'dan dönerken,
Roma'ya veya Floransa'ya yaptığı yolculuğu açıkça sürdürmeden,
Calvin adımlarını geri çekti ve Alpler'in ötesine sığındı. Muhtemelen
Aosta vadisinde yolda durmuş ve birkaç modern eleştirmen tarafından reddedilen,
ancak yerel anıtlar ve gelenekler tarafından doğrulanan ve
çağdaş belgelerde bazı destekleri olan
bir misyonerlik faaliyeti sergilemiş olabilir.[406]

[Sidenote: Fransa'yı yeniden ziyaret ediyor.]

[Sidenote: Cenevre'den geçerken tanınıyor.]

[Sidenote: Farel onu kalmaya zorluyor.]

Bir kez daha Basel'e varan Calvin, çocukluğunun geçtiği
evine yaptığı son ziyaretten sonra, Almanya'da sessiz bir yer aramaya, orada
İncil'in vaizi olarak yapabileceği en aktif girişimlerden
daha fazla kazançlı olacağını düşündüğü
bilimsel çalışmalara kendini adamaya karar verdi. Tasarımının ilk bölümünü tamamlamıştı, Noyon'daki mülkünü elden çıkarmıştı ve Lorraine Dükalığı'ndaki savaşın yaygınlaşması onu en doğrudan rotasından saptırıp Savoy Dükü'nün hakimiyet alanlarını ve İsviçre'nin konfederasyon kantonlarının topraklarını geçmeye yönelttiğinde, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte geri dönüyordu. Bu koşullar altında, ilk kez, o zamanlar piskoposun ve Roma Kilisesi'nin boyunduruğundan yeni kurtulmuş olan Cenevre şehrine girdi. Orada sadece bir gece geçirmeyi planlamıştı.[407] O zamanlar reform inancını benimseyen ancak daha sonra Roma Kilisesi'nin cemaatine geri dönen eski bir arkadaşı, bir Fransız tarafından tesadüfen tanındı.[408] Du Tillet, Cenevre'de gezgin Charles d'Espeville'de "Enstitüler"i yazan John Calvin'i bulan tek kişiydi. "Sırrı Farel'e ve bugüne kadar görevi acımasız ve ısrarlı darbelerle batıl inançların popüler yapısını yıkmak olan korkusuz reformcuya verdi, hemen dualarına cevap olarak Tanrı tarafından kendisine yeni ve daha mükemmel bir yapının temellerini atabilecek bir adamın gönderildiği sonucuna vardı. Farel, Calvin'i aradı ve ona rahip yönetimi altında düzensizliğin ve yolsuzluğun uzun süredir yaygın olduğu bir şehirde kurulan bir kilisenin acil ihtiyaçlarını sundu. İlk başta sözleri hiçbir etki yaratmadı. Calvin kendisi için çok farklı bir yol çizmişti ve beklenmedik bir şekilde çağrıldığı sürekli mücadeleler için bir çalışma hayatını değiştirmeye pek istekli değildi. Ancak Farel'in isteğini olumlu bir şekilde reddettiğinde, deneyimsizliğini, edebi uğraşlara olan düşkünlüğünü ve kargaşa ve karışıklık sahnelerine karşı duyduğu nefreti bahane ederek, Cenevizli reformcu daha kararlı bir ton takındı. Kendisinin bile açıklayamadığı bir dürtüyle hareket eden Farel, Tanrı'nın lanetinin Calvin'in boş zamanlarına ve çalışmalarına inmesi için ciddi bir şekilde dua etti, eğer bu lanet, Yüce Tanrı'nın sesinin, kendi takdiriyle, onu açıkça çağırdığı görevi ihmal etme bedeliyle satın alınırsa.[409]

Şaşkına dönmüş ve dehşete kapılmış öğrenci, kendi ifadesini kullanacak olursa, Tanrı'nın gökten kolunu uzattığını ve onu şiddetle yakaladığını, daha fazla direnmenin imkansız olduğunu hissetti. Bu istenmeyen çağrıya boyun eğdi ve Cenevre'nin ilk teoloji profesörü oldu.
Bir süre sonra, şehrin papazlarından birinin görevlerini de görevlerine eklemesi için ikna edildi.

[Sayfa notu: Farel'in kendi anıları.]

Sahne hafızada veya baş aktörlerden birinde silinmez bir etki bıraktıysa, emin olabiliriz ki, diğerinde de etkisi daha az kalıcı olmamıştır. Bir çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, Farel, "çok sevgili ve gerekli kardeşi Calvin"in ölümüyle en kötü endişelerinin gerçekleştiğinin duyurulmasından sonra, bir arkadaşına dokunaklı bir mektup yazdı ve bu mektupta birkaç cümleyle aynı çarpıcı röportajdan bahsetti. "Ah, neden ben onun yerine alınmıyorum ve neden o, burada sağlıklıyken, uzun süre Rabbimiz'in kiliselerine hizmet etmek için bu kadar yararlı, bu kadar hizmetkar değil! O'na şükürler olsun ki, O'nun lütfuyla, onunla hiç beklemediğim bir yerde, beni onunla buluşturdu ve kendi planlarının aksine, onu Cenevre'de kalmaya zorladı ve orada ve başka yerlerde ondan faydalandı! Çünkü o, bir yandan ve diğer yandan, anlatılamayacak kadar çok zorlandı ve özellikle de Tanrı adına, onu ölümden daha zor olan
meseleleri üstlenmeye zorlayan benim tarafımdan. Ve Tanrı adına, kendisine merhamet etmem ve Tanrı'ya başka şekillerde hizmet etmesine izin vermem için bana birkaç kez yalvarsa da, her zaman böyle meşgul olduğu gibi, yine de, istediğim şeyin Tanrı'nın iradesine uygun olduğunu görerek, kendisine şiddet uygularken, herhangi birinden daha hızlı ve daha çabuk davrandı. başka biri yaptı, sadece başkalarını değil, kendisini de geride bıraktı. Ah, ne kadar
mutlu bir şekilde mükemmel bir yarış koştu!"[410]

[Sidenote: Calvin, devletin başı oldu.]

[Sidenote: Kilise ve devlet hakkındaki görüşü,]

[Sidenote: ve sapkınlığın cezası.]

Yirmi sekiz yıl boyunca Calvin'in adı, başlıca ününü onunla olan bağlantısına borçlu olan şehrin adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi. 1538'den 1541'e kadar süren üç yıllık sürgün hariç, katı kamu ahlakı sistemine karşı güçlü bir tepki nedeniyle, bu süre boyunca Cenevre devletinin tanınmış başıydı. Orleans ve Bourges'da, teolojinin daha yüce öğretilerinin zamanını ve yeteneklerini meşgul etmesinden önce, yorulmak bilmez çalışmalarıyla edindiği hukuk ilkelerine ilişkin tam bir hakimiyet, onu evlat edindiği ülkenin işlerini düzenlemek için bir kanun hazırlamaya yetkili kıldı. Ayrıntılı yasakları ve neredeyse Draconian şiddeti mevcut çağın ruhuna aykırıysa, yasa koyucunun genel bilgeliği, her türlü kargaşa ve ahlaksızlığın yaygın olduğu bir şehri, Hristiyanlığın en düzenli cumhuriyetine dönüştürmesiyle haklı çıkar. Kiliseye karşı devletin göreviyle ilgili teoriyi savunacak çok az kişi bulunacaktır, Calvin de buna onay vermiştir. Ancak Gruet ve Servetus'un acımasız ölümleri, sivil otoritenin hem yetkilendirildiği hem de kilisenin saflığı üzerinde dikkatli bir denetim uygulamakla yükümlü olduğu doktrininin meşru meyveleriydi. Bu doktrine on altıncı yüzyılın reformcuları kesinlikle inanıyorlardı. John Huss'ın yüz yıl önce savunduğu gibi, _Hakikat_'in _Hata_'nın benzer bir başvuruyu haklı çıkarmayacak koşullar altında fiziksel güç desteği için uygun bir şekilde başvurabileceğini savundular. Hayatlarının tutarlı dili şuydu: "Eğer gerçeği konuşmazsak, ölmeyi reddederiz." "Eğer
Papa dindarları sapkınlık nedeniyle mahkûm ediyorsa ve öfkeli yargıçlar sapkınlara hak ettikleri cezayı haksız yere masumlara uyguluyorsa, sapkınların dindarlara yardım etmek amacıyla yok edilmemesi gerektiği sonucuna varmak ne kadar çılgınlıktır! Bana gelince, Pavlus'un eğer bunu hak edecek bir şey yaptıysa ölümü reddetmediğini söylediğini okuduğumdan beri, dindarlık öğretisine aykırı bir şey
öğretmişsem, sık sık ölüm cezasına çarptırılmaya hazır olduğumu açıkça
söyledim. Ve ekledim ki, eğer birini Mesih'in inancından ve öğretisinden
saptırdıysam, akla gelebilecek her türlü cezaya fazlasıyla layıktım. _Kesinlikle, başkaları hakkında kendimle ilgili olarak beslediğim görüşten farklı bir görüşe sahip olamam._"[411]
Farel böyle yazmıştı ve çağdaşlarının hemen hemen hepsi onunla aynı fikirdeydi. Ve
böylece vicdanlı Calvin ve cilalı Beza, "sapkınların kılıçla cezalandırılmasının haklı olduğunu"[412] kanıtlamak için uzun tezler yazmanın zahmetine girdiler, tam da
Bernese'den, Lyons zindanlarında çürüyen zavallı Protestanlar adına müttefikleri Fransa Kralı II. Henry'ye aracılık etmelerini rica ettikleri veya Cenevre'deki İspanyol doktorun idamından birkaç gün önce alevler içinde ölmeye mahkûm olan Peloquin ve De Marsac'a teselli mektupları yazdıkları anda.[413]

[Dipnot: Onun hatası çağın hatasıdır.]

Gerçekte, Calvin'den çok, yaşadığı çağ, isminin halk arasında anılmaya başlandığı insanlığa karşı suçtan sorumlu tutulmalıdır. Gerçekten de Servetus'un ölüm cezasına çarptırılmasını istedi ve teşvik etti, ancak yargıçları cezanın şiddetini daha merhametli bir infaz
şekliyle değiştirmeye ikna etmek için samimi ama başarısız bir çaba sarf etti.[414] Ancak Almanya ve İsviçre'nin diğer başlıca reformcuları - Melanchthon, Haller, Peter Martyr ve Bullinger - bu zalimce eyleme yürekten destek verdiler;[415] buna verilen onayın samimiyetini ve evrenselliğini doğrulamak için daha fazla kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, bu, Cenevre'de Servetus'un başına gelenle aynı dayanılmaz kaderle birkaç ağız sonra Chambery'de ölümü bekleyen cesur adamların son mektuplarıyla sağlanmıştır.[416]

[Sayfa notu: Calvin ünlenmekten kaçınır.]

Calvin'in Cenevre kilisesinin baş teologu ve papazı olarak elde ettiği ün, onun zevkine yabancıydı. O,
tercihen bir bilgindi, ünlenmeye karşıydı, emekliliği severdi ve
kendi yargısına
inanacaksak, doğası gereği çekingen ve hatta korkaktı.[417] Fransa'da inzivaya çekilmek için boşuna çabalamıştı. Basel ve
Strasbourg'dan, gizliliğini korumak ve Enstitülerin ona kazandıracağı şöhretten kaçınmak için aceleyle geri çekildi. [418] Sadece
Farel'in vaazı onu Cenevre'de alıkoydu ve daha sonra
cesaretinin o kadar büyük olmadığını, hatta çalkantılı Cenevizliler onu şehirlerinden kovduğunda
olduğundan daha fazla sevindiğini itiraf etti.[419]
Ancak o zaman bile arzulanan sessizliği sağlayamadı, çünkü Martin
Bucer, Farel'in aciliyetini taklit etmekte gecikmedi ve Yüce Tanrı'nın iradesinden kaçmaya çalışan peygamber Yunus'un uyarıcı örneğini kullanarak, onu Strazburg'daki Fransız kilisesinin örgütlenmesi ve
yönetiminde çalışmaya ikna etti.[420] Calvin'in, Cenevre konseyinin ve halkının tekrar tekrar yaptığı davetlere, geri dönüp eski pozisyonuna dönmesi yönündeki isteksizliği de daha az kararlı değildi.

[Sidenote: Karakteri ve doğal yetenekleri.]

[Sidenote: Avrupa'nın her yerindeki Protestanlar tarafından danışılır.]

Sadece küçük bir şehrin değil, Fransa'nın dört bir yanındaki ciddi düşünürlerden oluşan büyük bir topluluğun ve hatta Hristiyanlığın uzak bölgelerinin manevi yönetiminin dizginlerini ele almaya çağrılan adam böyleydi; hakikat olduğuna inandığı sisteme karşı katı ve tavizsiz bir bağlılığa sahip bir adamdı; zayıf bir hayal gücü vardı ama kavrayışında muazzam bir hafızası vardı, harika derecede keskin bir anlayışa ve çağdaşları arasında hiçbir yazarın sahip olmadığı
bir açıklama ve ifade gücüne sahipti. Doğal olarak zayıf olan yapısı, aşırı çalışmayla daha da zayıflamıştı. Mektuplarında, kafasındaki şiddetli ağrıların neden olduğu kesintilere sık sık atıflar vardır ve bu da onu tek bir mektubu yazarken birçok kez durmaya zorlar.[421] Gücü, çeşitli uğraşlarının getirdiği bitmek bilmeyen emekle son derece 
zorlanıyordu. Emeklerinin anlatımı bile bizi hayrete düşürüyor. Diğer günlerde sık sık vaaz vermesinin yanı sıra, her Pazar iki kez vaaz veriyordu. Haftada üç kez teoloji üzerine ders veriyordu. Kilise meclisinde konuşmalar yapıyordu ve her Cuma "Cemaat" olarak bilinen Kutsal Yazılar konferansında bir ders veriyordu. Bu kamusal yüklere, geniş ününün ona yüklediği başkaları da eklenmelidir. Protestan dünyasının her yerinden, ancak özellikle Reformasyonun yerleştiği Fransa'nın her yerinden, Calvin'in görüşü çeşitli doktrin ve kilise uygulamaları konusunda hevesle aranıyordu. Aynı inancın belirsiz ve zulüm gören taraftarları, en seçkin Protestan soylularından daha az olmamak üzere, Cenevre'ye ve özellikle Calvin'e öğüt ve yönlendirme arıyorlardı. Onun rehberliğinde, bu sistem Fransa'ya İncil vaizleri sağlamak için benimsendi. Bu da Venedik elçisinin, büyük reformcunun hayatının sonuna doğru, Cenevre'yi sapkınlığın cevherinin çıkarıldığı maden olarak tanımlamasına yol açtı.[422] Kendisine verilen emaneti ne kadar sadakatle yerine getirdiği, bazı kısımları zamanın enkazından
kurtulmuş olan hacimli bir yazışmayla yeterince kanıtlanmıştır; savunduğu doktrinlerin istikrarlı ilerlemesi ise çabalarının şevkinin ve sağduyusunun kalıcı bir anıtıdır.

[Kenar notu: Acı bir muhalefetle karşılaşır,]

[Kenar notu: ancak halkın desteğini alır.]

Ancak, Calvin zorlu girişiminde Cenevre şehrinde bile azımsanmayacak bir muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldı. Ruhunu ciddi şekilde etkileyen ve aşırı yüklenen bedeni ve zihninin talep ettiği dinlenmeyi ondan çalan şey, bedensel zayıflıktan bile daha fazlasıydı. Zorlu disiplini savunması, ona "Libertine" partisinin Cenevrelileri arasında amansız düşmanlar kazandırdı. Calvin için fırtınalı zamanlardı, öğrenci, yasa koyucu ve ilahiyatçının alay konusu olarak, gece kapılarının önünde sağır edici selamlar
atıldığında ve sokaklarda köpekler ona saldırdığında. [423] Fakat, bir Cenevizli vatandaşın hayatının en küçük ayrıntılarını bile düzenleyen "Tüzükler"in sert hükümlerinin yayınlanmasıyla ortaya çıkan şiddetli düşmanlığı okuduğumuzda, Calvin tarafından tasarlanmış olmasına rağmen, bu popüler olmayan sistemin onun tarafından isteksiz tebaalara dayatılmadığı, egemenliğini kullanırken halkın özgür ve kesin oyu ile kurulduğu ve Calvin'in onu tasarlarken karar verdiği aynı düşüncelerle benimsendiği unutulmamalıdır.[424]

[Sayfa notu: Etienne Pasquier tarafından Calvin'in bir tahmini.]

Böyle bir adam rakiplerinin saygısını ve karakterine ve çalışmalarına bir dereceye kadar tarafsızlıkla bakabilen herkesin açıkça hayranlığını kazanmaktan geri kalamazdı. Çağdaşlarının en erdemlilerinden biri olan Etienne Pasquier, onu kültürlü insanların gözünde nasıl göründüğüyle tanımlamıştı; bu insanlar Roma Katolik Kilisesi'ni terk etmeseler de reformun ve ilerlemenin sadık dostlarıydı. Pasquier, "O, hem Latince hem de Fransızca'da eşit derecede iyi yazan bir adamdı ve Fransızca dilimiz, onu sonsuz sayıda ince dokunuşla zenginleştirdiği için ona çok şey borçludur. Benim dileğim daha iyi bir konu olmasıydı. Dahası, Kutsal Yazılar kitaplarında
harika bir şekilde bilgili ve yetiştirilmiş bir adamdı ve eğer zihnini doğru yola yönlendirseydi, kilisenin en seçkin doktorları arasında yer alabilirdi. Ve kitapları ve çalışmalarının ortasında, mezhebinin ilerlemesi için en aktif şevke sahipti. Bazen hapishanelerimizin, mektuplarıyla durmadan öğüt verdiği, teselli ettiği ve rahatlattığı yoksul, yanlış yönlendirilmiş insanlarla
dolup taştığını görürdük; ve gardiyanların aksi yöndeki tüm çabalarına rağmen, kapıları açık olan haberciler hiç eksik olmazdı. Bu, onun kazandığı yöntemlerdi "Adım adım Fransa'mızın bir parçası."[425]

[Sidenote: Devam eden zulüm.]

[Sidenote: Kurbanların dilleri kesildi ve kayıtlar yakıldı.]

Plakatların yayınlanmasıyla yakılan zulmün alevleri yanmaya devam etti. Laurent de la Croix'in rahiplerin öfkesine kurban gittiği Paris'ten, yangın, Poitou'daki Essarts'a, basit bir kızın bir Fransisken rahibi azarladığı için ateşe verildiği yere; ve cahil bir köylünün benzer bir cezaya çarptırıldığı, yargıçlarını İncil'e olan aşinalığıyla şaşırttığı Macon'a yayıldı. Guyenne'deki Agen ve Burgonya'daki Beaune, benzer
vahşilik sahnelerine tanık oldu; Nonnay'deyken, Andre Berthelin diri diri yakıldı, çünkü Lyons'un büyük fuarına doğru giderken, halkın hayranlığı için yol kenarına dikilmiş birçok resim veya heykelden birinin önünde diz çökmeyi reddetti. Rouen'de, dört cesur reformcu, pislik kokan bir kabzaya atıldı ve idam yerine götürüldüler, içlerinden biri parlak bir yüz ifadesiyle haykırdı: "Gerçekten, resulün dediği gibi, biz yeryüzünün pisliğiyiz ve şimdi dünyanın insanlarının burun deliklerinde pis kokuyoruz. Ama sevinelim, çünkü ölümümüzün kokusu Tanrı'ya hoş bir koku olacak ve kardeşlerimize fayda sağlayacak."[426] Ancak bu idamların ayrıntıları çok korkunç ve çok benzer, burada yer bulmak için. Ayrıca, sürekli acı çekenlerin her birinin durumunun tam bir ifadesini çerçevelemek mümkün olmazdı; çünkü bu zamandan itibaren, bu kanlı duruşmalara başkanlık edenler arasında, kurbanlarının dillerini kesmek, onların belagatli çağrılarının seyircilerin yerleşik inanca olan güvenini sarsmaması için, ve sonrasında Protestanların yargılanmasının resmi kaydını, şehitlik için öğretici bir materyal sağlamasını engellemek için, bedenlerini
tüketen ateşe atmak, favori bir uygulama haline geldi.[427]

[Sayfa notu: Zulmün başarısızlığı.]

Ancak, her zamanki gibi, zulüm kendisinden bekleneni başarmada tamamen başarısız oldu. Kısa bir an için, Francis, örnek cezaların krallığını nefret edilen doktrinlerin profesörlerinden arındırdığını düşünerek kendini övdü.[428] Ancak, birkaç yıl içinde, devam eden şiddete rağmen, "yeni inancın" kısmen Coucy'nin kraliyet bildirgesi (16 Temmuz 1535) sayesinde geri dönmeye izin verilen kişiler aracılığıyla ve kısmen fırtınanın ilk şiddeti sırasında gizli kalan diğerlerinin öğretileri aracılığıyla o kadar yayıldığını keşfetti ki, son hataların ilk hatalardan daha kötü olduğundan korkmak için haklı nedenleri vardı.[429] Meseleyi daha da ciddi hale getiren şey, yüksek rütbeli ve nüfuzlu kişilerin sapkınlara gösterdiği iyilikti.[430]

[Sayfa notu: Fontainebleau Fermanı temyizi 1 Haziran 1540'ta kesiyor.]

Suçluların tespiti ve cezalandırılması için daha da katı yöntemler kullanma amacıyla, 1 Haziran 1540'ta Fontainebleau'dan yeni bir ferman yayınlandı. Bu uzun ve kanlı
belgede, hükümdar -veya hazırlanmasında başlıca bir rol üstlenme itibarına sahip olan Tournon Kardinali-
tüm kraliyet mahkemelerinin memurlarına, ister parlamento yargıçları, ister seneschaller veya icra memurları olsun, sapkınlıkla lekelenmiş tüm kişilere karşı aynı anda dava açmalarını emretti. Eylemlerini geciktirmek için hiçbir temyiz başvurusuna izin verilmeyecekti. Şüphelinin sorgulanması diğer tüm davalardan önce geliyordu. Alt yargı yetkisine sahip mahkemelere, sapkınlık nedeniyle tutukluları, inceleme kayıtları ile birlikte, parlamentonun egemen mahkemelerine göndermeleri talimatı verildi; burada "Chambre
criminelle"de yargılanacaklardı.
Tüzük veya mevki nedeniyle dokunulmazlık talep eden kişilere geleneksel olarak izin verilen "Büyük Chambre"ye başvuru, adaletin daha hızlı işlemesi için açıkça kesildi.
İhmalkar yargıçlar görevden alınma ve uzaklaştırılma tehdidiyle karşı karşıyaydı.
Tacın yüksek vasallarına, kraliyet mahkemelerine danışmanlık ve yardımlarını sunmaları ve tüm suçluları, kralın münhasır bilgisine sahip olduğunu iddia ettiği isyan ve kamu huzurunu bozma suçlarından suçlu olarak onlara teslim etmeleri emredildi.
Din adamları, emirde olan suçluların kovuşturulmasında eşit özeni göstermeye teşvik edildi. Kısacası, kralın her hizmetkarına "Lutheranları" barındırmaktan veya kayırmaktan kaçınmaları emredildi, çünkü onların yaydığı hatalar ve yanlış doktrinler, söylendiğine göre, Tanrı'ya ve krala karşı ihanet suçunu, ayrıca isyan ve ayaklanmayı içeriyordu.[431] Bu nedenle, her sadık tebaa, sapkınları kınamalı ve onları yok etmek için her türlü yolu kullanmalıdır, tıpkı tüm insanların bir kamu yangınını söndürmeye yardım etmek için koşması gerektiği gibi.[432]

[Sayfa notu: Başkan Caillaud'nun olağanüstü adaleti.]

Son emir tamamen gereksiz değildi. Parlamento yargıçları arasında bile, suçlanan kişileri veya kitapları sadece rapora dayanarak kınamaya meyilli olmayan adil kişiler vardı. Sekizinci Henry'nin elçisi, 1538'de Paris'te basılmakta olan Kutsal Yazılar'ın İngilizce çevirisini kınadıktan sonra, şansölye, davayı soruşturması için Başkan Caillaud'yu görevlendirdi. İkincisi, matbaacının mazeretinin İngiltere'deki kağıt kıtlığı olduğunu bularak, şüpheli
versiyonu erişilebilir Fransızca
çevirilerle sessizce karşılaştırmaya koyuldu. İlahiyat doktorlarına veya kraliyet savcılarına hiçbir şey söylemedi. "Bana öyle geldi ki," diye bildirdi, "bu konuya bu kadar ün kazandırmak tamamen gereksizdi. Dahası, daha fazla araştırma yapmadan, hatta incelemeden, sadece o dilde olduğu için İngilizce çeviriyi kınayacaklarına güvenmiyordum. Çünkü Kutsal Yazıların Fransızcaya veya başka bir yerel dile çevrilmemesi gerektiğini savunduklarını gördüm. Yine de, Fransızca İncil bu şehirde çok uzun zaman önce, 1529'da ve bu yıl tekrar basıldı ve en zengin matbaacılar tarafından satışa sunuldu. Benim açımdan, kilise veya laik otorite tarafından hiçbir yasaklama görmedim, ancak bir keresinde kınamada iddia edilen bir kararname duydum." Ne yazık ki Louis Caillaud gibi yargıçlar nadirdi; sapkın öğretilerden şüphelenilen bir İncil'i yüksek sesle çevirmek için İngilizce bilen bir kişinin hizmetlerini almaya zahmet eden, kendileri de Vulgate ve İbranice orijinalinden yapılmış versiyonları tarayarak doğruluğunu test eden adamlardı![433]

[Dipnot: Lyons'tan Kraliyet Mektupları, 30 Ağustos 1542.]

Protestanlara karşı yeni yasalar, bugüne kadar başvurulan tüm önlemlerin acizliğini göstermeden önce iki yıl daha geçmişti. Aradaki süre düşmanları tarafından kesinlikle iyileştirilmişti, çünkü kazık övünecek kurbanlara sahipti.[434] Ve yine de yeni dini topluluğun, giderek artan sayıda taraftarı olan rahipleri ve gizli toplantıları vardı. Buna göre, 30 Ağustos 1542'de,
O zamanlar Lyon'da olan Francis, çeşitli parlamentolara yeni patent mektupları göndererek yeni uyanıklık ve faaliyet çağrısında bulundu. Önceki fermanlar, kendilerinden beklenen tüm meyveleri vermemişti; çünkü hâlâ kötü bir hata tohumu ve lanetli doktrinler vardı - kral böyle yazıyordu - günden güne büyüyor ve çoğalıyordu. Bu nedenle, suçluları sonsuza dek korkutabilecek kadar örnek bir ceza verilmeliydi.[435] Kral, bu kadar önemli bir konuda gerekli özeni göstermemeleri durumunda, suçlu din adamlarını dünyeviliklerine el koymakla tehdit etti.[436]

[Sayfa notu: Bordeaux'lu "Lutheranların" küstahlığı.]

[Sayfa notu: I. Francis ve Sakramentaryenler.]

Kral, piskoposlar ve parlamentolar korkunç derecede ciddiydi. Herkes, Protestanlığın, artışının nedenleri veya onu bastırma yöntemi konusunda ne kadar az
uyumlu olurlarsa olsunlar, ezilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Bordeaux Başpiskoposu, o şehrin parlamentosuna, doktrinlerini alenen vaaz etmeye bile cesaret eden piskoposluk bölgesindeki "Lutheranların" giderek artan küstahlığını kınadı. Bu düzensizliği, sapkınların kovuşturulması ve örnek cezalarının artık tekdüze kural olmaktan çıkmış olmasıyla açıkladı; sanki geçmiş yirmi yılın deneyimi, insan mahkemeleri ve onur kırıcı ölüm korkusuyla dini tekdüzeliği zorlamanın
boşluğunu göstermemiş gibi. Bu nedenle parlamentodan, "Lutheranları" yargılayıp ölüme götürmenin masraflarını karşılama konusunda ne kendisini ne de kardeş piskoposlarını esirgememesini rica etti. Laik yargıçlar din adamlarıyla aynı fikirdeydi ve ikisi de başpiskoposun yakın zamanda Angouleme'de kendi kulaklarıyla duyduğu Francis'in bir bildirisinden yeni bir cesaret aldı. Kardinal Tournon ve diğerlerinin huzurunda, kral ona "_hiçbir sakramentaryanın dinden dönmesine izin verilmemesini, ancak bu tür tüm sapkınların acımasızca öldürülmesini istediğini_"[437] söylemişti. Francis bu acımasız önlemlerle hala transubstansiyasyon doktrinine olan kusursuz sadakatini kanıtlamayı düşünüyordu.

[Sayfa notu: Paris Kraliyet Kararnamesi, 23 Temmuz 1543.]

Ancak, Fransa'da Reformu ezmeye yönelik her girişimde başarısızlıkla sonuçlanmaya devam ettiğinden, başarısızlığın makul bir açıklamasını bulmak gerekiyordu. Kralın kilise danışmanları, bunu kendilerinin, hem din adamlarının hem de din engizisyoncularının etkinliğini azaltan
son fermanlarda keşfettiklerini iddia ettiler. Bu yeni itirazı karşılamak için Francis, 23 Temmuz 1543'te, laik ve din adamı yargıçların ilgili bölgelerini dikkatlice tanımlayan başka bir kararname yayınladı. Din adamları ve engizisyoncular, kilise hukukuna uygun olarak, sapkınlık şüphesi durumunda din adamları ve laikler hakkında bilgi edinmeye yetkiliydi ve laik yargıçlar, celp ve tutuklama emirlerinin yerine getirilmesinde onlara gereken tüm yardımı sağlamakla kesinlikle yükümlüydü. Ancak açık sapkınlıktan suçlu bulunan ve aslında kutsal emirlere bağlı olmayan tüm kişiler, suçlarıyla ilgili belgelerle birlikte kraliyet yargıçlarına ve parlamento mahkemelerine teslim edilmeli ve onlar tarafından toplumun ve kralın tebaasının huzur ve sükunetini bozan kışkırtıcılar, kralın mülkünün refahına karşı gizli komplocular ve otoritesine ve yasalarına karşı isyan edenler olarak yargılanmalıdır.[438] Ancak, kilise mahkemelerinin din adamları üzerinde tam kontrol sahibi olmasını sağlamak için, sürgüne veya ölümden başka bir cezaya çarptırılan herhangi bir din adamının, "amende"den hemen sonra ve cezanın infazından önce, görevden alınma ve kilise hukukunun öngörebileceği diğer cezalara çarptırılması için manevi üstlerine gönderilmesi öngörülmüştür.[439]

[Sidenote: Sapkınlık, kışkırtma olarak cezalandırılacak.]

[Sidenote: Bastırma başarısızlığı kanıtlıyor.]

Ancak, her biri bir öncekini şiddette aşan ardışık fermanlar, ister laik ister hayalet olsun, yargıçların yolunu
tamamen
kolaylaştırmamıştı. Okulların
sokakçılıklarından habersiz, kutsal bilgide oldukça yetenekli, sapkın doktrinleri
sahip olmak ve öğretmekle suçlanan tutuklular bulundu ve Kutsal Yazılar'dan tüm ayırt edici ilkeleri için bir garanti verebilecekleri iddialarını haklı çıkardılar. Argümanları o kadar ikna ediciydi, alıntıları o kadar yerindeydi ki, bir sapkının
karışıklığına tanık olma beklentisiyle gelen denetçiler, genellikle hayatını
tehlikeye atan basit bir adam tarafından savunulduğunda ve
İncil'in otoritesiyle
güçlendirildiğinde hakikat görünümü veren bir sistemi ciddi şekilde düşünmeye dalmış bir şekilde ayrıldılar. Daha bilgili reformcular, kilisenin örtük itaatini kabul ettiği

Öğretilerine sahip Babalara başarılı bir şekilde başvurmuşlardı. Bir tür

ortodoksluk standardının
oluşturulması gerektiği açıktı. Çünkü, eğer Aziz Augustine veya Aziz Cyprian rahiplerin hatalarını kanıtlamak için

getirilebilseydi, bu reformcuların Roma Kilisesini, hatta adalet mahkemelerinde bile, yargılamasına izin vermekten başka ne olurdu?

Bu tür davalardan en zarar verici kayıpların
çıkması beklenemez miydi?

Gerçekten de, kamu mahkemeleri, yerleşik kilisenin kendi kadim standartlarıyla
ve temsilci teologlarıyla tutarsızlıklarının açıkça ortaya çıkarıldığı tek yerler değildi.

Başkentin
kürsülerinin, Advent'in kutsal mevsiminde
biraz olsun inananları skandallaştıran
çelişkili öğretilerle yankılandığı iddia ediliyordu.[440]

[Sayfa notu: Sorbonne'un Yirmi Beş Maddesi.]

Bu kadar anormal bir duruma son vermek için, Parisli ilahiyatçılar, kralın onayıyla, şu anda tartışılan tüm soruları karşılayan yirmi beş madde biçiminde gerçek Katolik inancını ilan etmeye karar verdiler (on Mart 1543'te). Bu yeni formülün genel içeriğine ilişkin olarak, Trent Konseyi'nin kararlarında geliştirilen doktrinleri daha özlü bir şekilde ifade ettiğini; vaftizin bebeklerin bile kurtuluşu için temel olduğunu vurguladığını; insan iradesinin özgürlüğünü yücelttiğini ve günahkarın inançla olduğu kadar işlerle de haklı çıkarılmasını sürdürdüğünü gözlemlemek yeterlidir; ve Mesih'in kutsanmış
ekmekteki bedensel varlığı üzerinde durarak, laiklere
kadehin reddedilmesinin uygunluğunu, ölüler için ayinlerin yararlılığını, kutsanmış Bakire ve azizlerin
anılmasının yasallığını,
arafın
varlığını, kilisenin yanılmazlığını, geleneğin otoritesini ve
Papa'nın ilahi hakkını teyit etti.[441]

[Sayfa notu: Francis onlara kanun gücünü veriyor.]

Yirmi üç Temmuz 1543'te, daha önce bahsedilen zulüm fermanının
yayımlandığı gün, Francis patentli mektuplarla
"kutsanmış ve en büyük kızı olan Paris Üniversitesi'nin" teoloji fakültesi tarafından hazırlanan inancın açıklamasına kanun gücünü verdi. "Bundan sonra Fransa'da başka hiçbir doktrin savunulamazdı.
Muhalefet, kraliyet otoritesine karşı bir "isyan" olarak ele alınacaktı.[442]

[Sidenote: Zulüm daha sistematik.]

[Sidenote: Engizisyoncu Matthieu Ory.]

Göz attığımız kanlı mevzuat, en
korkunç meyvelerini Francis'in son yıllarında ve onun hemen ardından gelen halefinin
saltanatında verdi. Ancak bu konunun ele alınması, sonraki bölümlere saklanmalıdır. Şimdiye kadar zulüm çok az bir sistemle yürütülmüştü ve yoğunluğu, sivil yargıçların gayretinden daha az olmamak üzere, Roma Katolik piskoposlarının doğal mizacına ve eğilimine göre değişmişti. Birçok din adamı ve laik yargıç, reformcuların tespitinde ve cezalandırılmasında tuhaf bir uyuşukluk sergilemişti. Kalpten dost oldukları varsayılan bazı piskoposlar Kilise'nin doktrin ve uygulamalarının bozulmamış saflığına geri döndürülmesi için, ciddi bir araştırma neredeyse hiç yapılmamıştı. Kraliyet fermanları, askıya alınma ve yoksun bırakılma tehdidine rağmen, isteksizliklerine tanıklık ediyor. İnancın engizisyoncularının sayısını artırarak daha fazla titizlik ve tekdüzelik sağlamaya çalışıldığı doğrudur ve bu, yetkilerinin, kendi piskoposlukları içindeki sapkınlıkların münhasır bilgisine ilişkin hakları neredeyse hiç sorgulanmayan piskoposların yetkisini ihlal ettiği gerçeğine rağmen. Sadece Matthieu Ory[443] ve diğerleri
tüm krallık üzerinde yargı yetkisine sahip olarak atanmakla kalmamış, aynı zamanda Normandiya eyaleti için özel bir engizisyoncu yaratılmıştı. Ancak bu kişiler bile, kendilerine verilen görevi yerine getirirken her zaman aynı derecede gayretli değillerdi. Ory'nin Sancerre'deki kurnaz Protestanlar tarafından ağırlandığı neşenin, onları mükemmel insanlar olarak rapor etmesine yol açtığı biliniyordu. Daha sonra ünlü sapkınları ziyaret eden bir vekil, aynı derecede iltifat dolu bir ifadeyle geri döndü. Ve böylece Bourges'un zulmeden "teğmen particulier"i, "iyi şarap ve yeni bir ceketin, tüm bu engizisyoncuların kendisine hiçbir av getirmeden, gayet memnun bir şekilde geri dönmelerini sağladığı" şeklindeki şikayeti için biraz haklı görünüyor.[444]

[Sidenote: Nicodemites ve Libertins.]

Ancak, bu sert önlemlerin ve acımasız zulüm işinde yeni ajanların kullanılmasının, birçok zayıf ruhu gerçek duygularını bastırmaya ve Roma Kilisesi ile dışsal bir uyum içinde, meslekleriyle tamamen tutarsız görüşler ve özel bir bağlılık sürdürmeye çalışmaya teşvik etmesinden başka türlü olamazdı. Ve, Reformasyonun ilerlemesi bu kararsız kişiler sınıfının çekingenliği tarafından ciddi şekilde engellenirken - çağdaşları tarafından uygun bir şekilde "_Nikodemitler_" olarak adlandırılan - aynı doktrinler için daha az tehlike, görünüşte reform ve din özgürlüğünü hedefleyen, gerçekte yalnızca kötü eğilimlerin hoşgörüsünde özgürlük isteyen bir parti olan _Libertines_'in sinsi saldırılarıydı. Cenevre'nin bu iki kötü eğilime karşı, etkileyici reformcusu kalemini, onların ilerlemelerini engellemede etkisiz olmayan zorlayıcı tezlerde kullandı.[445]

[Sayfa notu: Bordeaux'daki Navarre'li Margaret.]

Navarre Kraliçesi'nin kendisinin, saflıktan oldukça uzak bir yolla, çekingen ve kararsız tavsiyelerin savunucularına azımsanmayacak bir yardım ve teselli sağladığı itiraf edilmelidir. Bu sevimli prenses, her iki dini tarafı da şaşırtacak ve ne bir tarafı ne de diğerini içtenlikle tatmin etmeyecek kadar belirsiz bir şekilde kendini nasıl ifade edeceğini biliyordu. O, Melanchthon ve Calvin'in açık dostu ve muhabiriydi. Protestanlarla önemli ölçüde aynı fikirde olduğuna inanılıyordu. İnançla haklı çıkarma temel doktrini ve Kutsal Yazıların en üstün otoritesi hakkındaki görüşleri, birçok Protestan şehidin hayatını feda ettiği görüşlerdi. Rabbin Sofrası sorusunda bile, mistik ve biraz belirsiz olsa da, onun görüşleri kesinlikle Roma Kilisesi'nin dogmalarından çok uzaktı. "Kutsal Ayinciler"in gittiği aşırılığı kınadığı doğrudur, ancak desteklediği değiştirilmiş ayinin reform edilmiş ayinden tam olarak nerede farklı olduğunu görmek zordu. Kesinlikle Calvin ile yazışmalarında, her iki tarafın da bildiği önemli bir duygu farklılığına işaret eden tek bir satır bile yok. Öyleyse, 1543'te Bordeaux Parlamentosu'na hitap ederken kullandığı dili okuduğumuzda ne diyeceğiz? Kardeşi tarafından onu temsil etmek üzere görevlendirilmişti ve sonuç olarak mahkeme tarafından (24 Mayıs'ta) Francis'in şahsen hazır bulunması durumunda kendisine verilecek olanlardan neredeyse hiç aşağı olmayan bir onurla karşılandı. Özel komisyonu, İngilizler tarafından beklenen bir saldırıyı parlamentoya bildirmek ve bunu önlemek için gerekli hazırlıkların yapılmasını talep etmekti. Bu konudan sapkınlık konusuna geçti ve bu konuda şu şekilde ifadelerde bulundu: "Mahkemeyi _gerçek sapkınları cezalandırmaya ve yakmaya_, ancak masumları bağışlamaya ve tutuklulara ve esirlere merhamet göstermeye teşvik etti ve yalvardı."[446] Kraliçenin ziyaretinin ilginç dakikalarının bize bildirdiği gibi, daha sonra Fransa'nın bir kızı olarak hapishaneleri açma ve tutukluları kendi isteğine göre serbest bırakma hakkını iddia ettiyse,[447] bu hakkın bu zamanda iddia edilmesinin, vicdanları uğruna hapsedilenlerin serbest bırakılmasından başka bir amacı olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır. Kardeşinin affetmeye alışkın olduğu suçlardan başka suçlardan hapsedilen mahkumlarla karışmaktan kaçınacağını protesto etmek için çaba sarf ettiği doğrudur; ancak Francis'in Berquin, Marot ve sapkınlıkla suçlanan diğer kişiler adına müdahalesi yeterince kötü şöhretli olduğundan, onun garantisi çok geniş olarak kabul edilemezdi. Kesinlikle Bordeaux şehrinde "Lutheran" olarak hapsedilenler arasında kazığa layık "gerçek bir sapkın" bulması pek olası değildi.

[Sidenote: Almanya'daki Müzakereler.]

[Sidenote: Orleans'lı Charles tarafından yapılan ikiyüzlü temsiller.]

Gördüğümüz gibi Francis, kendi krallığında Reformasyon taraftarlarına karşı çıkardığı yasaların şiddetini yıldan yıla artırırken, imparatorluğun Protestan prenslerinin müttefiki olarak eski rolünü unutmadı. Bu çalışmanın gerçek kapsamından çok uzaklaşırsak, Fransız hükümdarının Habsburg hanedanının büyük rakibiyle mücadelesinde bu güçlü yardımcıları güvence altına almak için yaptığı ardışık girişimleri kayda geçirmek için bir kenara çekilsek, bu çok geniş bir sapma olurdu. Tek bir olay yeterli olmalı. Francis'in ikiyüzlülüğü, belki de, 1543'te, Orleans Dükü oğlu Charles'ın kraliyet ordusunun başında Lüksemburg Dükalığı'nı ele geçirmesinden daha ileri gidemezdi. Babasından açık talimatlar almadan, kendisine önemli bir adım atmasına, kesinlikle bundan sonra beklenebilecek önemli sonuçlarla dolu bir adım atmasına izin vermemiş olması neredeyse hayal bile edilemeyen dük, hemen Saksonya Seçmeni'ne ve Hessen Landgrave'ine bir elçi gönderdi. Bu ikiyüzlülük oyunundaki ikincil ajan, büyük Protestan liderlere, Orleans Dükü'nün İncil'in tüm Fransa'da vaaz edilmesini içtenlikle arzu ettiğine dair güvence vermekle görevlendirilmişti. Evlatlık saygısının şimdiye kadar onu Orleans Düklüğü'nde bu yöndeki arzularını tatmin etmekten alıkoyduğu doğruydu; ancak Lüksemburg hükümetinde ve silah hakkıyla elde edilen diğer tüm topraklarda, kraliyet babasının kendi tercihlerini takip etmesine izin vereceğini umuyordu ve orada Tanrı'nın kutsal sözünün duyurulmasını ciddiyetle vaat etti. Bu liberal angajmanlar karşılığında dük, o sırada Frankfurt'ta bir konferans için bir araya gelmek üzere olan Alman prenslerinden, özellikle din konularında saldırgan ve savunmacı bir ittifaka kabul etmelerini istedi. Onlara yalnızca kendi güçlerinin değil, kendi takdirine bağlı olarak kullanması için kendisine verilen babasının birliklerinin de desteğini garanti etti ve daha fazla bir sebep olarak, kralın Alman savunucularını en küçük oğlunun yakın müttefikleri olarak gördüğünde, İncil'in Fransa'nın geri kalanında daha kolay karşılanacağı ihtimalini ekledi.[448]

[Dipnot: Almanlara karşı övgüye değer şüphecilik.]

Ancak prensler, Francis'in hilelerine fazlasıyla aşinaydılar ve oğlunun gösterişli açıklamalarına güvenmiyorlardı. Ve kralın Alman Protestanlarıyla ne kadar yakın ilişki kurmaya çabalarsa, dini inancının kusursuz ortodoksluğunu Papa'ya göstermek için Fransa'daki Protestanları o kadar şiddetle ateşe attığını keşfeden tarihçi, onların ayırt etme yeteneğini alkışlamaktan geri kalmayacaktır. Francis'in saltanatının sonlarına doğru, Lutherciler, Beşinci Charles'ın bağnazlığı veya hilesiyle
ortaya çıkan ve onları tamamen yok etmekle tehdit eden bir fırtınanın işaretlerini gördüklerinde, Fransız hükümdarıyla yakın bir ilişkiye girmek için herhangi bir endişe göstermediler. Francis, gerçek veya göreve dair güçlü inançlar tarafından dikte edilmeyen, ancak değersiz bir hırsın dar önerilerine göre şekillendirilmiş çarpık bir politikanın doğal ödüllerini topluyordu. Eğer sapkınları evde cezalandırdıysa, kısmen Roma Katolik dünyasının ortak duygusunu kendi tarafına çekmek içindi, kısmen de Reformasyon'un düşmanları onu din değişikliğinin zorunlu olarak yerleşik düzenin ve kraliyet otoritesinin yıkılması anlamına geldiğine ikna etmişti. Eğer Almanya'nın Protestan prenslerine teklifte bulunduysa, onların çıkarlarına olan bağlılığın incecik örtüsü, kendi kişisel yüceltmesinin ötesindeki hiçbir şeye karşı ilgisizliğini gizlemek için fazla şeffaftı.

Ancak, bu hükümdarın rolünü oynadığı sahnenin üzerine perde inmeden önce, zulüm önlemlerinin meyvelerinin iki hüzünlü örneği okuyucunun dikkatine sunulmalıdır. Merindol ve Cabrieres'in katledilmesi ve "Meaux'lu On Dört"ün idamı, bir nesil önce çok uğurlu bir şekilde başlayan bir saltanatın kapanışını işaret eden hüzünlü olaylardır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 387: Protestanlar affedilebilir.
eğer dilleri her ikisine de saygı açısından biraz acı olsaydı
imparator ve kral. "Antioche'yi bulmayı birleştirin (Charles
V.), qui nous presse bakım maddesi, sera serre de si pres, _qu'il ne luy
souviendra des gouttes_ de ses mains, ne de ses pieds; _arabanın havası
par tout le corps_. De son arkadaşı _Sardanapalus_ (Francis I.), _Dieu
luy garde la pareille_. Araba ils sont bien dignes de passer tous deux par
une mesme mesure." Calvin'den M. de Falaise'ye, 25 Şubat 1547, Lettres
francaises, i. 191.--"Sardanapalus inter scorta" tabiri geçiyor
Calvin'in Farel'e yazdığı bir mektupta, 20 Şubat 1546 (Bonnet, Letters of John
Calvin, ii., 35, 36). Dolayısıyla bu tarihten itibaren görülecektir.
Merle d'Aubigne, açıklamayı II. Henry'ye atıfta bulunurken yanılıyor.
Tarih. de la Ref., liv. xii. C. 1.]

[Dipnot 388: Histoire ecclesiastique, i. 14.]

[Dipnot 389: Memoires de Martin du Bellay (Edition Petitot), xviii.
271-273. Ayrıca bkz. Mignet, Etablissement de la reforme religieuse a
Geneve, Mem. tarihi eserler, ii. 308, vb. Ayrıca Merle d'Aubigne, Hist. ile ilgili
Calvin Zamanında Reformasyon, cilt 395, vb.]

[Dipnot 390: II. hakkındaki yorumunu Wolmar'a ithaf ederken.
Corinthians, Calvin yolculuğun kesintiye uğraması nedeniyle yaşanan kayıptan üzüntü duydu.
Yunanca çalışmalarını eski öğretmeni "manum enim, quae tua est"in gözetiminde yaptı
humanitas, porrigere non recusasses ad totum stadii decursum, nisi me,
_ab ipsis prope carceribus_, mors patris revocasset. "Burada italik olarak yazılan kelimeler temelinde, Merle d'Aubigne, Calvin'e karşı "ellerinden gelen her şeyi
_onu hapse attırmak için_ yapan" rahiplerin haykırışları ve entrikaları hakkında bir hikaye oluşturuyor! Calvin Zamanı, ii. 28'de referans alınmıştır. M.
Herminjard, Calvin'in göndermesini anlamak için Latince veya Roma antik çağlarında çok fazla bilgi sahibi olunmasının gerekmediğini gözlemler; ve
her klasik bilgin, tarihçinin gafına bakarak, "un etonnement
proportionne a la celebrite de l'auteur" ifadesini kullandığında M. Herminjard'a sempati duyacaktır. Corresp. des reformateurs, ii. 333.]

[Dipnot 391: Herminjard'ın çok mantıklı açıklamalarına bakın, _ubi supra_,
iii. 202.]

[Dipnot 392: A. Crottet, Histoire des eglises ref. de Pons, Gemozac,
et Mortagne en Saintonge (Bordeaux, 1841), 10-11 ve Merle d'Aubigne,
Hist. of the Ref. in the Time of Calvin (Am. ed.), iii. 53, hikayeyi hiçbir kuşku duymadan ve ikincisini karakteristik bir
süslemeyle anlatır. Ancak bu hikaye, Florimond de Raemond'un desteksiz ve zayıf otoritesine dayanır, lib. vii. c. 14, ki bu anlatımda sahnenin mağaralarda gerçekleştiğini bile bulamadım.]

[Dipnot 393: Staehelin (Johannes Calvin, Leben und ausgewaehlte
Schriften, i. 33) bu adresi çok
şüpheli kılan şeyin, Calvin'in Sadolet'e yazdığı mektupta da oldukça benzer bir pasajın yer alması olduğunu ve bunun bizi bu çok daha sonraki belgenin sadece bir "hatırasına" sahip olduğumuz sonucuna götürdüğünü iyi bir şekilde belirtiyor.]

[Dipnot 394: La Gesine şapelinden ve Pont l'Eveque papazlığından istifa etti, 4 Mayıs 1534. Herminjard, iii. 201.]

[Dipnot 395: Bu, o dönemde Fransa'da yaşanan zulüm değil, Calvin'in Mezmurlar üzerine yaptığı yorumun önsözünde belirttiği sebeptir; burada bize, tam da dönüşümünden sonraki yıl, "saf doktrinin ne istediğini gören herkes, kendini anlamak için bir şeyler arıyor" derken, insanlardan saklanacak bir yer ve bir şeyler aramaya başladığını söyler. "Et de faict," diye ekler, "je veins en Allemagne, de propos delibere, afin que la je peusse vivre
a requoy en quelque coin incognu." Benzer şekilde, des reformateurs, iii. 242, 243. Aynısını Latin basımı, Calvini opera'da (Amsterdam, 1667) görün, iii. c. 2. Bu önsöz Cenevre, 23 Temmuz 1557 tarihlidir.]

[Dipnot 396: "Plakartlar"ın ortaya çıkmasından önce mi sonra mı olduğu belirsizdir.
Calvin'in erken yaşamı için, daha önce atıfta bulunulan Beza'nın Yaşamı'na bakın; Histoire ecclesiastik; J. Bonnet'in Calvin Mektupları'ndaki çeşitli mektuplar ve Herminjard, Corresp. des reformateurs; Haag, Fransa
protestante; Paul Henry, D.D. tarafından yazılan reformcunun hayatı ve özellikle Dr. E. Staehelin'in bilimsel çalışması (2 cilt, Elberfeld, 1860-1863).]

[Dipnot 397: Calvin'in Enstitüler'i aslen Latince mi yoksa Fransızca mı yazdığı sorusu - başka bir deyişle, 1536'daki ilk Latince baskıdan önce bir Fransızca baskısı olup olmadığı - M. Jules Bonnet tarafından ortadan kaldırıldı. Bonnet, Bulletin de l'histoire du protestantisme francais, vi. (1858) 137-142'ye yaptığı bir katkıda Latince'nin önceliğini ortaya koyuyor. İspattaki başlıca noktalar şunlardır: 1. 1535'teki varsayılan Fransızca baskının tek bir kopyasının bile olmaması; 2d, Calvin'in Francis Daniel'e yaptığı açıklama, 13 Ekim 1536, "Ben tutuluyorum
sürekli olarak küçük kitabımın Fransızca versiyonuyla meşguldüm;" 3d, onun
1551 baskısının önsözündeki belirleyici sözler: "_Et prömiyeri
l'ay mis en latin_ a ce qu'il pust servir a toutes gens d'estude, de
quelque ulus qu'ils telaşlı; bir bildiri yayınlamak istiyorsanız bunu yapın
en pouvoit venir de meyve bir nostre ulus francoise, _l'ay aussy
tercüme en nostre langue_." Ayrıca bkz. Bölüm iii., Profesör Baum,
Cunitz ve Reuss, Giriş. Institution de la din chretienne'e
(Calv. Opera, t.iii.).]

[Dipnot 398: Opera Calvini (Amst., 1667), t. ix.]

[Dipnot 399: "La dedicace a Francois I^er, qui est peut-etre une des
artı belles, notre langue'a sahip olmayı seçer." Paul L. Jacob, kitapsever
(Lacroix), Calvin'in Oeuvres francaises'ine "Avertissement" ön eki eklenmiştir.
Enstitüleri "ce chef-d'oeuvre de science teologique,
de philosophie religieuse et de style" olarak adlandırır. "Burada," der Henri van Laun,
"Fransa'da daha önce hiç duyulmamış bir güç ve özlü dil vardı....
Calvin'in yazılarının haleflerinin üslubu ve
ülkesinin edebi gelişimi üzerindeki etkisi kolayca abartılamaz. Onunla birlikte Fransız düzyazısının olgunluğuna ulaştığı söylenebilir; çağdaşlarının ve ondan öncekilerin en iyileri, onun yakıcı bir kılıç olarak kullandığı şeyi sadece bir asa veya oyuncak olarak kullandılar." Fransız Edebiyatı Tarihi (New York, 1876), i. 338,
339.]

[Dipnot 400: Yine de, Staehelin'in öne sürdüğü gibi (Joh.
Calvin, ii. 93), İtalya'nın klasik çağrışımlarının onu o zamanlar sanatın yurdu olan yarımadaya çekmiş olması, ününün Ferrara'ya çoktan nüfuz etmiş olması ve Renee'den onu ziyaret etmesi için doğrudan bir
davet almış olmasından daha olasıdır.]

[Dipnot 401: Brantome'a ​​göre, "en son visage et en sa
parole qu'elle estoit bien _fille du Roy et de France_." Hanımlar
çizimler, Renee de France.]

[Dipnot 402: Bu vesileyle yapılan görkemli törene ve
Clement Marot'nun mezar mezarı, Cronique du Roy Francois Ier'de (G.
Guiffrey, 1860), 68-73.]

[Dipnot 403: Dames illustres, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 404: "Que voulez-vous? Ce sont des pauvres Francois de ma
ev; ve lesquels si Dieu m'eust donne au menton_ ve que je
telaşlı homme, _seroient bakımcı tous mes sujets_. Bana ses ver
seroient-ils tels, _si cette meschante Loy Salicque ne me tenoit trop de
rigueur_." A.g.e., _ubi supra_. Bu dikkat çekici kadının hayatına dair okunabilir bir anlatım, "Fransa'dan Renee'nin Bazı Anıtları, Ferrara Düşesi" (2. basım, Londra, 1859) adlı kitapta verilmiştir. Bu kitap, bir dereceye kadar Paris Ulusal Kütüphanesi'nden ve Büyük Britanya'daki daha az erişilebilir koleksiyonlardan alınan mektuplarla zenginleştirilmiştir.]

[Dipnot 405: Muhtemelen harikulade erken gelişmiş çocuk Olympia Morata'yı da içerir. M. Jules Bonnet'in monografisi Vie d'Olympia Morata, episode de la Renaissance et de la Reforme en Italie'ye bakın. Staehelin, Calvin'in Renee ve Soubise'nin önemli ailesi üzerindeki dini etkisini iyi bir şekilde izlemiştir. Joh. Calvin, i. 94-110. Calvin'in Renee'ye yazdığı mevcut mektuplar, erkeksi ve Hıristiyan açık sözlülük ve şefkatli sadakatle doludur. Lettres francaises, i. 428, vb.]

[Dipnot 406: Staehelin şüphecidir ve Prof. Billiet ve M.
Douen, Calvin'in Aosta'daki çalışmalarının hikayesini tamamen reddeder. Bu nedenle, M. Bonnet'in eş zamanlı MS ve geleneksel otorite tarafından kurulduğuna inandığı çok şey vardır: 1536 yılının başlarında Calvin, bu Alp vadisindeki La Creste, La Visiere, Vaudan,
Borgnion, vb. ailelerinden bir dizi etkili adamı reform edilmiş doktrinlere
kazandırmayı başarmıştı; kendisi ve müritlerinin, bölgeyi Protestanlığı benimsemeye ve kendisini Savoy Dükü'nden bağımsız bir kanton oluşturarak İsviçreli komşularının örneğini taklit etmeye
yönelik komplo kurmakla suçlandıkları; 28 Şubat 1536'da, malikanelerin, (muhtemelen karşı tarafın sınır dışı edilmesiyle elde edilen bir oybirliğiyle) Savoy Dükü'nün ve Kutsal Kilise'nin itaati içinde yaşayıp ölme niyetlerini ilan ettikleri; Calvin ve başlıca taraftarlarının İsviçre'ye zorlukla kaçtıkları; ve Aosta'da, sapkınlıktan kurtuluş için minnettarlık göstergesi olarak, piskopos ve en önde gelen soyluların yanı sıra sıradan insanların "mevsimin zorluğuna rağmen çıplak ayakla ve çul ve kül içinde yürüdükleri" kefaret alaylarının düzenlendiği. Gelenek, hala Calvin'in "_çiftlik evi_"ni, "_köprüsünü_" ve kaçtığı söylenen _pencereyi_ işaret ediyor. Olay, pazar yerinin 1541'de dikildiğini ve 1741 ve 1841'de yenilendiğini gösteren bir yazıt taşıyan bir anıtla anılıyor. Görmek
M. Bonnet'in katkıda bulunduğu ilginç Aostan belgeleri
Bülten de l'hist. protesto et. francais, ix. (1860) 160-168 ve onun
Prof. Rilliet'e mektup, age, xiii. (1864) 183-192.]

[Dipnot 407: Bu Calvin'in belirgin ifadesidir: "quum rectum iter
Argentoratum tendenti bella clausissent, hac (Cenevre) celeriter transire
heykeltram, ut _non longior quam unius noctis morae_ in urbe mihi foret."
Calvin, Mezmurlara Önsöz.]

[Dipnot 408: "Unus homo, qui nunc turpi defectione iterum ad Papistas
rediit, statim fecit ut innotescerem." Aynı eser, yukarıda yer alan ubi. Sonuç olarak
Beza, Latin Life of Calvin adlı eserinde şunu ileri sürerken yanılıyor: "eos
[bkz. Farel ve Viret] igitur quum, ut inter bonos fieri solet, Calvinus
transiens invisisset" vb.; çünkü onu arayan kişi Farel'dı.
Du Tillet'nin bilgisi.]

[Dipnot 409: Calvin, Mezmurlar'ın daha önce alıntılanan önsözünde,
şöyle diyor: "Cenevre non tam _consilio_, vel _hortatu_, quam _formidabili_
Gulielmi Farelli _obtestatione_ retentus toplamı, _ac si Deus şiddetam mihi
ve çok güzel bir şey. Et quum privatis et occultis studiis me
Intelligeret esse deditum, ubi se vidit _rogando_ nihil proficere,
_usque ad maledictionem iniş, ut Deus otio meo malediceret, si me a
tanta'daki ferendis subsidiis subducerem gerektirir. Çok terör
perculsus_ susceptum yine de ihmal edildi," vb.--Beza bu sözleri
Farel'in ağzından: "Ego tibi'de, sorgula, studia tua praetextenti denuntio
Omnipotentis Dei adayı, opus istud Domini nobiscum'da futurum ut nisi
incumbas, tibi non tam Christum quam teipsum quaerenti Sahip
lanetli." Vita Calvini (Op. Calv., Amst. 1661, tom. i).]

[Dipnot 410: Neufchatel, 6 Haziran 1564 tarihli bu ilginç mektup,
M. Herminjard tarafından ince baskısının editörüne iletilmiştir.
Farel'in Du Vray Kullanımı de la Croix, J. G. Fick tarafından basılmıştır, Cenevre,
1865, tamamını veren, s. 314, vb.]

[Dipnot 411: "Sane non possum de aliis aliud sentire quam quod de me
heykel." Farel'den Calvin'e, 8 Eylül 1553, Calv. Opera, ix. (Epistolae),
71.]

[Dipnot 412: Bize Ulaşmak İçin Beyanı Korumak İçin Beyanname
Bir Seul Dieu'da bulunan Trinite'deki Hıristiyanlar. Par Jean Calvin.
Michel Servet Espaignol'un iğrenç hatalarına karşı. Evet öyle
aussi MONSTERE, qu'il est licite de punir les heretiques: et qu'a bon
Bu tüccarı Cenevre Köyü'nde adaletli bir şekilde yürütüyoruz.
1554.--Bu ünlü küçük kitapta yazar doktrinsel hataları sınıflandırıyor
yerçekimine göre. Hafif batıl inançlar ve bilgisizlik
Tanrı gerçeği açıklayana kadar basit insanların düştüğü durumlara katlanmak zorundayız.
onlara gerçek. Kiliseye zarar verdiği için daha büyük suçlara hafif cezalar verilmelidir. "Ancak kötü ruhlar dinin temellerini yıkmaya çalıştıklarında, Tanrı'ya karşı iğrenç küfürler savurduklarında ve ruhları yıkıma sürüklemek için ölümcül zehir gibi lanetli konuşmalar yaydıklarında - kısacası, insanları saf inançtan
isyan ettirmek için planlar yaparlar Tanrı doktrini--o zaman en uç çareye başvurmak gerekir, böylece
kötülük daha da yayılmaz" (s. 48, 49).]

[Dipnot 413: Calvin'in C. ve T. Zollicoffre'ye, Mart 28 ve aynısı Peloquin ve De Marsac'a, 22 Ağustos 1553. Servetus 27 Ekim'de yakıldı.]

[Dipnot 414: İnfazdan iki ay önce Calvin, Farel'e, 20 Ağustos 1553'te şunları yazdı: "Spero capitale saltem fore yargı _poenae vero
atrocitatem remitti cupio_;" ve 26 Ekim'de tekrar yazdı,
"_Genus mortis conati sumus mutare_, sed _frustra_. Cur non
profecerimus, coram narrandum differo." Calv. Opera, ix. 70, 71. Olduğu gibi böylece Calvin'in Servetus'u yakmadığı, fakat

yanmasını istemediği ve

alevlerden kurtarmak için

etkisiz bir girişimde bulunduğuna dair kanıtlarda, hayatın inatçılığı olmasaydı, bayat iftiranın
hızlı bir sonla biteceğini bekleyebilirdik. atasözü haline gelmiş kadar meşhur icatlar. ]

[Dipnot 415: Melanchthon, örneğin, tüm düşüncelerini ifade ettikten sonra
Calvin'in incelemesinden duyduğu memnuniyet ve kilisenin
Bunun için hem şimdi hem de bundan sonra kendisine minnettarız ve borçlu olacağız, ekliyor:
"Affirmo etiam, vestros magistratus _juste fecisse, quod hominem
küfür_, re ordine judicata, interfecerunt_." Mel. to Calvin, Ekim 2013.
14, 1554, Opera (Bretschneider), viii. 362.]

[Dipnot 416: Kahraman "beş"ten biri olan Laborie, hapishaneden bir
Sınavıyla ilgili olarak, yargıçlardan birinin sorduğunda şunu belirtiyor:
Tanrı'nın Musa aracılığıyla onayladığını bilmiyor muydu?
kafirlerin cezalandırılması gerektiğini açıkça itiraf etti: "Haereticos certe
puniendos _facile concessi_, et in exemplum proposui _impurum illum
canem Servetum_, Cenevre'nin son teklifini etkiledi: verum sedulo
Caverent, _ne in Christianos et Dei filios_ velut haereticos
animadvertant," vb. Crespin, Actiones et Monimenta Martyrum'daki mektup
(Cenevre, 1560), fol. 291.]

[Dipnot 417: "Ego qui natura timido, molli et pusillo animo esse
kader." Mezmurların Önsözü.]

[Dipnot 418: "Porro, an propositum esset mihi famam aucupari, patuit
ex brevi disessu, praesertim quum nemo illic sciverit me Authorem esse."
age.]

[Dipnot 419: "Me tamen non tanta sustinnit magnanimitas, quin
türbülanslı fırlatma artı quam deceret laetatus sim." age.]

[Dipnot 420: "Praestantissimus Christi bakanı, M. Bucerus me iterum
Farellus'un alışılmış tarzına benzer, kutsanan, yeni istasyon
yeniden çıkış. Jonae itaque exemplo, quod proposuerat, territus" vb. Age.]

[Dipnot 421: M. de Falaise'e "La zore est" diye yazıyor, Nisan,
1546, "des fascheries et rompemens de teste qui interviennent, pour
Bir harf için bir arada, veya başka bir avantaj." Ekledi
(ve detaylar ilginç) genel sağlık durumu iyi olmasına rağmen
güzel, "je suis tormente sans cesse d'une doleur qui _ne me souffre quasi"
rien faire_. Vaazlar ve dersler için araba kullanın, bir gün önce
que n'ay gures faict_, bana hayatta kalmanın mümkün olduğunu söylüyor
arnsi inutile_." Lettres francaises, i. 141, 142. Onun birçok bilim adamı
günümüz veya bizim günümüz, bir haftayı sağlıkla iyi meşgul olarak değerlendirecektir.
iki vaaz ve üç teolojik kitabın hazırlanması ve sunulması
dersler.]

[Dipnot 422: "Ginevra ... che e la minera di questa sorte di metalo."
Relazione di M. Suriano, 1561. Relations des Amb. Venedik, i. 528.]

[Dipnot 423: Hayatının bu dönemine onun tarafından değinilmiştir.
Meslektaşlarının cenazesine yapılan son konuşma: "J'ay vescu icy en battles
merveilleux; bu, 50 numaralı kapının yanındaki mocquerie le soir'e selam olsun
ya da 60 darbe. Neler yapabileceğinizi düşünüyorsunuz?
pauvre escholier, zaman zaman comme je suis, et comme je l'ay toujours este,
je le itiraf mı?... M'a mis les chiens a ma kuyruğunda, crant burada,
burada, ve ben basıyorum par la robbe et par les jambes." Elveda de Calvin,
_apud_ Bonnet, Lettres francaises, ii. 575.]

[Dipnot 424: "Bu fedakarlığın," M. Gaberel zorla gözlemler, "tarihte
bir benzeri yoktur. İnsanlar gönüllü olarak en büyük çabaları göstermeye, en acı verici özveri eylemlerini gerçekleştirmeye
rönüşürler, ülkelerini kurtarmak. Eskiden Cenevreliler bağımsızlıklarını korumak için ölüme kadar acı çektiler. Şimdi sıradan zamanlarda da onlardan aynı özverili ruh talep ediliyor, kötü günlerde sergiledikleri gibi. Ve eğer halk 'Tüzükleri' kabul ederse, bunun nedeni dar bir şekilde o ahlaki ruhsatın onu götürdüğü köleliği taradı,
Roma'nın diğer tüm özgürlükleri müsadere etmek için yetkilendirdiği.
'Tüzükleri' kabul ediyor çünkü hain entrikalardan, ilkesi insan olmak olan adamlar tarafından hazırlanan kölelikten yeni kurtulmuş durumda. kendi kalplerinin onları yönlendirdiği gibi giderler... Bu oylamayla güçlenen
Calvin, bundan böyle projesinde başarılı olmayı ve Cenevre'yi 'Tanrı'ya Kutsallık' sloganını taşıyan Protestan metropolü yapmayı umuyor." Histoire de l'eglise de Geneve, i. 346, 347. ]

[Dipnot 425: Recherches de la France (ed. 1621), s. 769. Giovanni
Michiel, 1561'de Venedik Doge'sine şunları söyledi: "Ne potria vostra Serenita
Zekayı ve büyük pratiche che ha nel'in müdüre güvendiğini düşünüyorum
Cenevre bakanı che Chiamano il Calvino, Francese ve Picardo
nazione, uomo di estraordinaria autorita, per la vita, per la dottrina,
e benim için yazılmış bir yazı, bu isteğin yerine getirilmesini sağlıyor." Rel. des Amb.
Ven., i. 415.]

[Dipnot 426: Histoire ecclesiastique, i. 13-17; Crespin, Actiones ve
Monimenta (Cenevre, 1560), fol. 65 vb.]

[Dipnot 427: Histoire ecclesiastique, i. 15.]

[Dipnot 428: "En maneire que Pensions nostredit royaume en estre purge"
du tout et nettoye," Francis Fermanı'nda şöyle demiştir:
Fontainebleau. Isambert, Recueil des anciennes lois francaises, xii.
677, vb.]

[Dipnot 429: "Tellement qu'il est for a douter que les nouveaux
erreurs soient pires que les premiers." Age, xii. 677.]

[Dipnot 430: "Plusieurs grospersonnages, qui secrettement les
güncel, destekleyici ve favori en leurs fausses doktrinleri, leur
aydans et subvenans de leurs biens, de lieux, ve de place secrettes et
okültler, esquelles ils emekli leurs sectateurs, pour les instruire
esdites erreurs ve enfeksiyonlar." Age., xii. 677.]

[Dipnot 431: "Doktrinlerin hatalı ve yanlış olduğuna dikkat edin
leze majeste ilahi ve insancıl suçla tutarlı, isyan du
insanlar, ve kamunun durumu ve depolarının tedirginliği." Age., xii.
680.]

[Dipnot 432: "Mais tantost et inkontinans qu'ils en seront advertis,
les reveler a adalet, et de tout leur pouvoir aider a les extirper,
_comme un chacun doit courir a esteindre le feu public_." Age., xii.
680.]

[Dipnot 433: Başkan Louis Caillaud'dan şansölyeye (Antoine Du
Bourg), 22 Ekim 1538. Musee des archives Nationales; Belgeler orijin.
ifşa ediyor dans l'Hotel Soubise (Paris, 1872), 347.]

[Dipnot 434: Diğerlerinin arasında, bizim bilmediğimiz iki "Lutheran",
genç bir Alman öğrenci olan Eustathius de Knobelsdorf'un
Place Maubert'te idamına tanıklık ettiği ve Bruges'deki profesör George Cassander'a yazdığı bir mektupta anlatıldığı gibi, kendisi de bir Roma Katoliği. "Lutheranlardan" biri, sakalsız bir genç, yirmi yaşında bile değil, bir kunduracının oğlu, dilinin kesilmesi ve kafasının kükürt, terör belirtileri göstermekten uzak, cellada bir hareketle, onun ölümle karşılaşmaya olan mükemmel istekliliğini gösteriyordu. "Sevgili Cassander," diye yazıyor De Knobelsdorf, "ölümün hor görülmesi üzerine bu kadar çok kitap yazmış olan o ünlü filozofların bu kadar acımasız işkencelere bu kadar kararlılıkla katlanıp katlanmayacağından şüpheliyim. Bu genç şimdiye kadar bu kadar "İnsanınkinden daha üstün." 10 Temmuz 1542 tarihli mektup. Bulletin, vi. (1858), 420-423'te çevrilmiştir; ve Baum, Theodor
Beza, i. 52-55.]

[Dipnot 435: "En sorte que la adalet, ceza, düzeltme, ve
gösteri öylesine gerçektir ki ve kederlidir ki
diğerlerine örnek olarak kalıcı olabilir."]

[Dipnot 436: Isambert, Recueil des anciennes lois francaises, xii. 785-787.]

[Dipnot 437: "Lui a dit qu'il voulait qu'aucun sacramentaire ne fut
bir feragatçıyı kabul edersen, fut cezasını çekersin." Reg. secr. du Parl. de
Bordeaux, 7 Temmuz 1543, Boscheron des Portes, i. 47, 48.]

[Dipnot 438: "Komplocular, dünyanın refahını gizliyorlar
mülk, bağımlı prensip ve korumanın iyi tarafı
l'integrite de la foy catholique ve nostredit royaume, isyancılar ve
desobeyssans bir nous ve nostre adalet." Recueil des anc. lois
francaises, xii. 819.]

[Dipnot 439: Age., xii. 820.]

[Dipnot 440: Kraliyet mektuplarının infazını sağlayan giriş kısmı
Sorbonne'un yirmi beş maddesinde etkileyici bir neden olarak bahsediliyor
"artı skandallar ve bölünmeler par cy devant intervenus, ve mesmement
en eski Noel gelişi, bir gün ve bir fırsat olarak
Belirli yüklemlerin çekişmeleri, çelişkileri ve münakaşaları
Preschans et publians dalgıçlar ve doktrinlere aykırıdır. " Recueil des anc.
Lois Françaises, xii. 820.]

[Dipnot 441: Recueil des anc. lois franc., xii. 821-825. Diğerlerinin arasında
makalelere eklenen tavsiyeler şöyleydi:
çağın saygısızlığını düzeltmek için tasarlanmış ilginç bir yazı: "Quand
il vient ve alleguer le azizlerin ve müjdecilerin adı
Ey aziz doktorlar, qu'ils _n'ayent a les nommer par leurs normu
basitlik, sans aucune önsöz d'honneur, _comme ont accoustume dire,
'Paul', 'Jacques', 'Mathieu', 'Pierre', 'Hierosme' 'Augustin_,' vb. Ve
ne leur doit estre adjouster et preposer le nom de 'sainct,' en
disant, 'sainct Pierre,' 'sainct Paul,' vb.!"]

[Dipnot 442: A.g.e., xii. 820 . Bu Makalelere cevaben, Calvin
"Antidote aux articles de la faculte Sorbonique de Paris" adlı eserini yazdı.]

[Dipnot 443: Ory, Oriz veya Oritz, ismi kayıtsızca
yazıldığı gibi, sonraki kanlı sahnelerde öne çıkan bir karakterdi , ve
daha sonra göreceğimiz gibi, Henry II tarafından teyzesi Renee'yi kandırmak,
ya da korkutmak ve onu Roma Kilisesi'nin koynuna geri getirmek için
işe alınan ajandı. "İlahiyat doktoru ve Paris'in vaaz eden rahiplerinin (Dominikanlar) başrahibi" olarak adlandırılan bu şahsa, ölen Valentin Lievin'in yerine, krallık genelinde inanç soruşturmacısı görevlerini yerine getirme yetkisi veren patent belgeleri, 30 Mayıs 1536, Recueil des anc. lois fr., xii. 503. Benzer mektuplar 10 Nisan 1540'ta yayınlandı. Henry II. tarafından onayı, 22 Haziran 1550,
ibid., xiii. 173.]

[Dipnot 444: Kilise Tarihi, i. 13. Aslında bu bir
Rocheli'nin veya milletvekili Rochetti'nin ilginç bir durumu
Metinde adı geçen engizisyoncu, kısa bir süre sonra din değiştirmiş
Protestanlık ve sahip olduğu doktrinleri vaaz etmeye kendini adadı
bir zamanlar devrilmeye çalışılmıştı.]

[Dipnot 445: "Epistolae duae; prima de fugiendis" başlıklı birincisi
impiorum illicitis sacris et puritate Christianae Religionis; ikinci sırada
Christiani hominis officio in sacerdotiis papalis ecclesiae vel
administrandis vel abjiciendis," 1537. İkincisi, "Contre la secte
Fantastique et furieuse des Libertins qui se disent Spirituels," 1544.
İkincisi, Quintin ve Pocquet'ye yaptığı keskin göndermeden dolayı, iki
kötü şöhretli liderler vermiş gibi görünüyor Margaret of Navarre'a karşı suç,
onlar tarafından gerçek karakterlerinden habersiz bir şekilde barındırılmışlardı.
Calvin'in bunu öğrendikten hemen sonra kraliçeye yazdığı bir mektup,
28 Nisan 1545 (Bonnet, Lettres francaises, i. 111-117), aynı anda hem gergin Fransız tarzının en iyi örneklerinden biri hem de Protestanlığı hak eden bir prensese karşı saygıyla yumuşatılmış erkeksi cesaretin güzel bir örneği. Tek bir cümle çok güzel anlatıyor
Aşağı Ülkeyi bu kadar harap eden korkunç mezhebe karşı tutumu
Ülkeler ve şimdi Fransa'ya en kötü iki kişinin şahsında girmişti
Havariler - onun tarafından diğerlerinden daha zararlı ve iğrenç olarak görülen bir mezhep
önceden var olan herhangi biri: "Un chien abaye, s'il voit qu'on assaille son
garson; je seroys bien lasche, si en voyant la verite de Dieu ainsi
Assaillie, je faisoys du muet sans sonner mot."]

[Dipnot 446: "A exhorte et prie la cour de vouloir faire punir et
bruler les vrais heretiques" vb. Reg. du Parl., 24 Mayıs 1543,
Boscheron des Portes, Hist. du parlement de Bordeaux, i. 63.]

[Dipnot 447: "Reclame son privilege de fille de France ecrit dans un
livre qui est a Saint Denis, de faire ouvrir les prisons," vb. Aynı eser,
_ubi supra_.]

[Dipnot 448: Bu tekil metnin metni belge, Rheims, 8 Eylül 1543 tarihli, Gerdes., Hist. Reform., iv. (Monumenta) 107-109'dadır.
"Talimatlar" Charles V.'nin eline geçtiğinde, doğal olarak
sermayeyi artırmaya çalıştı Roma Katoliklerini memnun etmek için çok az hesaplanmış bir makalenin, "En Hristiyan kralın" bir oğlundan çıkması. " Ve Francis, kendi hakimiyetindeki dindar Protestanlara karşı yeni şiddet uygulayarak, inançta ılıklık suçlamasından, hatta gerçek sapkın önyargıdan kendini aklamak zorunda olduğunu düşündü.]

BÖLÜM VII.

MERINDOL VE CABRIERES'İN VAUDOİLERİNE KARŞI KAMPANYA VE BİRİNCİ
FRANCIS'İN SON GÜNLERİ.

[Sidenote: Provence'ın Vaudoileri.]

[Sidenote: Çalışkanlıkları ve tutumlulukları.]

[Sidenote: Comtat Venaissin'deki Vaudois yerleşimleri.]

Provence'ın, Durance'ın kuzey kıyısını çevreleyen eski Roma Provincia'sı, eskiden, nehrin Rhone ile birleştiği noktadan yirmi ila elli mil yukarıda, Avignon yakınlarında, köylülerin yaşadığı yirmiden fazla küçük kasaba ve köyü barındırıyordu. Waldensian kökenli. Tüm bölge, şu anda ele aldığımız zamandan yaklaşık birkaç yüzyıl önce savaşla harap olmuştu. Geniş toprak parçaları neredeyse tamamen boşaltılmıştı ve
toprağın kalan birkaç çiftçisi, dağları ve ormanları istila eden ve talihsiz yolcuları yağmalayan haydutların insafına kalarak, güvencesiz bir geçim kaynağı elde etti. Bu koşullar altında, gelirlerinin büyük bir kısmını
kaybetmiş olan toprak sahibi soylular, Piedmont vadilerinden Alpleri geçip terk edilmiş çiftlikleri işgal etmeye ikna edilen yeni gelenlerin gelişini memnuniyetle karşıladılar.[449] Vaudois veya Waldenses'in çalışkan kültürüyle, ülkenin yüzü kısa sürede değişti. Köyler, neredeyse tek bir evin bile olmadığı yerlerde türedi. Haydutluk ortadan kalktı. Tahıl, şarap, zeytin ve badem, çorak bir
atık olan yerden bol miktarda elde ediliyordu. Tarıma daha az elverişli topraklarda çok sayıda sürü otlatılıyordu.[450] Eskiden yılda dört kron gibi yetersiz bir gelir getiren bir arazi, şimdi seksen önemli evden oluşan gelişen bir köy içeriyordu ve sahiplerine eski kiranın neredeyse yüz katını getiriyordu.[451] En azından bir keresinde, dini görüşlerinin kendilerine yaşattığı sıkıntıdan cesaretleri kırılan Vaudois'lerin bir kısmı, dağların İtalyan tarafındaki eski evlerine sığındı. Ancak hizmetleri göz ardı edilemeyecek kadar değerliydi ve Roma Katolik toprak sahiplerinin acil çağrısına yanıt olarak kısa süre sonra Provence'a geri döndüler.[452] Aslında, hem çalışmalarının hem de başarılarının çok çarpıcı bir kanıtı, en büyük Vaudois köylerinden biri olan Cabrieres'in _Comtat Venaissin_ sınırları içinde yer alması, yaklaşık olarak geldikleri dönemde Papa tarafından ve daha sonra, gördüğümüz gibi, Avignon'da ikamet eden bir papalık elçisi tarafından yönetilmesidir.[453]

[Sayfa notu: İsviçreli ve Alman reformculara temsilciler gönderiyorlar.]

İsviçre ve Almanya'daki kilisenin reform girişimine dair haberler, bu basit fikirli Hıristiyanlar topluluğunda canlı bir ilgi uyandırdı. Sonunda, 1530'da Merindol'de papazlarının[454] bir toplantısı, uzun süredir benimsedikleri ilkeleri reformcuların ilkeleriyle karşılaştırmak ve mümkünse şüphe duydukları bazı doktrin ve uygulama noktaları hakkında ek bilgi edinmek için kendilerinden ikisini göndermeye karar verdi. Delegeler Freissinieres'ten George Morel ve Burgonya'dan Pierre Masson'du. Basel'de Oecolampadius'u, Strazburg'da Bucer ve Capito'yu, Neufchatel'de Farel'i ve Bern'de Haller'i ziyaret ettiler. İlk isimden, uzun süredir işgal ettikleri izole pozisyonun onları farkında olmadan sürüklediği hatalar[455] ile ilgili öneriler şeklinde en önemli yardımı aldılar. Kendilerine gösterilen nezaket için minnettar ve babalarından aldıkları inancın ilerlemesine tanık oldukları şeyden memnun olan iki elçi dönüşlerine doğru yola koyuldular. Ancak Provence'a ulaşmayı tek başına Morel başardı; arkadaşı Dijon'da tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi. Ancak Morel'in raporu üzerine, Valdensler derhal gündeme getirilen yeni soruları araştırmaya başladılar ve kiliselerini arındırma istekleriyle Apulia ve Calabria'daki kardeşlerine haber göndererek onları dinin çıkarlarına saygılı bir konferansa davet ettiler.[456]

[Sayfa notu: Kutsal Yazıları yayınlamak için araçlar sağlıyorlar.]

Birkaç yıl sonra (1535) Valdensler cömert katkılarıyla Pierre Robert Olivetanus tarafından yapılan ve Calvin tarafından düzeltilen Kutsal Yazıların çevirisini yayınlamak için gerekli araçları sağladılar.
Bu çeviri, Lefevre d'Etaples tarafından yapılan çeviri lehine bir istisna yapılmadığı sürece en eski Fransız Protestan İncili olarak kabul edilebilir.[457] Bu, Provence, Piedmont ve Calabria'nın yoksul ve mütevazı sakinlerinin Fransa'ya, o ülkenin zengin edebiyatıyla tanışıklıklarıyla övünen
kişiler tarafından bile tam anlamıyla takdir edilmeyen önemli bir fayda sağladığı asil bir girişimdi. Çünkü, Olivetanus hayranlık uyandıran versiyonuyla, daha sonraki ve daha doğru çevirilerin hepsinin üzerine inşa edildiği temeli atarken, ifade biçimlerinin mükemmelliğiyle Fransız dili üzerinde belki de Calvin veya Montaigne'inkinden aşağı olmayan bir etki yarattı.[458]

[Sayfa notu: Ön zulümler.]

Waldens'lerin sergilediği yeni faaliyetin istihbaratı, aralarında Aix Başpiskoposu'nun da bulunduğu düşmanlarının kulağına ulaştı ve onları daha da şiddetli bir düşmanlığa yöneltti. Suçlama, daha sonra, katliamın vahşeti için biraz olsun haklılık sağlamak amacıyla, dostça olmayan yazarlar tarafından yapıldı; reformcuların teşvikiyle cesaretlenen Valdensler, Aix'in sivil ve dini otoriteleri tarafından emredilen keyfi tutuklamalara karşı zorla direnme eğilimi göstermeye başladılar. Ancak, kanıtlarla desteklenmeyen bu iddia, haklı bir davayı savunmak için bile silaha sarılmaktansa baskıya boyun eğmeye daha yatkın olan sabırlı bir halkın iyi bilinen eğilimi ve uygulamalarıyla çelişiyor.[459]

[Sidenote: The Dominican De Roma, eserde en önde gelen isim.]

[Sidenote: Aix Parlamentosu'nun haksız emri.]

Bir süre zulüm bireyseldi ve bu nedenle sınırlıydı. Ancak, toplamda kurban sayısı hiç de önemsiz değildi ve alevler birçok sadık Waldensee'yi yaktı.[460] Dominik De Roma, ayaklarını erimiş yağ dolu çizmelere batırıp yavaş ateşte kaynatmaya alışkın olduğu "sapkınlarla" başa çıkmadaki vahşiliği nedeniyle kıskanılmayacak bir üne kavuştu. Bu plan, krala, bunu duyduğunda, gerçekten de
daha az yaratıcı, daha çok zalimce göründü ve De Roma,
avrupa topraklarında, Hıristiyanlığın sınırları içindeki herhangi bir yer kadar
iğrenç bir kötülük çukurunun bulunduğu Avignon'a aceleyle kaçarak tutuklanmaktan kaçınmayı gerekli gördü.[461] Ancak De Roma'dan daha merhametli olmayan diğer ajanlar, işi takip ettiler. Bazı Valdensler öldürüldü, diğerlerinin alnına damga vuruldu. Suçlananların sıradan hakları bile
ellerinden alındı; Çünkü, adalete yer bırakmamak için, Aix Parlamentosu haksız bir emir çıkarmıştı, tüm katiplerin ve noterlerin sanıklara yasal belgelerin kopyalarını vermesini veya ellerinden herhangi bir dilekçe veya kağıt almasını yasaklamıştı.[462] Yeni kurulan Provence Parlamentosu, inanç konusundaki şevkini bu önlemlerle göstermiş ve krallığın egemen bir mahkemesi olmaya layık olduğunu doğrulamıştı.[463] Ancak, Valdensler, ağır cezalarından dolayı, kendilerine altı ay içinde hatalarından vazgeçmeleri koşuluyla kraliyet affını veren Francis'e bir kez daha itirazda bulunmuşlardı.[464]

[Sayfa notu: Merindol sakinleri alıntılanmıştır. ]

Bugüne kadar izlenen yavaş yöntemler sonuçsuz kalınca, 1540'ta parlamento, sapkınlıktan şüphelenilen Merindol köyünün on beş veya yirmi[465] sakinini duruşmaya çağırdı. Belirlenen günde, sanıklar Aix'e doğru yola çıktılar, ancak ilk başvurdukları ve saygın Luthercilere danışmanlık yapmayı
reddeden diğerlerinden daha açık sözlü bir avukatın hukuki tavsiyesini almak için durduklarında, ölümlerinin çoktan kararlaştırılmış olması nedeniyle hiçbir şekilde görünmemeleri konusunda uyarıldılar. Dostça bir emir üzerine hareket ettiler ve henüz zamanı varken kaçtılar.

[Sayfa notu: Korkunç Arret de Merindol, 18 Kasım 1540.]

Beklenen avının zamanı geldiğinde kendini engellenmiş bulan parlamento,
daha fazla sayıda kurbanın yıkımını telafi ederek otoritesine yapılan hakaretin intikamını almaya karar verdi. 18 Kasım 1540'ta,
o zamandan beri "_Arret de Merindol_" adıyla kötü şöhret kazanan emir verildi.
Bu çağrıya uymayan kişiler, sapkınlar ve Tanrı'ya ve Kral'a ihanetten suçlu bulunarak diri diri yakılmaya mahkûm edildiler. Şahsen yakalanmazlarsa, kuklaları yakılacak, eşleri ve çocukları sürgün edilecek ve mallarına el konulacak. Sanki bu en ölçüsüz intikam açgözlülüğünü tatmin etmeye yetmiyormuş gibi, parlamento Merindol'deki tüm evlerin yakılıp yıkılmasını ve her iki taraftaki ağaçların iki yüz adımlık bir mesafeden kesilmesini emretti, böylece sapkınlığın yuvası olan yer sonsuza dek ıssız kalacaktı! Son olarak, bu kadar kanlı bir belgenin sonucu olmasa çocukça görünecek bir yapmacıklıkla, toprak sahiplerinin Merindol'ün herhangi bir bölümünü, kararnamenin ateşlendiği suçlularla aynı adı taşıyan veya aynı aileye mensup bir kiracıya kiralamaları yasaklandı.[466]

[Sayfa notu: Kamuoyu tarafından kınanmıştır.]

Belki de, bir adalet mahkemesi tarafından _Arret de Merindol_'dan daha korkunç bir ceza verilmemiştir. Bu ceza, sanığı duruşma yapmadan mahkum etmiş, masumu suçluyla karıştırmış ve barışçıl bir köyün tüm nüfusunu tek bir kalem darbesiyle acımasız bir ölüme veya daha az korkunç bir sürgüne mahkûm etmiştir.
On doğru kişi için Tanrı suçlu Sodom'u bağışlardı; ancak
ne zararsız sakinlerin erdemleri ne de aralarında çok sayıda Roma Katoliği bulunması, talihsiz Merindol'un acımasız yargıçların elinde güvenliğini sağlayamadı.[467] _Arret_'in yayınlanması, eyalet sınırları içinde bile en şiddetli eleştirilere yol açtı; ve din adamlarının skandal ahlakı hakkında serbestçe yorum yaparken, toplumun en örnek kesimine karşı kanlı fermanlar çıkarmaktansa, din adamlarının sefahatini sınırlayıp düzelterek kamu refahının daha iyi hale getirileceğine olan inançlarını dile getiren bilgili ve yüksek sosyal konumdaki kişiler de yoktu.[468]

[Sidenote: Bunu yürürlüğe koymak için hazırlıklar.]

Ancak bu arada, Arles ve Aix başpiskoposları cezanın derhal infaz edilmesi için ısrar ettiler ve din adamlarının toplantıları, cezanın yürürlüğe konması için gereken birliklerin masraflarını karşılamayı teklif etti.
Aix Başpiskoposu, Parlamento'nun İlk Başkanı Chassanee üzerindeki kişisel nüfuzunu kullandı ve Chassanee, daha ılımlı yargıçlarla birlikte, bu yasanın yürürlüğe girmesine yalnızca bir tehdit olarak onay vermişti ve bunu asla yürürlüğe koymayı
düşünmemişti.[469] Ve kurnaz din adamı şimdiye kadar argümanlarıyla ve eğer konu kralın kulağına giderse, Tournon Kardinali'nin korumasına dair verdiği güvenceyle, Merindol'un yok edilmesi için kesin emrin gerçekten verildiğini söyledi. Buna göre birlikler toplandı ve aslında,
müthiş bir ordunun öncü kuvvetleri, bağlı köye üç mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşmıştı, aniden geri çekilme emri alındığında, askerler
dağıtıldı ve şaşkın Valdens'ler, korkunç fırtınanın
patlamasının garip bir şekilde geciktiğini gördüler.[470]

[Sidenote: Dostça bir müdahaleyle gecikti.]

[Sidenote: "Autun fareleri."]

Beklenmeyen kurtuluşun, bir arkadaşın, M. d'Allens'ın itirazı
nedeniyle gerçekleştiği söyleniyor. D'Allens, başkana, Chassanee'nin, akıllı bir avukat ve dürüst bir yargıcın elinde, yasanın baskıya karşı sağladığı geniş korumayı bizzat gösterdiği eğlenceli bir olayı ustalıkla hatırlatmıştı; ve arkadaşına Merindol'ün savunmasız sakinleri konusunda "Autun fareleri" konusunda olduğundan daha az adil davranmaması için içtenlikle yalvarmıştı.[471]

[Sayfa notu: Francis I., Du Bellay'a soruşturma talimatı veriyor.]

Bu şekilde elde edilen gecikme, meselenin krala iletilmesine izin verdi.
Guillaume du Bellay'ın, Francis'e Provence'ın yoksul tebaasının
ezilmesini bildirme ve
kraliyet müdahalesini talep etme onuruna sahip olduğu söylenir.[472] Her ne olursa olsun, Francis'in Du Bellay'a Merindol sakinlerinin tarihi ve karakteri hakkında kapsamlı bir soruşturma başlatması ve sonuçları kendisine bildirmesi talimatını verdiği kesindir. Seçim bundan daha mutlu olamazdı. Du Bellay, savaşın kaderi tarafından Francis'in eline düşen bir eyalet olan Piedmont'un Valisiydi. Sakin ve tarafsız bir ruha sahip olan bu adamın liberal ilkeleri, Almanya'daki Protestanlarla yakın ilişki içinde olmasıyla
gelişmişti. Sadece birkaç ay önce, 1539'da, valilik görevi sırasında, Constable de Montmorency'ye, Piedmont vadilerindeki Valdenslerin, konstable'ın akrabası olan Kont de Montmian'ın elinde maruz kaldığı haksızlıklarla ilgili enerjik itirazlarda bulunmuştu. Hatta tehditlere bile başvurmuş ve "kontun bu vadileri istila edip barışçıl ve zararsız bir insan ırkını yağmalaması durumunda, bunun kendisine kötü ve alçakça göründüğünü" ilan etmişti. Montmian, Du Bellay'ı yalancılıkla suçlayarak ve Valdenslerin Tanrı'ya ve krala karşı isyanları nedeniyle hak ettiklerinden daha fazla acı çekmediklerini ileri sürerek karşılık vermişti. Montmian'ın beklenmedik ölümü, iki asilzadenin teke tek dövüşmesini engelledi, ancak polis memuru ile Du Bellay arasında acımasız bir düşmanlık ortaya çıktı.[473]

[Sayfa notu: Du Bellay'ın olumlu raporu.]

Vali, talimatlarına uyarak, Merindol halkının karakterini ve geçmişini yerinde araştırmak için Torino'dan iki ajan gönderdi. Neyse ki bize ulaşan raporları, bu basit köylülüğün erdemlerine dair tarafsız tanıkların parlak bir tanıklığıdır. Köylülerin uzun yıllardır maruz kaldığı zulüm ve acımasızca yapılan haksızlıkların etkileyici hikayesini basit terimlerle ortaya koydular. Çevredeki tüm Roma Katoliklerinin, onların çalışkanlığıyla ilgili ortak görüşlerini topladılar. İki yüz yıl içinde ekilmemiş ve çorak bir çoraklığı, kiracıları oldukları soyluların hiç de azımsanmayacak karı için verimli ve üretken bir araziye dönüştürmüşlerdi. Barış ve sükunete olan sevgileriyle, yerleşik gelenek ve prensipleriyle öne çıkan ve sözlerinde ve taahhütlerinde gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmalarıyla sıcak bir şekilde övülen bir halktı. Borca ve davaya karşı olan bu insanlar, komşularına eşsiz bir iyi niyet ve saygı bağıyla bağlıydı. Talihsizlere karşı nezaketleri ve gezginlere karşı insanlıkları sınır tanımıyordu. Onları diğerlerinden, gereksiz yeminlerden kaçınmaları ve şeytanın adını bile anmamalarıyla kolayca ayırt edebilirdiniz. Kendileri asla şehvetli söylemlerde bulunmazlardı ve eğer başkaları onların huzurunda bunu başlatırsa, anında topluluktan çekilirlerdi. Kiliselere nadiren girdikleri, zevk veya iş onları şehre veya panayıra götürdüğünde; ve kutsal alanda bulunduklarında, azizlerin resimlerinden yüzlerini çevirerek dua ettikleri görülürdü. Mum yakmazlardı, kutsal emanetlerden uzak dururlardı ve yol kenarındaki haçlara saygı göstermezlerdi. Rahipler, ne yaşayanlar ne de ölüler için ayin satın aldıklarının veya kendilerine kutsal su serptiklerinin bilinmediğine tanıklık ettiler. Ne hacca giderlerdi, ne de cennet ordusunun şefaatini isterlerdi, ne de en ufak bir meblağı endüljans elde etmek için harcarlardı. Fırtınada, haç çıkarmak yerine diz çöküp dua ederlerdi. Son olarak,
dinî kardeşliklerin desteklenmesine veya kiliselerin yeniden inşasına hiçbir katkıda bulunmadılar, kaynaklarını yoksulların ve sıkıntı çekenlerin rahatlaması için sakladılar.[474]

[İllüstrasyon: PROVENCE'DAKİ VAUDOIS KÖYLERİNİN HARİTASI.

_Sayfa 240'a bakın._]

[Sayfa notu: Francis bir af mektubu imzalıyor.]

Waldenses'in düşmanları susturulmamış olsa da ve isyankar eylemlerinin çılgın hikayeleri hâlâ mahkemede istekli dinleyiciler bulsa da[475], valinin mektubunun yarattığı olumlu izlenime karşı koymak imkansızdı. Sonuç olarak, 8 Şubat 1541'de, Francis yalnızca Aix Parlamentosu'na gelmeyerek yasaklayıcı kararnameye bahane oluşturan kişilere değil, aynı zamanda diğer herkese af tanıyan bir mektup imzaladı ve bu arada onlara üç ay içinde hatalarından vazgeçmelerini emretti. Aynı zamanda aşırı gayretli yargıçlar bundan böyle Majestelerinin bu tebaasına karşı daha az sert davranmaya yönlendirildi.[476]

[Sidenote: Parlamento yeni bir celp çıkarıyor.]

[Sidenote: Vaudois bir itiraf yayınlıyor.]

[Sidenote: Piskopos Sadolet'nin nezaketi.]

Ancak, takipten vazgeçmeye pek de istekli olmayan parlamento, kralın üç ay içinde vazgeçme emrini, Waldenses'e yeni bir celp çıkarmak için bir bahane olarak kullandı. Merindol'den iki milletvekili buna göre kendilerini tanıttılar ve sakinler adına, Kutsal Yazılar'da çürütüldükleri anda kendilerine özgü inançlarından vazgeçmeyi teklif ettiler. Bu, kralın kendisinin izlemelerini istediği yoldu. Bu kadar makul bir talebi kabul etmek planın bir parçası olmadığından, verilen tek cevap, geri adım atan herkesin kralın affından yararlanacağı ancak diğerlerinin daha fazla soruşturma yapılmadan sapkınlıkla suçlanacağı yönündeki bir bildiriydi. Bunun üzerine Merindol'den Valdens'ler, 1542'de, inançlarının mükemmelliğinin herkes tarafından bilinmesi için inançlarının tam bir itirafını hazırladılar.[477] Önemli belge yalnızca parlamentoya değil, Carpentras Piskoposu Kardinal Sadolet'e de sunuldu. Piskopos, nazik bir mizaca sahip bir adamdı ve Cabrieres'li Valdens'lerin bir dilekçesine yanıt olarak, kendilerine yöneltilen suçlamaların yanlışlığını kabul etmekte tereddüt etmedi.[478] Çok geçmeden, vali yardımcısı üzerindeki etkisini kullanarak, son bahsedilen köye karşı düzenlediği bir seferi terk etmesini sağladı; ayrıca, sakinlerle özellikle aradığı bir görüşmede, Roma'ya yapacağı bir ziyarette, bazı tartışılmaz suistimallerin düzeltilmesini sağlamayı kesin olarak planladığını söyledi.[479]

[Sayfa notu: Almanların Şefaati.]

Merindol itirafının Paris'e kadar ulaştığı ve
Macon Piskoposu ve hükümdarın gözdesi olan Chatellain tarafından krala okunduğu söyleniyor. Ve şunu da ekleyelim ki, doktrininin saflığına şaşıran Francis, içindeki herhangi bir yanlış öğretinin kendisine gösterilmesini istedi, ancak boşuna. [480] Aslında, kralın Waldensian tebaasına olan ilgisinin, Melanchthon'un Almanya'daki Protestan prensler ve devletler adına hazırladığı, Fransa'da şu anda devam eden zulümlere karşı saygılı bir itirazın alınmasıyla derinleşmiş olması imkansız değildir.[481]

[Sidenote: Baron d'Oppede'nin halefi olan Başkan Chassanee'nin ölümü.]

[Sidenote: Askeri hazırlıklar ikinci bir kraliyet emriyle durduruldu.]

_Arret de Merindol_ henüz uygulanmamıştı, Chassanee öldükten sonra, Provence Parlamentosu'nun Birinci Başkanı olarak Jean Meynier, Baron d'Oppede tarafından halefi yapıldı. İkincisi, aceleci ve vicdansız bir adamdı. Meynier, yeni yargı pozisyonuna yükselmesinden önce bile, baronluğundan sadece birkaç mil uzaklıkta bulunan Cabrieres'in refahına kıskanç gözlerle bakmıştı; ve daha kürsüdeki yerini almasından hemen önce, emriyle, Durance köylerine yapılacak büyük bir askeri saldırı için ilk hazırlık notaları duyuldu. Korkmuş köylüler, yine uzaktaki hükümdarlarının merhametine başvurdular. Francis, ikinci kez (25 Ekim 1544'te) araya girerek, davayı parlamentodan çıkardı ve bir "Maitre de requetes" ve onun gönderdiği bir ilahiyatçı tarafından yerinde bir inceleme başlatana kadar konuyu dikkate aldığını varsaydı.[482]

[Sayfa notu: İftira niteliğinde suçlamalar.]

Bu kesinti pek hoş karşılanmadı. Yeni bir soruşturmanın, Du Bellay'ın soruşturmaları veya Louis the Twelfth'in daha önceki bir vesileyle (1501) yemin ederek haykırmasına yol açan rapordan daha olumsuz bir şeyi açığa çıkarması muhtemel değildi: "Bizden daha iyi Hıristiyanlar!"[483] ve daha da kötüsü, hem piskoposların hem de yargıçların yoksul akrabaları, yasal sahiplerinin mülklerine el konulması yoluyla kendilerini zenginleştirme konusunda yalnızca üzücü bir olasılık taşıyordu.[484] Arzulanan ödülü elde etmek amacıyla bir şeyler yapma zamanı gelmişti. Buna göre, Aix Parlamentosu, bu noktada, resmi görevlilerinden birini krala özel bir mesajla Paris'e gönderdi. Francis'ten önceki emrini geri çekmesini rica edecekti. Ona Merindol ve komşu köylerin açık bir isyana başladığını söyleyecekti; on beş bin silahlı isyancının tek bir gövdede bir araya geldiğini.
Kasabaları ve kaleleri ele geçirmiş, tutsakları serbest bırakmış ve adaletin seyrini engellemişlerdi. Marsilya'ya doğru yürümeyi planlıyorlardı ve
başarılı olduklarında İsviçre kantonlarının modeline göre şekillenmiş bir cumhuriyet kuracaklardı.[485]

[Sidenote: Francis, yanlış bilgilendirildi, son emirlerini iptal etti.]

Böylece güçlenen Kardinal Tournon, hem imtiyazına yapılan herhangi bir ihlalden kıskanan hem de isyana teşvik eden hareketlere karşı saf olan bir kralın düşmanlığını uyandırmakta büyük zorluk çekmedi. 1 Ocak 1545'te Francis, Aix Parlamentosu'na yeni bir mektup gönderdi. Son emrini iptal etti,
parlamentonun eski kararnamelerinin,
itiraf etmemiş olanları ilgilendirdiği ölçüde, yürürlüğe girmesini emretti ve
Provence valisine veya onun yardımcısına,
Waldensian sapkınlığından suçlu bulunanları yok etmek için tüm güçlerini kullanmasını emretti.[486]

[Sayfa notu: Mektubu yeni bir haçlı seferine yetki veriyormuş gibi yorumlandı.]

Yeni emir ustalıkla hazırlanmıştı. "Arret de Merindol",
adıyla anılmasa da, doğal olarak
parlamentonun sapkınlara karşı kararnamelerinin genel tanımı altında yer aldığı anlaşılabilirdi;
valinin birliklerini
itiraf etmemiş olanlara karşı kullanma talimatı ise masum ve suçluların eşit derecede acı çekmesi muhtemel olan
yerel bir haçlı seferine yetki veriyormuş gibi yorumlanabilirdi. İlk başkan ve arkadaşlarının, sebepsiz ve vahşet dolu bir katliam için hazırladıkları bahaneler bunlardı; bu katliamın tarihin sayfalarında pek az benzeri bulunur.

[Sayfa notu: Gizlice organize edilmiş bir keşif gezisi. ]

Üç ay geçti ve yine de Durance'daki barışçıl köyleri rahatsız etme girişiminde bulunulmadı. Sonra beklenen fırsat geldi. Provence Valisi Kont De
Grignan, kral tarafından çağrıldı ve Almanya'ya diplomatik bir görevle gönderildi. Sivil ve askeri yönetim, teğmen olarak Baron d'Oppede'nin eline geçti. Olumlu
durum anında düzeldi. Tek bir günde -12 Nisan'da- şimdiye kadar gizli tutulan ve amaçlanan kurbanların yaklaşan darbeyle ilgili hiçbir ipucu almaması için yazılan kraliyet mektubu okundu ve yargısal olarak onaylandı ve infazı denetlemek üzere dört komisyon üyesi atandı.[487] Askerler aceleyle toplandı. Aix, Arles ve Marsilya şehirlerinde silah taşıyabilen tüm erkeklere, ağır cezalar altında, sefere katılmaları emredildi;[488] ve Piedmont'tan İngiliz savaşının yapıldığı yere doğru yolda olan bazı kıdemli birlikler, kral adına D'Oppede tarafından hizmete alındı.[489]

[Sidenote: Köyler yakıldı ve sakinleri katledildi.]

On üç Nisan'da, Aix'ten ayrılan komisyon üyeleri, Durance'ın kuzey kıyısındaki Pertuis'e doğru yola çıktılar. Oradan, nehrin yolunu takip ederek Cadenet'e ulaştılar. Burada, Baron d'Oppede, damadı De Pouriez ve De Lauris ve önemli sayıda adam onlara katıldı. Onaltısında bir müzakere yapıldıktan sonra, D'Oppede tarafından baş komuta görevi verilen Poulain, rotasını kuzeye çevirdi ve o zamanlar reşit olmayan bir Roma Katolik asilzade olan De Cental'in topraklarında inşa edilen Cabrierette, Peypin, La Motte ve Saint-Martin köylerini yaktı. Felaketin garip hikayesini son ana kadar kendileri için saklı tutan zavallı sakinler, askerler yaklaşırken aceleyle kaçtılar, bazıları ormana, diğerleri Merindol'e. Kendilerini sayı ve donanım bakımından çok daha üstün bir güce karşı savunamayan erkeklerin bir kısmının, eşlerini, yaşlı adamlarını ve çocuklarını orman sığınaklarında bıraktıkları, keşfedilirse, kadınsı zayıflığın ve bebeklik veya aşırı yaşlılığın çaresizliğinin, silahsız adamlar tarafından cesurca ama etkisiz bir savunma durumunda umulabilecekten daha iyi koşullar sağlayacağından emin oldukları söyleniyor.[490] Bu yersiz bir güvendi.
Direnmeyen, gri saçlı erkekler kılıçla öldürülürken, kadınlar en büyük zulümlere karşı saklandı veya göğüsleri kesildi veya çocuk sahibiyseler doğmamış çocuklarıyla birlikte katledildiler. Önceki baskıcılar tarafından kendilerine bağışlanan tüm mallardan, sefil hayatta kalanları geçindirmek için hiçbir şey kalmadı. Haftalarca bir zamanlar gelişen yerleşim yerlerinin yakınında evsiz ve parasız dolaştılar; ve orada, açlıktan ve açıkta kalmış annenin cesedinin yanında, yol kenarında yatan bebeği sık sık görebilirdiniz. Çünkü sıradan insancıl hayırseverlik bile D'Oppede'nin emriyle engellenmiş, sapkınlara barınak veya yiyecek verilmesini, dizgin cezasıyla, vahşice yasaklamıştı.[491]

Merindol'e giderken Lourmarin, Villelaure ve Treizemines daha sonra yakıldı. Durance'ın karşı yakasında, La Rocque ve St. Etienne de Janson, Arles'tan gelen gönüllülerin elinde aynı kaderi yaşadı. Neyse ki terk edilmiş halde bulundular, köylüler yaklaşan fırtınayı zamanında fark etmişti.

[Sayfa notu: Merindol'ün yıkımı.]

Nisan ayının on sekizinin erken saatlerinde D'Oppede, seferin görünürdeki hedefi olan Merindol'e ulaştı. Ancak, devresinde tek bir kişi bulundu ve bu genç adam, sıradan zekadan daha azına sahip olduğu söylenen bir adamdı. Onu esir alan kişi, fidye için iki kron ödemeyi taahhüt etmesi karşılığında ona özgürlüğünü vaat etmişti. Ancak, öfkesini
çıkarabileceği başka bir insan bulamayan D'Oppede, askere iki kronu kendi cebinden ödedi ve gencin bir zeytin ağacına bağlanıp vurulmasını emretti. Basit kurbanın, gözlerini göğe çevirip canını verirken söylediği dokunaklı sözler korunmuştur:
"Tanrım, bu adamlar benden sefalet ve sefalet dolu bir hayatı
kapıyorlar, ama Sen Oğlun İsa aracılığıyla bana sonsuz hayat vereceksin."[492]

[Sayfa notu: Köy yerle bir edildi.]

Bu arada zulüm işi tamamen bitmişti. Evler yağmalandı ve yakıldı; ağaçlar, ister gölgelik ister meyvelik olsun, yerden iki yüz adım uzakta kesildi. Merindol'un bulunduğu yer yerle bir edildi ve işçi kalabalıkları insan yerleşiminin her izini yok etmek için gayretle çabaladı. Eskiden tutumluluk ve memnuniyetin meskeni olan iki yüz mesken yeryüzünden kaybolmuştu ve sakinleri yoksulluk içinde başka bölgelere göç ettiler.[493]

[Sayfa notu: Cabrieres'in haince ele geçirilmesi.]

D'Oppede, ıssız yeri terk ettikten sonra, 19 Nisan'da Cabrieres kasabasının önünde kendini gösterdi. Birkaç zayıf siperin arkasına, karılarının ve çocuklarının hayatlarını ve onurlarını son kan damlasına kadar savunmaya kararlı, cesur adamlardan oluşan küçük bir grup yerleşmişti. D'Oppede, önce topla bir gedik açılana kadar saldırı emri vermekten çekindi. Sonra, Valdens'lere gönüllü teslimiyetle gereksiz yere kan dökülmesini önlemeleri için ricalarda bulunuldu. Kendilerine can ve mal dokunulmazlığı ve yargılanma teklif edildi. Saldırganlar, bu vaatlerle, ertesi gün, işlerin iç kısmına ulaştıklarında, Etienne de Marroul ve yaklaşık kırk kadından oluşan cesur bir grup tarafından desteklenen önemsiz bir altmış kişilik kuvvet tarafından korunduklarını gördüler. Nüfusun geri kalanı, savaşın garip görüntüsü karşısında doğal bir dehşete kapılmış olarak, sığınmıştı - kalenin mahzenlerindeki erkekler, kilisedeki kadınlar ve çocuklar.

[Sayfa notu: Erkekler katledildi ve kadınlar yakıldı.]

Zayıf garnizon, düşmanlarının iyi niyetine güvenerek siperlerini silahsız bıraktı. Bu boş ve aldatıcı bir güvendi.
Bunlar, sapkınlara karşı hiçbir inancın gözetilmeyeceği doktrinini benimseyen ve uygulayan erkeklerle ilgiliydi.
Waldensler kendilerini iktidara getirir getirmez, yirmi beş veya daha fazla kişi yakalandı ve yakındaki bir çayıra sürüklenerek, Baron d'Oppede'nin huzurunda soğukkanlılıkla katledildiler. Geri kalanlar
Aix ve Marsilya'ya götürüldü. Kadınlara daha da büyük bir zulüm uygulandı. Bir ahıra atıldıktan sonra, orada
diri diri yakıldılar. Yoldaşlarından daha şefkatli bir asker onlara bir kaçış yolu açtığında, D'Oppede onların mızrak ucundan geri sürülmelerini emretti. Kasabanın içinde yakalananlar da daha şanslı değildi.
Yeraltı sığınaklarından çıkarılan adamlar ya orada öldürüldüler ya da çiftler halinde bağlanıp aceleyle kale salonuna götürüldüler; burada iki yüzbaşı, arka arkaya geldiklerinde onları öldürmeye hazırdı.
Ancak, bu kanlı eğlencelerin taç giyme törenleri kilisenin kutsal alanı için ayrılmıştı. Uygun aktörler, komşu şehir Avignon'dan gelen, Yüce Tanrı'ya ibadet için kutsanmış yeri, yaş veya cinsiyet gözetmeksizin sekiz yüz cesedin katledildiği bir mezarlığa dönüştüren karışık bir ayak takımıydı.[494]

Binlerce insanın kanında D'Oppede, Cabrieres sakinlerinin elinden aldığı hayali bir hakareti yıkamıştı.
Bir akrabanın özel kini, onu benzer bir intikamı La Coste'a götürmeye yöneltti.
Askerlerin hainliği, şehveti ve açgözlülüğü için yeni bir alan açılmıştı. Köylülere, feodal lordları tarafından, silahlarını kaleye getirmeleri ve duvarlarının dört bölümünü yıkmaları koşuluyla
mükemmel bir güvenlik
vaadinde bulunuldu. Bir asilzadenin sözüne aşırı bir güven
yerleştirildi ve şartlar kabul edildi. Fakat
D'Oppede geldiğinde, katilce bir çalışma başladı. Banliyöler yakıldı, kasaba alındı, vatandaşların çoğu katledildi, evli kadınlar ve kızlar askerlerin vahşetine teslim edildi.[495]

[Sidenote: Sonuçlar.]

Yedi haftadan fazla yağma devam etti.[496] Yirmi iki kasaba ve köy tamamen yok edildi. Kan ve yağmayla doymuş askerler, meşhur aşırılıklarının olduğu yerden geri çekildiler.
Kılıç, kıtlık ve maruziyetten kaçan Valdenslerin çoğu,
yavaş yavaş tanıdık yerlere geri döndüler ve kendilerini yeniden kurdular, eski inançlarını korudular.[497] Ancak çok sayıda insan açlıktan öldü[498], diğerleri ise, yurtlarında kendilerine reddedilen bir hoşgörüyü yurtdışında buldukları için sevinerek, anavatanlarından vazgeçtiler ve İsviçre'de kendilerine cömertçe verilen topraklara yerleştiler.[499] Fransa, en çalışkan sınıfından birkaç bin kişiyi kaybetmekle bir şekilde daha da fakirleşmişti.[500]

[Sidenote: Kral onayını vermeye yöneltti.]

Katliamda yer alan ajanlar bile yaptıkları tahribattan dehşete düşmüşlerdi. Suçlarının cezasının, uygun şekilde değerlendirilirse, haklı olarak korktukları için,[501] bunu bir yargı süreciyle örtbas etmeye çalıştılar. Kılıcın bağışladığı sapkınları yargılamak için bir komisyon atandı. Bir kısmı kürek cezasına çarptırıldı, diğerleri ise ağır para cezalarına çarptırıldı. M. de Cental'in birkaç kiracısının inançlarından vazgeçerek uzlaşma satın aldıkları söyleniyor.[502] Ancak gerçeği daha da etkili bir şekilde gizlemek için, Başkan De la Fond Paris'e gönderildi. Francis'e, mağdurların en aşağılık suçlardan suçlu olduklarına, yargılanıp suçlu bulunduklarına ve cezalarının gerçekten suçlarının hak ettiğinden daha düşük olduğuna dair güvence verdi.[503] Bu temsiller üzerine, kral -Kardinal Tournon'un isteği üzerine- (18 Ağustos 1545'te Arques'te) Waldenses'in idamını onaylayan ancak tövbe eden ve feragat eden herkese merhamet gösterilmesini tavsiye eden mektuplar vermeye ikna edildi.[504]

[Sayfa notu: Daha sonra bir soruşturma emri verildi.]

Böylece, bu kadar çok insan ızdırabının yazarları, Birinci Francis'in kısa süren saltanatında dünyevi adaletin elinden hak ettikleri cezadan kurtuldular. Bazı tarihçilerin iddia ettiği gibi,
bu hükümdarın gözleri sonunda Provence'ta işlenen büyük suçlara açıldıysa, oğluna ve halefine tüm işlemlerin dikkatlice gözden geçirilmesini emretmekten fazlasını yapması için çok geçti.[505] Francis'in ölümünden sonra, tazminat alma fırsatı doğmuş gibi görünüyordu.
Kardinal Tournon ve Kont De Grignan itibarsızlaşmıştı ve kraliyetin gözündeki yerleri, onlardan içtenlikle nefret eden adamlar tarafından tutuluyordu. Yeni gözdeler, Waldens'lara bir duruşma sağlamak için nüfuzlarını kullandılar.
D'Oppede ve dört komisyon üyesi Paris'e çağrıldı. Kont De Grignan'ın kendisi, teğmeninin suçlarından sorumlu olduğu gerekçesiyle yargılanmaktan kıl payı kurtuldu.
Grignan'daki topraklarını feda ederek satın aldığı Guise Dükü'nün avukatlığını sağladı. Diğer suçluların yargılanması elli gün boyunca Paris Parlamentosu önünde sıcak bir şekilde gerçekleştirildi; ve Auberi, ezilenlerin taleplerini kalabalık meclisin önünde o kadar yetenekli ve açık bir şekilde sundu ki,
sert bir karar güvenle bekleniyordu.

[Sayfa notu: Zayıf etki.]

Ancak, kamuoyunun beklentisi hayal kırıklığına mahkûmdu.
Sanıklardan yalnızca biri, avukat Guerin, mahkemede büyük bir etkiye sahip
olma talihsizliği nedeniyle darağacına mahkûm edildi. D'Oppede, Guise Dükü'nün koruması sayesinde De Grignan ile birlikte kaçtı ve diğer sanıklar gibi görevine iade edildi. [506] Bu kadar açık bir şekilde adaletsiz bir kararın verilmesinin gerçek nedeni, bir yandan Fransa'nın başka bir parlamentosunun itibarını zedelemekten çekinen, diğer yandan başkalarının zulmeden öfkesini kınayarak, reformcuların yargılanmasında izledikleri tekdüze zulüm
yoluyla kendilerine ceza veriyor gibi görünmelerinden korkan Parisli yargıçların kanlı karakterlerinde aranmalıdır.[507]

Her çağın ezilenleri ve zulüm görenleri, düşmanlarının başına gelen belirgin felaketlerde, Yüce Tanrı'nın cezalandırıcı elinin, geleceğin perdesini bir anlığına kaldırarak, başka bir dünyada kötülük yapanı bekleyen sefaletin bir kısmını açığa çıkardığını fark etmeye hazırdırlar. Ancak, bu durumda, farklı inançlara sahip samimi bir tarihçi, Tanrı'nın özel bir müdahalesine, beraatinden kısa bir süre sonra, anlattığımız hüzünlü trajedinin baş aktörü olan Baron d'Oppede'yi ele geçiren dayanılmaz acıları ve ölümü atfetmekten çekinmez.[508]

[Sayfa notu: Meaux'da yeni zulüm.]

Merindol ve Cabrieres'in külleri daha soğumadan, Fransa'nın uzak bir yerinde zulüm ateşi taze bir enerjiyle
patladı.[509] Piskopos Briconnet tarafından tanıtılan evanjelik vaizler altında Reformasyon'un böylesine hayırlı bir ilerleme kaydettiği Meaux şehri, papalık otoritesine asla tam anlamıyla boyun eğmemişti. "Meaux'lu Lutherciler" bir atasözüne dönüşmüştü.
Zulme uğradıklarında, yeni inançlarına olan bağlılıklarını korudular; Katı bir gizlilikle
uygulanmaya zorlananlar, sayıları artık gizlenemeyecek kadar çoğaldılar. Yıkımlarına karar verildikten yirmi yıl sonra, düzenli bir kilise
örgütlenmesinin gerekliliği büyüyen cemaatler tarafından hissedildi. Üyelerden bazıları, John Calvin'in birkaç yıl önce düzenli bir yönetim ve ibadet sistemi verdiği Strazburg kilisesini ziyaret etmişti; bu, sonraki oluşumların birçok Protestan kilisesi tarafından izlenen bir modeldi. Geri döndüklerinde Meaux'da benzer bir siyasi yapı kurulmuştu. Protestan Fransa'nın ilk şehitlerinden birinin kardeşi olan basit bir yün tarayıcısı olan Pierre Leclerc, zanaatkarın mütevazı uğraşlarından sorumlu bir papaz görevine çağrıldı. Terimin olağan kabulünde bir bilgin değildi; sadece ana dilini biliyordu. Ancak yargısı sağlamdı, dindarlığı ateşliydi ve Kutsal Yazılar'a olan aşinalığı olağanüstü derecede büyüktü. Çalışmaları o kadar verimliydi ki, bir avuç dinleyici, beş veya altı fersah uzaklıktaki köylerden Meaux'ya gelen, genellikle birkaç yüz kişiden oluşan meclislere dönüştü.

[Sayfa notu: Bir kadının sivri bir sözü.]

[Sayfa notu: En sevilen mezmur.]

Büyüklükleri yüzünden ihanete uğrayan toplantılar, yargıçların bilgisine ulaştı ve 8 Eylül 1546'da, ibadet eden Hıristiyanlara bir baskın düzenlendi. Toplantıyı altmış iki kişi oluşturuyordu. Şehrin teğmeni ve rektör yardımcısı, yetersiz maiyetleriyle, kolayca meydan okuyabilirdi. Ancak kralın adına tutuklama duyurusu, onların direnişini veya arkadaşlarının kurtarma girişimini engelledi. Yasanın otoritesine saygı duyan Protestanlar, önemsiz bir memur müfrezesi tarafından bağlanıp götürülmelerine izin verdiler. Sadece genç bir kadının teğmene bağlıyken söylediği şu sivri söz bize ulaştı: "Efendim, beni şu anda kutsal ve onurlu bir toplulukta bulduğunuz gibi bir genelevde bulsaydınız, beni böyle kullanmazdınız. "Mahkumlar Meaux sokaklarından geçerken, arkadaşları ne adalet bakanlarına müdahale etti ne de kendi güvenlikleri için endişe gösterdi; ancak onlara bir zafer alayındaymış gibi eşlik ederek, Clement Marot'un çevirisinde en sevdikleri ilahilerden birini söyleyerek Tanrı'ya olan güvenlerini yüksek sesle dile getirdiler:[510]

Les gens entrez sont en ton heritage:
Ils ont pollu, Seigneur, par leur outrage,
Ton temple sainct, Jerusalem destruite,
Si'en monceaux de pierres, l'on reduite.

Bu ne ilk ne de son olacaktı, o sert ama sinirli çizgiler Fransa'nın zulüm görmüş Huguenot'larının ruhlarını bir trompet sesi gibi heyecanlandırdı ve onları acıya sabırla katlanmaya veya eylemlerin performansına hazırladı yiğitlik.

[Sayfa notu: "Meaux'nun On Dördü."]

Aşırı ve gereksiz şiddetle Paris'e sürüklenen tutuklular
yargılandı ve tek bir ay içinde cezaları verildi. Rabbin Akşam Yemeği'ni kutlama suçu neredeyse
affedilemeyecekti. Rahipleri Leclerc ve ibadetlerinin yapıldığı evlerinde Etienne
Mangin ile birlikte on dört adam
işkenceye ve kazığa mahkûm edildi; diğerleri kırbaçlanmaya ve sürgüne; geri kalanlar, hem erkekler hem de kadınlar, kamusal tövbeye ve daha seçkin kardeşlerinin idamına katılmaya mahkûm edildi. Sadece genç yaşları onu alevlerden kurtaran bir genç adama, biraz tuhaf bir karakterde bir ceza verildi. Kardeşlerinin auto-da-fe'si sırasında kollarının altından asılacaktı ve boynunda bir yularla, sapkın hatalara devam etmenin tehlikeli sonuçlarına dair öğretici bir uyarı olarak, onların acılarına tanıklık etmek için yüksekteki konumundan indirilecekti. Mangin'in evi yıkılacak ve oraya bir Meryem Ana şapeli inşa edilecekti. Kutsal ekmek onuruna, masrafları Protestanların müsadere edilen mülklerinden karşılanacak şekilde, ciddi bir haftalık ayin kutlanacaktı. Ne geçici olarak tahsis edildikleri manastırlarda, ne de Meaux'ya geri dönüş yollarında, "On Dört"ün cesareti onları terk etti. Hatta Livry ormanında onlarla karşılaşan bir dokumacının cesareti bile bunu daha da güçlendirdi: "Kardeşlerim, neşeli olun ve
İncil'e borçlu olduğunuz tanıklığınızı sürekli olarak vermekten yorulmayın. Göklerde yüce olanı hatırlayın!"[511]

[Dipnot: İnfazları.]

7 Ekim'de, Mangin ve Leclerc engellerde, diğerleri arabalarda, on dört kazık bir daire şeklinde
kurulmuş olan pazar meydanına götürüldüler. Burada, ölüm acıları arasında, birbirlerine bakarak,
rahiplerin ve halkın çılgınca "_O salutaris hostia_" ve "_Salve Regina_" ilahilerini
seslendirerek çıkardıkları gürültüye rağmen, son nefeslerine kadar birbirlerini canlandırmaya ve her nimetin Yüce Verenini övmeye devam ettiler. Fakat insani kalp kanlı soykırım düşüncesiyle bile dehşete kapılıyorsa, yarınki sahne daha da büyük bir iğrenme yaratır; Sorbonne'lu bir doktor olan Picard, altınla parıldayan bir kanopinin altında, hala tüten közlerin yanında dururken, insanlara kurtuluş için "On Dört"ün cehennemin en derin uçurumuna mahkum edildiğine inanmanın şart olduğunu ve hatta cennetten gelen bir meleğin sözünün bile, kendisi aksini iddia ederse, itibar edilmemesi gerektiğini söyledi. "Çünkü," dedi, "Tanrı, Tanrı olmazdı, eğer onları sonsuz lanete mahkûm etmeseydi." Bilgili ilahiyatçının hayırsever ve dindar iddiaları üzerine Protestan tarihçinin yapması gereken basit bir gözlem vardı: "Ancak, onları mükemmel insanlar ve hayatlarında dürüst insanlar olarak tanıyanları bunun böyle olduğuna ikna edemedi. Sonuç olarak gerçeğin tohumu Meaux şehrinde yok edilmedi."[512]

[Sayfa notu: Reform edilmiş doktrinlerin daha geniş bir şekilde yayılması. ]

Francis I'in hayatının son yılı, egemenlik alanlarında Reformasyonun yok oluşuna tanıklık etmekten uzak,
daha geniş bir şekilde yayılmasıyla işaretlendi. Senlis'te, Orleans'ta ve Soissons yakınlarındaki Fere'de,
Meaux'dan kaçaklar yeni dini toplulukların tohumlarını ektiler.
Onları yok etmek için yeni ateşler yakıldı; ve bir yerde bir vaiz
sırt çantasında bir kitapla
yeni bir şekilde yakıldı.[513]
Doğudaki Lyons ve Langres, yaklaşık aynı zamanlarda reform edilmiş öğretmenler aldı; ancak ikinci yerden papaz ve cemaatinin dört üyesi başkente götürüldü ve kazıkta can verdi. Hatta
Başpiskoposluk makamı olan Sens bile, tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyen
İncil'e kendi payına düşen tanıklıklarla katkıda bulundu.[514]

[Sayfa notu: Matbaacı Jean Chapot, parlamento önünde.]

Paris'te parlamento, Cenevre'den birkaç paket kitap getiren ve bir matbaacı kardeş tarafından ihbar edilen Dauphiny doğumlu Jean Chapot'u yargıladı. Savunması o kadar yerinde ve bilgiliydi ki, yargıçlar onun canlı itirazları karşısında neredeyse sarsıldılar. Üç Sorbonne doktoru, Dekan Nicholas Clerici ve yardımcıları Picard ve Maillard'ın
onu çürütmek için çağrılmaları pek iyi olmadı; çünkü
yerlerini koruyamadılar ve Kutsal Yazılar'dan kanıtlardan kaçınarak kilisenin otoritesine başvurmak zorunda kaldılar. Sonunda
teologlar geri çekilmelerini, böyle baştan çıkarıcı konuşmacıları dinledikleri için parlamentoya yönelttikleri öfkeli itirazlarla örtbas ettiler; ve
hakimlerin çoğunluğu, Chapot'u beraat ettirmek için ilk eğilimlerini kontrol altına alarak, onu kazığa mahkûm ettiler ve geri adım atması durumunda
boğma yoluyla daha kolay bir ölüme mahkûm ettiler. Ona alışılmadık bir iyilik yapıldı.
İdamından önce kısa bir konuşma yapmasına izin verildi.
Bedeninin sarsıntıya uğraması sonucu baygın
ve ayakta duramayacak durumdaydı, bir görevli tarafından iki yanından desteklendi ve böylece cenaze arabasından yanlarındakilere inancını açıkladı.
Ancak Rabbin Akşam Yemeği konusuna geldiğinde, rahiplerden biri tarafından
sözü kesildi. Daha hafif bir ceza olan yular,
"_Ave Maria_"yı tekrarlayacak kadar zayıf olduğu izlenimini yaratmak için verildi. Ancak bundan sonra parlamentonun "Chambre ardente"si tarafından, mahkumların dillerinin kesilerek halka açık infaza gönderilmesinden önce uygulanması, Maillard'ın "bu tür adamların halkla konuşmasına izin verilirse her şeyin kaybedileceği" yönündeki haykırışını doğruladı.[515]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 449: Bu, özellikle Cental fief'ine ait olan zengin asil aile için geçerliydi, belki de biraz daha sonraki bir tarihte.
Bu ailenin sahip olduğu Waldensian köyleri arasında La Motte d'Aigues, St. Martin, Lourmarin, Peypin ve aynı civardaki diğerleri vardı. Bouche, Histoire de Provence, i. 610.]

[Dipnot 450: Crespin, Actiones et Monimenta (Cenevre, 1560), fols. 88,
90, 100.]

[Dipnot 451: A.g.e., _ubi supra_, fol. 100; Garnier, Histoire de
France, xxvi. 27.]

[Dipnot 452: Leber, Collection de pieces rel. a l'hist. de France,
xvii. 550.]

[Dipnot 453: Comtat Venaissin, 1663'e kadar Fransız monarşisine yeniden dahil edilmedi. Louis XIV., kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için, bir önceki yılın yirmi Ağustos'unda, Kutsal Makam'daki elçisi papalık birlikleri tarafından vuruldu ve maiyetinden bazıları öldürüldü ve yaralandı, Aix Parlamentosu'na Papa'nın Avignon'u ve Comtat'ı elinde tuttuğu unvanı yeniden incelemesini emretti. Parlamento papaza atıfta bulundu ve papa görünmeyince sadakatle unvanının geçersiz olduğunu ilan etti ve ilk başkanlarının (bir diğer Meynier, Baron d'Oppede) önderliğinde derhal cezayı silah zoruyla infaz etti ve şaşkına dönen yardımcı elçiyi görevden aldı. Hiçbir direnişle karşılaşılmadı. Meynier, krala baronluğu için ilk saygılarını sunan kişiydi; ve Provence'ın dindar tarihçisinin itirafına göre Avignon halkı, Papa'dan bağımsızlıklarını ve Fransa'ya yeniden birleşmelerini Te Deums ve Yüce Tanrı'ya binlerce sevinç ve şükran çığlığıyla kutladı. Bouche, Histoire de Provence, ii. (Ek.)
1068-1071.]

[Dipnot 454: "Ministri, quos _Barbas_ eorum idiomate id est,
_avunculos_, vocabant." Crespin, fol. 88.]

[Dipnot 455: Histoire ecclesiastique, i. 22, Vaudois'lerin "papalık batıl inançlarına asla bağlı kalmadıklarını" kabul ederken, "par
longue succession de temps, la purete de la doctrine s'estoit grandement
abastardie" olduğunu ileri sürer. Morel ve Masson'un Oecolampadius'a yazdığı mektuptan, tabi olma durumları nedeniyle hiçbir kilise örgütü oluşturmadıkları anlaşılıyor. Dikkatlice seçilip ancak uzun bir denemeden sonra rahip olarak atanan _Barbes_'leri evlenemezdi. İkişer ikişer gönderilirlerdi, genç olan yaşlı olana örtük itaat borcuyla. Topluluklarının dağıldığı geniş toprakların her bir parçası yılda en az bir kez ziyaret edilirdi. Rahipler, yaşları dolmuş olmadıkça, bir yerde en fazla üç yıl kalırlardı. Kısmen laikler tarafından desteklenseler de, manevi görevlerine çok fazla müdahale edecek ve istenen çalışmayı engelleyecek ölçüde el emeğiyle çalışmaya zorlanırlardı. Uygulamalarındaki en sakıncalı özellik, Rab'bin Sofrası'nı kendilerinin yönetmemesi, ancak cemaatlerine ayinle ilgili batıl inançları terk etmelerini tavsiye ederken, onlara "Deccal'in üyeleri" olarak gördükleri kişilerin ellerinden eucharist almalarını emretmeleriydi. Oecolampadius, inanç itiraflarını ve siyasi yapılarının temel noktalarını onaylarken, onları zulüm korkusuyla Roma Kilisesi ile ikiyüzlü uyumdan vazgeçmeye şiddetle teşvik etti ve din adamlarının bekarlığına ve gezginliğine son vermeleri ve aralarında ortaya çıkan "kardeşliklere" son vermeleri için onları şiddetle teşvik etti. Waldensee delegelerinin ve Oecolampadius'un önemli mektupları Gerdes., Hist. Evang. Renov., ii. 402-418'de basılmıştır. Görevin ilginç bir anlatımı Hagenbach, Johann Oekolampad ve Oswald Myconius, 150, 151 tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 456: Crespin, fol. 89; Hist. eccles., i. 22; Herminjard, iii.
66.]

[Dipnot 457: Neufchatel'de, ünlü Pierre de Wringle tarafından basılmıştır,
_dit_ Pirot Picard; kolofona göre, 4 Haziran 1535'te tamamlanmıştır.
Valdensler, 1532'de Angrogna Sinodunda yayınlanmasına karar verdikten sonra, kendileri için muazzam olan 500 (diğerleri 1.500 diyor) altın kronu topladılar. Adam (Antoine Saunier)'den Farel'e, 5 Kasım 1532,
Herminjard, ii. 452. Manastır, Hist. de l'eglise vaudoise, i. 212.
Bu yayında Waldocular'ın aldığı kısım, bunun ötesinde kanıtlanmıştır.
on satırlık oldukça kayıtsız bir şiirle tartışılıyor;
Cildin sonunda okuyucuya sesleniyorum:

    "Lecteur entendz, si Verite adresi,
    Viyana söz verdiniz mi?
    Et vif parler: mükemmellik örneği
    Veult asseurer nostre grelle esperance.
    L'esprit Jesus qui Visite et ordonne.
    Noz tendres meurs, buzlu sans ağlama estonne
    Tout hault Raillart Escumant oğlu dışkı.
    Hatırlamalar sonsuz doğa,
    Prenons vuloir bienfaire librement,
    İsa, sonsuzluğu sorguluyor."

Her ardışık kelimenin ilk harfini alarak şu satırları elde ederiz:

    "_Les Vaudois, peuple evangelique
    Kamuoyunda yanlış bir şey yok."

Bkz. L. Vulliemin, Le Chroniqueur, Recueil historique (Lozan, 1836),
103, vb. Bülten de l'hist. sen koru. francais, i. 82.]

[Dipnot 458: "D'un komün anlaşması" diyor yetenekli bir eleştirmen, "yanlış bir konuda
Calvin düzyazı olarak yazıyor; kişi ve şarkı
Bir dille ilgili yükümlülüklerimi yerine getiriyorum. Bir şey biliyor musun?
Bu arada, basınla ilgili olarak Robert Olivetan'ı da çok seviyorum,
bir hücrenin parçası olarak tam bir croire yerine
Calvin dil reformunda mı? L'_Institution_ de Calvin ve AB
üç büyük ders veren isim; mais il n'est pas muhtemel qu'elle ait
ete lue et relue comme la _Bible_ d'Olivetan." Le Semeur, iv. (1835),
167. Art arda yapılan revizyonlarla bu İncil Martin'inki haline geldi.
Osterwald, vb.]

[Dipnot 459: Sleidan (Fr. Courrayer çev.), ii. 251, kim söylüyor
bu isyan suçlamasıyla ilgili olarak, "C'est l'accusation qu'on intente
artı iletişimin bakımı ve artı odieux'un seçilmesi
bu gerçek."]

[Dipnot 460: Profesör Jean Montaigne, Avignon'dan yazıyordu;
6 Mayıs 1533'te şöyle deniyordu: "Valdenses, qui Lutheri sectam jamdiu sequuntur
istic erkek traktantur. _Plures reçel canlı yanma, et quotidie
capiuntur aliqui_; sunt enim, ut fertur, illius sectae plus quam _sex
millia_ hominum. Impingitur eis quod non credant_purgatorium_esse,
quod non orent _Sanctos_, imo dicant non esse orandos, teneant _decimas_
non esse solventdas presbyteris ve benzeri quaedam id cinsi. _Propter quae
sola vivos comburunt, bona publicant._" Basle MS., Herminjard, iii. 45.]

[Dipnot 461: Crespin ve Hist. eccles. place De Roma'nın sömürülerini
_önce_, De Thou bunları katliamdan _sonra_ anlatır. Avignon din adamlarının aşırı ve utanmaz ahlaksızlığı,
Crespin'e, ubi supra, fol. 97, vb. atıfta bulunmak için yeterlidir ve
kendisi de bir mahkum olduğu için iyi bir tanık olan Francois Lambert'in otobiyografisine atıfta bulunmak için yeterlidir o şehirdeki bir manastırın.]

[Dipnot 462: Crespin, fol. 103, b.]

[Dipnot 463: Merkezi Aix'te olan Provence Parlamentosu
1501'de kuruldu, ve sonuç olarak tarih olarak daha geriydi ve Paris, Toulouse, Grenoble, Bordeaux, Dijon ve Rouen parlamentolarından daha aşağı bir değere sahipti.]

[Dipnot 464: 16 Temmuz 1535 ve 31 Mayıs 1536 tarihli kraliyet mektuplarıyla.
Histoire eccles. , i. 23.]

[Dipnot 465: Farklı otoriteler arasında, anılan ve daha sonra kazığa mahkûm edilen
Waldens'lerin sayısıyla ilgili olarak normalden daha büyük bir tutarsızlık vardır. Crespin, fol. 90, _on_'un _isimlerini_
verir, kraliyet mektupları 1549'da sayı _on dört_ veya _on beş_ olarak belirtilirken, Histoire ecclesiastique'de _on beş_ veya _on altı_ olarak belirtilir. M.
Nicolai (Leber, Coll. de adet rel. a l'hist. de France, viii. 552)
onu on dokuza çıkarıyor ki bu doğru gibi görünüyor.]

[Dipnot 466: Histoire eccles., i. 23; Crespin, Actiones ve Monimenta,
fol. 90; De Thou, i. 536; Nicolai, yukarıda yer alan ubi; Anc'ı geri alın. lois
francaises, xii. 698. Hist, Bouche'deki arret'e bakın. de Provence, _ubi
yukarıda_. Son olarak bahsi geçen yazar, Aix Parlamentosu'nun işlemlerinin görünüşte "biraz fazla şiddetli" olduğunu kabul ederken, onları, Valdens'lerin bu cezayı hak ettikleri gerekçesiyle mazur görüyor, "non
tant par leurs insolences et impietez cy-devant commises, mais _dini
değiştirmek için
inatçı
olmak için_;" ve parlamentoyu aklamak için, 1655'te ateş, kılıç ve yağmanın barışçıl Luserna vadisine taşınmasının sonucu olan "Gastaldo'nun kanlı emri"nden alıntı yapar (ibid., 615, 623)! Mutsuz İtalyan Valdens'lerin katliamı, böylece bir asır önce Fransız kardeşlerine uygulanan
barbarlıkların kökten bir haklı çıkarımı haline gelir.]

[Dipnot 467: M. Nicolai'nin şu sözüne bakın (Leber, Coll. de pieces rel.
a l'hist. de France, viii. 556).]

[Dipnot 468: Crespin (fols. 91-94) bu tür
tartışmaların bazılarının ilginç bir raporunu verir. Zulmün baş aktörü olan Aix Başpiskoposu'nun , hayatın düzensizliği nedeniyle alışılmadık bir eleştiriye maruz kalmıştı. ]

[Dipnot 469: Bu ifade Chassanee'ye atfedilmektedir: "itaque decretum
ipsi tale fecissent, eo consilio factum potius, ut Lutheranis, yeter sayı
çok sayıda augeri quotidie intelligebant, çok sayıda incuteretur, quam ut
revera id efficeretur quod ipsius decreti capitibus continebatur."
Crespin, yukarıda belirtilen ubi, fol. 98.]

[Dipnot 470: Crespin, yukarıda belirtilen ubi, fol. 100.]

[Dipnot 471: "Autun'un fareleri"nin gülünç hikayesi
Chassanee'nin bizzat kendisi tarafından söylendiği gibi tarihi bir önem kazanıyor. Görünüşe göre, Autun piskoposluğu belirli bir olayda farelerin aşırı çoğalmasıyla
bir veba salgınıyla karşı karşıya kalmıştı.
Yıkımlarını durdurmanın olağan yolları başarısız olunca, piskoposun papazından onları aforoz etmesi istendi. Ancak kilise kararının
düzenli bir yargılamanın
düzenli biçimleri gerektiği gibi gözlemlendiğinde en etkili olur. Bu nedenle yağmacılar için bir avukat atandı - Chassanee'nin kendisinden başkası değildi; o, dört ayaklı müşterilerinin çıkarlarını profesyonel bir şevkle savunarak,
bir celbin her mahallede tebliğ edilmelidir; sonra, davalıların
düşmanları olan kedilerin pusuda beklemesi nedeniyle yolculuğun tehlikelerini iddia ederek gelmemelerinin mazur görülmesi; ve
son olarak, toptan yıkıma mahkûm bir ırk adına mahkemenin şefkatine başvurarak,
kendisini o kadar başarılı bir şekilde
akladı ki, fareler kilisenin kınamalarından kurtuldu ve
savunucuları evrensel alkış aldı! Crespin'e bakın, fol .
99; De Thou, i. 536, Gamier, xxvi. 29, vb. Crespin, en azından 1560 kadar erken bir tarihte, olayın Chassanee'nin _Catalogus Gloriae Mundi_ adlı eserinde anlatıldığını söyler; ancak herhangi bir referans bulamadım ona o tekil karışımda.]

[Dipnot 472: De Thou, i. 539.]

[Dipnot 473: Bu çarpıcı olay, kardeşi tarafından yazılan Du Bellay'ın Anıları adlı iyi bilinen eserde fark edilmemiştir. Okuyucu benimle aynı fikirde olacaktır
benim için bu, Du Bellay'ın hareketli
hayatındaki en itibarlı
olanlardan biri olarak kabul edilir. Calvin bunu, Bonnet tarafından yayınlanan Farel'e yazdığı iki mektupta anlatır
(Calvin'in Mektupları, i. 162, 163-165). Reformcu bunu yaşamıştı Du
Bellay'ın Strazburg'daki kendi dudaklarından ve ikincisinin Montmian ile ittifakını ortaya koyduğu ve davranışının aşağılığını
damgaladığı mektubu incelemişti.]

[Dipnot 474: De Thou, i. 539; Crespin, _ubi supra_, fols . 100,
101.--Tarihçiler bu raporun, genç Plinius'un İmparator Trajan'a ilkel Hıristiyanlar hakkında yaptığı
raporla benzerlik gösterdiği dikkat çekici noktaları fark ettiler. Plinii Epistolae, x. 96, vb.]

[Dipnot 475: Calvin'in Mektupları (Bonnet), i. 228, 229. Söylemesi garip,
hatta çok adil olan M. Nicolai bile bu saçma söylentilerden birine atıfta bulunuyor
(Leber, _ubi supra_, xvii. 557) . Merindol sakinleri müzakerelere girerken, Papa'nın tebaası olan Cabrieres sakinlerinin silaha sarıldığı belirtiliyor. İki kez, elçi yardımcısının güçlerini geri püskürttüler ve onları Avignon ve Cavaillon surlarına geri sürdüler. Başarıyla coşmuş , açıkça vaaz vermeye,
sunakları devirmeye ve kiliseleri yağmalamaya başladılar. Bu nedenle Papa, Aralık
1543'te, isyancıları yok etmede yardım için Kont De Grignan'a başvurdu. Ancak buradaki olaylar, Kardinal Sadolet'in 1541 ve 1542'de Cabrieres sakinleri için yaptığı şefaat ve onlarla olan barışçıl ilişkilerle ilgili inkar edilemez gerçeklerle ve 17 Mart 1549 tarihli (Yeni Stil 1550) kraliyet mektuplarıyla ve raporla çelişmektedir. Du Bellay'ın.
Bouche, _Meynier_'in zayıf yetkisine dayanarak, De la guerre civile,
aşırılıklara dair benzer ifadeler verir, ii. 611, 612.]

[Dipnot 476: Hist. eccles., i. 24; Crespin, fol. 101; De Thou, i. 539;
Bouche, ii. 612. Sonuncusu, bu koşulsuz affın 17 Mart 1543 ve 14 Haziran 1544 tarihli ardışık kraliyet mektuplarıyla yenilendiğini; ancak 1542 tarihli Lyon mektuplarında kralın bu arada Kardinal Tournon'un teşvikiyle Aix Başpiskoposu ve Parlamentosu'nu sapkınlara karşı dava açmak için yenilenmiş faaliyetlere teşvik ettiğini ileri sürmektedir. Aynı eser, ii. 612-614.]

[Dipnot 477: Crespin tarafından tam olarak verilmiştir, _ubi supra_, fols. 104-110 ve
Gerdes tarafından, Hist. Reform., iv. 87-99; orijinal olarak Fransızca olarak yazılmış ve Provence Parlamentosu'na sunulmak üzere, Bulletin de l'hist. du prot. francais, viii. 508, 509. Sadolet'e sunulduğunda birkaç madde daha eklendi. Crespin, fol. 110.]

[Dipnot 478: De Thou, i. 540; Crespin, fol. 110.]

[Dipnot 479: Crespin, fols. 110, 111.]

[Dipnot 480: A.g.e., fol. 110.]

[Dipnot 481: 23 Mayıs 1541. Bretschneider, Corpus Reform., iv. 325-328;
Gerdes., iv. (Doc). 100,101. Ancak daha sonra Almanlar müdahale ettiğinde
Dağılmış Waldoculardan geriye kalan birkaç kişi adına
reddetmeye karar verdi: "Il leur repondit assez brusquement, qu'il ne se meloit
pas de leurs Affairs, et qu'ils ne devoient pas entrer non plus dans
les siennes, ni s'utandırıcı de ce qu'il faisoit dans ses Etats, et de
quelle maniere il jugeoit ve teklifler de chatier sests konularla ilgili." De
sen, ben. 541.]

[Dipnot 482: Tarih. Ecles., i. 27, 28; Crespin, fol. 114.]

[Dipnot 483: Vesembec, Apud Perrin, Eski Waldocular'ın Tarihi
(1712), xii. 59; Garnier, xxvi. 23.]

[Dipnot 484: II. Henry'nin Meynier'i çağıran 17 Mart 1549 tarihli mektupları
ve Paris Parlamentosu barosundaki suç ortakları, eyalet
iddia edildiği gibi katliamın faillerinin güdüleri açıkça
Waldocular I. Francis'e yaptıkları başvuruda: "Auquel ils firent
qu'ils etaient journellement travailles et molestes par les
_eveques_ du pays ve par les _başkanlar_ ve _conseillers_ de notre
Provence Parlementi, müsadere taleplerinde bulundu ve
terres pour leurs parens_" vb. Hist. eccles., ubi yukarıda_.]

[Dipnot 485: "Sur ce que l'on auroit fait entender Audit feu Seigneur
Roi, qu'ils etaient en armes en grande assemblee, forcant villes et
chateaux, eximant les jailniers des hapishanes" vb. Mektuplar Patenti
Henry II., yukarıda belirtilen ubi, i. 46; ayrıca i. 28; De Thou, i. 541.
Courtain'in bu iddialarının apaçık yanlışlığına rağmen,
parlamentonun elçisi, Maimbourg gibi vicdanı rahat yazarlar
(Hist. du calvinisme, liv. ii. 83) ve Freschot (Origine, progressivei e
harabe del Calvinismo nella Francia, di D. Casimiro Freschot, Parma,
1693, s. 34) onları desteklemekten utanmıyorlar. Freschot diyor ki: "_Nello
stesso tempo_ che mandavano ve Parigi le loro proposizioni, travagliavano
ve ülkenin mülkiyetini güvence altına almak yerine, gücümüze eriştik. Başına
il che conseguire avendo praticato alcune ıntelligenze nella citta di
Marsiglia, dünya çapında bir çok milyanın üzerinde avanzarono var
imposssessarsene" vb. kadar cahil bir yazarın iddiaları
Freschot'un çürütülmesine pek gerek olmadığı görülüyor. Ancak bkz.
Bayle'yi takip eden Le Courrayer, Sleidan'a not, ii. 256. Tarafsız
Eccles'in Roma Katolik devamı. Tarih. Abbe Fleury'nin,
xxviii. 540, bu iftiralara itibar etmiyor.]

[Dipnot 486: 1 Ocak 1545 tarihli kraliyet emrinin özü,
Henry II.'nin 17 Mart tarihli Montereau Mektupları-Patentinde verilmiştir,
1549 (1550, Yeni Tarz), en iyi otoritemizi oluşturan: "Le feu dit
Senyör izin d'executer les arrets donnes contre eux, revoquant
lesdites mektupları d'çağrı, pour le sayın recidifs non ayant
abjure, et ordonna que tous ceux qui se trouveraient masraflar ve
coupables d'heresie et secte Vaudoise, fussent yok eder" vb. Hist.
Ecles., i. 46.]

[Dipnot 487: İsimler korunmuştur: bunlar ikinci başkan
Francois de la Fond; iki danışman, Honore de Tributiis ve Bernard
Badet; ve "Procureur
general"in yokluğunda görev yapan bir avukat, Guerin'di. "Henry II.'nin Patent Mektupları, _ubi supra_; De Thou, i. 541;
Hist. eccles., i. 28.]

[Dipnot 488: De Thou, _ubi supra_; Sleidan, Hist. de la reformation
(Fr. trans. of Le Courrayer), ii. 252.]

[Dipnot 489: Bu birlikleri taşıyan ve yirmi beş kadırgadan oluşan filo, Poulin, Poulain veya Polin'in -daha sonra askeri işlerde Baron de la Garde adıyla öne çıkan- ve Chevalier d'Aulps'un ortak komutası altındaydı. Bouche, ii. 601. Baron de la Garde, Brantome tarafından özel bir duyurunun konusu haline getirildi.]

[Dipnot 490: Crespin, fol. 115. Sleidan ve De Thou da benzer bir açıklama yapıyor
Merindol'den kaçanların başına gelen olay. Garnier, buna değinerek
Waldocular adına herhangi bir meşru müdafaa girişiminin olmaması,
yerinde bir şekilde şunu söylüyor: "On put connoitre alors la faussete et la noirceur
hazırlıkların geri gönderilmesini etkilemekten kaçınan bruits
guerre: _pas bir şarkı ve savunmada_: des cris aigus et
acıklı portes dans bir anda köylerde ve köylerde, kaçınıldı
ceux qui vouloient sauver leur vie de fuir istemi du cote des
Montagnes." Hist. de France, xxvi. 33.]

[Dipnot 491: II. Henry'nin Mektupları-Patenti öyle diyor: "Furent faites
savunma, Menier'in yaptığı gibi bir trompe tant
Seviyorum, de non bailler a boire et manger aux Vaudois, sans savoir qui ils
kalıcı; et ce sur peine de la corde." Hist. eccles., i. 47; Crespin,
fol. 115.]

[Dipnot 492: Crespin ve Hist. eccles., ubi yukarıda_.]

[Dipnot 493: Kaçarken yakalananların çoğu kılıçla öldürüldü,
ya da kadırgalara gönderildiler ve yaklaşık yirmi beş kişi bir sığınağa sığındı.
Muş yakınlarındaki mağaranın ağzında kasıtlı olarak yakılan bir ateş nedeniyle boğuldu.
Sleidan, ii. 255.]

[Dipnot 494: Hist. eccles., i. 29; Crespin, fol. 116; De Thou, _ubi
supra_; Sleidan, ii. 254. Girişimde bulunan ve aktif bir rol alan bir Roma Katoliği olan Antoine d'Alagonia, Sieur de
Vaucler'in ifadesi (Bouche, ii. 616-619), açıkça D'Oppede ve arkadaşlarını aklamak için çerçevelenmiştir ve Cabrieres'in yakalanmasının gerçek tarihine herhangi bir katkıda bulunmak için yerleşik gerçeklerle çok fazla çelişmektedir.]

[Dipnot 495: De Thou, i. 543; Sleidan, ii. 255. La
Coste'deki olay hakkında, II. Henry'nin Patent Mektupları. şunu söyle: "Au lieu de La Coste y
auroit eu plusieurs hommes sal, femmes ve fillesforcees jusques au
nombre de vingt-cinq dedans une grange." _Ubi yukarıda_, i. 47.]

[Dipnot 496: "Et infinis yağma etaient faits par l'espace de plus
de sept semaines." Age, _ubi yukarıda_.]

[Dipnot 497: Tarih. Ecles., i. 30.]

[Dipnot 498: II. Henry'nin Mektupları-Patenti, _ubi sup._]

[Dipnot 499: Cenevre'de firarilere büyük bir nezaketle davranıldı.
Calvin, Cumhuriyet Konseyi tarafından vekil olarak atandı.
Farel, İsviçre'nin her yerinde onlara katkı sağlayacak. Reg. of
Council, Mayıs 1545, _apud_ Gaberel, Hist. de l'eglise de Geneve, i. 439.
Dokuz yıl sonra konsey, Cenevre yakınlarındaki bazı ekilmemiş arazileri bu Waldens'lerden 700'üne kiraladı. Merindol ve Cabrieres'in eski sakinlerinin torunları Peney ve Jussy sakinleri arasında bulunmaktadır. Reg. of Council, Mayıs 10, 1554, Gaberel, i. 440.]

[Dipnot 500: Bouche, ii. 620, Waldenses'in avukatı Auberi'nin soruşturmalarının sonuçları olarak, yaklaşık 3.000 erkek, kadın ve çocuğun öldürüldüğünü, 666'sının küreklere gönderildiğini, bunlardan 200'ünün kısa süre sonra öldüğünü ve Provence'ın 24 köyünde 900 evin yakıldığını belirtir.]

[Dipnot 501: Köylerinin yıkılmasıyla oğlu yıllık 12.000 florinlik gelirini kaybeden Madame De Cental'in şikayeti üzerine I. Francis, 10 Haziran 1545'te Aix Parlamentosu'ndan işlemlerinin tam tutanaklarını göndermesini istemiştir. Bouche, ii. 620, 621.]

[Dipnot 502: De Thou, i. 544.]

[Dipnot 503: "Et sachant que la plainte en etait space jusqu'a [notre]
dit feu pere, auraient elçi ledit De la Fond devers lui, lequel ... aurait obtenu lettres donnees a Arques, le 18me jour d'aout 1545,
onaylanan ödemenin infazı; n'ayant toutefois fait
bir notre dit feu pere la verite du fait; ama varsayalım ki par
icelles mektupları que tous les habitane des villes brulees etaient connus
et juges heretiques et Vaudois." Henry II'nin Patent Mektupları, _ubi
supra_, i. 47; De Thou, i. 544.]

[Dipnot 504: Mektuplar- Patent of Henry II., _ubi supra_.]

[Dipnot 505: De Thou, i. 544; Hist. eccles., i. 30. Ancak, Henry II.'nin mektuplarının, ki bunlardan sık sık çizilen ve doğal olarak bu olaya gönderme yapan
Francis'in görüş değişikliğine ilişkin sessizdir.]

[Dipnot 506: De Thou, i. 545. Hatta Guerin'in
olduğunu belirtmek için bile özen gösterilmiştir farklı bir suçtan dolayı cezalandırıldı - kendini
Waldens'lerle ilgili olanlar dışındaki
diğer resmi görevlerde görevi kötüye kullanma suçlamalarından aklamak için sahte evrak düzenlemek ve
D'Oppede ile kendisi arasındaki bir tartışmanın
sonucunda ortaya çıkan suç. Garnier, xxvi.
40; Bouche, ii. 622. D'Oppede'ye gösterilen hoşgörü, kısmen, Papa'nın
Henry II'ye, "zulüm gören" olarak, onun adına çok acil bir mektup yazmış olmasıyla açıklanabilir. din konusundaki şevkinin bir sonucu." Martin, Hist. de France, ix. 480.]

[Dipnot 507: "Mais, craignant ceux d'entre les juges qui n'etaient pas
zalimler ve sanguinaires en leurs coeurs que les criminels quils
sapkın juger, queen les condamnant ils ne vinssent a rompre le cours
des jugemens qu'euxmemes prononcaient tous les jours en pareilles neden,
et voulant aussi sauver l'honneur d'un autre parlement" vb. Hist.
Ecles., i. 50.]

[Dipnot 508: "Mais il fut saisi pen apres d'une douleur si aşırı
dans les bağırsaklar, qu'il rendit son ame zalimle au milieu des plus
affreux turmenleri; Dieu prenant soin lui-meme de lui empoze edici le sohbet
auquel ses juges ne l'avoient pas condamne, et qui, pour avoir ete un
peu tardif, n'en fut que plus rigoureux." De Thou, i. 545. Daha fazlasını görün
ölümünün ayrıntılı anlatımı ve dindar bir cerrahın öğütleri,
Lamotte, Koç'tan, Crespin'de, fol. 117. Hist'teki diğer örnekler.
ecclesiastique.]

[Dipnot 509: "Meaux'lu On Dörtlü"nün şehit edilmesinin hikayesi
Crespin, Actiones et Monimenta, fols. 117-121 ve
Hist. eccles. des egl. ref., i. tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. 31-33.]

[Dipnot 510: Mez. 79. Sahip olduğum 1638 Cenevre baskısından, tuhaf eski yazımla alıntı yapıyorum; bu baskı orijinal kelimeleri ve kelimelerin o kadar içten bir şekilde birleştiği muhteşem müziği olduğu gibi koruyor. ilişkili.]

[Dipnot 511: Bu eylemin kahramanı elbette tutuklandı. Crespin,
fol. 120.]

[Dipnot 512: Hist. eccles., i. 33; Crespin, fol. 121.]

[Dipnot 513: Hist. eccles., i. 33-35.]

[Dipnot 514: A.g.e., _ubi supra_.]

[Dipnot 515: Hist. eccles., i. 34. Bazen, kesmek yerine
"Lutheran"ın dilinde, ağzına büyük bir demir top sokuldu, belirgin bir ifadeyi engellemenin eşit derecede etkili bir yolu. Bu, Ağustos 1546'da Saintonge'da aşağılanan ve yakılan iki din değiştirmiş keşişe yapıldı. A. Crottet, Hist . des eglises ref. de Pons, Gemozac et
Mortagne, 212.]

BÖLÜM VIII.

İKİNCİ HENRY VE FRANSUZ PROTESTAN KİLİSELERİNİN ÖRGÜTÜ.

[Sidenote: Francis I'in ölümü.]

[Sidenote: Karakterine dair tarafsız tahminler.]

1547 Mart ayının otuz birinde, Francis the First öldü ve tahtı
tek hayatta kalan oğluna bıraktı. Şairler ve bilginler ne kadar gayretli olursa olsun merhum kralın cömert bir hamisi olduğu ve onun lütfunun güneş ışığında güneşlenen saray mensuplarının, onun muhteşem meziyetlerinin kutlanmasına kendilerini adayabilecekleri, onun hatalarına karşı daha az kör olan gelecek nesillerin, bu unvanı onaylamayı reddettiği Çağdaşları tarafından ismine "büyük"
eklenmiştir. Şövalyelik girişimlerinin parıltısıyla gözleri kamaşmış olan dürüst tarihçi, düşmanlığı kınayabilir, ancak İmparator Beşinci Charles'ın eski rakibinin tekdüze sadakatsizliğine ilişkin olarak yaptığı acımasız suçlamaların özünü inkar edemez.[516] Francis'in, savunduğu kilisenin ilkelerine olan şevkinden ziyade, ayrıcalığının zedelenebileceğinden duyduğu bencil bir korkudan dolayı, tebaasının suçsuz bir kısmına karşı uygulanmasına izin verdiği acımasız zulmü çok daha az affedebilir.

[Kenar notu: Üç oğlu.]

[Kenar notu: Orleans Dükü Henry.]

[Kenar notu: Yeni kralın karakteri.]

Francis'in üç oğlundan veliaht ve en küçük kardeşi Angouleme Dükü, babaları hayattayken ölümle kaçırılmıştı.[517] Şimdi tahta
İkinci Henry olarak çıkan Orleans Dükü, sevilen bir oğul değildi.[518] Bir kereden fazla
başkaldırısıyla babasının ciddi hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Genç prensin, babası çoktan ölmüş gibi devletin yüksek makamlarını dağıtmayı bir spor olarak üstlendiği ve
hükümdarın rezil saray mensuplarını iktidara geri çağırma niyetini açıkladığı çılgın bir
şenlik, ciddi bir ihlale neden oldu. Gençliği ve eğlencesinin sersem arkadaşları saraydan geçici olarak sürgünde güvenlik aramasaydı, talihsiz olaydan daha önemli sonuçlar doğabilirdi.[519] Henry, babasından büyük bir bedensel canlılık ve
güç ve çeviklik oyunlarında dikkate değer bir beceri miras aldı. Doğal olarak orantılı olan yapısı, egzersizle incelikle geliştirildi.[520] Fransa'nın en hızlı koşucusu ve en zarif binicisi olarak kabul edildi. Nadiren top oynamadan bir gün geçirirdi, bir veya iki geyik avladıktan sonra nadiren. Sahte dövüş ve mızrak dövüşü gibi daha tehlikeli eğlencelere katılmaktan zevk alırdı, tüm seyircilerin hiç de azımsanmayacak bir endişesine.[521] Ancak ne yazık ki, genç prensin entelektüel ve ahlaki gelişimi fiziksel güçlerinin büyümesiyle hiçbir şekilde aynı hızda ilerlememişti. Daha önce, Venedikli Marino Cavalli donuk ve hazırlıksız anlayışının yavaşlığını fark etmişti, bir saraylının iltifatıyla onu olgunlaşması daha geç olan, ancak daha kaliteli ve yaz meyvelerinden daha uzun süre dayanan sonbahar meyvelerine benzetmişti.[522] Tahta çıktığı gün yirmi sekiz yaşına gelmiş olmasına rağmen, hayatın ciddi endişelerine ve yüksek konumunun görevlerine saygı duyan her şeyde hala bir çocuktu. Kamu işlerinin gerektirdiği o dikkatli müzakereye karşı ve onun adına _düşünen_ kişiler tarafından yönlendirilmeye istekli olarak, onun bir kralın
sadece bir sureti olmaya mahkûm olduğu ve kraliyet güçlerinin güvendiği danışmanları ve onun ölçüsüz zevk
sevgisine hizmet edebilecek kişiler tarafından kullanılması gerektiği hemen ortaya çıktı. Bu konu, onun saltanatının daha ziyade Poitiers'li Diana, Montmorency'li ve Lorraine Kardinali'nin saltanatları olarak adlandırılması gerektiği iddiasının doğruluğunu fazlasıyla kanıtladı; bunlardan sonuncusunun kralın vicdanını kolunda, ilkinin ise bedenini taşıdığı söyleniyordu, sanki bir tür büyücülükle.[523]

[Sayfa notu: Wotton'ın Fransız sarayına bakışı.]

Politik nüfuz akımının
kurnaz gözlemcileri, Henry'nin adı altında hüküm sürecek favoriler hakkında oldukça net bir şekilde fikir sahibi olabildiklerinde, Francis son nefesini vermek üzereydi. "Fransız
Kralı, babasının ölümünden hemen sonra," diye yazmıştı Dr. Wotton, "_Constable_'ı tekrar saraya geri aldı; o şimdi her zamanki kadar büyük bir zafer içinde (insanların dediği gibi), hatta daha da fazla... Mahkemede bulunan
gençlerden, bunlar başlıca favoriler gibi görünüyor: Chatillon'un küçük kardeşi _Andelot_ ve kardeşi, _Chatillon Kardinali_; Guise Dükü'nün oğulları, bir bakıma hepsi, ama özellikle şunlar: _Monsieur d'Aumale_ [Francis, daha sonra
Guise Dükü], _Rheims Piskoposu_ [Kardinal Charles of Lorraine],
ve _Troyes Piskoposu_, duyduğuma göre, üçü de konsey üyesi. Monsieur d'Aumale çok büyük bir itibar görüyor... ama şimdiye kadar görünen o ki, yaşlı veya genç olsun, en büyük itibar ve itibar, kralın evinin baş düzenlemesini yapan, adı geçen Rheims Piskoposu gibi görünüyor, o da
Dolphin; din konularında Kardinal du Bellay kadar iyi bir yargıya sahip olmasını isterdim, ancak öyle olmadığını, ancak Roma körlüğünü desteklemede çok ciddi olduğunu duydum.... Hanımlar arasında, Madame la Grande Senechale oldukça saygın görünüyor."[524]

Bir zamanlar birbirlerini etkisizleştiren ve böylece reform edilmiş doktrinlerin ve profesörlerinin korunmasına yönelen, ancak çok daha sık olarak uyum içinde hareket eden ve bu doktrinlerin bastırılmasına yönelen çeşitli etkiler hakkında net bir görüş elde etmek için, Diana'nın, Constable'ın ve Guises'in konumunu ayrıntılı olarak incelememiz gerekir.

[Sayfa notu: Poitiers'li Diana.]

[Sayfa notu: Kralın hayranlığı.]

Monsieur de St. Vallier'in kızı ve Normandiya'nın Büyük Seneschal'i De
Breze, gençliğinde güzelliğiyle
övülmüştü, bu güzelliğiyle önce Birinci Francis'i büyülemiş ve
sonrasında da Henry'nin Floransalı gelininin onun sevgisine olan iddialarını unutturmuştu. Fakat o artık kırk yedi yaşında bir matrondu ve halk, yeni hükümdarın kendisinden neredeyse yirmi yaş büyük bir kadına olan azalmayan bağlılığını görünce hayrete düşmüştü. Brantome'un saraylı kaleminin, İkinci Henry'nin saltanatının sonunda bile ona gençliğin tüm tazeliğini atfettiği doğrudur.
Ancak onun övgüsü, Homeros'un, Truva seferinin başlamasından yirmi yıl sonra, İthaka prensinin onu Sparta'da tekrar hüküm sürerken bulduğunda, Helen'in azalmayan kişisel güzelliğine dair övgüsünden daha fazla itibara layık değildir. Fakat Diana'nın Henry üzerindeki etkisinden şüphe edilemez. Kaba halk tarafından
büyü ve aşk iksirlerinin kullanımına atfedildi. Hükümdarın
sevgisinin sınırı yoktu. Ona hediyeler yükledi; ona
taç mücevherlerini emanet etti;[525] ona bir Valentinois düşesi onurunu bahşetti. Dairelerinde her gün en yakın saraylılarıyla birlikte saatler geçirdi. Ona olan aşkı sayesinde onun en sevdiği
renkleri benimsedi ve "Totum
donec compleat orbem" sözcükleriyle hilali tasarladı. Zamanının kamu binalarının,
hâlâ bu onursuz bağlılığa tanıklık ettiği, Henry ve Diana'nın birlikte cephelerine oyulmuş baş harfleri veya amblemleri olduğu söylenir; ve
Venedikli Soranzo, Henry'nin saltanatının sonraki bir döneminde, yönetimin her bölümündeki etkisini artırarak, özellikle kilise makamlarının dağıtımının onun
elinde olduğunu doğrular.[526] Açgözlü bir karaktere sahip olması nedeniyle kısa sürede büyük bir servet biriktirmesi şaşırtıcı değildir.

[Sidenote: Constable Anne de Montmorency.]

[Sidenote: Zalimliği.]

Fransa'nın dört mareşalinden biri olan, sarayın büyük ustası ve konstable olan Anne de Montmorency, on altıncı yüzyılın en önemli şahsiyetlerinden biriydi. Clovis'in putperestliği reddetme örneğini izleyen ve
"Tanrı ilk Hıristiyan'ı korusun"
sloganını taşıyan ilk Frank'tan geldiğini iddia eden bir aileden geliyordu,
aynı şekilde krallığın ilk baronu olarak soylular arasında en önde gelen rütbeyi de üstlenmişti. Gençliğinden itibaren kraliyetle ilişki kurmaya alışmıştı. Margaret of Navarre onun erken dönem arkadaşıydı ve daha sonraki bir dönemde onun nankörlüğünden şikayet etme fırsatı buldu. O zamanlar elli beş yaşındaydı, sert, haşin, silah düşkünü, kraliyet ailesine karşı hoşgörülü, ancak astlarıyla ilişkilerinde sert ve baskıcıydı. Kişisel cesareti konusunda şüphe olamaz ve genel olarak Fransa'nın en yetenekli generali olarak kabul edilirdi - bu görüşün, daha sonraki başarısızlığının sarsmaya büyük katkıda bulunduğu doğrudur.[527] Ancak askeri ihtişamı, iyi bilinen açgözlülüğü, cehaleti[528] ve sıklıkla vahşete yaklaşan bir zulüm tarafından gölgelendi. Bu son özellikten belirgin bir örnek, Henry'nin tahta çıkmasından sonraki yıl, Guyenne'de zaten ağır olan tuz vergisinin önemli ölçüde artması sonucu patlak veren korkunç bir isyanı bastırmak üzere Montmorency'nin gönderilmesiydi. Yaklaşırken vatandaşların kendisine sunduğu Bordeaux şehrinin anahtarlarını kibirle reddetti. Topçularının da kabul edilmek için kendisine yardımcı olacağını söyledi. Kraliyet otoritesine direnmeye cesaret edenlere onun gözetimi altında verilen cezanın şiddeti Fransız tarihinde benzersizdi.[529] Polis memurunun vahşeti yaşla birlikte azalmasa da, büyüyen batıl inançlarından dolayı gülünç bir renk aldı. İster evde ister sahada olsun, belirlenen saatte ibadetlerini asla ihmal etmezdi - "o kadar vicdanlıydı." Ancak o, _pater-nosters_'larının anlatımını, acil durumun gerektirebileceği veya eğiliminin harekete geçirebileceği emirlerle bölerdi: "Böyle bir adamı yakalayın! Şunu bir
ağaca asın! O adamı hemen mızraklarınızla
geçirin veya
gözlerimin önünde vurun! O çan kulesini krala karşı tutmayı üstlenen haydutları
parçalayın! O köyü yakın! Her şeyi bir çeyrek liglik mesafeye kadar ateşe verin!" Bunun sonucunda bağlılıkları o kadar korkunç bir üne kavuştu ki, şu söz yaygın bir söz haline geldi: "Polisin
pater-nosters'ına dikkat edin!"[530]

[Sidenote: Onun popüler olmayışı.]

Aslında, Anne de Montmorency popülerlik kazanmaya uygun değildi. Sir John Mason'ın üç yıl sonra yazdığı bir yazı, onun saray mensuplarıyla olan ilişkilerine dair bir fikir veriyor. "Küçük bir _kare_ var," diye yazıyor, "kavurma işini yöneten Valentinois Düşesi ile
polis memuru arasında. Saraydakilerin çoğu _bunun artmasını istiyor.
Çok sevilmiyor_, çünkü kendi akrabaları dışında herkesin önünde engel teşkil ediyor, onları öyle ilerletiyor ki, kendi iradesiyle onlardan başka hiçbir şeye sahip olamıyor ve ayrıca herkesi güzel sözlerle besliyor ve hiçbir şey yapmıyor."[531]

[Sayfa notu: Henry II tarafından utançtan geri çağrıldı.]

Birinci Francis'in ölümünden altı yıl önce, polis memuru mülkleri üzerinde inzivada yaşıyordu. Mahkemeden sürgün edilmesinin sebebi, gerçeği öğrenmek için en iyi fırsatlara sahip olan biri tarafından, Gent burjuvalarının isyanını bastırmak için Hollanda'ya gittiğinde İmparator Beşinci Charles'ın topraklarından geçmesine izin vermesi yönündeki tavsiyesinin hükümdara verdiği tavsiye olduğu belirtiliyor.[532] Francis'in ölüm döşeğinde oğlunu, konstable ve Guise ailesinin hırsının krallığını tehdit ettiği tehlikelere karşı uyardığı söyleniyor. Ancak, gördüğümüz gibi, Henry babasının ölüm haberini alır almaz, Montmorency'yi hemen mahkemeye çağırdı ve devlet işlerinin tartışmasız kontrolünü ona devretti. Venedikli Dandolo,
tahta çıkışından dolayı hükümdarı tebrik etmek için gönderildi,
gözdeyi eski rütbesine hak ettiği şekilde dönmesinden dolayı tebrik etti
ve sahip olduğu "_evrensel sorumluluk_" onurunu kazandı.[533] Artık
her şeye gücü yetiyordu. Merhum kralın metresi olan ve rezilliğinin kısmen de olsa onun etkisine bağlı olduğu Düşes d'Etampes, bu ve diğer suçlar nedeniyle
saraydan sürgün edildi ve kocasının şatosuna gönderildi. [534]
Amiral Annebaut ve Tournon Kardinali, idarenin başından alındı.
Francis'in değerli
değerini o kadar çok takdir ettiği
önceki kişi, kendisine 100.000 livre miras bırakmıştı, Fransa Mareşali görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve yerine yeni bir gözde olan Jacques d'Albon de St. Andre'yi seçti; bu kişiden şu anda daha ayrıntılı olarak bahsedilmesi gerekiyor.[535]

[Sidenote: Guise ailesi.]

[Sidenote: Dük Claude.]

[Sidenote: Lorraine'in ilk Kardinali.]

Francis'in oğluna yönelik uyarıda Guise ailesini Constable Montmorency ile birlikte dahil ettiği bildiriliyor ve halk tarafından şüphesiz bir gerçek olarak kabul edilen hikaye, uzun yıllar boyunca şiirsel bir biçimde yayıldı.[536] Guise'ler yabancı kökenliydi ve henüz yakın zamanda Fransa'nın sakinleri olmuşlardı. O zamanlar bağımsız bir devlet olan Lorraine Dükü'nün beşinci oğlu Claude, on altıncı yüzyılın başlarında, babasının sözleşmeli hakimiyet alanlarında hüküm süren ailenin daha genç bir üyesine açık olandan daha fazla servet kazanma fırsatları arayışıyla Fransız sarayına geldi. Kısmen Montmorency'nin etkisiyle, kısmen de kraliyet kanından bir prenses olan Antoinette of Bourbon ile evliliğinin sonucu olarak, bir dereceye kadar da kendi yetenekleri sayesinde, genç yabancı, başlangıçta kendisine atanan nispeten önemsiz bir konumdan daha önemli vakıflara hızla yükseldi. Sonunda Champagne ve Burgonya eyaletlerinin kraliyet teğmeni oldu ve Guise'deki küçük hakimiyeti bir düklüğe dönüştürüldü.[537] Kiliseye hırslı tasarımlarına ulaşmak için en umut verici yolu sunan kişi olarak giren küçük kardeşi John da batıya gelmişti; ve savurgan bir mahkemenin lisansına hiçbir kısıtlama getirmeyen neşeli bir arkadaş olduğunu kanıtlayarak, kilise terfisini güvence altına almada kardeşinin laik avantajlar elde etmesinden daha iyi bir performans gösterdi.[538] Francis, lehine, konkordato ile tacın güvence altına aldığı menfaatlere aday olma hakkını, emsalsiz bir şekilde cömertçe kullandı. Çok sayıda makamın kötüye kullanılmasına alışkın bir çağ bile, aynı anda Lorraine'li John'u Lyons, Rheims ve Narbonne Başpiskoposu, Metz, Toul, Verdun, Therouenne, Lucon, Alby ve Valence Piskoposu ve Gorze, Fecamp, Clugny ve Marmoutier Başrahibi olarak görünce şaşırdı.[539] Fransız hükümdarını memnun etmek için Papa Leo Onuncu, reşit olmasından bir veya iki yıl önce ona Kardinal şapkasını vererek genç din adamının onuruna katkıda bulundu.[540] Bundan sonra Lorraine Kardinali olarak anılacak olan kurnaz ve makul kişi, kardeşinin hızlı ilerlemesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu; ve sahip olduğu zengin imtiyazların ve servetinin birikiminin, ölümünde yeğenlerini zenginleştireceği iyi anlaşıldığından, kardeşinin ailesinin tüm üyeleri tarafından büyük bir saygıyla karşılandı.

[Sayfa notu: İskoçya Kralı V. James'in Lorraine'li Mary ile evliliği.]

Guises tarihinde önemli bir dönem, 1538'de İskoçya Kralı Beşinci James ile Claude'un en büyük kızı Lorraine'li Mary arasında gerçekleşen evlilikle işaretlenmiştir. Bu kraliyet ittifakı, James'in ölümünden sonra Guise'ler için Kuzey Britanya meselelerinde baskın bir etki sağladı. Bu birlikteliğin meyvesi olan İskoç Kraliçesi Mary, İkinci Henry'nin oğlu veliaht, daha sonra İkinci Francis ile nişanlandığında, onları Fransa tacıyla yakın bir bağa soktu. Bu, bu hanedanın taraftarlarını ona neredeyse kraliyet onurunu atfetmeye ve Fransa tahtı üzerindeki iddiasını, Lorraine Dükleri aracılığıyla Charlemagne'den geldiği için, giderek daha açık bir şekilde ima etmeye teşvik etti. Bu, kökenlerini gaspçı Hugh Capet'ten daha yüksek bir kaynağa dayandıramayan Valois'lerinkinden daha üstün bir unvandı.

[Sayfa notu: Dükün oğulları.]

[Sayfa notu: Guise'li Francis. ]

[Sayfa notu: Charles, Guise Kardinal'i ve sonrasında Lorraine Kardinal'i.]

Ancak Guise'lerin ikinci nesli,
İkinci Henry'nin saltanatı sırasında, Claude ve John kardeşlerin babasının saltanatı sırasında uyguladığından daha fazla kontrol edici bir etki uygulamak üzere belirlenmişti. Claude'un altı oğlu - hepsi de geldikleri hanedanın açgözlü mizacını sergiliyor, hepsi mevki ve servet edinmeyi hedefliyor, her biri doymak bilmez, ancak ortak beklentilerine zarar verebilecek bir rekabet sergilemiyor - babalarının ve amcalarının kendi olağanüstü refahlarıyla elde ettikleri şaşırtıcı başarıyı belirsizliğe itiyor. Henry'nin saltanatının üçte biri bile geçmemişti ki, yabancı elçiler genç gözdelerin etkisine dair övgü dolu ifadeler yazmaya başladılar. "Guise hanedanının bu mahkemedeki itibarı," dedi biri, "diğerlerinin hepsini geçiyor. Çünkü polis memuru her şeyin dışsal idaresine sahip olsa da, bu hizmet için benzerini bulmak zor olsa bile, yine de kendisiyle birlikte yelken açmak zorunda kaldığı ve çoğu zaman hiç istemediği yolu seçtiği kişi kadar itibara sahiptirler."[541] Babasının ölümüne kadar Aumale Kontu olarak bilinen ve daha sonra Guise Dükü olarak onun yerini alan en büyük oğul Francis, davetkar silah mesleğine girdi. İkinci oğul Charles, bir din adamının hayatını seçti ve kısa süre sonra kardeşlerine karşı John'un işgal ettiğine benzer bir komuta pozisyonu üstlendi. Küçük yaşta amcası tarafından gönüllü olarak kendisine devredilen Rheims Başpiskoposluğuna yükseltilmişti. Henry, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, papadan genç din adamı için konsilde bir yer aldı. Bu din adamı daha sonra Guise Kardinali olarak tanındı ve amcasının 1550'deki ölümünden sonra Lorraine Kardinali oldu. Dört küçük kardeş sırasıyla sonraki yıllarda Aumale Dükü, Guise Kardinali, Elbeuf Markisi ve Fransa Büyük Önceliği olarak yer aldı.[542]

[Sayfa notu: Francis'in Karakteri.]

Guise'li Francis, henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, zaten parlak bir general ve yetenekli bir saray mensubu olarak kabul ediliyordu. Kendini beğenmiş ve gösterişli olmasına rağmen, 1556'daki talihsiz İtalyan seferinin gösterdiğinden daha gerçek bir askeri yeteneğe sahip olan
Metz, Calais ve Thionville'de defneler kazandı.[543] Savaş
amaçlarının dışında son derece cahil biriydi ve tüm medeni ve dini konularda kardeşi Charles'ın tavsiyelerine göre yönetilmesine izin verdi. Hatta derinden yaraladığı Protestanlar bile, kabine bakanı De l'Aubespine'nin, Guise Dükü'nün, kardeşinin hırsı tarafından engellenip enfekte edilmeseydi, memleketine iyi hizmet verebilecek bir kaptan olduğu görüşüne çoğunlukla razı olurdu. Aynı güvenilir otorite, dükün kardeşi Charles için birden fazla kez "O adam sonunda bizi mahvedecek." diye haykırmaya ikna edildiğini ifade ediyor.[544]

[Sidenote: Lorraine'in ikinci Kardinali hakkında çeşitli tahminler.]

İyilik veya kötülük için zamanları üzerinde güçlü bir etki
yaratmış olan adamların portreleri, sıklıkla savunucuları ve muhalifleri tarafından o kadar farklı şekilde resmedilir ki, onların meziyetleri veya kusurları hakkında tarafsız bir görüş elde etmek isteyen kişi için, tasvirlerdeki tutarsızlıkları gidermenin ve gerçeğe ulaşmanın bir yolunu bulmak zor bir görev olacaktır. Olaylar ve anlatılan kişilerle daha az doğrudan ilgilenen, ona tarafsız gözlemin sonuçlarını sağlayacak bir çağdaşını bulma şansına sahipse kendini şanslı saymalıdır. Fransa'nın Protestan ve Roma Katolik yazarlarının Lorraine Kardinali Charles ile ilgili ihtilafında, Venedik elçilerinin, Kutsal Makam'ın sadık taraftarlarının, kendi eyaletlerinin doge ve senatosuna yaptıkları ve gizlilik mührü altında verdikleri "ilişkiler" zengin bir tarihi miras olarak değerlendirilmelidir. Bu elçilerin bize anlattığına göre,
kardinalin zekası harikulade derecede keskindi.
Onunla konuşanların,
ağızlarını zar zor açmışken,
nerede olduklarını anlamıştı. Hafızası her zamankinden daha fazla
tutucuydu. İyi eğitimliydi ve sadece Yunanca,
Latince ve İtalyanca değil, aynı zamanda bilimler ve özellikle teoloji konusunda da bilgiliydi.
Konuşma konusunda nadir bir yeteneği vardı.
Verdiği sözleri yerine getirirken daha az ünlüydü. Bir elçiye göre,
nadiren gerçeği söylemesiyle ün salmıştı. Başka biri onu pek doğru sözlü değil ve
aldatıcı ve açgözlü bir mizaca sahip olarak niteliyor.[545] Her ikisi de onu "Fransızlara özgü açgözlülüğün ötesinde, hatta servetini
artırmak için onursuz yollar kullanan" açgözlü biri olarak tasvir etmekte hemfikir.[546] Her ikisi de onun idari yeteneklerini övmekte birleşiyor. Kilisenin emirlerine uymada
örnekti. Her yıl saraydan emekli olup, Lent dönemini sayısız mülkünden birinde geçirirdi. Yaşamında, "dışarıya gelince", rütbesine uygun nezaket kurallarını gözetirdi ve böylece krallığın "çok ahlaksız bir karaktere sahip" diğer kardinalleri ve piskoposlarıyla çarpıcı bir tezat oluştururdu. Ancak, kinciydi, hizmetleri ödüllendirmede yavaştı ve o kadar şiddetliydi ki, Fransa'da onun ölümü kadar başka hiçbir olayın istenmemesi muhtemeldi.[547] Brantome tarafından anlatılan ve genel olarak Lorraine'li Kardinal Charles'a uygulandığı anlaşılan skandal hikayeler, Ranke'nin gözlemlediği gibi[548] aslında amcası Kardinal John'a atıfta bulunur; ancak Guises'lere karşı kesinlikle düşmanca olmayan rahip, övgü ve eleştiriyi, birincisinin karakterini çizerken eşit bileşenler olarak harmanlar. Brantome'un din fikrinden sonra "çok dindar" olsaydı, aynı zamanda "büyük bir ikiyüzlü" olarak kabul edilirdi ve din, onun için büyüklüğe giden bir basamak taşı görevi görürdü. "Kutsal" bir adamsa, "fazla vicdanlı" değildi. Bazen nazik ve cana yakın olsa da, bu sadece bir şeyler ters gittiğinde olurdu; çünkü refah içinde hiç kimse ondan daha baskıcı olmazdı.[549]

Kendi dininin yazarlarına göre, bu din adamı, Poitiers'li Diana ile birlikte, ikisini de iyi tanıyan kabine bakanı şöyle yazmıştı: "Bu kadın ve kardinalin hiç doğmamış olması arzu edilirdi; çünkü talihsizliklerimizi ateşleyen kıvılcım yalnızca onlar oldu."[550] Pasquin, kardinalin tasarımına eşlik eden sloganı - sarmaşıklarla kaplı bir piramit - "Te stante, virebo"dan "Te virente,
peribo"ya değiştirdiğinde halkın duygularını iyi yansıttı.[551]

[Kenar notu: Yeni gözdelerin açgözlülüğü.]

[Kenar notu: Mareşal Saint-Andre.]

[Kenar notu: Poitiers'li Diana'ya karşı kölelik.]

Zayıf fikirli bir prensle, tutkularının tatmini dışında hiçbir şeye karşı olmayan ve bu tür danışmanların etkisi altında olan Fransa, neredeyse zorunlu olarak bir sahne haline geldi tüm emsallerin ötesinde açgözlülük. Kan prensleri resmi görevlerden dışlanmaya devam ettiler. Yeni gözdelerin her biri sadece kendisi için servet elde etmeye hevesli değildi, ayrıca tedarik edilmesi gereken bir dizi akrabası vardı. Yukarıda sayılan daha önemli saray mensuplarına, Henry'nin öğretmeninin oğlu olan ve çocukluğunda kralla tesadüfi bir yakınlık
yaşayan Jacques d'Albon de Saint-Andre eklendi, devlette yüksek onurlara
ulaşmaya yöneldi ve bir mareşalin
batonunu elde etmesi uzun sürmedi.[552] Kendisi sadece bir kraliçenin yetkisiyle Valentinois Düşesi rütbesini değil,[553] aynı zamanda yeni bir saltanatın başlangıcındaki olağan ofis onaylarından elde edilen muazzam gelirleri de güvence altına alarak, Diana, konstable, Guises ve Saint-Andre'nin krallığın ganimetlerinden daha az pay almasına izin verdi. Çağdaş bir yazar, etrafında topladığı saray mensuplarını
yaz akşamı sinekleri kovalayan kırlangıçlara benzetiyor. Hiçbir şey onlardan kaçmıyordu - rütbe, onur, piskoposluk, manastır, görev veya diğer zarif
lokmalar - hepsi aynı şekilde hevesle yutuluyordu. Krallığın her yerine casuslar ve maaşlı ajanlar, değerli menfaatleri olanların ölümleri hakkında en erken istihbaratı iletmek için görevlendirildi. Paris'te görev yapan doktorlar, kilisede veya devlette görev alan hastaların sağlık durumlarına dair sık ​​sık bültenler gönderdiler; ayrıca, bin kronluk bir hediye karşılığında, zengin bir hastanın ölümünü hızlandırdıkları söylenen durumlar da eksik değildi. Hatta kral bile istediği gibi veremedi ve gözdelerinin ısrarlarından, onlara başkalarına daha önce vaatlerde bulunduğuna dair yalancı güvenceler vererek kurtulmaya çalıştı. Ancak bu şekilde onları uzak tutabilirlerdi.[554] Guise'ler ve Montmorency, güçlerini daha da güvence altına almak için, kralın metresinin gözüne girmeye çalıştı. Özellikle Lorraine Kardinali, sergilediği kölelikle kendini gösterdi. İki yıl boyunca Diana'nın masasında olmak için sonsuz zahmete girdi.[555] Diana'nın soyluluğa yükselmesinden sonra, ona hala mevcut olan bir mektup yazdı ve bu mektupta bundan sonra kendisinin ve onun çıkarlarının ayrılmaz olduğuna dair güvence verdi.[556]
Onları birleştiren bağı daha da güçlendirmek için, Guises
üçüncü kardeşleri Aumale Dükü ile Valentinois Düşesi'nin kızlarından biri arasında bir evlilik yaptı; daha sonra Montmorency Kontu ise oğlunun kralın doğal kızı olan Diana ile evlenmesini sağlayarak kendi ailesi için de benzer bir avantaj elde etmeyi üstlendi. [Sayfa notu: Ahlaki kusurları telafi etmek için zulüm.]

İlk bakışta, bir kral ve sarayın, birincisi apaçık ahlaksızlığa, ikincisi ise dizginsiz zenginlik ve onur peşinde koşmaya terk edilmesinin, önceki
saltanatta başlatılan zulüm sistemini daha da ağırlaştırılmış bir biçimde sürdürme eğilimini erkenden göstermiş olması biraz uyumsuz görünebilir. Görünen tutarsızlığın sırrı, saraylıların bir yandan, mahkum edilen sapkınların mallarının müsaderesinin sağlayabileceği neredeyse hesaplanamaz kazançları, diğer yandan, doğal olarak nazik ve insancıl[557] bir mizaca sahip bir hükümdarın, kendi hayatının sefahatini telafi etmenin varsayılan yolu olarak en barbarca zulümleri kabul etmeye ikna edilebilmesinin kolaylığını fark etmekte gecikmemiş olmaları gerçeğinde bulunabilir. Ahlaki yasanın katı kurallarına uymanın, inancın saflığından daha az önemli olduğunu ileri sürdüler. "Çok Hristiyan" unvanı, özel hayatları yiğitliklerle dolu olan seleflerinden bazıları tarafından taşınmıştı. Reformcuların katı ilkelerini benimsemesiyle bu unvana olan hakkı kaybedilecekti; bu unvanı bahşeden Papa ise, kiliseye itaat eden bir oğul ve düşmanlarına zulmeden biri olduğunu kanıtlayan kişiye onurlu ayrıcalığı kaldırmaya veya cennetin kapılarını açmayı reddetmeye asla cesaret edemezdi. Bu koşulları yerine getirmek daha kolaydı, çünkü cennetin emrettiği şiddetin uygulanacağı kişiler, devrimler planladılar ve Fransa'yı İsviçre kantonlarının örneğinde olduğu gibi bir cumhuriyete dönüştürmeyi arzuladılar. Bu önerilere istekli bir şekilde kulak veren İkinci Henry, hüküm sürmeye başlar başlamaz zulmetmeye başladı.[558]

[Sidenote: "Chambre ardente."]

[Sidenote: Cenevre'den gelen kitaplara karşı Fontainebleau Fermanı.]

[Sidenote: Aldatıcı başlık sayfaları.]

Francis'in saltanatının sonuna doğru, Normandiya hapishaneleri din uğruna hapsedilen kişilerle o kadar dolmuştu ki, bu tür davaların yargılanmasına özel ilgi göstermek için Rouen Parlamentosu'nda ayrı ve özel bir oda kurulmuştu.[559] Henry'nin ilk icraatlarından biri, Paris Parlamentosu'nda benzer bir oda kurmaktı.[560] Böyle bir komisyonla seçilen yargıçların merhamet tarafına meyletmeleri pek olası değildi; ve oda, alevlere gönderdiği kurbanların sayısıyla, "_la Chambre ardente_"nin önemli halk adını hızla kazandı. "[561] Reform edilmiş doktrinlerin basın tarafından hızla yayılması, yeni bir fermanın yayınlanmasına sebep oldu. Kutsal Yazılar ile ilgili konuları içeren herhangi bir kitabın basılması kesinlikle yasaktı. Aynı şekilde, Paris İlahiyat Fakültesi'nin onayı olmadan Cenevre, Almanya veya diğer yabancı yerlerden getirilen kitapların satışı da yasaktı.
İncil'in tüm açıklamalı kopyalarında yazarın adı, yayıncının adı ve adresi bulunmalıdır. Her rütbeden kişi, kınanmış herhangi bir eseri ellerinde bulundurmamaları konusunda uyarıldı.[562] Ancak bu kısıtlamaların Reform'un yayılmasını engellemede çok az etkisi oldu. Fransa'daki yayıncılık sektörüne sert bir darbe vurulsa bile, yurtdışında basılan ve sıklıkla sahte başlık sayfalarına sahip kitapların dağıtımı[563] büyük ölçüde arttı. Ancak şimdi daha gizli ve ihtiyatlı bir karaktere büründü.

[Sayfa notu: Brugiere.]

[Sidenote: Rue St. Antoine'daki terzi.]

Kan, krallığın her yerinde akıyordu. Sadece başkent değil,
vilayetler de "Lutheran" doktrinlerinin doğruluğuna sürekli tanıklık ediyordu. John Brugiere'in kayda değer yargılanması ve idamı, Parlamento'nun Birinci Başkanı'na, Reformasyon'un memleketi Auvergne'de güçlü bir dayanak kazandığı gerçeğini gösterdi.[564] Paris'te, Florence Venot adında biri, inşası sırasında o kadar çok sapkın yaratıcılık harcanmış bir hücrede yedi hafta hapsedildi ki, tutuklu ne yatabiliyor ne de dik durabiliyordu ve yorucu işkenceden kurtulma saati, kazığa kadar gitse bile, ateşli bir özlemle bekleniyordu.[565] Ancak isimsiz bir terzinin ölümü, olaylarının tekilliğiyle, bu saltanatın ilk dönemlerindeki diğer şehitliklerin ününü aşan bir ün kazandı. Kraliçenin taç giyme töreni ve Paris'e kendi ciddi girişi vesilesiyle düzenlenen turnuvalar ve diğer şenliklerin ortasında, Henry'nin kendi gözleriyle görme ve bu kadar ciddi suçlamaların yöneltildiği tarikat üyelerinden birini sorgulama isteği doğdu. Kilise tarafından kutsal ilan edilen bir günde çalışma suçundan, kraliyet sarayından birkaç adım ötede, Rue St. Antoine'daki dükkanında tutuklanan zavallı bir terzi önüne getirildi. Bu kadar aşağılık bir diyalektikçinin, Çok Hıristiyan Kral'ın inancını sarsmak için pek bir şey yapamayacağı varsayıldı. Ancak sonuç, orada bulunan saray mensuplarının ve din adamlarının beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Terzi, bir zamanlar Reformasyon'a taraftar olan
Macon Piskoposu Chatellain'in sorduğu sorulara saygılı bir cesaretle cevap verdi. Bunun üzerine, kasası mahkum edilmiş sapkınların mallarıyla dolan ilgili bir muhalif olan Poitiers'li Diana,
onu nüktedan bir kadının diliyle susturmaya girişti. Şimdiye kadar maruz kaldığı alay ve küçümsemeyi sabırla katlanan terzi, kralın metresine ciddi bir uyarı bakışı
çevirerek şöyle dedi: "Hanımefendi, zehirinizi ve pisliğinizi Rabbimiz İsa Mesih'in gerçek dini gibi kutsal ve mukaddes bir şeyle karıştırmak istemeden Fransa'yı enfekte etmeniz yeterli olsun." Saraylılar, kendilerinin bir eğlence sahnesine
aşırı akın ettiği bir tartışmanın aldığı dönüş karşısında şaşkına döndüler ve öfkeli kral terzinin derhal yargılanmasını ve cezalandırılmasını emretti. Hatta kendi gözleriyle onun yasanın en ağır cezasına çarptırıldığını görmeyi bile istiyordu. St. Paul'dan Notre Dame'a ciddi bir alay emri verilmişti.
Orada sapkınlığın yok edilmesi için yapılan duaları, şehrin birçok farklı meydanında dört "Lutheran"ın idam edilmesiyle kralın dindar tutumunun "örnek bir gösterisi" izledi.[566] Rue St. Antoine'daki terziye verilen cezayı daha iyi görebilmek için Henry, tüm gösteriyi yöneten bir pencereye
yerleşti. Fakat gördüğü şey korkak birinin ölümü değildi. Kısa süre sonra, önünde bu kadar iyi bir mesleğe tanıklık ettiği hükümdarı fark edip tanıyan terzi, bakışlarını ona dikti ve
kral, pozisyonunun değiştirilmesini ne kadar emrederse emretsin, yüzünü çevirmedi. Alevlerin ortasında bile, kral utanarak pencereden çekilmek zorunda kalana kadar, son bakışını krala doğru yöneltmeye devam etti. Henry, günlerce hayaletin uyanık saatlerinde onu rahatsız ettiğini ve geceleri gözlerinden uyku kaçırdığını ilan etti;
ve bir daha asla böylesine korkunç bir sahneye tanık olmayacağına yemin etti.[567] Anne du Bourg'un durumunda, bu kadar akıllıca bir karara bağlı kalsaydı, hafızası için ne mutlu olurdu!

[Sayfa notu: Hoşgörüsüzlüğün diğer kurbanları.]

Bir şehidin külleri daha yeni ateşler
yakılmadan önce zar zor soğumuştu -- bazen katedralin önünde, bazen bir mahalle kilisesinin önünde, yine
kalabalık pazarda veya uzak bir taşra kasabasında. Bir zamanlar, onu bağlayan ipi, yaklaşan nikahının işareti olarak gökteki bir damat tarafından kendisine verilen bölge olarak karşılayan bir dul kadındı. Birkaç yıl sonra, rütbesi göz önüne alındığında, yargıçların verdiği cezanın, arkadaşlarının boynuna geçirilen
halterin aşağılayıcılığından kendisini kurtaracağını düşünen bir asilzade, cellattan kendi davasında hiçbir istisna yapmamasını rica ederek: "Böylesine mükemmel bir emrin tasmasını bana verme."[568]

[Sidenote: Sert fermanlar ve Roma ile kavgalar.]

[Sidenote: Chateaubriand Fermanı, 27 Haziran 1551.]

[Sidenote: Cenevre'den gelen kitaplara savaş.]

Ancak, bu korkunç gösterilerin zulüm görenlerin zihninde terör estirmede veya üstlenildikleri amaca ulaşmada başarısızlığı, sık sık tekrarlanmaları ve Henry'nin saltanatı boyunca devam eden yeni bir dizi kanlı yasa ile kanıtlanmıştır. 19 Kasım 1549'da Paris'ten gelen bir ferman, din adamlarının ihmalkarlıklarına ilişkin tüm mazeretleri ortadan kaldırmaya çalıştı ve kilise yargıçlarına sapkınlık suçundan tutuklama gibi duyulmamış bir ayrıcalık, basit sapkınlık hakkında hüküm verme konusunda münhasır hak ve kamusal skandal, isyan veya kışkırtmanın söz konusu olabileceği durumlarda sivil mahkemelerle ortak yargı yetkisi verdi.[569] İki yıldan kısa bir süre sonra, Henry, Saksonyalı Maurice ve Brandenburg'lu Albert ile birleşerek, Beşinci Charles'a karşı İmparatorluğun Savunucusu unvanını aldığında ve Papa Üçüncü Julius'a savaş açma noktasındayken, tebaasının ağır cezalar altında Roma'ya altın veya gümüş taşımasını yasaklayan bir ferman yayınladı.[570] Ancak, dünyayı kendi ortodoksluğuna ikna etmek için, _Chateaubriand Fermanı_ (27 Haziran 1551) olarak bilinen yeni ve daha saldırgan bir tedbirin yayınlanması için aynı zamanı seçti. Bu ferman, reformculara karşıydı.[571] Bu önemli yasa, önceki çabaların başarısızlığına dair eski şikayeti ve istenen sonuca ancak özenli bir özen ve titiz bir prosedürle ulaşılabileceğine dair ifadeyi tekrarladı. En çarpıcı özelliği, sapkınların yargılanmasını, on danışmanla birlikte olduklarında, cezaları kesin olacak olan yeni atanan "başkanlık" yargıçlarına emanet etmesiydi.[572] Böylece, birçok saygın "Lutheran"ın yargılanmasının uzamasına ve nefret edilen mezhepten birçoğunun sonunda kurtulmasına yol açan can sıkıcı gecikmelere son verilmesi düşünüldü. Ancak, çok sayıda ek makale, Reformasyon doktrinlerinin ne kadar yayıldığını, yayılma yollarını ve ortadan kaldırılmalarının umulduğu yöntemi benzersiz bir şekilde sergiliyor. Hükümler arasında, basın ürünleriyle ilgili olanlar öne çıkıyor. Açıkça Lorraine Kardinali ve kralın diğer danışmanları, ruhsatsız baskının büyük savunucusuyla aynı fikirdeydiler, şöyle dediğinde: "Kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, ancak içlerinde, o ruhun nesli kadar aktif olabilecek bir yaşam nesli barındırırlar... Onların o muhteşem ejderhanın dişleri kadar canlı ve güçlü bir şekilde üretken olduklarını biliyorum; ve yukarı aşağı ekildiklerinde, silahlı adamlar ortaya çıkabilir."[573] Bu ferman, Cenevre'den ve Kutsal Makam'a karşı isyankar olduğu bilinen diğer yerlerden herhangi bir kitabın getirilmesini, kitapçılar tarafından kınanmış kitapların tutulmasını ve tüm gizli baskıları tamamen yasakladı. Her tipografik kuruluşun altı ayda bir ziyaret edilmesini, yurtdışından gelen tüm paketlerin din adamları tarafından incelenmesini, birçok şüpheli kitabın krallığa girmesini sağlayan Lyons'un büyük fuarlarında yılda üç kez özel bir teftiş yapılmasını başlattı. "Porte-panier" veya seyyar satıcının kitap satması tamamen yasaktı, çünkü birçok seyyar satıcı başka mallar satma bahanesiyle Cenevre'den kitap getiriyordu. Cenevre'den mektup taşıyanlar tutuklanacak ve cezalandırılacaktı. Cenevre'ye kaçanların malları ve eşyaları müsadere edilecekti. Muhbirlere mahkûmların mallarının üçte biri vaat edildi. Ve basılı kitabın ulaşamayacağı kişilerin dilinin kirlenmemesi için, okuma yazma bilmeyen tüm kişiler inanç, kutsal ayinler ve kilisenin yönetimi konularını, ister masada, ister tarlada, isterse gizli bir toplantıda olsun, tartışmamaları konusunda uyarıldı.[574]

[Sayfa notu: İsviçre'deki kitap seyyar satıcıları, vb.]

"Ejderhanın dişlerinin" silahlı savaşçılar olarak
çıkmaya başladığı açıktır; ancak ekim devam etti. Cenevre'den, Neufchatel'den, Strazburg'dan ve diğer noktalardan, ateşli dindarlığa sahip ve çoğunlukla da azımsanmayacak bir kültüre sahip sadık adamlar Fransa'ya girdiler ve taşıdıkları paketlerin içindekileri dikkatli bir şekilde sattılar veya dağıttılar. Genellikle ülkenin içlerine kadar ilerlediler. Tespit edilenlere kanunun cezası kaçınılmaz bir şekilde verildi. Kitaplarını sattığı kişilerin isimlerini ifşa etmeye zorlamak için vücudunun her kemiği yerinden çıktıktan sonra bir seyyar satıcı, izin verilseydi onu parçalara ayıracak olan büyük bir kalabalığın alkışlayan haykırışları arasında Paris'te yakıldı.[575] Fransız İsviçre'sinin matbaacıları, mallarının kaybolması tehlikesi olmadan yayınlarını bu sadık adamlara isteyerek emanet ettiler; ve kendilerini tehdit eden aşırı tehlikelere kaç kişinin kendilerini sunduğu neredeyse inanılmazdı.[576] Cenevre'nin yükselen entelektüel ve ahlaki etkisini yok etmeyi amaçlayan Chateaubriand Fermanı'nın tam tersi bir etki yarattığını fark etmek gerekir; çünkü bu zamana kadar hiçbir şey Fransa'nın dağınık Protestanlarını, baskın dine uyma cazibesinden uzak, kendi ülkelerinde yararlı olmaları için uyarlanmış bir eğitim aldıkları bir şehirde toplamaya bu kadar meyilli olmamıştı.[577]

[Sayfa notu: Mareşal Vieilleville müsadere yoluyla kar elde etmeyi reddediyor.]

Ancak Chateaubriand Fermanı'nın yayımlanması, zulmün şiddetinin yeniden canlanmasının işaretiydi. Tarihçi De Thou'ya göre, her gün Paris'te insanlar din yüzünden yakılıyordu.
Kardinal Tournon ve Poitiers'li Diana, bize bu vahşetin kışkırtıcıları olma utancını paylaştıklarını söylüyor. İkincisinde, fanatizmden ziyade, son zamanlarda kendisi için güvence altına aldığı ve şu anda savaş esiri olan iki damadının fidyesini ödemek için kullandığı mahkum edilmiş sapkınların mülklerinin müsaderesinden elde edilen geliri artırma arzusu vardı.[578] Henry'nin sarayındaki saray mensuplarının çok azı, Mareşal de Vieilleville'in göğsünü ateşleyen yüce gönüllülüğün kıvılcımına sahipti. Bu asilzadenin adı, kendisinin bilmediği bir şekilde, kendisine ve diğerlerine, Guyenne ve Güney Fransa'nın beş eyaletindeki tüm mahkum tefecilerin ve Luthercilerin el konulan mallarını, onurlu adının arkasına saklanmak isteyen diğerlerine veren bir kraliyet patentine eklenmişti. Belge eline verildiğinde ve kendisine, dört ay içinde altı patent sahibinin her birine yirmi bin kron kazandıracağı güvencesi verildiğinde, mareşal haykırdı: "Ve
burada, parlamento mahkemelerinde halkın yiyicileri olarak kayıtlı duruyoruz!... Bunun yanı sıra, yirmi bin kronun, kocalarının ve babalarının hayatlarının ve mallarının, adil veya haksız yollarla kaybedilmesi sonucu yoksul evinde ölecek sayısız kadın ve çocuğun lanetine tek tek maruz kalması - bu, kendimizi çok ucuz bir oranda perişanlığa sürüklemek olurdu!" Böyle diyerek, Vieilleville hançerini patentte kendi adına sapladı ve diğerleri, onun örneğini izleyerek, belgeyi parçaladı.[579]

[Sayfa notu: "Lozan'ın Beş Bilgini."]

Reform kiliselerinin tarihçisine göre[580], Fransa'nın hemen hemen her yerinde Chateaubriand Fermanı'nın koyduğu "çok katı prosedürlerin" uygulandığı önemli sayıdaki kişiden "_Lozan'ın Beş Bilgini_" özellikle anılmayı hak ediyor. Fransa'nın farklı yerlerinden gelen bu genç adamlar, diğerleriyle birlikte, Bernlilerin koruması altında, Pays de Vaud'un başkentinde kurulan seçkin okulda Theodore Beza ve diğer önde gelen reformcu ilahiyatçıların talimatlarını almışlar.
Adları şunlardı: Montauban doğumlu Martial Alba; Gaskonya'daki Boulogne'dan Pierre Ecrivain; Bazadois'deki La Reolle'dan Bernard Seguin; Blanzac'tan Charles Favre; ve Limoges'tan Pierre Naviheres. 1552 Paskalyası'ndan kısa bir süre önce, eğitimlerinde farklı aşamalara ulaşmış olan bu genç adamlar[581], ana vatanlarına dönmeyi görevleri olarak gördüler; çünkü buradan, başkalarına eğitim verebilecek nitelikteki ek işçiler için en acil çağrılar her gün İsviçre'ye geliyordu. Planları, önce evinde kalanlardan biri tarafından, sonra da Lozan Kilisesi tarafından, Beza'nın önünde içtenlikle desteklendi; çünkü bu, onların gayretlerinin saflığını ve samimiyetini kanıtlıyordu. Lozan'dan ve geçtikleri Cenevre'den gelen samimi mektuplarla, her biri kendi memleketine doğru yola çıktı ve her şeyden önce kendi akrabalarının ve komşularının dönüşümü için çalışmak niyetindeydiler. Ancak, beklediklerinden farklı bir alan ve daha kısa bir hizmet süresi onları bekliyordu. Lyon'da, bir yol arkadaşının kır evinde kendisini ziyaret etmesi için davetini kabul ettikten sonra, 1 Mayıs 1552'de provost ve muhafızları tarafından şaşırtıldılar ve inandıkları doktrinleri ilan ederek kralın fermanlarını ihlal etmemiş olmalarına rağmen, başpiskoposluk hapishanesine götürüldüler ve ayrı zindanlara kapatıldılar. İlahi yardım için yaptıkları dualardan sonra, başpiskoposun yargısal işlevlerini devrettiği "resmi" - din yargıcı - önünde tek tek görünmeleri için çağrıldılar.[582] Arkadaşlarına bir kayıt ilettikleri sorgulara verdikleri yanıtlar, gerçekten söylenmiştir ki, cesaretleriyle günlerimizin ılıklığını utandırır ve zihinlerinin varlığı ve Kutsal Yazılar'la ilgili harika bilgiyle bizi hayrete düşürür.[583] Mektuplarının çağdaş birinin dindar şevkiyle toplandığı "Actiones Martyrum"un kurtlanmış sayfalarını inceleyen kişi, bu genç tutukluların hem kutsal hem de insani mektuplarda, ünlü Beza'nın ayaklarının dibinde kazandıkları ustalıktan şüphe edemez. Ancak, cevapsız savunmaları, yalnızca sapkın olarak daha hızlı bir şekilde kınanmalarını sağladı. 13 Mayıs'ta
ateşe mahkûm edildiler; ancak kilise yargıcının Fransa yasalarına aykırı olduğu gerekçesiyle verdiği karara itiraz etmeleri, davalarının parlamentoya sunulmasına kadar gecikmeye yol açtı. Aylar geçti. Lozan'ın genç öğrencilerini
tehlikeye atan haber Beza ve Calvin'e ulaştı ve onların sıcak sempatisini kazandı.[584]

[Sayfa notu: Faydasız aracılıklar.]

Beza ve Viret'in en iyi çabaları onların adına gösterildi.
Bern kantonunun ayrı ayrı ve İsviçre'nin dört Protestan kantonunun toplu olarak serbest bırakılmalarını sağlamak için uzun bir girişim dizisi oldu. Henry'ye yazılan bir mektup
çok cesaretlendirici bir cevap aldı. Kralın sözü tutulmadığında Zürih'ten gönderilen bir elçilik, Henry'nin kantonların kendisini bu konuda daha fazla rahatsız etmemesini ve ülkesinin iç işlerine karışmaktan kaçınmasını beklediğini kibirli bir şekilde bildirdi, tıpkı kendisinin onların iç işlerine karışmaktan kaçındığı gibi.[585] Monarşiye gönderilen sonraki mektuplar ve elçilikler, Lyon Başpiskoposu Cardinal de Tournon'a yapılan aracılıklar, asla yerine getirmeyi düşünmediği güvenceler vermiş gibi görünen ve Hristiyan sevgisinin dikte ettiği diğer tüm adımlar da aynı şekilde sonuçsuzdu. Aslında, "Beş Bilgin"in hapis süresini uzatan tek şey Henry'nin Bern'in ittifakını ve desteğini sürdürme ihtiyacıydı. Ancak, son bir çağrı olarak, o güçlü kanton, "maaşlılarının" hayatını "tamamen kraliyet ve cömert bir hediye olarak, Majesteleri ona paha biçilmez bir gümüş veya altın miktarı sunmuş gibi büyük ve değerli sayacağı" bir hediye olarak talep ettiğinde, diğer siyasi nedenler onun ricalarına boyun eğmesini engelledi. Uymasının, mücadele ettiği imparator ve Papa'ya kiliseye olan bağlılığını sorgulamak için bir dayanak sağlaması korkusu, Bernlileri uzlaştırma arzusundan daha güçlüydü. Paris Parlamentosu, "Beşli"nin yangında öldürülmesinin 16 Mayıs 1553'te gerçekleşmesine karar verdi ve kral affını araya girmeyi reddetti.[586]

Ancak, Fransa'ya yaptıkları görev boşa gitmemişti. Reform edilmiş kiliselerin tarihçisi, hücrelerini beş _kürsüye_ benzettiğinde, Tanrı Sözü'nün tüm şehirde ve çok daha uzaklarda yankılandığını söylediğinde, bu bir abartı değildir.[587] Kahramanca cesaretlerinin ve Hıristiyan inançlarının itiraflarının kopyalarının yaygın bir şekilde dağıtılmasının sonuçları, hapishanenin içinde ve dışında birçok kişinin dönüşümünde kolayca izlenebilir; idam yerine giderkenki neşeli kararlılıklarının anısı -ki bu, onur kırıcı bir alaydan ziyade zafer alayını andırıyordu- ve alevler içinde, birçok izleyicinin kalbinde mumyalanmıştı.[588]

[Sayfa notu: Bern kantonunun faaliyetleri.]

Bernliler, şefaatlerinin başarısızlığıyla cesaretleri kırılmadı. Sonraki yılın başlarında üç kez (1554) Paris Panier'in, medeni hukukta bilgili bir adamın serbest bırakılması için yalvardılar, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar.[589] Aynı ciddiyetle, birçok ardışık durumda, zulüm gören reformcuların düşmanlarının şiddetine karşı tarafını tuttular. Hepsi boşunaydı. "Yeni doktrinlerin" profesörlerinin yaşamlarının saflığında hiçbir değer görmeyen ve Üçüncü Pavlus'un veya Üçüncü Julius'un sefahatinde Deccal'in hiçbir izini görmeyen, ancak Paris'in sadıklarına Lent sırasında yumurta, tereyağı ve peynir yeme iznini dehşetle gören sefahat düşkünü kral[590], papalıktan daha fazla ortodoksluğunu sürdürdü ve doğası gereği merhamete karşı olmayan bir kalbin dürtülerini bastırdı.

[Sayfa notu: Normandiya'daki ilerleme.]

Chateaubriand Fermanı'nın yayınlanmasından bu yana üç yıldan fazla zaman geçmişti, ancak yazarlarının öngördüğü meyvelerden hiçbiri
görünmüyordu. Yargılanan reformcuların ve özellikle de ateşe mahkûm edilenlerin sayısı giderek azaldı,
bu arada egemen kilisenin muhaliflerinin hızla çoğaldığı biliniyordu. Bazı eyaletlerde, örneğin Normandiya'da,
pankartları gizemli bir şekilde duvarlara asıldı ve Fransisken rahiplerle alay eden şarkıları şehirlerin karanlık sokaklarında söylendi. Bir keresinde, yüksek sesle muhalefetlerini dile getirerek bir vaizin araf konusundaki konuşmasını kesmeye cesaret ettiler; ancak ertesi gün konu tekrar açıldığında, çok sayıda dinleyici kiliseden "_au fol, au fol_" haykırışlarıyla ayrıldı ve onları Rouen Kardinal Başpiskoposu adına tutuklamak isteyenleri, taş yağmurundan korunmak için bitişikteki bir manastıra sığınmaya zorladılar.[591]

[Sayfa notu: İspanyol Engizisyonunu kurma teklifi.]

Kilise'nin gayretli dostları ve müsaderelerle zenginleşenler, krala bu durumun, kendileri sapkınlıkla lekelenmiş olan yüksek yargıçların sapkınlığın yayılmasına göz yumması ve "başkanlık" yargıçlarının, egemen mahkemelerle uzlaşma korkusuyla, fermanla verilen yetkileri kullanmaktan kaçınması gerçeğinden kaynaklandığını bildirdiler. Kilise mahkemeleri de pek bir şey başaramadı, çünkü kendilerine itiraz
edilebilen laik yargıçlar, suçluları aklamanın bir yolunu buldular. Tek çarenin, İspanya ve İtalya'da çok etkili olduğu kanıtlanmış _Engizisyon_'un getirilmesi olduğunu ısrarla savundular. Bunun, kilise mahkemelerinin kararlarına karşı bugüne kadar izin verilen itirazın kaldırılması ve en yakın laik mahkemenin cezalarını uygulamaya zorlanmasıyla başarılabileceği söylendi. Dahası, kaçakların tüm mallarına, kendilerinden gizlice satın alanların talepleri bile göz ardı edilerek, kralın yararına el konulması önerildi.[592]

[Sidenote: Parlamentonun muhalefeti.]

Mühürlerin bekçisi Bertrand'ın evinde düzenlenen ve Reformasyon'a en az dost olduğu bilinen parlamento başkanlarından birkaçının hazır bulunduğu gizli oturumda, Lorraine Kardinali'nin isteği üzerine gerekli yasama olgunlaştırıldı.[593] Ancak, İspanyol engizisyonunu kuran
fermanlar kralın emriyle Paris Parlamentosu'na sunulduğunda, onlara
karşı çıkan başkanların entrikalarının bile
onların kaydedilmesini sağlayamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Daha iyi bir başarı umuduyla, fermanlar
bir süreliğine geri çekildi ve birkaç ay sonra, yaz aylarında oturumlarını yapan parlamento bölümüne sunuldu,[594] bunlara, bunların kabulünü kesin bir şekilde emreden
kraliyet mektupları (lettres de jussion) eşlik etti. _Gens du roi_ yeni sistemin lehine iki kez dinlendi, gerekliliğini, kilise mahkemelerinin yargı yetkisini, özellikle dinden dönen rahipler ve fanatik vaizler durumunda genişletmenin faydasını ve parlamentonun kendisinin engizisyona karşı olmadığını ifade ettiğini ileri sürdüler - sadece St. Louis ve Philip the Fair'in fermanlarını kaydederek değil, aynı zamanda İnancın Engizitörü Matthieu Ory'nin yetkilerinin iki yeni kaydıyla.[595] Birçok gecikmeden ve uzun tartışmalardan sonra, parlamento büyük bir çoğunlukla kralın emirlerine uyamayacağına ve Majestelerine sapkınlığı ortadan kaldırmanın Hristiyanlığın ruhuyla daha tutarlı başka yollarını göstereceğine karar verdi.[596]

Başkan Seguier ve bir danışman (Adrien du Drac), monarşinin önünde parlamentonun izlediği yolu haklı çıkarmak üzere görevlendirildi. Kraliyet sarayı o sıralarda Soissons'dan çok da uzak olmayan Villers-Cotterets'teydi ve komisyon üyelerine, parlamentodaki gecikmelerden hoşnut olmayan ve skandal yaşayan Henry'nin, parlamentonun din ve kiliseye itaat konusunda kötü tavsiyeler aldığından şüphelenmeye başladığı bildirildi. "Eğer Lutheranları yargılamak için on iki yargıç gerekiyorsa, o kurulun üyeleri arasında bulunamazlar" demişti. Milletvekillerine, kralın dudaklarından sert sözler duymayı beklemeleri gerektiği konusunda uyarıda bulunuldu. 22 Ekim'de Henry'nin huzuruna kabul edilen Başkan Seguier, Guise Dükü, Constable Montmorency, Mareşal St. Andre ve diğer sivil ve dini ileri gelenlerin önünde asil duygularla dolu bir konuşma yaptı.[597]

[Sayfa notu: Başkan Seguier'in muhalefetteki konuşması.]

"Parlamento," dedi Seguier, "yetenek ve görevi vicdanlı bir şekilde yerine getirme açısından rakipsiz olan yüz altmış üyeden oluşur.
Bu sayının hiçbirinin gerçek inançtan uzaklaştığını bilmiyorum.
Gerçekten de, yargıçlık makamının başına gelebilecek en büyük talihsizlik,
yüksek mahkemenin üyelerinin atandığı hükümdarın güvenini kaybetmesidir.
Engizisyonun getirilmesine karşı çıkmamızın sebebi kişisel korkumuz değil.
İyi yönetildiğinde, bir engizisyon belki de her zaman zararlı olmayabilir. Yine de mükemmel bir imparator olan Trajan, onu ilk Hıristiyanlara karşı, şimdiki 'Lutherciler' gibi zulüm görenlere karşı kaldırdı; ve muhbirlerin lanetinin yayılmasını teşvik etmek ve korku ve güvensizlik
ekmek yerine, kendilerini ifşa edenlerin beyanlarına güvenmeyi tercih etti ailelerde. Ancak, _hakimler_ olarak, ihbarın kanıtın yerini aldığı, sanığın doğal savunma araçlarından mahrum bırakıldığı ve hiçbir yargısal biçimin gözetilmediği kanlı bir mahkemenin kurulmasından korkuyoruz veya daha doğrusu iğreniyoruz. Yakın zamanda örneklerini
sağlayamayacağımız hiçbir şeyi iddia etmiyoruz. Engizisyon ajanlarının mahkum ettiği kişilerin çoğu parlamentoya başvurdu. Bu prosedürleri
gözden geçirirken, bunların o kadar saçmalıklarla ve çılgınlıklarla dolu olduğunu gördük ki, eğer hayırseverlik, aramızda bu görevi
yerine getirenlerden sahtekârlık ve kötülükle şüphelenmemizi engelliyorsa,
cehaletlerini ve küstahlıklarını kınamamıza izin veriyor ve hatta bunu emrediyor. Yine de, efendim, sadık tebaanızı, temyiz kaynağını kaldırarak, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim etmeniz isteniyor."

Kralın, laiklerin ve basit katiplerin yargılanmasında kendi mahkemelerine münhasır yargı yetkisi verdiği fermanla doğrudan çelişen bir ferman çıkarması ve böylece bir yasalar çatışması başlatması politik midir, diye sormaya devam etti hatip,
yasaların çatışmasını başlatmak için? Yoksa, adaletin en yüksek başı olarak, parlamento kararlarının verildiği, adının başında durduğu ve mührünün her emrin sonuna yapıştırıldığı
hükümdar, tebaasının, ödedikleri vergi nedeniyle, karşılığında haklı olarak talep edebileceği, kendisine yapılan bir temyizi kesme hakkına mı sahiptir? Bunun yerine, egemen çözüm
uygulansın. Sapkınlığa son vermek için, kılıçla veya ateşle değil, tam tersine, hem kılıca hem de ateşe uzun yıllar süren zulüm boyunca direndi. Yine de, sorumluluklarında ikamet eden iyi din adamları ve papazların öğretisi ve örnek yaşamı sayesinde dayandı ve hatta büyüdü. Şu anda din adamları ikamet etmiyor ve insanlar Tanrı'nın Sözü'ne açlık duyuyor. Şimdi, her insanın Kutsal Yazılara inanması ve inancına iyi işlerle tanıklık etmesi görevidir. Onlara inanmayı reddeden ve başkalarını "Lutheran" olmakla suçlayan kişi, "Lutheran"ların kendisinden daha sapkındır.[598]
Seguier, parlamentonun itirazının, fakir insanların ve saray mensuplarının kendi çıkarları doğrultusunda olduğunu, daha muhtaç olanların Engizisyon ve bir çift sahte tanık aracılığıyla mallarını ellerinden almaya çalışacağını söyledi.[599]

Konuşma Henry tarafından dikkatle dinlendi ve sonu, iletilen uyarının doğruluğunu takdir eden saraylılar tarafından alkışlandı. İki gün sonra kral, milletvekillerine konuyu daha fazla ele almaya karar verdiğini bildirdi; ve geri döndükten sonra sadece Henry değil, Guise ve Montmorency de parlamentoya Seguier ve Du Drac'ın misyonundan övgü dolu ifadelerle söz edilen mektuplar gönderdi.[600]

[Sayfa notu: Villegagnon, Brezilya'ya Protestan göçmenlerle gönderildi.]

Kraliyet sarayının etkisi, İspanyol Engizisyonu'na giriş izni almak için, az önce belirtilen şekilde kullanılırken, dikkatimizi çeken iki olay daha yaşandı: Yeni Dünya'nın, reform inancına sahip göçmenlerle sömürgeleştirilmesi girişimi ve Fransa'daki ilk Protestan kilisesinin örgütlenmesi. Bu tarihten sonra adı sık sık bu sayfalarda yer alacak olan seçkin bir şahsiyetin himayesi ve himayesi altında -Fransa Amirali Gaspard de Coligny- Malta şövalyesi Villegagnon, Bretanya Koramiral'i, Henry'den "iki yüz tonluk yük taşıyan iki büyük gemi", tam donanımlı ve gerekli silahlarla donatılmış ve ayrıca erzak taşıyan üçüncü bir gemi aldı.[601] Çok sayıda beyefendi, zanaatkar ve denizciyle birlikte yola çıktıktan sonra, bir fırtınadan sonra yeniden donatılmak üzere limana geri dönmekle biraz zaman kaybettikten sonra, sonunda Amerika'ya doğru yelken açtı ve 13 Kasım 1555'te Rio de Janeiro koyuna demir attı. Sömürgecilerin çoğu, o dönemde Fransa'da şiddetli bir şekilde zulüm gören dinin taraftarlarıydı; ve Coligny'nin desteğinin, Villegagnon'un Amerika'da reformcuların güvenli bir sığınak bulacağı vaadiyle
girişim için kazanıldığı söylenir.[602]

[Sayfa notu: Coligny Kalesi kuruldu.]

Bu nedenle, küçük şirket, Rio de Janeiro'nun şimdiki şehrinin karşısındaki küçük ve kayalık bir adacıkta bir yerleşim yeri kurar kurmaz, Villegagnon inşa ettiği kaleye Coligny adını verdi
ve amirale, daha sonra Calvin'e yazdığı gibi, Cenevre'den papazlar gönderilmesini talep eden bir mektup yazdı.[603] Dilekçe kabul edildikten sonra, Pierre Richier ve Guillaume Chartier, Atlantik'i geçen ilk Protestan papazlar olarak gönderildiler. Amiral yardımcısı tarafından abartılı sevinç gösterileriyle karşılandılar. Cenevre'deki kilisenin modeline göre bir kilise kuruldu; ve Villegagnon, Batı Kıtası kıyılarında, reform edilmiş uygulamaya göre ilk kez uygulandığında, kutsal komünyona katılarak ayinlerinin geçerliliğini kabul etti.

[Sayfa notu: Villegagnon Protestanlar için bir düşman haline gelir,]

[Sayfa notu: ve sefere yıkım getirir.]

Ancak çok geçmeden, duygu ve planda tam bir devrim
ortaya çıktı. Bahane, bir yandan Protestan papazlar ve diğer yandan Sorbonne'un eski bir doktoru olan Jean Cointas tarafından desteklenen Villegagnon arasındaki, eucharist'e ilişkin canlı bir tartışmaydı.[604] Lorraine Kardinali'nin talepleri,
"yeni doktrinleri" barındırmanın tehlikesinin daha keskin bir şekilde anlaşılmasıyla birlikte, sebep olmuş olabilir.[605] Chartier, görünüşte Calvin'e danışmak üzere Avrupa'ya geri gönderilerek yoldan çıkarıldı. Richier
ve diğerleri o kadar kaba bir şekilde muamele gördüler ki
adayı kıtaya terk edip
sonra da sızdıran bir gemiyle
anavatanlarına dönmekten memnun oldular.[606] Fakat bu yeni girişim ölümcül bir darbe almıştı. Aldatılan Protestanların neredeyse hepsi talihsizliklerinin haberini
evlerine taşıdılar ve diğerlerini de onların felaket örneklerini
takip etmekten caydırdılar. Brezilya'da kalan üçü, Villegagnon'un emriyle
denize atıldı. Birkaçı, "Antarktika Fransası"nın planlanan başkentinin Portekizlilerin eline geçmesinden sonra şehit oldu.
Villegagnon'un kendisine gelince, Coligny'nin
kötü düşmanını Avrupa'ya geri döndürdü ve zayıf kalemini Protestanlığı çürütmeye yöneltti.[607]

[Sayfa notu: Paris'te örgütlenen ilk Protestan kilisesi. ]

Ancak, Fransız devlet adamlarının ülkeleri için yeni güç ve zenginlik aradıkları ve reformcuların dinlerinin Yeni Dünya'da hızla ilerleyeceğini öngördükleri bir girişim yıkıma uğradığında, Paris'teki ilk Protestan kilisesinin kurulması daha uğurlu bir olay oldu. Protestanlık otuz yıldan fazla bir süredir yavaş yavaş ilerleme kaydediyordu; ancak 1555 yılına kadar örgütlenmede eksikti. Zulüm dalgası, başkentin evanjelik Hıristiyanları üzerinde, özgür Cenevre şehri tarafından sağlanan modele göre papazlar ve konsorsiyomlu bir kilise kurmayı veya belirli zamanlarda ve yerlerde halka açık ibadetler yapmayı veya kutsal ayinleri düzenli olarak yönetmeyi düşünmelerine izin vermeyecek kadar şiddetli bir şekilde yükselmişti. Çağdaş bir yazar, "Şehitler," der, "doğrusunu söylemek gerekirse, tek vaizlerdi."[608] Fakat şimdi, kendilerine karşı tasarlanan acımasız önlemlerin artan şiddetiyle birlikte Parisli Protestanların cesareti yükselince, kendilerini bir kilise topluluğu olarak örgütleme fikrini kabul etmeye hazırdılar. Buna basit bir olay yol açtı. La Ferriere adlı bir asilzadenin evinde, küçük bir Protestan topluluğu Kutsal Yazıları okumak ve dua etmek için gizlice bir araya geldi. Ev sahibi, kalabalık başkentte, memleketinde sahip olabileceğinden daha fazla gözlemden muafiyet elde etmek ve beklenen çocuğunu Roma Katolik Kilisesi'nde batıl inançlarla uygulanan vaftiz törenine tabi tutma zorunluluğundan kaçınmak için Maine eyaletindeki evinden ayrılmıştı. Çocuğunun doğumunda, küçük bir grup inançlının önüne, o kilisenin yozlaşmalarına göz yumma konusundaki isteksizliğini ve daha saf bir sakrament aramak için başka bir yere gidememesini koydu. Kendilerinden birinin rahip olarak kutsanmasıyla, kendisinin ve diğer ebeveynlerin ihtiyaçlarını karşılamalarını istedi. Hizmet ettiklerini iddia ettikleri Üstadın koyduğu tüzüğe katılmadan çocuğunun ölmesine izin verirlerse, Yüce Tanrı'nın öfkesini kınadı. Bu kadar içten bir çağrıya karşı konulamazdı. Oruç ve içten duadan sonra seçim yapıldı (Eylül 1555). La Riviere soyadına sahip John le Macon, din uğruna evinden, servetinden ve parlak ilerleme umutlarından vazgeçmiş, yirmi iki yaşında bir Angers genciydi. Babasının öfkesiyle onu teslim edeceği yargıçların pençesinden kıl payı kurtulmuştu. Bu kişi artık Paris'in ilk reformcu bakanı olarak ayrılmıştı. Yeni doğan kilise için kısa bir anayasa kabul edildi. Yaşlılar ve diyakozlardan oluşan bir konsültasyon kuruldu. Bu basit şekilde, Fransa'nın her yerinde yakında ortaya çıkacak olan diğer birçok kilisenin prototipi olarak hizmet edecek bir kilisenin temelleri atıldı.[609] Kökenine eşlik eden en dikkat çekici durum, Fransa'daki en düşmanca halkın ortasında ve yeni ve daha iğrenç bir engizisyon biçiminin ciddi şekilde düşünüldüğü bir zamanda ortaya çıkmasıydı. Tarihin düşünceli bir öğrencisi, bunu, iki yıl boyunca, Papa ve İkinci Henry'nin, Fransa'daki reform doktrinlerinin iki büyük düşmanının, hainliğinden kaynaklanan ve kraliyet zulmüne
uğrayan bir barışla sonuçlanan, kendisini tehdit eden yok olma kaderinden, onun lehine İlahi bir müdahaleden başka bir ışık altında göremez.

[Sidenote: Eyaletlerde izlenen örnek.]

[Sidenote: Fagot hala hüküm sürüyor.]

Paris'in verdiği işaret eyaletlerde memnuniyetle karşılandı. Hızlı bir şekilde, Meaux, Angers, Poitiers, Bourges,
Issoudun, Aubigny, Blois, Tours, Pau ve Troyes'da örgütlü kiliseler ortaya çıktı; hepsi iki yıllık bir süre içinde. [610] Tanrı Sözü'nün vaazına susamış olan Protestanlar, gözlerini Cenevre, Neufchatel ve Lozan'a çevirdiler ve öğretim görevi için nitelikli bakanların armağanını istediler. Şimdiye kadar batıl inançlarla sersemlemiş olan aklın ve kalbin uyanışı kısmi olmuştu. Şimdi ise genel gibi görünüyordu.
Kilisenin Paris'te kurulmasından bu yana üç ay bile geçmemişti ki, İsviçreli reformculardan ikinci bir bakan istedi.[611] Bir ay sonra, Angers'ın üç papazdan oluşan bir birliği vardı. "Rabbimize yalvarın," diye yazıyor bu ayrıntıları bize bırakan seçkin ilahiyatçı, "krallığını ilerletmesi ve aslanın ağzında olan kardeşlerimizi inanç ve sabır ruhuyla onaylaması için. _Kesinlikle zalim eninde sonunda ya tüm şehirleri yok etmek ya da hakikat için bir yer vermek zorunda kalacaktır._[612]"
Bu arada zulüm ateşleri Fransa'nın çeşitli yerlerinde yükseklerde parlıyordu, ancak Reformasyonun büyümesi üzerinde mantıklı bir etki yaratmadı.[613]

[Sayfa notu: II. Henry. Vaucelles'in ateşkesini bozar.]

[Sayfa notu: Kardinal Caraffa.]

5 Şubat 1556'da Henry, imparatorluk tacını yakın zamanda terk eden
Vucelles ile ve oğlu
İkinci Philip ile, her iki tarafın da beş yıl boyunca uymaya yemin ettiği
Vaucelles ateşkesini imzaladı.[614] Aynı yılın Temmuz ayında
Henry ateşkesi bozdu ve açıkça düşmanlıkları yeniledi.
Hüküm süren Papa
Dördüncü Paul, bu ani
değişimi gerçekleştirmede aracı oldu. Henry'ye sunulan teşvik, Milano düklüğü ve Napoli krallığının kurulması olasılığıydı; ve Paul, Fransız hükümdarını sadece beş ay önce çok ciddi bir şekilde ettiği yeminden
kurtarmayı hemen kabul etti. Polis Memuru Montmorency ve yeğeni Amiral Coligny, ihanet eylemine karşı çıktı; ancak Guise Dükü, Lorraine Kardinali ve baştan çıkarıcı ricaları diğerlerininkinden daha örtük bir şekilde itaat edilen biri tarafından savunuldu - Poitiers'li ahlaksız Diana.[615] Ve müzakere
usta ellere emanet edilmişti.[616] Papa'nın yeğeni Kardinal Caraffa, Kutsal Kolej'in başka hiçbir üyesi tarafından entrikada geçilemezdi. Hiçbir vicdani endişe, görevinin yerine getirilmesine müdahale etmedi. Çünkü Caraffa özünde bir inançsızdı. Eli, Paris'e girişine tanıklık etmek üzere toplanan kalabalığa üçlü Tanrı adına geleneksel duayı etmek üzere saygıyla kaldırıldığında ve dudaklarının hareket ettiği görüldüğünde, söylendiğine göre,
gerçekten söylenen
kaba sözleri yakalayanlar ona yakın olanlar oldu: "Bu halkı aldatalım, çünkü o aldatılmak istiyor."[617]

[Sidenote: İspanyol Engizisyonunu tanıtmak için yeni projeler.]

[Sidenote: Henry'nin Papa'ya mektubu.]

Böyle bir elçiye,
İspanyol Engizisyonunu Fransa'ya tanıtmak için yeni bir çaba gösterme görevinin verilmesi uygundu.
Lorraine Kardinali, bir yıl önce İtalya'da değildi ve ilk girişim parlamentonun kararlı direnişiyle başarısızlığa uğramıştı.
Şimdi aktif işbirliğini sunmak için oradaydı. Ancak kral tüm çabalarına rağmen yargıçların muhalefetini susturamadı[618] ve sonunda üçüncü bir girişimi 1557 yılına kadar ertelemeye ve girişime farklı bir biçim vermeye ikna edildi. Bu yılın Şubat ayında Henry, Papa'ya başvurarak, Apostolik bir talimatla, "_söz konusu engizisyonun yasal ve alışılmış biçim ve tarzda, Apostolik Makam'ın yetkisi altında ve laik kol ve dünyevi yargı yetkisinin çağrısıyla_ başlatılmasına devam edebilecek" bir kardinal veya diğer piskoposlar komisyonu atamasını rica etti. Kendi adına, konuya en canlı şekilde dikkat edeceğine söz verdi, "_çünkü bu dünyada halkının bu lanetli sapkınlık gibi tehlikeli bir salgından kurtulmasını görmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktu_. "[619] Ve Papa'nın en büyük seferini istedi, çünkü bu titizlik gerektiren bir işti.

[Sidenote: Papalık fermanı.]

[Sidenote: Üç engizisyon generali.]

[Sidenote: Chatillon Kardinali Odet.]

[Sidenote: Protestan eğilimleri.]

Engizisyonun Kutsal Makam'a uygun tek silah, sapkınlığın ortadan kaldırılabileceği tek koçbaşı olduğunu sürekli söyleme alışkanlığında olan Paul[620], kraliyet davetini reddetmedi. Yirmi altı Nisan'da, yetkilerini başkalarına devretme yetkisine sahip Lorraine, Bourbon ve Chatillon Kardinallerinden oluşan bir komisyon atayan bir ferman yayınladı. Üç piskopos arasında, ilki uygulanan zulmün gerçek kışkırtıcısıydı. Bu ve sonraki saltanatlar sırasında. Bourbon Kardinali
Reformasyona karşı olduğu kadar cahil olduğu da biliniyordu ve
meslektaşını desteklemesi için ona güvenilebilirdi. Amiral Coligny ve D'Andelot'un kardeşi olan Chatillon Kardinali,
siyasi sebeplerden dolayı eklenmiş olabilir, bu pek de olası değil. Zaten
reform edilmiş doktrinleri desteklediğinden şüpheleniliyordu ve daha sonra bunları açıkça benimsedi. Gerçekten de, yaklaşık altı yıl önce, İngiliz elçisi Pickering, Protestanlara karşı tasarlanan yeni zulüm önlemlerine değindikten sonra şunları yazmıştı: "Kardinal Chatillon, duyduğum kadarıyla, Lutheranların büyük bir yardımcısı ve bu konuda büyük bir destekçiydi, aksi takdirde daha önce Tanrı'nın Sözü'nden neredeyse söz eden herhangi bir adamın yok edilmesiyle sonuçlanacaktı. Yine de, buradaki Protestanlar, bu kadar çok piskopos ve kardinalin sallantıyı üstlendiği bir yerde, bunun çok daha iyi bir sonuca varamayacağından korkuyorlar."[621] Chatillon'un düşmanları, onu bu engizisyon komisyonuna yerleştirerek, diğer iki kardinalin oyununa karşı oylarının güçsüz kalacağı bir yerde, onu ya zulmedenler arasına girmeye ya da açıkça Reformasyon'dan yana olduğunu ilan etmeye ve böylece kendi itibarını ve güçlü ailesinin itibarını yok etmeye zorlamayı umuyorlardı.[622]

[Sayfa notu: Henry II tarafından onaylanan boğa.]

Papalık boğası, 24 Temmuz 1557'de Compiegne'de verilen bir bildiriyle, "çok sevgili kuzenleri" olan üç kardinalin monarşi boyunca genel engizisyonculuk görevini yerine getirmesine izin veren kral tarafından derhal onaylandı. Bu belge, alt rütbeli subayların verdiği hükümlerden, temyiz başvurusunda bulunulmasına izin verdi, ancak bu, engizisyoncuların kendileri tarafından bu amaçla atanan bir organa yapıldı.[623] Ancak Parlamento, tekrar, üstlendiği itiraz ve gecikme ayrıcalığını araya soktu ve kralın bildirisi, papalık boğası gibi, etkisiz kaldı.[624]

[Sidenote: Mağdurlara karşı yargısal sempati.]

[Sidenote: Compiegne Fermanı, 24 Temmuz 1557.]

Kanlı kuralları ve amansız mahkemesiyle kutsal makam kurumunun, Fransız hükümdarı ve parlamentosuna kabulleri için tekrar tekrar baskı yapılması şaşırtıcı değildir.
Protestanların sayısı yalnızca çok endişe verici bir şekilde artmakla kalmıyordu[625], aynı zamanda Protestanların
karşısına çıkarıldığı yargıçlar bile sempati olmasa bile şefkat belirtileri göstermeye başladılar. Böylece, bir taşra kasabasında, inançlarını açıkça itiraf ettikten sonra Fransa'ya getirdikleri "Lutherci" kitap paketleriyle yakalanan iki kişi, alevlere değil, önemsiz bir kamu kırbaçlama cezasına mahkûm edildiler; ve darbeler seyyar satıcıların sırtına inmeye başlar başlamaz, bazı yargıçlar pelerinlerini
suçluların üzerine attılar, el konulan kitaplar daha sonra gizlice kendilerine iade edildi veya satın alınıp ödendi. [626] Bu düzensizlik o kadar korkunç bir boyuta ulaşmıştı ki, üç önerilen engizisyon genelinin onayının yapıldığı gün, Henry, önceki yasalarca öngörülen cezalara uyulmasını sağlamak amacıyla yeni bir ferman yayınladı (Compiegne'de, 24 Temmuz 1557'de). Bu fermanı okuyan kişi, _estrapade_'nin son çeyrek yüzyıldır kanlı işini ne sıklıkta yaptığını hatırlayarak, ölüm cezasının Roma Katolikliği dışındaki herhangi bir dinin gizli veya kamusal mesleğine eklendiğini okuyunca şaşırmayacaktır. Ancak, ortak insanlığımız adına, "söz konusu yargıçlarımızın, söz konusu suçlardan suçlu bulunanların _kutsal ve kötü niyetli sözleri_ karşısında acıma duygusuyla hareket ettiğini" öğrenmekten mutluluk duyacaktır; ve reform inancının profesörlerine en uç cezanın tekdüze bir şekilde verilmesini sağlamak için, kralın artık yargıçlardan bir Protestanı ateşe veya darağacına mahkum eden cezayı hafifletmek için en ufak bir bahane veya yetkiyi kaldırması gerekiyordu.[627]

[Sayfa notu: St. Quentin'in yenilgisi, 10 Ağustos 1557.]

Üç yıl boyunca savaşın örtüsü altında, Protestanlık Fransa'da hızlı adımlar
attı. Ancak mücadelenin kendisi, kurucuları için felaket oldu. Bir zamanlar tavsiyesine aykırı olarak düşmanlıklar yapıldığında, makamının kendisine verdiği baş komutanlıktan istifa etmeye isteksiz olan polis memuru, Paris'in kuzeyden savunmasını üstlendi, silahtaki genç rakibi Guise Dükü'ne ise girişimde daha parlak bir rol verildi: Napoli krallığının fethi. Ancak Montmorency'nin başarısı, sahip olduğu mükemmel generallik itibarının çok gerisinde kaldı. Sadece yeğenleri Coligny ve D'Andelot'u, St. Quentin kalesinde bir avuç adamla birlikte kapatmış olanların yerini almakta başarısız olmakla kalmadı; kendisi (10 Ağustos 1557'de) Fransız ordusunun en seçkinlerinin bozguna uğradığı ve konstabıl da dahil olmak üzere birçok liderinin esir alındığı belirgin bir yenilgiyle karşılaştı.[628]

[Sayfa notu: "Lutheranlara" karşı öfke.]

Fransa başkenti, istihbaratı aldıktan sonra bir korku nöbetine tutuldu. Paris'e giden yol muzaffer orduya açıktı. Halk kadar kral da, İspanyolların birkaç gün içinde şehrin kapılarında gürlediğini duymayı bekliyordu. Beşinci Charles'ın Yuste'deki emekliliğinden sonra, oğlunun Paris'te olup olmadığını sabırsızlıkla kuryeye sorduğu söylenir.[629] Halkın zihninde, hayal kırıklığı ve korku, "lanetli Lutheran mezhebine" karşı öfkeyle karışmıştı - tüm kamu felaketlerinin
sözde yaratıcıları. Rahiplerin bir nesildir halkın kulağına
çınlayan her kehanet artık gerçekleşme yolundaydı. Deneyimli bir generalin önderlik ettiği büyük ve iyi donanımlı bir Fransa ordusunun şaşırtıcı yenilgisinde, tüm gözler Yüce Tanrı'nın açıkça hoşnutsuzluğunun işaretlerini okudu, halkın cehaleti ve ahlaksızlığı, manevi liderlerinin kötü doktrini ve daha kötü hayatları, mahkemenin barbarca zulmü, utanmaz kirliliği ve örneksiz kötü niyeti yüzünden değil; Ancak
Papa'nın otoritesini reddeden ve
özdeşleştirilmiş gofrete eğilip tapınmayı reddeden sapkınların varlığı nedeniyle. Halkın öfkesi, hükümetin sert önlemlerinin
amaçlarına ulaşmada açıkça başarısız olması ve
-kraliyet fermanının ifade edici dilini kullanmak gerekirse--ateşin
hala küllerin altında yanması nedeniyle daha da alevlenmeye hazırdı.[630] St. Quentin savaşından sadece iki hafta sonra meydana gelen bir olay,
Paris'in heyecanlı sakinleri arasında yayılan iftira dolu raporların ve şiddet içeren öğretilerin
acı meyvelerini açığa çıkardı.

[Sayfa notu: Rue St. Jacques olayı, 4 Eylül 1557. ]

[Sidenote: Tapınanlara saldırı.]

Başkentteki Protestanlar, rakiplerinin yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi, krallığın talihsizliklerine sevinmekten uzak,
daha önce olduğundan daha sık bir araya gelerek kral adına birleşik dualarını sundular. 4 Eylül 1557 akşamı[631] toplumun her kesiminden üç veya dört yüz kişi sessizce, Sorbonne'un hemen hemen gölgesinde, Rue St. Jacques'daki bir eve gittiler; burada Rab'bin Sofrası sakramenti önceki randevuya göre yönetilecekti. Ancak, bir araya gelmeleri o kadar sessiz olmamıştı ki, yolun diğer tarafındaki College du Plessis'te ikamet eden ve şüpheleri bir süredir bu noktada olan bazı rahiplerin dikkatinden kaçmıştı.[632] Reformcular ibadetlerini yaparken rahatsız edilmediler. Fakat gece yarısına doğru evlerine dönmeye hazırlandıklarında, düşmanlarının öfkesi, birikmiş enerjilerinin tüm gücünü üzerlerine boşalttı. Fanatik bir kalabalık sokağı kapattı veya karşı pencereleri doldurdu, evin korumasından çıkabilecek herkesi taş ve her türden füze yağmuruyla boğmaya hazırdı. "Hırsızlar!", "Soyguncu!", "Krallığa karşı komplocular!" çığlıklarının oraya çektiği kişilerden sürekli katılımlar oldu. Bunun soygunculardan değil, "Luthercilerden" oluşan bir topluluk olduğu gerçeğinin keşfi, yeni gelenlerin öfkesini daha da alevlendirdi. Artık çığlık kan içindi. Her kaçış yolu korunuyordu ve burada ve orada yakılan şenlik ateşleri dostça karanlığı dağıtıyordu. Arabalar ve vagonlar sokaklara çekildi ve silahlı adamlar sokak köşelerini işgal etti veya kendilerini herhangi bir tehlikeye
atmayacak kadar korkaksalar, kaçakları mızraklarıyla
itmek için kapı ve pencerelerde hazır beklediler.

Toplanan Protestanlar, tehlikelerinin farkına vardıklarında, ilk başta genel bir katliam beklediler. Ancak papazlarının ve ihtiyarlarının teşvikleri onlara yeni bir cesaret verdi. Dışarıdaki fırtınanın ortasında, dua etmeye başladılar. Sonunda, hızlı bir karara varmanın gerekliliği
anlaşıldı. Düşmanlarının gönderdiği sivil yetkililerin gelmesini beklemek, kendilerini kesin ölüme teslim etmek demekti.
Geriye, yollarını zorla açmaktan başka bir şey kalmamıştı; bu, bize Parisli bir kalabalığın korkaklığını
bilenlerin önerdiği bir yoldu. Kılıçlarla donatılmış adamlar ön saflara yerleştirildi, silahsız olanlar
onların peşinden gitti. Tekrar tekrar küçük gruplar sokağa çıktı ve öfkeli fırtınayla yüzleşti. Her bir grup güvenli bir sığınağa ulaştı. Aslında, daha cesurca bir eylem tarzı benimseyenlerin arasında sadece bir kişi yere serildi ve vahşice öldürülmek ve en utanç verici aşağılanmalara maruz kalmak üzere yerde bırakıldı. Ancak, korku yüzünden arkadaşlarının örneğini takip etmekten alıkoyan çok sayıda kişi vardı - yüz yirmi veya daha fazla kadın ve çocuk, birkaç erkek. Etraflarında, beklenen kurbanlarının çoğundan uzak duran ayaktakımı, artan bir öfkeyle öfkelendi. Bir anda, bu kadar masumiyet ve çaresizliğin görüntüsünün şefkat sağlayacağı boş umuduyla, kendilerini düşmanlarının görüşüne sundular. Karşılığında sadece kör nefret ve kötülük sergilendiğinde, geri çekildiler ve kalabalığın ellerinde kendilerini beklediğine inandıkları kaderi sessizce beklediler. Bundan, kralın Chatelet'e bağlı "tedarikçisi" Martine'in, güçlü bir komiser ve çavuş müfrezesiyle aniden gelmesiyle kurtuldular.

Kalabalığın taşkınlığını engellemekte büyük zorluk çeken yargıç, tam orada düzenlenen ayinleri inceledi.
Bütün hikaye ona basit terimlerle anlatıldı. Protestanlar toplanırken, Kutsal Yazıların uzun süredir Fransızca okunduğunu gördü. Bakan daha sonra dua etti, tüm topluluk yerde diz çöktü. Daha sonra Aziz Paul tarafından verilen kutsal akşam yemeğinin kuruluşunu açıkladı, gerçek faydasını ve nasıl yaklaşılması gerektiğini gösterdi,
ve tüm kışkırtıcı, itaatsiz, kirli
ve diğer değersiz katılımcıları cemaatten men etti, kutsal masaya yaklaşmalarını yasakladı. Sonra, sakramenti almaya uygun
oldukları düşünülenler kendilerini tanıttılar ve ekmeği ve şarabı bakanların elinden şu sözlerle aldılar: "Bu, Rab'bin bedeninin ve kanının cemaatidir." Ardından kral ve krallığının refahı, sıkıntı içindeki tüm yoksullar ve genel olarak kilise için dualar edildi. Ayinler birkaç mezmurun söylenmesiyle sona erdi.

[Sayfa notu: Mahkumların muamelesi.]

Böylesine açık bir itiraf, tüm şirketin tutuklanmasını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar şafak vakti hapishaneye sürüklendiler. Ancak refakatçileri, içinden geçtikleri muazzam kalabalığın hakaretlerinden ve şiddetinden korunmak için çok küçük veya çok ilgisizdi.[633] Erkeklere ve kadınlara en aşağılayıcı sıfatları uygulamakla yetinmeyen ayak takımı, giysilerini yırttı, üzerlerini çamur ve pislikle kapladı ve özellikle uzun cübbeleri veya yaşları nedeniyle vaiz olduklarından şüphelenilenlere çok fazla darbe indirdi.[634] Bu vahşetlerle ilgili hiçbir yargısal soruşturma başlatılmadı, halkın yerleşik inancı savunma konusundaki gayretinin çok dar bir şekilde izlenmemesi gerektiği inancı çok yaygındı. [Sayfa notu: Kötü niyetli söylentiler.]

Ancak bu aşırılıkların suçu yalnızca halkın hesabına atılmamalıdır. Daha iyi eğitimli olanların kasıtlı ve kötü niyetli icadına dayanan ve cahil kitleler tarafından kesin olarak inanılan söylentiler dolaşıyordu. Protestanların zulüm nedeniyle sürüklendiği gece toplantıları, en iğrenç orjilere adanmış olarak gösteriliyordu. Protestanlar küçük çocukları yemekle suçlanıyordu. Cesaretle, lüks bir ziyafet verildiği ve sonunda mumların söndürüldüğü ve en ayrım gözetmeyen
bir ahlaksızlık sahnesinin ortaya çıktığı belirtiliyordu.[635] Chatelet mahkemesinin yargıçlarından biri, sanığın oybirliğiyle verdiği ifadeye aykırı olarak, benzer suçların tekrarlanması için hazırlıkların, Protestanların
şaşkına uğradığı St. Jacques caddesindeki evin odalarında keşfedildiğini beyan edecek kadar esnek bulundu. Bu
kötü şöhretli suçlamalar basıldı ve rahip grubu tarafından
her yere yayıldı.

[Sayfa notu: Yargılamalar ve idamlar.]

Zavallı tutuklular en iğrenç hücrelere kapatılırken - yol kesiciler ve katiller Hıristiyanlara yer açmak için daha iyi yerlere götürülürken[636] - bir adli soruşturma başlatıldı.
Kralın kendisi yargılamaları hızlandırdı.[637] Yakalanmalarından itibaren üç haftadan biraz daha kısa bir süre içinde, üç Protestan idam edildi (27 Eylül'de). Bu kurbanlarda her iki cinsiyet ve gençlik ve yaşlılığın uç noktaları temsil ediliyordu. Zengin ve rütbeli, yirmi üç yaşında güzel bir genç hanıma, bedeni alevlere atılmadan önce boğulma lütfu
verildi. Yine de onun durumunda bile zalim cellat, önce vücudunun farklı bölgelerine keyfi ve uygunsuz bir şekilde bir ateş parçası uygulamaktan
kaçınmamıştı.[638] Arkadaşları diri diri yakıldı.
Birisi parlamentoda avukattı; ikisi de
reform kilisesinin ihtiyarlarıydı. Beş gün sonra bir doktor ve bir avukat aynı kaderi paylaştılar, ancak rüzgar alevleri altlarından savurup işkencelerini uzatırken daha büyük acılar çektiler; ve bunları hemen Paris'teki iki öğrenci izledi, ikisi de krallığın güney kesimindendi (23 Ekim'de).[639]

[Sidenote: İsviçre kantonlarının ve diğerlerinin şefaati.]

[Sidenote: Calvin'in ilgisi.]

Bu arada zavallı tutuklular kardeşleri tarafından terk edilmedi.
Kendilerine yöneltilen korkunç suçlardaki masumiyetleri, bu suçlamaların putperestlerin ilk Hıristiyanları alt etmek için uydurduğu iftiraların tekrarı olduğunu gösteren broşürlerde tutuldu. Doktrinel ortodokslukları, ilk kilise babalarından yapılan alıntılarla kanıtlandı.[640] Paris Protestanları, kralın odasına uzun bir itiraz getirmenin bir yolunu buldular. Ne yazık ki, bu, onun üzerinde selefinin yaptığı benzer yapımlar kadar az etki bıraktı. İsviçre'de ve Almanya'nın bir bölümünde, haberler derin bir etki bıraktı. Paris Protestanlarının küçük topluluğuna darbe vurulduktan iki haftadan daha kısa bir süre sonra, Calvin, onların azalan cesaretlerini sürdürmeyi amaçlayan bir dizi mektubun ilki yazdı ve İlahi Takdir'in bu kadar sert bir disiplini izin vermesinde akılda tutulabilecek bazı akıllıca amaçlar önerdi.[641] Bu arada, onlar adına etkili bir müdahale uyandırmak için kendini şiddetle adadı. "Sevgili kardeşlerim," diye yazdı Lozan halkına, "geri kalan her şey, kendilerine başvurulan kardeşlerin kalplerini harekete geçirmeye yetmese de, bu acil durum
gecikmeye izin vermiyor. Bu kadar çok işkencenin ortasında, önce birinin sonra bir başkasının dahil olması, acı çekenlerin sayısının sonsuz bir sayıya ulaşması neredeyse imkansız. Kısacası, tüm krallık alevler içinde kalacak.
Artık sorun, yoksul kardeşlerin arzusunu nasıl tatmin edeceğimiz değil, içimizde tek bir insanlık kıvılcımı varsa, böylesine bir acil durumda onlara yardım etmek... Para başka bir yerden hemen elde edilemese de, başımı ve ayaklarımı buraya getirmek zorunda kalırsam, bu çabayı göstereceğim."[642]

Beza, ortakları Carmel, Farel ve Bude ile birlikte, Calvin'in isteği üzerine, Protestanları ikna etmek için aktif adımlar attı kantonlar ve
prensler Henry'ye aracılık etmek için çağrıda bulundular ve çabaları
boşa gitmedi.[643] Reformcuların amacı, özellikle Fransız kralının içinde bulunduğu sıkıntılarda ittifakı ve yardımı
elzem sayılabilecek Protestan güçlerin müdahalesini sağlamaktı.[644] Piedmont'lu Waldenses adına yakın zamanda yapılan bir misyonun
başarısından cesaret alan dört "evanjelik" İsviçre kantonu,
Paris'e bir heyet gönderdi ve bu heyetin gelişi Protestanlar tarafından
son derece büyük bir sevinçle karşılandı. Ancak elçiler, dilekçelerini emanet etme ihtiyatsızlığını gösterdikleri Lorraine Kardinali tarafından kandırılıp aldatılmaya izin verdiler. Kral'a hitaben yaptıkları konuşmanın cevabında, Majesteleri adına, müttefikleri gelecekte krallığının iç işleriyle, özellikle din meseleleriyle daha fazla uğraşmamaya davet ettiği söylendi, çünkü seleflerinin izinden gitmeye kararlıydı.[645] Bu geri çevirmeden cesaretleri kırılan bu kişiler, konuyu kralın dikkatine sunmaya veya kardeşlerine olan öfkesini azaltmak için kişisel bir görüşme yapmaya bile çalışmadılar. Şefaatte bulunmamak, onu bu kadar zayıf bir şekilde desteklemekten daha iyiydi.[646] Alman prensleri, meseleye hak ettiği ilgiyi göstermeye ikna edilemedi; ancak Palatine Kontu'nun bir mektubu, zulmün şiddetini bir nebze olsun azaltmış gibi görünüyor.[647]

[Sayfa notu: Mahkumların çoğunun kararlılığı.]

Kurbanların kararlılığı, düşmanlarının planlarını bozarak
geçici durgunluğa şüphesiz çok katkıda bulundu. Bu konuda hiç kimse, tutuklular arasında en seçkin kişiden - Seigneur de Rambouillet'in kızı ve Guise Dükü'nün bayraktarı De Rentigny'nin karısı - daha fazla ilgi çekmedi. O, babasının ve kocasının kraldan getirdiği ve onu gözyaşlarıyla kabul etmeye
zorladığı inancından vazgeçmesine dayanarak affı kararlılıkla reddetti.[648] Genç olmaları nedeniyle doktrinel görüşlerinin zayıf savunucuları olmaları beklenen diğerleri, sınav görevlileriyle
başa çıkamadı. Sonunda, sayıları yaklaşık yüz olan tutukluları, ister tartışmayla ister daha sert yollarla olsun, onları Roma Katolik Kilisesi'ne geri kazandırabilecek çeşitli manastır kuruluşlarına dağıtma yolu benimsendi. Yargıçlar böylece yeni ateşler yakmanın can sıkıcı görevinden kurtulabildiler ve dini tarikatların enerjileri bir nebze olsun hesaba katıldı. Ancak sonuç, oluşturulan beklentileri pek karşılamadı. Birkaç Protestan, ilkesel olarak değersiz itiraflarda bulunarak özgürlüklerini elde ettiyse ve kardeşlerinin kınamalarına maruz kaldıysa[649], çok daha fazlasının kaçmasına rahipler tarafından izin verildi. Rahipler, kısa süre sonra "bulaşmanın daha da yayılmasından korktukları için manastırlarının bu tür zararlılardan temizlenmesini" istemek için sebep buldular ve "bu kadar çok sayıda muhtaç kişiyi tazminatsız desteklemeyi" zor buldular.[650]

[Sidenote: Tartışmalı broşürler.]

Protestanlar, şiddetli acı ve hatta ölümle karşılaştıkları cesaretle inançlarının samimiyetini ve hayatlarının saflığını bu şekilde gösterirken, düşmanları halkın kendilerine duyduğu nefreti daha da artırmak için aralıksız çaba sarf ediyorlardı. Sorbonne'un bir engizisyoncusu ve doktoru olan meşhur
De Mouchy veya kendisine Demochares adını veren kişi, doktorların kararlarıyla sapkın olduklarını kanıtlamak için bir broşür yazdı. Bir piskopos, Katoliklerin toplandığı _çanlarda_ gerçek kilisenin işaretlerini ve sapkınların toplanmasının işareti olduğu söylenen _tabancalarda_ ve _arküplerde_ Deccal'in işaretlerini buldu. Üçüncü bir tartışmacı, Protestanları yalnızca kirlilikle değil, Mesih'in ilahiliğini, ruhun ölümsüzlüğünü, bedenin dirilişini ve hatta Tanrı'nın varlığını inkar etmekle suçlayacak kadar ileri gitti.[651]

[Sayfa notu: Calais'in Ele Geçirilmesi, Ocak 1558.]

Bu arada, kamu işleri daha cesaretlendirici bir hal aldı. İtalya'dan geri çağrılan Guise'li Francis, başarısızlığının Alp vadilerindeki yoksul Valdens'lerin kurtuluşu olduğu[652], kısmen İtalya'ya götürdüğü birliklerden, kısmen de kralın Fransız başkentinin savunulması çağrısına yanıt olarak sancağına akın eden soylulardan ve beyefendilerden oluşan büyük bir gücün komutasını üstlenmişti. Bu orduyla, Ocak 1558'in başında, iki yüz yıl boyunca İngilizlerin elinde olan Calais şehrini ele geçirmeyi başardı.[653] Bu
başarı zor değildi. Tahkimatlar harabeye dönmüştü ve küçük garnizon, beklenmedik şekilde kendisine gönderilen güce karşı koymak için tamamen yetersizdi.[654] Ancak başarı, Guise'lerin gururunu daha da yükseltti.

[Sidenote: Engizisyon fermanının kaydı.]

[Sidenote: Navarre'li Antoine, Conde ve diğer prensler Reform'u destekliyor.]

Bu uğurlu an, Lorraine Kardinali tarafından, 9 Ocak'ta Henry'yi parlamentoda bir _lit de
justice_ düzenlemeye ve mahkemeyi, _engizisyon_'u kuran önceki yılın iğrenç fermanını kendi huzurunda kaydetmeye zorlamaya ikna etmek için değerlendirildi.[655] Ancak, hem Papa hem de kral tarafından sapkınlığı bastırmanın tek kesin yolu olarak kabul edilen araç, amacına ulaşamadı. Yeni kiliseler ortaya çıktı; daha önce var olanlar hızla büyüdü.[656] Reformasyon, ayrıca, şimdi, ilk kez, krallığın en üst düzey adamları tarafından açıkça kabul edildi. Rakipleri, Navarre Kralı Antoine de Bourbon, kardeşi Conde Prensi Louis ve Amiral Coligny'nin kardeşi Francois d'Andelot'u, bugüne kadar hor görülen "Lutherciler"in başında görünce dehşete kapıldılar. Antoine de Bourbon-Vendome, hüküm süren hükümdar ve çocuklarının ardından, kanın ilk prensiydi. Jeanne d'Albret ile evliliğinden bu yana -sonucunda Navarre'ın unvanlı Kralı oldu- zamanının çoğunu, daha seçkin oğlu Dördüncü Henry'nin doğduğu Pan şehrinde ikamet etti. Burada Protestan papazların vaazlarına katıldı. Calais'nin ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra saraya döndüğünde, Parisli Protestanların toplantılarına sık sık katılma kararlı adımını attı. Daha sonra, hapsedildiği Chatelet'ten, bizzat gidip onu hanesinin bir üyesi olarak talep ederek, önde gelen bir bakanı -Antoine de Chandieu- kurtardı.[657] Navarre kralı her zaman aynı cesareti gösterseydi, Fransa için de iyi olurdu.
Conde ve D'Andelot, Protestanların saflarına neredeyse daha az değerli katılımlardı.

[Sidenote: Almanya Protestan Seçmenlerinin Elçiliği.]

Diğer nedenler, Engizisyon planının tam olarak uygulanmasının gecikmesine katkıda bulundu.
Almanya'nın üç Protestan Seçmeni'nden - Kont Palatine, Saksonya Dükü ve Brandenburg Markisi - ve Deux Ponts ve Wurtemberg Dükleri'nden oluşan birleşik bir elçilik, zulüm gören tebaası adına Henry'ye güçlü bir çağrıda bulunarak
Paris'e ulaştı.[658] Böyle asil ve etkili dilekçe sahipleri, özellikle yardımlarının vazgeçilmez olduğu bir zamanda, nazik bir cevap olmadan görevden alınamazdı;[659] ve Alman prenslerinin Henry'yi çok açık bir şekilde kötü niyetle suçlamalarına gerek kalmaması için, zulmün kısa bir süre için azalmasına izin verildi.

[Sayfa notu: Pre aux Clercs'te Mezmurlar söylenmesi.]

Paris'te kısa bir süre sonra gerçekleşen, görünüşte önemsiz bir olay, Rue St. Jacques'daki toplantıyla bağlantılı olanlardan bazılarının maruz kaldığı şiddetin amacına ulaşmada tamamen başarısız olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladı. Seine'in güney tarafında, Louvre'un karşısında, şehir surlarının hemen dışında, üniversitenin kamusal alanı olan ve _Pre aux Clercs_ olarak bilinen geniş bir açık alan uzanıyordu.[660] Bu nokta, Parislilerin üst sınıflarının en sevdiği gezinti yeriydi. Mayıs ayındaki bir öğleden sonra[661] kalabalığın içindeki birkaç sesin Clement Marot ve Theodore de Beze'nin Fransızcaya çevirdiği ilahilerden birini söylemeye başladığı oldu. Bu ses üzerine yürüyüşler ve oyunlar terk edildi. Melodi
hızla yakalandı ve kısa süre sonra, ister sempatiyle ister yenilik sevgisiyle
kelimelere katılan geniş topluluk, meraklıları
her yerden böylesine garip bir eğlenceyi dinlemek için çekti. Birçok ardışık akşam boyunca aynı gösteri tekrarlandı. Sayıların beş veya altı bine çıktığı söylendi. Krallığın önde gelen şahsiyetlerinden birçoğu katılanlar arasındaydı. Navarre Kralı ve Kraliçesi, gösterdikleri zevk nedeniyle özellikle dikkat çekti. Komşu Sorbonne Koleji'ndekiler tarafından gösteri, sapkınlığın açık bir itirafı olarak yorumlandı. İbadet şarkılarında Fransızcanın kullanılması, ilahi hizmeti Latince dilinde yerine getirmenin geleneksel kullanımına karşı küçümseme yaratmak için hesaplanmıştı.[662] O sırada şehirden uzakta olan kral için, ilahi söyleme, inancının ve otoritesinin aynı anda yok olmasına yol açmaması için bastırılması gereken bir isyanın başlangıcı olarak temsil edildi. Henry, bu tür önerileri dinlemeye çok istekliydi, düzensizliğin sona ermesini emretti; ve Paris'in Protestan papazları ve ihtiyarları, sivil güce kayıtsız konularda itaat etme konusunda bir örnek vermek isteyerek, üyelerine ilahileri kendi evlerinden başka yerlerde söylemekten vazgeçmelerini emretti.[663]

[Sayfa notu: Kardinaller Lorraine ve Granvelle Konferansı.]

Fransa sınırlarında oğluyla görüşmesine izin verilen Lorraine Düşesi'nin ziyareti, her iki tarafın da eşit derecede yorgun olduğu bir savaşı sona erdirecek olan barışın şartlarının gayri resmi bir şekilde tartışılması için iyi bir fırsat sağladı. Orada, Peronne kalesinde, Lorraine Kardinali, Granvelle Kardinali Antoine Perrenot ile bir konferans düzenledi; ve eski ile İspanyol sarayı arasında Fransa'nın huzuru veya tahtın istikrarı için hiçbir faydası olmayan bir dostluk
sağlandı.

[Sayfa notu: Coligny'nin küçük kardeşi D'Andelot kınandı.]

Barış yönünde çok az şey yapıldı. Ancak Kardinal Lorraine
hanesinin düşmanlarını alçaltmanın en iyi yöntemine ilişkin değerli ipuçları aldı. Bunlardan hiçbiri
Flaman sınırlarındaki savaşta büyük bir fark
gösteren
D'Andelot'tan daha korkutucu değildi. Arras Piskoposu, bu genç asilzadenin, yakın zamanda kaçtığı esaret sırasında "yeni doktrinlerin" bulaşıcılığıyla
enfekte olduğunun tespit edildiğini doğruladı.
Fransa'ya döndüğünden beri, hapisteki kardeşi amirali teselli etmek için sapkın bir cilt bile göndermeye cesaret etmişti. Chatillon ve Montmorency hanedanlarını kıskanan kardinal, D'Andelot'un inançtan
dönüşü hikayesini derhal krala bildirdi. Kardeşi Guise Dükü, Thionville kuşatmasına yürümeye hazır olmasına rağmen, D'Andelot'un Fransız piyadesinin komutasında kendisine eşlik etmesine izin verilirse hiçbir başarı umudu besleyemeyeceğini yüksek sesle ilan etti.[664]

[Sayfa notu: D'Andelot Bretanya'da.]

Genç Chatillon'un sempatisi her geçen gün daha açık bir şekilde dile getiriliyordu. Bretanya'ya yaptığı son ziyaretinde (Nisan 1558), Protestan papazlar Fleury ve Loiseleur'u da yanına almıştı. İlk kez, Fransa'nın en batıdaki eyaleti, Meaux'da bir nesil önce vaaz edilen doktrinleri duyuyordu. D'Andelot ve bu bölgedeki geniş mülklerin varisi olan eşi Claude de Rieux'ye saygılarını sunmak için akın eden taşra soyluları kalabalığı, sesleri Fransa'nın hemen hemen her köşesine nüfuz etmiş vaizleri dinleme fırsatından hem şaşırmış hem de memnundu. Etkiler o kadar belirgindi ki, D'Andelot'un Bretanya'daki kısa turu, Henry'nin genç soylunun inancındaki sağlamlığıyla ilgili şüpheleri için ek gerekçeler sağladı.[665]

[Sidenote: D'Andelot kralın huzuruna çıkmak üzere çağrıldı.]

[Sidenote: Erkekçe savunması.]

D'Andelot kralın huzuruna çıkmak ve kendisine yöneltilen suçlamalardan kendini aklamak üzere çağrıldı. Henry'nin, daha önce D'Andelot'un kardeşi, Chatillon Kardinali ve kuzeni, polis memurunun en büyük oğlu Mareşal Montmorency'yi, ona itaatkar ve tatmin edici bir açıklama yapması için
teşvik etmek üzere gönderdiği söylenir. Ancak çabaları
boşunaydı. Henry, sohbete D'Andelot'a her zaman kendisine gösterdiği büyük yakınlığı ve ona duyduğu sevgiyi hatırlatarak başladı. Ona, prensinin
dinine başkaldırmasından ve yeni doktrinlere bağlı kalmasından başka bir şey beklemediğini söyledi. Ve davranışında kınadığı başlıca noktaları, mülklerinde "Lutherci" görüşlerin vaaz edilmesine izin verdiğini,
_Pre aux Clercs_'e sık sık gittiğini, ayine katılmadığını ve esaret altındayken kardeşi amirale "Cenevre'den kitaplar" gönderdiğini duyurdu. D'Andelot açık sözlülükle ve 
korkusuzlukla cevap verdi. Hükümdardan aldığı birçok iyilik için minnettarlığını dile getirdi, bu minnettarlığı o prensin davasında canını ve malını tehlikeye atarak duyurmaktan asla bıkmadığı bir şeydi. Fakat vaaz ettirdiği doktrin iyi ve kutsaldı ve atalarının benimsediği gibiydi. _Pre aux Clercs_'te bulunduğunu reddetti, fakat oradaki kalabalığın katıldığı övgü ayinini tamamen onayladığını itiraf etti. Ayine katılmamasına gelince, bir zamanlar gözlerini örten cehalet perdesini kaldırdığı için Tanrı'ya şükretti ve Yüce Tanrı'nın lütfuyla bir daha asla ayin
kutlamasında bulunmayacağını ilan etti. Sonuç olarak, Henry'den canını ve malını tamamen kraliyet tasarrufunda olarak görmesini, fakat ona özgür bir vicdan bırakmasını rica etti. Saray mensuplarından tek orada bulunan Lorraine Kardinali, konuşmacıyı girdiği kötü yola dair uyarmak için araya girdi; Ancak D'Andelot, bir zamanlar desteklediği, ancak şimdi hırslı nedenlerle zulüm gördüğü doktrinlerin doğruluğuna tanıklık etmek için piskoposun kendi vicdanına başvurarak karşılık verdi.

[Kenar notu: Henry onun hapse atılmasını emreder.]

[Kenar notu: Mahkemenin utancı.]

Birinin hayatını daha az asil bir şekilde bağlamış olmasına mal olacak olan bu kadar açık bir duygu itirafından çok rahatsız olan Henry, şimdi D'Andelot'un boynundaki "Aziz Michael Tarikatı"nın tasmasını işaret etti ve haykırdı: "Sana bu görevi vermem için bu emri ben vermedim; çünkü ayine katılmaya ve dinimi takip etmeye yemin ettin." "Hristiyan olmanın ne olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı D'Andelot; "Tanrı o zamanlar kalbime
şimdiki gibi dokunmasaydı, bunu böyle bir koşulla kabul etmezdim."[666] D'Andelot'un cesaretine daha fazla dayanamayan -ki halk arasında _korkusuz şövalye_[667] unvanını fazlasıyla hak ediyordu- Henry öfkeyle ona
huzurunu terk etmesini emretti. Genç adam tutuklandı ve muhafız okçuları tarafından Meaux'ya götürüldü, daha sonra oradan Melun'a nakledildi.[668] Ancak mahkemenin konumu
utanç vericiydi. Henry, _estrapade_'i uzun süre tutuklu olarak tutmak, hele ki Fransız piyadesinin Albay Generali olarak onurlu bir görevi üstlenmiş ve cesaret ve beceri açısından
hiç kimsenin ününe sahip olmayan bir savaşçıyı _estrapade_'ye getirmek gibi bir istek göstermedi. En önemsiz taviz bile, Chatillon ve Montmorency'nin güçlü ailelerinin soyunu güvence altına almaya yeterli olurdu. Ancak bu taviz bile uzun süre elde edilemedi. D'Andelot her türlü ayartmaya direndi ve yazışmaları en tavizsiz kararlılığı yansıtıyordu.

[Sidenote: D'Andelot'un kararlılığı.]

[Sidenote: Geçici zayıflığı.]

Henry'ye yazdığı uzun ve takdire şayan bir mektupta, sözlerinin verdiği hakaret için alçakgönüllülükle af dilediği doğrudur. Ve kraldan, "Tanrı'ya ve vicdana itaat meselesi dışında", kraliyet emirlerini yerine getirmek için hayatını ve kaynaklarını sadakatle ortaya koyacağına inanmasını rica etti. Ancak ayine katılamadığını da yineledi ve Haç'ta yapılan fedakarlıktan başka herhangi bir fedakarlığın onaylanmasını açıkça küfür olarak kınadı.[669] Paris bakanlarına, eşit derecede güçlü bir karar ifade eden bir mektup yazdı; ve ikincisinin ve büyük Cenevreli reformcunun mektupları, cesaretini
kaldırmak için gayet hesaplıydı. Ancak D'Andelot, Sorbonne'da doktor ve kralın itirafçısı olan Ruze'nin sofizmlerine karşı dayanıklı değildi. Karısının[670], amcası polis memurunun ve kardeşi Chatillon Kardinali'nin ricalarıyla harekete geçerek, iki aylık hapis cezasından sonra, ayin kutlamasında hazır bulunmayı kabul etti, ancak hiçbir şekilde katılmadı. Aynı rahip aracılığıyla D'Andelot, krala itaatkar bir mesaj gönderdi; mesajı iletenin, D'Andelot'un iletmek istediğinden oldukça farklı bir anlam yüklediğine inanmak için sebeplerimiz var. Asil tutuklu hemen serbest bırakıldı; ancak vicdanının sesi, sadık dostlarının sesiyle birleşerek, onu kısa süre sonra geçici ama skandal olan zayıflığından acı bir şekilde pişman olmaya yöneltti. Bu andan itibaren Protestan doktrinlerinin korkusuz savunucusu karakterine geri döndü ve bundan sonra asla vazgeçmeyeceği bir karaktere büründü.[671]

[Sidenote: Kanlı decemvirate.]

[Sidenote: Barış kaygısı.]

Bu arada, Papa tarafından kendilerine yöneltilen suçlamaları gerçekten de pek hak etmeyen Henry ve danışmanı Lorraine Kardinali, krallığın her köşesindeki yerleşik kiliseye karşı reform doktrinlerinin yaptığı yeni saldırılara karşı koymak için adımlar attı. Paris Parlamentosu daha fazla masum kan dökmeye isteksiz davranmaya başladıysa, üç kardinalin engizisyon görevlerini devrettiği ve gücü en üstün olan decemvirlik için durum çok farklıydı.[672] Ancak, Fransa'daki sapkınlığı yok etme çalışmalarının sürdürülmesi için İspanya ile savaşın devam etmesi aşılmaz engeller oluşturdu. Hükümetin dikkatini "Lutheran" kiliselerinin ve topluluklarının çoğalmasından uzaklaştırdı. Mahkemeyi, vazgeçilmez müttefikleri olan Protestan prenslerin ve İsviçre'nin konfederasyon kantonlarının ısrarlı müdahaleleri sonucunda şiddetini azaltmaya zorlayarak engelledi. Ayrıca, savaş hayal kırıklığından başka bir meyve vermemişti. Calais kurtarılmış olsaydı, Paris'in anahtarı olan St. Quentin ve diğer kaleler kaybedilmiş olurdu. Thionville'in parlak bir şekilde ele geçirilmesi (22 Haziran 1558'de), Mareşal de Thermes'in Gravelines'deki (13 Temmuz'da) felaketli yenilgisiyle fazlasıyla dengelenmişti.[673]

Son on iki yıldaki neredeyse kesintisiz düşmanlıklar, yalnızca Henry'nin tahta çıktığında hazinede bulduğu birkaç bin kronu tüketmekle kalmamış, aynı zamanda Fransız hazinesini İspanyol kralınınki kadar düşük bir seviyeye düşürmüştü.[674] Rakibi de Henry kadar harcamalarını azaltmak ve Aşağı Ülkeler'deki ve geniş topraklarında kendini gösterdiği diğer yerlerdeki sapkınlığı ezmek için zaman kazanmak istiyordu. Polis Memuru Montmorency de, eğer saraydan uzaklığı daha uzun sürerse, kendisine özgürlüğünü ve büyük ihtimalle Guises tarafından gasp edilecek olan kraliyet namına bir yer kazandıracak bir barışı güvence altına almak için güçlü nüfuzunu kullandı. Ve Dördüncü Pavlus şimdi, birkaç yıl önce onları savaşa sokmak istediği gibi, çatışan hükümdarlar arasında bir uzlaşma sağlamayı da içtenlikle istiyordu; böylece kutsal zulüm işine birlikte katılabilirlerdi.[675]

[Sayfa notu: Cateau-Cambresis antlaşması, 3 Nisan 1559.]

Ortak barış arzusu, Ekim ayının ortalarında, Cambray yakınlarındaki Cercamps manastırında bir araya gelen tam yetkili kişilerin atanmasında ifadesini buldu. Fransa, Lorraine Kardinali Montmorency, Mareşal St. Andre, Orleans Piskoposu Morvilliers ve Devlet Sekreteri Claude de l'Aubespine tarafından temsil edildi. Alva Dükü, Orange'lı William, Arras Piskoposu Ruy-Gomez de Silva ve Viglius, Philip'in yanında yer aldı. İngiltere ve Savoy da elçileriyle temsil ediliyordu. Ön görüşmelerden sonra, konferans bir sonraki yılın Şubat ayında Cateau-Cambresis'te toplanmak üzere sona erdi.[676] Burada, 3 Nisan 1559'da, Fransa ve İspanya'nın, Birinci Francis ve Beşinci Charles'ın tahta çıkmasından bu yana, kısa aralarla,
giriştiği üstünlük mücadelesini sonlandıran bir barış antlaşması imzalandı.

Fransa açısından bu, utanç verici bir sondu.
Henry, tek bir kalem darbesiyle, son otuz yıldır Fransızların düşmanlarından ele geçirdiği yaklaşık iki yüz yeri
geri verdi.
Karşılığında, Philip'in kuzey sınırında tuttuğu Ham, St. Quentin ve diğer üç kaleyi aldı. Uzun yıllar süren savaşın tüm meyveleri ve sonsuz can ve hazine kaybı[677] bir anda cüzi bir bedel karşılığında teslim edildi. Savoy Dükü, uzun süredir Fransız topraklarına dahil edilmiş olan eyaletleri geri aldı. Fransa'nın iki parlamentosunun yargı yetkisi yabancı topraklar haline geldi. Torino sakinleri, iyi konuşmaya başladıkları dili unutmaya bırakıldı. İspanya Kralı artık, barıştan önce krallığın ortasında duran, ancak şimdi bir sınır şehrine dönüşen Lyons'un kapılarının önüne gelebilirdi.[678]

[Sayfa notu: Fransız çıkarlarının feda edilmesi.]

Henry'nin yurtdışında barış elde etmek amacıyla yapmaya istekli olduğu tavizler bunlardı, böylece silahlarını kendi tebaasına karşı kullanabilirdi. Philip, aynı derecede gayretli olsa da, rakibine hevesini bu kadar açık bir şekilde
göstermek için kesinlikle çok ihtiyatlıydı. Fransa'nın çıkarları, monarşisinin bağnazlığına ve danışmanlarının bencilliğine kurban edilmişti. Anlaşmanın şartları duyurulduğunda, her gerçek Fransız'ın göğsünde bir utanç ve iğrenme duygusu uyandırdı.[679] Henry, kendi yolunu haklı çıkarmaya çalışırken utanç duydu.[680] Yurt dışında bu inanılmaz haberler
inanılmazlıkla karşılandı.[681]

[Dipnot: Protestanların yok edilmesi için gizli bir
antlaşma var mıydı?]

Cateau-Cambresis antlaşması, din konusunda yalnızca bir madde içeriyordu -- İspanya ve Fransa monarşilerini "kutsal evrensel bir konsey" sağlamak için
birleşik çabalarını ortaya koymaya bağlayan madde. Ancak yaygın bir rapor, her iki kralın da kalbine çok yakın olan konuya daha ayrıntılı bir göndermenin ihmal edilmesinin, yalnızca bu konuyla ilgili gizli bir antlaşmayla tamamen telafi edildiğini söylüyordu.[682] Bu antlaşma, Katolik ve Çok Hristiyan Majestelerinin birleşik çabalarıyla sapkınlığın tamamen ve şiddetli bir şekilde yok edilmesinden başka bir şey düşünmeyen bir planın geliştirilmesi olarak sunuldu. Tüm muhaliflerin tek bir ortak katliamıyla, tüm Avrupa, St. Peter piskoposluğuna olan bağlılığına geri döndürülecekti.[683] Ne yazık ki, gizli antlaşma, eğer varsa, hiç gün yüzüne çıkmadı; ayrıca onu görmüş gibi davranan veya içeriğini bildiğini iddia eden tek bir kişinin tanıklığına da sahip değiliz. Gerçekten de, davanın koşulları, varsayımsal antlaşmanın varsaydığı gibi, böyle birleşik bir çabayı Don Kişotvari veya gereksiz kılıyor gibi görünüyor - eğer iki hükümdar, imparatorluğun mutabakatı olmadan, tacı Charles'tan oğlu Philip'e değil, kardeşi Ferdinand'a geçmişse, Almanya'nın yarısında, Büyük Britanya'da ve Kuzey Avrupa'nın İskandinav topraklarında sağlam bir yer edinmiş doktrinlerin profesörlerine karşı genel bir haçlı seferi için bir plan başlatırsa Don Kişotvari; yalnızca yüksek sözleşmeci güçlerin egemenliklerine saygı gösteriyorsa gereksiz. Henry'nin amacı, Philip'in amacından daha az açık ve tekrar tekrar ilan edilmedi. Her iki tacın da hiçbir tebaası, yabancı savaşın baskısı ortadan kaldırıldıktan sonra ilk darbenin kime vurulacağını görmezden gelemezdi.[684] Ayrıca, planlarının uygulanmasında, her iki hükümdar da kendisinin kraliyet kardeşinin yardımına ihtiyaç duyacağını hayal edemezdi; çünkü bu,
sürdürülecek açık bir savaş değildi, fakat şüphesiz çok sayıda kişiyle bir mücadeleydi, fakat yine de sapkınlıktan _hüküm giymektense_ _şüphelenilen_ ve çoğunlukla ancak titiz bir aramayla keşfedilen kişilerdi.

[Dipnot: Orange Prensi, Henry ve Philip'in planlarını öğrenir.]

Fakat, Cateau-Cambresis antlaşmasının Protestanlığa yönelik birleşik bir saldırıya atıfta bulunan gizli ve resmi hükümlerle birlikte olmadığını düşünmek için bir nedenimiz varsa, en azından bunun yol açtığı müzakerelerin Hollanda'daki İkinci Philip'in politikasının tekil bir şekilde ifşa edilmesine yol açtığını biliyoruz - bu politikanın tüm Hristiyan alemine uygulanabilir olduğunu düşünüyordu. Philip'in elçileri ve antlaşmanın icrası için rehin tutulanlar arasında Birleşik Eyaletler'in gelecekteki kurtarıcısı olan Orange'lı William da vardı. Henry, kendisine bu kadar onurlu bir emanetin verildiği asilzadenin, meslektaşı Alva Dükü ile eşit derecede efendisinin güvenini kazandığını varsayarak, ihtiyatsızca sapkınlığın bastırılması konusunu gündeme getirdi. Prens, Philip'in onu güvenine almadığı keşfedilmiş olsaydı maruz kalacağı aşağılanmayı önlemek için, bu yanlış anlaşılmayı akıllıca teşvik etti. Henry, konuyu ciddiye alarak, Philip ve Alva'nın Hollanda'da "İspanyol Engizisyonundan daha kötü bir" kurma niyetini açıkladı. Prensin kendisi bunu dünyaya duyurdu.[685] Öğrenilmiş
Başkan De Thou, Philip'in sonraki tasarımının, "yeni
mezheplere" ortak bir saldırı yapmak için silahlarını Fransa'nınkilerle birleştirmek olduğunu ekler.[686] Bu tamamen imkansız değildir. Ancak plan genel ve belirsizdi. Uygulanması hala uzak bir gelecekteydi. Ayrıntıları muhtemelen çok az ayrıntılıydı. İki hükümdarın hakimiyetinin dışında, herhangi bir saldırı noktası açıkça önerildiyse, bunlar özgür şehir Strazburg, bağımlılığıyla Bern Kantonu, _Pays de Vaud_--ama her şeyden önce _Cenevre_ idi.

[Sayfa notu: Cenevre şehrini tehdit eden tehlike.]

Boyutu önemsiz ama öğretmenlerinin etkisi ve matbaalarının dolup taştığı kitaplar sayesinde güçlü olan bu küçük cumhuriyet, Roma Katolik Fransa'sının göz dağıydı. Din uğruna Fransız mültecilerin yurduydu; ve en katı yasalar bile
destekleri için oraya akan para akışını kontrol edemedi.
Reform edilmiş doktrinlerin
kreşiydi; ve ölüm cezası
iletişimi kesmek veya krallığın üzerine
dökülen
Kalvinist kitapların selini
barajlamak için etkisizdi.

Calvin ve arkadaşları, darbenin
kendilerine bağlı kafalarına inmesini bir anlığına beklediler.[687] Fakat Cenevre'nin olaylı tarihinde sıklıkla araya giren aynı el, bir işaret
olayıyla darbeyi savuşturdu.

[Sidenote: Henry tarafından Cenevre'ye karşı ortak bir sefer önerildi,]

[Sidenote: ancak Alva Dükü tarafından reddedildi.]

Cenevrelilerin endişeleri yerindeydi. Haziran 1559'da ve Calvin'in mektubunun tarihinden sadece birkaç gün önce, İkinci Philip, o zamanlar Paris'te bulunan Alva Dükü aracılığıyla, Fransa kralına, Fransa'daki Protestanları yok etmede kendisine yardım etme teklifinde bulundu. Henry, gereksiz gördüğü bu yardımdan yararlanmayı şimdilik reddetti; ancak, Constable Montmorency'yi, her iki hükümdarın da Cenevre'ye karşı ortak bir sefer düzenlemesini önermesi için gönderdi ve tüm güçlerini dindar girişimde kullanmaya hazır olduğunu ilan etti. Tedbirli dükün, Protestan kalesine karşı haçlı seferini reddetmesi bizi şaşırtabilir. Hatta Philip ve onun aynı derecede bağnaz ajanları bile, sapkınlığın yok edilmesinde araç olma çağrısına kulaklarını tıkayabilirlerdi. Diğer Roma Katolik hükümdarlarının Protestan tebaalarıyla ilişkilerinde zaman zaman sergiledikleri zaman kazandırıcı politikada ne akıl ne de din göremezken, Philip ve Alva bölünmeye olan nefretlerinin devletin maddi çıkarları olarak gördükleri şeye müdahale edecek kadar uzlaşmaz olmasına asla izin vermediler. Philip için talihsiz bir şekilde Cenevre kavgası kaçınılmaz olarak Bernliler ve İsviçre'nin diğer Protestan kantonlarının sakinleri tarafından benimsenecekti; ve "Franche Comte"ye tehlikeli bir yakınlıkta bulunan güçlü bir özgür adam grubunun düşmanlığını kışkırtmak kesinlikle istenmeyen bir şeydi - Burgonya'nın hala İspanyolların elinde olan kalıntısı. Gelecekteki olasılıklar göz önüne alındığında, Katolik Majestelerinin Kuzey İtalya'daki hakimiyetlerinden Hollanda'ya geçişi daha da zorlaştırmak daha az ihtiyatsızca değildi. Böylece Alva, efendisine bildirdiği gibi, polis memurunun teklifini reddetti ve Leman Gölü kıyısındaki o vebalı şehirden Roma Katolik tebaasının dışlanmasıyla Tanrı davasına ve kraliyet ailesine akacak büyük karla ilgili birkaç boş cümleyle yetindi.[688]

[Sayfa notu: Parlamento sapkın eğilimlerden şüpheleniliyor.]

Henry, Fransa'daki reform doktrinlerinin ilerlemesini o kadar korkutucu bulmuştu ki[689] Philip ile barış yapmanın, hatta aşağılayıcı şartlarda bile, zorunluluğunu dikte ediyordu. Peki bu kadar fedakarlıklarda bulunduğu vahşi işe nereden başlamalıydı? Manevi danışmanları, ılık olmakla ve hatta sapkınlıkla enfekte olmakla suçladıkları adalet mahkemelerine işaret ettiler. Yıllardır aynı tema üzerinde duruyorlardı. 1556'da Sorbonne parlamentoyu tamamen sapkın olarak ilan etmişti;[690] ve Henry bu öneriye biraz öfkelenmiş olsa da ve alaycı bir şekilde ilahiyatçıların krallığın en yüksek yargıçları olmayı isteyip istemediklerini sormuş olsa da, iki yıl sonra, onun göğsüne tüm kurumun ortodoksluğuna ilişkin genel bir güvensizlik ekmeyi başardıkları biliniyordu.[691] Şüpheler de yersiz değildi. En iyi eğitimli Fransız hukuk danışmanları arasından seçilen, kendilerine yüksek ayrıcalıklar verilmiş bir mahkemeye mensup, hayat boyu kıskanılacak bir ayrıcalıklı görevde bulunan ve hukukun ve eşitliğin en yüce koruyucuları olarak görülen, Paris parlamentosunun danışmanlarının, 16. yüzyılda fikirlerin ilerlemesine, kraliyet kararnameleriyle kendilerine yüklenen kanlı göreve tiksintiyle bakmaya başlayacak kadar katılmaları, şeylerin doğasına uygundu. Liberal görüşler, hukuk kurallarının atanan yorumcularından daha erken hangi mesleğe kabul edilirdi? Son zamanlardaki bazı olaylar, sadece merhamet ilkelerinin parlamento salonlarına nüfuz ettiğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda bunlardan en çok etkilenen meclisi de gösterdi. _Tournelle_ veya parlamentonun ceza dairesinde - Protestanlıkla suçlananların en doğal olarak geldiği yer - Seguier'in başkanlığında[692], danışmanların çoğunluğu yakın zamanda dört gencin "Lutheranizm" suçlamasıyla yargılanmasını, tutukluları tehlikeye atabilecek herhangi bir soru sormaktan kaçınacak kadar ustaca bir şekilde gerçekleştirmişti. Ve bağnazlar önemli bir soruşturma başlatmakta ısrar edip Protestan duygularının kesin bir şekilde ifade edilmesini sağladıklarında, bazı yargıçlar açıkça sempati gösterdi ve daire, biraz olsun görünüşü kurtarmak için, alt mahkemeler tarafından üçüne verilen ölüm cezasını anında onaylamak yerine, onları iki hafta içinde ülkeyi terk etmeye mahkum etti.[693] Diğer "Christaudinler" yargılanmak üzere piskoposlarına gönderilmişti, ancak suçları herkes tarafından açıkça biliniyordu.[694]
Sonuç olarak, Lorraine Kardinali parlamentoya yeni doktrinlerin Fransa'ya yayılmasının hesabını verdi.[695]

[Sayfa notu: Mercuriale.]

Suçlamaların doğruluğunu ortaya çıkarmak için, tüm meclis üyelerinin Nisan ayının son Çarşamba günü toplanması emredildi.
Yargıçların duygu ve ahlakını sorgulamak için böyle bir toplantı, yapıldığı haftanın gününden itibaren bir _Mercuriale_ olarak adlandırıldı.[696] Toplantının amacı, kraliyet savcısı Bourdin tarafından, "Büyük Oda" ile "Tournelle" arasında bir
anlaşmanın kurulması olarak ilan edildi. Bunlardan ilki, "Luthercileri" amansızca ateşe mahkum ederken, ikincisi, büyük bir adalet skandalına, birkaçını basit bir sürgünle serbest bırakmıştı. Bu nedenle, "yeni doktrinlerin" kurnaz muhalifi, yargıçları, tekdüzeliğe geri dönmenin en iyi yöntemiyle ilgili görüşlerini ifade etmeye çağırdı. Tuzak boşuna kurulmadı. Çünkü üyelerin geleneklere göre hoşgörülü davrandıkları özgür duygu beyanında, birkaç yargıç, son zamanlarda onaylanan barış antlaşmasıyla vaat edilen Ekümenik Konsey'in toplanmasını, hatayı ortadan kaldırmanın tek yolu olarak çağırmak ve bu arada kraliyet fermanlarıyla emredilen ölüm cezalarının askıya alınmasını önermek için yeterince cesurdu.[697]

Parlamentoya kabul edildiğinde her yargıç, mahkemenin müzakereleriyle ilgili olarak dokunulmaz gizliliği korumaya yemin etmişti. Bunun, özellikle resmi bir karardan önce görüş ifadeleriyle ilgili olduğu haklı olarak varsayılmıştı. Yine de, kral, Birinci Başkan Le Maistre ve başkanlardan biri olan Minard tarafından _a mortier_, _Mercuriale_'nin tüm işlemleriyle hemen tanıştırıldı. Kendisine, bazı yargıçların "Lutherciliğinin" artık belirginleştiği söylendi. Ayin, kilise kuralları ve yaygın suistimaller hakkında iğrenç ifadelerle konuşmuşlardı. Böyle bir cüretkarlığın azarlanmadan geçmesine izin verilirse kilisenin sonu olurdu.[698]

Bu iğrençliklerin temsili Henry'nin öfkesini alevlendirdi.
Saraylıları bunun soğumasına izin vermemeye özen gösterdiler. Peki ya, Fransa'nın her yerinde hızla büyüdükleri yönünde kendisine bu kadar şaşırtıcı raporlar getirilen Protestanlar, cezasız kalmanın verdiği cesaretle, aralarında konuşulan planı uygulamaya çalışsalar ve düğün şenliklerinin fırsatını değerlendirip Majestelerine, soylulardan birinin eliyle, kiliselerinin inanç itirafını ciddi bir şekilde sunsalardı? Cesaretli ajanın hangi cezası, sarayda bulunan Ortodoks yabancı prenslerin zihninden, sapkınlığın Çok Hristiyan Kral'ın krallığında derin kök saldığı yönündeki kötü izlenimi 
silecekti?[699]

[Sayfa notu: Henry, 10 Haziran 1559'da müzakereleri dinlemek için şahsen gitti.]

Vieilleville gibi yatak odasındaki dürüst bir beyefendi, Henry'yi
seküler konulardaki din adamlarının tavsiyelerini reddetmeye ve
teolog veya inancın genel engizisyoncusu görevini üstlenmeyi saygıyla reddetmeye
çağrıda bulunduysa, itirazları
yeni müsaderelerden zengin bir hasat
biçmeyi
uman Diana ve Guises'in önerileri tarafından bastırıldı.[700] Kral, parlamentodaki tartışmaları dinlemek için şahsen gitmesi için yalvardı. 10 Haziran sabahının erken saatlerinde, odası bir grup din adamı tarafından ziyaret edildi - aralarında dört kardinal, iki başpiskopos, iki piskopos ve Sorbonne'dan birkaç doktor vardı, başlarında da engizisyoncu De Mouchy vardı. Onu önerilerini takip etmeye teşvik ettiler ve isteksizliğini yenmede o kadar başarılı oldular ki, çağdaş birinin yazdığına göre, gitmezse kendini perişanlığa mahkûm olarak gördü.[701]

[Sayfa notu: Parlamento Augustinus manastırında toplanır.]

Parlamentonun toplanmaya alışkın olduğu "Cite" adasındaki kraliyet sarayının muhteşem salonu, Elizabeth'in, Henry'nin kızının İspanya Kralı İkinci Philip ile ve tek kız kardeşi Margaret'in Savoy Dükü ile evlenmesine eşlik edecek şenlikler için hazırlık yapıyordu. Parlamento, Seine Nehri'nin güney kıyısındaki Augustinian rahiplerinin manastırında oturuyordu.[702] Henry, bir grup asilzadeyle ve muhafızlarının okçularıyla birlikte oraya doğru ilerledi. Kendisine hazırlanan yüksek tahtta, sağında ve solunda kendisine eşlik eden muhafız, Guises ve prenslerle birlikte oturan Henry, yargıçlara, inancın yeniden kurulması için çalışmak amacıyla barıştan yararlanma amacını ve yüksek mahkemesinin tavsiyesini alma arzusunu belirten kısa bir konuşma yaptı.[703] Kral sözlerini tamamladığında, Sens'in Kardinal Başpiskoposu ve Mühürlerin Muhafızı Bertrand, Majestelerinin emrini duyurdu ve Mercuriale'de ele alınan dini soruların değerlendirilmesine devam edilmesi gerektiğini bildirdi. [Sidenote: Danışmanların korkusuzluğu.]

[Sidenote: Anne du Bourg.]

Danışmanlar bu ciddi ve sıra dışı izleyici kitlesinin motivasyonlarına dair hiçbir şüphe duymayabilirlerdi; ancak tartışmaya
en büyük korkusuzlukla girdiler.[704] Claude Viole, bir ekümenik konseyin toplanmasını cesurca önerdi. Du Faur, kilisenin apaçık suistimallerine karşı çıktı. Krallığın sıkıntısının dindeki çeşitlilikten kaynaklandığını kabul ederken, bu sıkıntıların gerçek yazarlarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin gerekliliğine işaret etti, aksi takdirde başkalarını suçlayan kişi, Kral Ahab'a eski peygamberin verdiği "İsrail'i rahatsız eden sensin" cevabına benzer bir cevapla karşılaşabilirdi.[705] Ancak Fransa'nın eski bir Şansölyesinin yeğeni ve bilgili ve belagatli bir konuşmacı olan Anne du Bourg, kendini özgürlük ve hakikat davasına daha da adadı. Yüce Tanrı'ya, Henry'yi bu kadar değerli bir meselenin kararını dinlemeye getirdiği için şükretti ve hükümdardan, Rabbimiz İsa Mesih'in davası olarak, krallar tarafından desteklenmesi gereken bu konuya dikkatini vermesini rica etti. Bir konsey toplanana kadar sapkın olarak damgalananlara karşı tüm zulmün askıya alınmasını savundu; ve dinleyicilerini, alevlerin ortasında insanların Kurtarıcısının adını ananları ölüme mahkûm etmenin önemsiz bir şey olmadığı konusunda uyardı.[706] Başka bir danışman, krallığın tüm "Lutheranlarına" altı aylık bir süre verilmesini savundu, bu süre içinde hatalarından dönebilecekleri ve sonunda Fransa'dan çekilebilecekleri.
Ancak sert önlemlerin alınmasını öneren başkaları da vardı;
ve ilk başkan, bir günde altı yüz sapkını yakan Philip Augustus örneğini ve sığındıkları evlerde ve mağaralarda boğulan Valdenslerin kaderini onaylayarak anımsadı.[707]

[Sayfa notu: Henry hoşnutsuzdur ve danışmanlardan ikisinin tutuklanmasını emreder.]

Müzakerenin sonunda Henry, kendisine eşlik eden soyluları yanına çağırdı ve onlarla görüştükten sonra, yargıçlarının çoğunun inançtan ayrıldığını keşfettiği için öfkeyle büyük hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve onlara örnek bir ceza
verme kararlılığını dile getirdi. Sonra Montmorency'ye dönerek, huzurunda konuşan danışmanlardan ikisini -Louis du Faur ve Anne du Bourg- tutuklamasını emretti. Polis memuru hemen itaat etti ve onları İskoç muhafızlarının kaptanı Kont Montgomery Gabriel'in gözetimine verdi. Diğer üç yargıç da kısa süre sonra Bastile'deki zorlu hapis cezalarını paylaştı[708] ve birçoğu ancak kaçarak kurtuldu. Ancak, Henry'nin en çok öfkelendiği şey Du Bourg'un cüretkarlığıydı. Onu kendi gözleriyle yakacağını yemin etti.[709]

[Sidenote: İlk Ulusal Sinod, Mayıs 1559.]

Ancak, Reformasyonun düşmanları yeni zulüm planları tasarlarken ve parlamento yargıçlarının bile göğsüne
sızan daha hoşgörülü duygulara bir darbe indirmeye hazırlanırken, onun dostları hem ilerlemesinin göstergesi hem de zorunlulukları tarafından dikte edilen bir adım attılar. Henry'nin "Mercuriale"de başlayan tartışmanın devam etmesi çağrısında bulunmasından birkaç gün önce -26 Mayıs'ta[710]- Fransız Protestanlarının ilk Ulusal Sinodu Paris şehrinde toplandı. Bu ulusal konseylerin listesindeki diğer bazılarıyla karşılaştırıldığında küçük bir meclisti ve oturumları Faubourg St. Germain'deki bir evde son derece gizlilikle yapılıyordu. Ancak Fransız Protestanlığı için doktrin sisteminin yetkili bir ifadesini verme ve hükümet biçiminin ilkelerini belirleme gibi iki önemli hizmeti yerine getirdi. İman itirafı, Protestan ve Roma kiliselerinin, reformcuların ayırt edici ilkelerine ilişkin olarak hemfikir olduğu noktalarda olduğu gibi, tam ve açıktı. Servetus'un "şeytani hayalleri", manastır yeminleri, hac yolculukları, bekarlık, kulaktan itiraf ve afların büyük suistimalleriyle eşit şekilde kınandı. Sakramentlerin saf bir şekilde uygulanması, papalık kilisesindeki yozlaşmış ve batıl inançlı kullanımına karşı olduğu kadar, onları tamamen reddeden "fantastik sakramenterlere" karşı da tesis edildi. Hakimlerin gerçeğin _adına_ müdahale etme yetkisinin resmen tanındığını görmek bizi şaşırtmamalı. Bireysel vicdan hakkı, on altıncı yüzyılda her iki taraftaki düşünen insanlar tarafından çoğunlukla göz ardı edilen bir haktı - evrensel yükümlülük ilkesinin, katı hak ve Tanrı yasasına yanlış uygulanmasıyla örtülü ve gizliydi. Düzene dayalı özgürlük dersi ancak uzun ve şiddetli zulüm okulunda öğrenildi. Otuz yedi veya sekiz yıllık şiddetli ızdıraptan sonra bile, Fransa Protestan kilisesi inanç bildirisinde bir madde olarak "Tanrı, kılıcı yargıçların eline yalnızca Tanrı'nın emirlerinin _ikinci_
tablosuna değil, aynı zamanda _birinci_
tablosuna karşı işlenen günahları bastırmak için koydu!" ifadesini kabul etti.[711]

[Sayfa notu: Kilise disiplini benimsendi.]

"Kilise Disiplini", Fransa'daki Protestanların örgütlenmesinin temelini attı. Karakteri itibariyle tamamen demokratik ve temsili olan bu mahkeme, her bir cemaatte, üyelerin alt ve yerel endişeleri hakkında karar vermek üzere papazlarla birlikte oturan _gözetmenler_ (gözetmenler) veya _ihtiyarlar_ gibi popüler bir unsurla birlikte bir mahkemeyi -konsistoryayı- kurdu veya daha doğrusu tanıdı. Halkın işlerin kontrolünde daha doğrudan katılımını sağladı. İhtiyar ve diyakozluk görevlerinin seçime bağlı olmasını ve sürekli olmamasını sağladı. İl _koloklarında_ veya _sinodlarında_ yılda en az iki kez yapılacak bir temyiz mahkemesi sağladı. Her kilisenin papazı ve ihtiyarıyla temsil edileceği bir mahkeme. Her şeyin üstünde, nihai kilise otoritesi olan _Ulusal Sinod_ vardı. Anayasa, tüm kiliseleri ve din adamlarını eşit ilan ederek ve sadece din adamlarının itirafı imzalamasını zorunlu kılarak değil, inançtan dönenlerin yemin ettirilmesini sağlayarak öğretinin doğruluğunu güvence altına alarak bir hiyerarşinin kurulmasını engellemeye çalıştı. Böylece, keyfi ve zalimce yönetimiyle kimsenin geçemediği bir monarşinin ortasında ve bir nesil boyunca halkın gözlerinin din adına sunulan insan kurbanlarıyla periyodik olarak şölen gördüğü meydanlardan birkaç yüz adım uzakta, Huguenot kilisesinin kurucuları, halkın temsili ve nihai bir mahkemede belirleyici otorite unsurlarının, tüm kilisenin yargısının somutlaştırılmasının, belki de ilk Hıristiyanların zamanlarından beri hiç olmadığı kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildiği bir kilise cumhuriyeti planını çerçevelediler.[712] Zulüm gören dindaşlarının inançlarını savunmak ve kilise yapılarının planını çizmek için hayatlarını tehlikeye atarak üst katta bir araya gelen birkaç papaz, sessizce adımlarını kendilerine emanet edilen cemaatlere doğru geri çektiler. Ama onlar, birçok fırtınanın
esintilerine dayanacak, her zaman
rüzgarlarla savrulan ve birçok elementle çatışmanın yaralarını taşıyan, ama gururla üstün ve sağlam köklerinin sarıldığı kaya kadar sağlam olan
kudretli bir ağacın tohumunu ekmişlerdi.

[Sayfa notu: Saraydaki evlilikler ve şenlikler.]

Henry, Anne du Bourg'un cezasını kendi gözleriyle görmeye yemin etmişti. Ama minnettarlık dolu manzara onu beklemiyordu. Mercuriale'den ve sapkınların zulmünden, dikkatini Fransa ve İspanya krallıkları arasında uzun zamandır varılan
çözülmez barışı pekiştirecek olan evliliklerin kutlanmasına çevirdi.
İspanya tacının onurunu temsil eden ve Philip'in kaderindeki gelini talep eden
zeki soylular topluluğunun eğlenmesi için en görkemli hazırlıklar yapıldı. "Hotel des Tournelles" -birden fazla Fransa kralının gözde sarayı- muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; çünkü büyük salonunda düğünler kutlanmak üzere belirlenmişti. Bu sarayın önündeki geniş Saint Antoine caddesinde listeler dikildi ve Fransa'nın güzelliği ve asaleti, her iki taraftaki pencerelerden en seçkin şövalyelerin
yarışmasını izledi ve onların cesaret ve beceri dolu
başarılarını alkışladı. Birkaç adım ötede ve hendeğin hemen içinde, asık suratlı bir yığın duruyordu; kasvetli ve itici cephesi, bir bakana şölendeki iskelet kadar yersiz gelebilirdi - uğursuz Bastile.[713] Vicdanlı cesaretleri nedeniyle kasvetli zindanlarda hapsedilmiş ve korkunç bir kaderi bekleyen beş mahkum, turnuva devam ederken, gün geçtikçe, clarion ve houstonun ilham verici notalarını açıkça duyuyorlardı ve bu, durumlarının dehşetini zıtlık yoluyla daha da derinleştiriyordu.[714] Kralın zevk arayışı ile vahşeti arasında da aynı uyumsuzluk vardı. Şenliklerden, söylendiğine göre, Montgomery'ye, turnuva biter bitmez, "Lutheran" sapkınlığının yuvası olan _Pays de Caux_'a gitmesini emretmek için kenara çekildi. Direnenleri kılıçla yok etmek, şüphelilerin gözlerini çıkarmak ve suçluları işkence edip yakmak için.[715] Dahası, kendisinin daha sonra Fransa'nın güney bölgelerine gideceğine ve bu bölgeleri dolduran Protestanlara karşı sert bir zulüm başlatacağına inanılıyordu.[716]

Düğün meşaleleri, hor görülen ve iğrenç Lutheranların üzerindeki karanlıkta bile daha az parlak yanmıyordu. Fakat bir anda, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla, Henry II'nin cenaze mumlarına dönüştüler.[717]

[Sidenote: Turnuva, 30 Haziran 1559.]

[Sidenote: Henry, Montgomery'nin mızrağıyla ölümcül şekilde yaralandı.]

[Sidenote: Ölümü.]

Haziran ayının otuzunda,[718] günün sporları sona ermek üzereyken, neşeli hükümdarın listeye şahsen yeniden girmesi ve renklerini giydiği Poitiers'li Diana'nın şerefine bir mızrak daha kırması gerekiyordu.
Kraliçe, en azından o gün, tehlikeli eğlenceden kaçınması için ondan gerçekten de yalvarmıştı; söylediğine göre, olaydan sonra kehanet dolu bir görüş kisvesi takınan o garip ve canlı rüyalardan birinden korkmuştu.[719] Ancak Henry, onun korkularını hafife aldı ve kulaklarını onun uyarılarına kapattı. Düşmanını seçmesi, İskoç okçularının kaptanı Montgomery'nin üzerine düştü; ve ikincisi tehlikeli onuru reddetmek için izin istese de, kral onu mazur görmeyi reddetti.[720] Belirlenen işaret üzerine, şövalyeler hızla kaba karşılaşmaya doğru ilerlediler. Ancak Henry'nin vizörü Montgomery'nin mızrağına karşı dayanıklı değildi ve şokta kırıldı veya çözüldü. Mızrağın kendisi darbeyle parçalandı ve Montgomery'nin şaşkınlık ve korku içinde anında indirmeyi ihmal ettiği parça, hükümdarın gözünün üstüne girerek beyne doğru ilerledi.[721] Düşmekten kurtarılan ancak kanla kaplı olan yaralı prens, dehşete kapılmış seyircilerin yüksek sesli ağıtları arasında aceleyle zırhından çıkarıldı ve _Palais des
Tournelles_'in muhteşem salonuna götürüldü. Burada birkaç gün kaldıktan sonra, 10 Temmuz'da öldü.

Henry'nin parlamentoyu ziyaret etmesinden bu yana tam bir ay, tam bir saat geçmişti.[722]

Ceset, düğün baloları için belirlenen
odaya sergilendi. Aziz'in dönüşümünü temsil eden muhteşem bir şekilde işlenmiş
bir goblen. Pavlus kalıntıların yakınında asılıydı, ancak üzerine işlenmiş "Saul, Saul, neden
bana zulmediyorsun?" sözcükleri çok belirgin bir
uygulamayı kabul etti ve kumaş kısa süre sonra gözden kayboldu.[723] Ancak, halkın böyle bir resimli hatırlatıcıya ihtiyacı yoktu. Zulmeden, kan yolculuğunda, Şam yakınlarındaki genç Ferisi kadar aniden durdurulmuştu. Ancak, Anne du Bourg'un yandığını görmeye yemin ettiği gözlerinin, gelecekteki havarinin görüşünü kör eden böyle bir ihtişam vizyonunu görüp görmediği şüpheli olabilir. Gerçekten de Henry'nin ölümcül yarayı aldıktan sonra hiç konuşmamış olması oldukça muhtemeldir;[724] ancak rapor, talihsiz eğimli zeminden taşınırken, kanayan yüzünü parlamento danışmanlarının çürüdüğü hapishaneye doğru çevirdiğini ve onlara haksızlık etmiş olabileceğinden korktuğunu ifade ettiğini ortaya koydu - Lorraine Kardinali bu öneriyi, Kötülük Prensi'nin bir ayartması olarak sunarak hemen yanıtladı.[725]

* * * * *

[Sayfa notu: "La Facon de Geneve" - ​​Huguenot ayini.]

Vaftiz veya Rab'bin Sofrası ayinini dua etmek, yönetmek veya Evlilik
kutlamasında yer almak suçlaması, "Cenevre usulüne göre", Fransa'da Reformasyon'un kurulmasından sonraki birinci yüzyıl belgelerinde o kadar sık ​​yer alır ki, erken dönem taraftarlarının ve şehitlerinin en büyük suçu olarak görülür; bu nedenle, Huguenot'ların ve onların soyundan gelenlerin günümüze kadar olan uygulamaları üzerinde önemli bir etki
yapan ibadet modelini ayrıntılı olarak incelemekte fayda vardır.

Roma Kilisesi'nin hantal törenlerini, yalnızca gereksiz süslemelerle aşırı yüklü olmakla kalmayıp, aynı zamanda mantıksız, batıl inançlı veya dinsiz uygulamalarla ölümcül şekilde çarpıtılmış olması ve bebek cemaatlerinin ihtiyaçlarına göre düzeltilemeyecek veya uyarlanamayacak olması nedeniyle bir kenara atarken, kıtanın reform edilmiş kiliselerinin kurucuları, bu cemaatlerin bakımına emanet edilen deneyimsiz din adamlarını, ilahi ibadetin yürütülmesinde tamamen bir rehber olmadan bırakmadılar. Kamu hizmetlerinin geleneksel olarak nasıl yerine getirildiğine dair yazılı bir hesabın, genç veya yetersiz donanıma sahip olanlar için en güvenli rehber ve kötü niyetli muhaliflerinin utanmaz iftiralarını susturmanın en kesin yolu olduğunu düşünerek, ayinleri zorunlu biçimler olarak dayatılmak yerine, kiliselerinde izlenen genel düzenlemede düzenli bir uyum sağlamada önemli bir amaca hizmet etmek üzere erken çerçevelediler. [Sayfa notu: Farel'in "Maniere et fasson", 1533.]

Bu ayin kompozisyonlarının en eskisi, kolofondan öğrendiğimiz kadarıyla, "Pierre de Wingle tarafından Neufchatel'de, 1533 yılının Ağustos ayının yirmi dokuzuncu gününde basılmış" olan, küçük ve ince bir cilt gibi görünüyor; yani, yaklaşık on iki ay sonra, ayine karşı ünlü "Plakartları" ve bir yıl sonra da Olivetanus tarafından Fransızcaya çevrilen Protestan İncil versiyonunu gönderen aynı baskı makinesinde basılmıştır. "_La Maniere et fasson qu'on tient es
lieux que Dieu de sa grace a visites_" başlığını taşır. Şüphesiz Guillaume Farel tarafından bestelenmiştir ve bu güçlü ve popüler reformcunun diğer tüm risaleleri gibi, son derece nadir hale gelmiştir. Gerçekten de, bu eser, Strazburg'lu Profesör Baum tarafından Zürih Kütüphanesi'nde bulunana kadar tamamen bilinmiyordu; bu şimdiye kadar keşfedilen tek kopyaydı. [726]

Farel'in ayinine ek bir ilgi katan şey, modern editörün belirttiği gibi, aynı zamanda "Reform Kiliselerinin en eski İnanç İtirafı", özellikle din adamları arasında düşmanlarının nefretinin dilediği gibi icat ettiği veya ilk yüzyılların Hıristiyanlarına karşı putperest iftiralarından ödünç aldığı iğrenç, saçma ve yalan suçlamalara yanıt olarak ilk özürleri" olmasıdır. Farel önsözünde şöyle yazar: "Bu yeni yasayı savunan o lanetli sapkın köpeklerinin hayvanlar gibi yaşadığını, her şeyi reddettiğini, ne yasayı ne de inancı koruduğunu, tüm kutsallıkları reddettiğini; Vaftizi reddettiğini ve Rabbimiz'in Kutsal Sofrası'nı hafife aldığını; Meryem Ana'yı ve azizleri hor gördüğünü ve hiçbir evliliği gözetmediğini haykırmıyorlar mı?" Cahil insanların zihninde bu şekilde oluşan önyargıyı ortadan kaldırmak, yazarın başlıca amacıdır, buna göre her adımda Kutsal Yazılara başvurmak ve okuyucudan mücadele ettiği suistimallerin eskiliğine veya savunucularının itibarına aldırış etmemesini, sadece "iyi Kurtarıcımız İsa'nın kurduğu ve emrettiği" şeyleri incelemesini rica eder. Görevler beş tanedir; Vaftiz, Evlilik, Rabbin Sofrası, Vaaz ve Hastaların Ziyareti için; ancak bir dereceye kadar ve özellikle son belirtilen görevde, ibadetin düzenli bir şekilde yürütülmesi için bir dizi talimattan biraz daha fazlasıdırlar. Diğer durumlarda, hizmet çok ayrıntılı olarak yazılmıştır. [Sayfa notu: Calvin'in ayini, 1542.]

Farel'in bu çok basit ayininin yayınlanmasından dokuz yıl sonra, Calvin tarafından bestelenen Cenevre ayininin ilk baskısı çıktı, veya çağdaş Roma Katolik yazarları tarafından genellikle adlandırıldığı gibi "Cenevre tarzındaki dualar".
Yakın zamana kadar ilk baskının 1543'te yayınlandığı varsayılıyordu,
ancak Neufchatel'den Profesör Felix Bovet, 1542 tarihini taşıyan bir kopyayı Stuttgart Kraliyet Kütüphanesi'nde bulacak kadar şanslıydı. Bu muhtemelen orijinal baskının kalan tek örneğidir.[727] Yer adı olmasa da, şüphesiz Cenevre'de basılmıştır. Başlık: "_La Forme des Prieres et Chantz Ecclesiastiques, avec la
Maniere d'administrer les Sacremens et consacrer le Marriage, selon
la coustume de l'Eglise Ancienne. M.DXLII._"

Aşağıdaki kısa taslak, belki de Rabbin gününün sabahında yapılan kamu ibadeti için "genellikle kullanılan" biçim hakkında yeterli bir fikir verecektir.

Kısa bir _dua_ ("Yardımımız, göğü ve yeri
yaratan Rab'bin adıyla olsun") cemaate yönelik bir _nasihat_ ("Kardeşlerim, her biriniz, hatalarını ve günahlarını itiraf ederek, yüreğinde benim sözlerimi izleyerek Rab'bin huzuruna çıksın") takip eder. Ayinin en güzel ve karakteristik kısmı olan _İtiraf_ ise ardından gelir. Theodore de Beze ve arkadaşları tarafından Poissy Kolokyumu'nda, o reformcunun Fransa Protestanlarının inancını büyük bir şekilde savunmasının hazırlığı olarak, muhteşem bir etkileyicilikle kullanılmıştı, birçok kişi tarafından bu vesileyle onun tarafından bestelendiği düşünülmüştür. Ancak, on sekiz veya yirmi yıldır Fransız ve İsviçreli Protestanların kamusal ibadetlerinin bir parçası olmuştu. Daha sonra bir _Mezmur_ söylenir ve "Tanrı'dan Kutsal Ruhunun lütfunu dileyerek, Sözünün Adının şerefine ve kilisenin inşasına sadakatle açıklanması ve uygun olan alçakgönüllülük ve itaatle kabul edilmesi" için bir dua sunulurdu. "Biçim "rahibin takdirindedir." Vaazdan sonra, yetkili tüm kişiler için daha uzun bir dua gelir; Hristiyan papazlar için; cahillerin aydınlanması ve gerçeğe getirilenlerin
eğitimi için; sıkıntılı ve ıstırap çekenlerin tesellisi için;[728]
orada bulunanlar adına dünyevi ve manevi bereketler için yakarışlarla son bulur. Ayin, Sayılar, vi. 24-26'daki dua biçimiyle
son buldu.

Colladon, reformcu hayatında, Calvin'in
"Cenevre kilisesinin kullanımı için, kilise dualarının biçimini, kutsal ayinleri yönetme ve evliliği kutlama biçimini ve hastaların ziyareti için bir bildiriyi topladığını (recueillit)" söyler, bunlar şu anda Mezmurlar'a eklenmiştir.
(Baum, Cunitz ve Reuss, vi., s. xvii., xviii.) Ve Calvin'in kendisi, meslektaşlarına veda konuşmasında (28 Nisan 1564), Pinaut tarafından hafızadan alındığı şekliyle, şunları söyledi: "Pazar dualarına gelince, Strazburg biçimini aldım ve büyük kısmını ödünç aldım." (Adieux de Calvin, Bonnet, Lettres francaises, ii. 578.) Calvin'in burada atıfta bulunduğu Strazburg ayini, Cenevre'den sürgün edildiği sırada (1538-1541) Fransız mülteci Strazburg kilisesinin papazı olarak görev yaptığı dönemde, kendisi tarafından bestelenmiş bir ayindi. Mevcut olduğu bilinen en eski baskı, M. Gaiffe koleksiyonunda tek bir kopyası bulunan
ve M. O. Douen'in ilk kez "Clement Marot et le Psautier huguenot" adlı eserinde, Paris, 1878, i.
334-339'da bir açıklama yaptığı baskıdır. 1542'deki bu Strazburg ayini (daha önce bahsedilen sözde-_Roma_
baskısı, s. 275), 1545'teki ayin gibi (Profesörler Baum, Cunitz ve Reuss'un Calvin'in eserlerinin basımlarında, vi. 174, 175) Cenevre formlarından bazı çarpıcı farklılıklar içerir. Özellikle, "Günahların İtirafı"ndan hemen sonra, şu sözcükleri ekler: "Burada Bakan, vicdanları rahatlatmak için Kutsal Kitap'tan bir kelime okur ve sonra şu şekilde affı ilan eder:

"Her biriniz, kendisinin gerçek bir günahkar olduğunu kabul etsin, Tanrı'nın önünde kendini alçaltsın ve Cennetteki Babamızın İsa Mesih'te ona lütufta bulunacağına inansın.

"Böylece tövbe eden ve kurtuluşları için İsa Mesih'i arayan herkese, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına günahlarının affını ilan ediyorum. Amin."

Calvin'in bu Strazburg ayini, İngiliz "Ortak Dua Kitabı"nın
yazarlarının elindeydi ve günlük ayinin giriş bölümünü bundan türettiler. "Edward VI'nın ilk kitabına göre, bu ayin
Rabbin Duası ile başlar. Danışılan yabancı reformcular,
bazı ön biçimlerin eklenmesini önerdiler; ve dolayısıyla
Cümleler, Teşvik, İtiraf ve Günah Çıkarma'nın kökeni.
Bu öğeler, herhangi bir eski formülden değil,
Calvin'in Strazburg'daki kilise için hazırladığı bir ritüelden ödünç alınmıştır." (C.
W. Baird, Eutaxia, or the Presbyterian Liturgies: Historical
Sketches, New York, 1855, s. 190.)

Cenevre ayinindeki küçük görevlerden yalnızca birinin kökeni,
başka ve daha eski bir kaynağa açıkça izlenebilir. Evlilik kutlamasının biçimi, Farel'in "Maniere et Fasson"undan alınmıştır, iki veya üç önemsiz cümlenin çıkarılması ve çok az sayıda kelimenin değiştirilmesiyle -her durumda Calvin'in daha keskin edebi zevki tarafından dikte edilen önemsiz bir değişiklik.
Vaftizin biçimi, Calvin'in bize açıkça söylediğine göre, Strazburg'da kendisi tarafından, Anabaptistlerin çocuklarının vaftiz için beş veya on fersah uzaklıktan kendisine getirildiği sırada kabaca çizilmiştir. (Adieux de Calvin, Bonnet, ii. 578.)

Zamanın baskısı altında hızla, ancak Calvin'in en aceleci eserlerini bile karakterize etmeye alışkın olan beceri ve ince edebi bitişle
oluşturulan Cenevre ayini,
şimdiye kadar tartışmasız konumunu korumuştur ve
yenilenmiş kiliselerde var olan ibadet biçimlerinin
en eskisidir.
Yazıldığı tarihten bu yana Fransız dilindeki kademeli değişim, hem duaların hem de eşlik eden ilahilerin
üslubunda bazı modernizasyonları gerekli kılmıştır. Metrik ilahilerde çok daha radikal olan bu değişiklikler, on sekizinci yüzyılda gerçekleşmiş ve kısa sürede her yerde benimsenecek olan tüm Fransızca konuşan Protestanların sağduyusuna tamamen uygun hale gelmiştir. Elyazması. New York'taki Fransız kilisesinin kayıtları (folio 45), 6 Mart 1763 tarihli, aile başkanları ve cemaat üyelerinin bir toplantısında oybirliğiyle kabul edilen bir kararı içerir: "David'in İlahilerinin bizim için önemli olan versiyonunu, et de prandre et
introduire dans notre Eglize les Pseaumes de la plus nouvelle
version qui est en uzage dans les Eglises de Geneve, Suisse et
Hollande" olarak değiştirmek. Ayin her zaman mezmurların sonunda basılmıştır ve birinin değiştirilmesi diğerinin de değiştirilmesini gerektirmiştir. Yukarıda, "Günahların İtirafı"nın Calvin'in ayininin en karakteristik kısmı olduğu belirtilmiştir. Aslında, bu itirafın ilk sözcükleri olan "Seigneur Dieu, _Pere Eternel_ et
Toutpuissant," tüm Protestan ayini boyunca bunları duyan Roma Katoliklerinin
zihninde yer etti. Bernard Palissy
bize (Recepte Veritable, 1563, Bulletin, i. 93)
Taillebourg'lu Roma Katoliklerinin, Saintes Protestanlarına karşı her türlü aşırılığı yaparken kullandıkları favori ifadenin "_Agimus_ a gagne _Pere Eternel_!" olduğunu söyler. _Agimus_ dindar Roma Katoliklerinin
yemeklerde söylediği geleneksel duanın ilk sözcüğü olduğu için - "Agimus tibi gratias, omnipotens Deus," vb. - bu görünüşte muammalı ifade, yalnızca Roma'nın reform edilmiş kilise üzerindeki zaferini kutlamak için kullanılan küfürlü bir formüldü. Bkz.
Bülten, xii. 247 ve 469.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 516: Francis'in dahil olduğu anlaşmalara değinerek,
imparator onu kasıtlı olarak hepsini ihlal etmekle suçluyor: "los
nunca a guardado, çünkü kötü şöhrete sahip, çünkü o dönemde hiç olmadı
ne yapmalı, ya da bir fırsat bulmak için ne yapmalı
danarme con disimulacion." Henry'den biraz daha iyisini bekliyor
tedavi. Talimat ver. Charles V.'den Infante Philip'e, Augsburg, Ocak.
18, 1548, Pap. d'etat du Card, de Granvelle, iii. 285. Öyle olmalı
Ancak hem Francis'in hem de oğlunun benzer şekilde karşılık verdiklerini ekledi.
suçlamalar; ve en azından bu durumda, üç prensin de
tam olarak gerçeği söylediği anlaşılıyor.]

[Dipnot 517: Veliaht Francis, 10 Ağustos 1536'da Tournon'da öldü,
muhtemelen bir top oyununda ısıtıldığında buzlu suyu düşüncesizce içmenin
etkilerinden dolayı. Yine de, bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biri olan Montecuccoli Kontu, işkenceyle, Charles the Fifth'in kışkırtmasıyla onu zehirlediği
hikayesini itiraf etmeye veya uydurmaya zorlandı. Zayıflığının cezasını, dört at tarafından
parçalanarak ödedi! Küçük Francis I.'in bu hikayeye ne kadar
inandığı, üç yıl sonra, suçun sözde yazarı ve yardımcısını ne kadar ihtişamlı ve içtenlikle karşıladığından anlaşılıyor. M. Guiffrey'nin ilginç bir notuna bakın,
Cronique du Roy Francoys I^er, 184-186. Emperyalistler, sözde suçu, aynı derecede olasılık dışı bir şekilde, Henry'nin genç eşi olan ve kardeşinin unvanını ve beklentilerini devralan Catharine de' Medici'ye atfederek karşılık verdiler. Angouleme'li Charles, eğer Vieilleville'in anılarına inanırsak, aşırı hırsı onu iki ağabeyinin boğulmasıyla ilgili yanlış bir rapora karşı açık bir sevinç belirtisi göstermeye iten bir prens, 8 Eylül 1545'te bir enfeksiyondan öldü ve bir eve girip ölülerin giysilerini elledi ve "Fransa'da hiçbir çocuğun vebadan öldüğü görülmemiştir" küstahça övündü.]

[Dipnot 518: Bkz. Brantome, Hommes illustres (Oeuvres, vii. 369, 370).]

[Dipnot 519: Bu, 1538 gibi erken bir tarihteydi. Memoires de Vieilleville (Ed. Petitot), liv. v. c. 24, 25.]

[Dipnot 520: "Kral _çok uzun boylu bir beyefendi_, vücudunun her
yerinden iyi yapılı, _çok asık suratlı_, ama yine de çok nazik, uysal
ve tüm halkı tarafından çok sevilen biri." Kraliçenin Yolculuğu
Roma büyükelçileri, yıl 1555 (Papa'ya saygı gösteren son kişi,
Mary altında), Hardwick, State Papers, I. 68'de basılmıştır.]

[Dipnot 521: "Non senza pericolo" diyor Matteo Dandolo, "perche
Corrono molte volte alle sbarre con poco vedere, si che si abbatterono
bir gün, Peder'in (Francis) figlio'ya göre doğaçlama yaptığı her şeyi düzeltti,
e öldü, hepsi ön tarafta bir hatıra olarak kaldı, che
gli levo la carne piu che se gli avesse dato una gran frignoccola."
Relazioni Venete, ii. 171.]

[Dipnot 522: İlişkiler Ven. (Ed. Tommaseo), i. 286.]

[Dipnot 523: Histoire ecclesiastik, i., 43. Henry'nin karakterinin en çarpıcı özellikleri, önceki ve şimdiki
hükümdarlıklar sırasında Fransa sarayını ziyaret eden Venedik elçileri tarafından iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Onun sertliğini deneyimleyen Protestanlar bile, onun doğal yumuşaklığından övgüyle söz eder ve kendine güven eksikliğinden
düştüğü kötülükleri kınarlar. Ayrımcı Regnier de la
Planche ona "doux esprit prensi, ama küçük duyular için fort, et
du tout propre a se laisser mener en lesse" der (Histoire de l'estat de
France, ed. Pantheon litt., 202). Claude de l'Aubespine daha fazlasını çiziyor
görev yapan birinden beklenebileceği gibi gurur verici bir portre
I. Francis'in konseylerinde devlet bakanı ve ondan sonraki üç kişi
hükümdarlar: "Ce Prince estoit, a la verite, tres-bien nay, tant de corps
_que de l'esprit_.... Nazik ve insani bir havadan kaçınırım, bu yüzden
önde gelen yönü, il emportoit le coeur ve la devotion d'un chacun.
Bu arada, bu çok önemli ve bu sırada konuların amacı da bu
vie, arzu ve pişmanlık apres sa mort" (Histoire particuliere de la cour)
du Roy Henry II., Cimber et Danjou, Arşivler meraklıları, iii. 277).
Tavannes daha az ücretsizdir: "Le roy Henry eut les mesmes defauts de
selefimin oğlu, l'esprit plus foible, ve se peut dire le regne du
Bağlanabilir, de Mme. de Valentinois ve de M. de Guise, non le sien."
(Memoires de Gaspard de Saulx, seigneur de Tavannes, ed. Petitot, i.
410.)]

[Dipnot 524: Dr. Wotton'dan Konsey'e, Paris, 6 Nisan 1547, Eyalet
Kağıt Ofisi ve Fraser-Tytler, İngiltere'de Hükümdarlığı döneminde basılmıştır.
Edward VI. ve Mary, i. 35 vb.]

[Dipnot 525: De l'Aubespine (Cimber et Danjou), iii. 284, 285.]

[Dipnot 526: Relaz. Venete, ii. 437, 438.]

[Dipnot 527: Elçi Santa Croce onun vasıflarını şöyle anlatır:
"Erat Montmorantius animo alacri et requesto, ingenio acri, corpora
Vivio, somni ac vini parcissimus, negotiis vehementer deditus, vb."
çoğu şeyin ortasında, sahip olduğu tesisin dikkat çekici olduğunu belirtiyor
acil devlet işleri veya askeri zorunluluklar,
kraliyet ailesinin büyük efendisi olarak en küçük dikkatine
kralın yemeğine veya elbisesine ilişkin konular. De Civilibus Gall. Dissens.
Yorum. (Martene ve Durand, Ampliss. Coll., v. 1429). ]

[Dipnot 528: Sadık "_connestabliste_" Begnier de la Planche şunu yapar:
Aile reisinin hoşuna giden tiksintisini gizlemeyin
Mektuplar için eğlendirilen yüceltme: "Fikirlerden kaçınırım" diye yazıyor, "
les lettres amolissoyent les gentilshommes ve les faisoyent degenerer de
leurs majeurs, et mesmes estoit que les lettres avoyent'i ikna ediyor
Sapkınlıkları alevlendirin ve lutherien'leri isimsiz olarak yetiştirin
estoyent au royaume; bir nevi, eski zamanlarda scavanlardan kaçınacağım,
et leurs livres." Fransa'nın cumhuriyetten tarihi
que de la din sous le regne de Francois II., s. 309.]

[Dipnot 529: Halk, vatana ihanetle suçlanan bir topluluk olarak ilan edildi,
hotel-de-ville_'leri yerle bir edildi, yazılı ayrıcalıkları
elden geçirildi ve küle çevrildi.
Zil sesini çalan çanlar, ayaklanmanın patlak vermesiyle birlikte, büyük ölçüde
parçalara ayrıldı ve eridi. Zavallı bir adam, halkı silaha çağırmak için çaldığı
aynı çanın tokmağına asıldı. Benzer suçtan
diğerleri ise tekerlekte kırıldı veya diri diri yakıldı. Navarre Kralı'nın yardımcısı Tristan de
Moneins, vatandaşlar tarafından alçakça öldürülmüştü: artık kalıntılarını çıkarmak zorundaydılar,
hiçbir alet kullanmalarına izin verilmemişti, ancak
tırnaklarıyla toprağı kazımak zorundaydılar ! De Thou, ben. 459, vb.]

[Dipnot 530: Brantome, Homines illustres (Oeuvres, viii., 129).]

[Dipnot 531: Sir John Mason'dan Konsey'e, Poissy, 14 Eylül 1550, Eyalet
Kağıt Ofisi.]

[Dipnot 532: Claude de l'Aubespine, Histoire particuliere de la cour
du Roy Henry II. (Cimber ve Danjou), iii. 277.]

[Dipnot 533: "Onorevolissimo universal carico che tiene." Relazioni
Venete, ii. 166. Henry'nin tahta çıkmasından sonra Margaret of Navarre'ın yazdığı bir mektupta, bu sevimli
prensesin, Francis'in kız kardeşi olarak 25.000 livrelik yetersiz maaşının devamı için, polis memuru. Lettres de Marguerite d'Angouleme, t. i., No. 154.
Kralın Montmorency'ye olan sevgisi o kadar belirgindi ki,
ölümlerinden sonra, polis memurunun kalbi ve kendi kalbinin
birlikte tek bir anıtta gömülmesini emretti, bir gelecek nesillere onun taraflılığının göstergesi. Jod. Sincerus (Itinerarium Galliae, 1627, s. 281-284)
Celestinler Kilisesi'ndeki en az üç mezar taşını yazma zahmetine girer,
burada Montmorency, bol bol övgü alır.]

[Dipnot 534: Relazioni Venete, ii. 175, 176.]

[Dipnot 535: De Thou, i. 237, 245.]

[Dipnot 536: Çağdaş bir yazar (_apud_ De Thou, i. 237, not)
hükümdarın kesin sözlerini alıntılıyormuş gibi yapıyor. Şu anki dörtlük şuydu:
aşağıdaki:

    Le feu roy devina ce noktası,
    Que ceux de la maison de Guyse,
    Mettroyent ses enfans en akma noktasında,
    Et son pauvre peuple en kombinezon.

Regnier de la Planche, Hist. de l'estat de France sous Francois II., ed.
Pantheon yanıyor, s. 261. Bu satırlar birkaç değişiklikle şu şekilde verilmiştir:
zamanların neredeyse her tarihi; Recueil des unutulmazları seçer vb.
1565, s. 31; Memoires de Conde, i. 533. De Thou, kaba rivayetin (_ubi supra_) doğruluğuna sıkı sıkıya inanmaktadır ve hatta Davila (İng.
Sir Charles Cottrell'in çev., 1678, s. 7) daha sonraki olayların
günümüze çok itibar kazandırdığını kabul etmektedir. inanç.]

[Dipnot 537: Ağabeyi Antoine (M.S.
1530) ile yaptığı anlaşmayla Claude, baba mirasının kendi payı olarak, Fransa'nın toprak sınırları içinde bulunan dört veya beş önemli senyörlük aldı: _Guise_ kuzeyde, çok uzakta değil Hollanda sınırından; Normandiya'daki _Aumale_ ve _Elbeuf_; Maine'deki _Mayenne_, Bretanya sınırlarında; ve krallığın kuzeydoğu sınırındaki Champagne'deki _Joinville_; bunların yanı sıra önemsiz
diğerleri. Calmet, Hist. de Lorraine (Nancy, 1752), v. 481, 482. ]

[Dipnot 538: De Thou izlediği yolun gurur verici bir taslağını çizmiyor: "Le
AB'nin güzel yanlarından kaçınan iki liderden biri
de François Ier, bu kadar faydalı olabileceğimiz başka bir şey yok
plaisirs_ et d'avoir, liberal bir folle et ile ayırt edicidir
düşüncesiz, kaçınılması gerekenler ve her şeyin üstesinden gelinmesi için iki şey
Claude Duc'a karşı prensin haklı öfkesine adoucir
de Guise." Hist. univ., i. 523.]

[Dipnot 539: Soldan, Gesch. Frankreich'ta des Protestantismus, i. 214.
Daha da uzun bir liste Hist'ten Dom Calmet tarafından verilmektedir. de Lorraine, v. 482.]

[Dipnot 540: 1518'de. Abbe Migne, Dictionnaire des Cardinaux; masa
kronolojik.]

[Dipnot 541: Sir John Mason'dan Konsey'e, 23 Şubat 1551. Devlet Belgesi
Ofis.]

[Dipnot 542: Memoires de Castlenau, liv. i., c. 1; Migne, _ubi
yukarıda_.]

[Dipnot 543: Pasquier, tarafsız bir yazar, ama biraz da
methiye, bir mektupta Guise'nin çok gurur verici bir portresini çiziyor
Dükün ölümünden sonra yazılanlar: "Il fut seigneur fort debonnaire,
bien emparle tant en özellikle halka açık, vaillant ve magnanime,
İstemi a la main, vb. Oeuvres choisies, ii. 258.]

[Dipnot 544: "Le Due de Guyse, büyük şef de guerre, et capitaine
vatanına hizmet etme yeteneğine sahip, eğer son kardeşimin hırsı varsa
önleme ve zehirlenme. Aussi a-il dict plusieurs fois de luy: Cest homme
enfin nous perdra." De l'Aubespine, Hist. bölüm., iii. 286.]

[Dipnot 545: "Di dir poche volte il vero. Poco veredico, di natura
yinelenen avara, başka hiçbir şey yok."
Suriano, kardinalin bu konuda rakibi olmadığını düşünüyor: "Che
di saper dissimulare non ha pari al mondo." Tommaseo, i. 526.]

[Dipnot 546: Tasarruf ederek elde ettiği maldan bahsetmiyorum bile.
Hak sahiplerini Diana'nın ölümü üzerine aldı.
amcası Kardinal John, ikincisinin sahip olduğu nimetler, tüm varlığıyla
kişisel zenginlik. Charles'ın artık 300.000 libre geliri vardı; ama o asla
amcasının muazzam borçlarını ödemeyi düşündü: "Laissa toutes les
borçlar d'iceluy, qui estoyent muazzamlar, bir ses yaratıcılar, _pour y
başarılı olun par droit de bangueroute!_" De l'Aubespine, iii. 281. Papalık
elçi Kardinal Prospero di Santa Croce,
meslektaşının portresinde hırs, açgözlülük ve ikiyüzlülük
kutsal bir tutarlılığa sahiptir ve öğrenimine çok az yer verir: "Carolus
Lotharingia ... juvenis _non cahilatus_, ac ingenio versuto et
Callido, _maxime hırsı ve avaritiae dedito_, quae vitia _religionis ac
kutsal simülasyonlar conabatur_." Prosperi Santacrucii de
Civilibus Galliae dissensionibus commentariorum libri tres (Martene et
Durand Amplissima Collectio), v. 1438. Onun bu açıklamalarından sonra
Karakteri düşmanca olmayan kalemlerle, pek de şaşırtıcı değil
kostik çağdaş broşür - Le livre des Marchands_ (1565) -
onu "ce kardinal si avare, et si ambitieux de tabiat, que" olarak tanımlayın
l'avarice et l'ambition mise dedans desbalances, elles demeureroyent
egalles entre deux fers." (Ed. Pantheon, s. 423.)]

[Dipnot 547: "Non credo fosse in quel regno desiderata alcuna cosa piu
che la sua morte." Relaz. di Gio. Michiel, Tommaseo, i. 440. bende
iki büyükelçi Soranzo ve Michiel'in hesaplarını birleştirdi.
1558'e, diğeri 1561'e ait. Her ikisi de Tommaseo'nun kitabında yer alıyor.
düzenlemek. İlişkiler Venitiens'ten.]

[Dipnot 548: Werke, viii. 141.]

[Dipnot 549: Brantome, Oeuvres (Fr. Hist. Soc. Ed.), iv. 275,
vesaire.]

[Dipnot 550: "Et seroit a arzur que ceste femme et le kardinal
n'eussent jamais este; car ces deux seuls out este les flamesches de nos
malheurs." De l'Aubespine, iii. 286. Okuyucu, bundan sonra, Peder Alby'nin abartılı övgüsünden (Migne tarafından Dict. des Card., s. v.'de eklenmiştir) pek bahsetmeyecektir. Lorraine); yine de eğlenebilir
kardinalin tahminleri arasındaki kesin çelişkide
Bu din adamının ve pratik kesimin yaptığı siyasi hizmetler
Yukarıda verilen devlet adamı. İyiliği için doğmuş bir rahibe benziyor
diğerleri: "ayant pour cela merite de la posterite toutes les louanges d'un
homme ne pour le bien des autres, et le titre meme de kardinal
Fransa, qui lui fut donne par quelques ecrivains de son temps." Bu
Beceriksiz methiyeci, onun I. Francis tarafından görevlendirildiğini gösteriyor.
oğlunun danışmanı.]

[Dipnot 551: Brantome, Hommes illustres (Oeuvres, viii. 63).]

[Dipnot 552: Memo. de Vieilleville, i. 179.]

[Dipnot 553: La Planche, 205.]

[Dipnot 554: Hatır. de Vieilleville, i. 186-189.]

[Dipnot 555: "Pour du tout s'asseurer, ils se jetterent du
bu partinin başlangıcı; ve özel kardinal, _qui
bu artı saray sanatında parfaicts. Gel tel se
gehenna_ tellement par l'espace de pres deux ans, que ne kiracı noktası
de table pour sapersonne, lo disnoit a la table de Madame; ainsi
estoit-elle appellee par la Royne mesme." L'Aubespine, Hist.
ayrıntılar, iii. 281.]

[Dipnot 556: "Ne pouvant doresenavant estre aultre mon ilgi que le
vostre. De quoy Dieu soit louue" vb. Lorraine Kartının Mektubu,
Bülten de la Soc. de l'hist. sen koru. Fransa, ix. (1860), 216.]

[Dipnot 557: De Thou, i. 496. Henry aynı zamanda dindar bir prensti.
Dandolo'ya göre. Ancak büyükelçinin standardı pek de öyle değildi.
şiddetli olanı: "Sua maesta si dimostra religiosa, _non cavalca la domenica,
almen la mattina_." Relaz. Venete, ii. 173.]

[Dipnot 558: Tarih yazıyor. örneğin. ref., i, 43, 44.]

[Dipnot 559: "dix ou douze"den oluşan özel bir oda
conseillers des plus scavants ve des plus zeles, bilgi almak için
faict d'heresie, sans qu'elle pust vacquer a d'autres Affairs." Reg.
secr., 17 Nisan, 1545; Floquet, Hist. du. parl. de Normandie, ii. 241.]

[Dipnot 560: İki yıl önce yayımlanan Paris Fermanı'nın önsözünde
Daha sonra Henry, yönetmeliği ve gerekçelerini tekrarlıyor: "Et pour ceste
Çünkü des nostre nouvel avenement a la couronne, voulans a l'örnek et
taklit de feu nostredit seigneur ve pere, travailler ve prester la
ana arınma ve nettoier nostre royaume d'une telle peste, nous aurions
dökün artı büyük ve hızlı keşif gezisi desdites matieres ve procez sur
le fait desdites sapkınlıklar, hatalar ve fausses doktrinleri ordonne et
aslında Paris'teki parlement parlementte bir oda, dökün
Seulement Vaquer, başka bir yere yönlendirmeden keşif gezilerini denetledi
hareket eder_." Isambert, xiii. 136. Bkz. Martin, Hist. de France, ix. 516.]

[Dipnot 561: Martin, Hist. de France, ix. 516.]

[Dipnot 562: Fontainebleau Fermanı, 11 Aralık 1547. Isambert, xiii. 37, 38.]

[Dipnot 563: Bu cihazın tekil bir örneği yakın zamanda keşfedilen
bir mektupta verilmiştir. 1542'de bir matbaacı, Protestan ayini ve mezmur kitabının basımı için Roma Katolik şehirlerine daha kolay bir giriş sağlamak amacıyla, tuhaf baskı: "_Roma'da, Papa'nın ayrıcalığıyla basılmıştır_"!--Doğal olarak, bu durum Metz kapılarında şüphe uyandırdı ve 600 kopya durduruldu.
Kitapların nihai kaderi bilinmiyor. Peter Alexander'ın Mektubu, 25 Mayıs 1542, Baum, Cunitz ve Reuss, Calvini Operası, vi. s. xv. Bu _Roma_ baskısının tek bir
kopyası yakın zamanda gün ışığına çıktı. Bu
şu ana kadar keşfedilen en eski baskı olduğu kanıtlandı Calvin'in Strazburg Ayini,
Cenevre Ayini'nin prototipi. O. Douen, Clement Marot ve le
Psautier huguenot (Paris, 1878), i. 334-339; ve daha sonra bu bölümün sonundaki notta.]

[Dipnot 564: Crespin, fols. 152-155. De Thou (i. 446), Paris Parlamentosu'nun 3 Mart 1548 (Eski Stil 1547) tarihli kararının tarihini infaz tarihiyle karıştırıyor. 1 Ocak yerine _Paskalya_ ile yılın başlamasını sağlayan garip eski Fransız uygulaması, bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
bu geleneği çok iyi bilenlerin bile
zihinlerinde büyük bir karışıklığa yol açmıştır. Örneğin, "Histoire ecclesiastique", Brugière'in idamını
Francis I.'in saltanatına yerleştirirken,
bu idam oğlunun saltanatının ilk yılına aittir. Aynı şekilde White, Massacre of St. Bartholomew, s. 19.]

[Dipnot 565: Crespin, fol. 156.]

[Dipnot 566: Constable Montmorency'nin 8 Temmuz 1549 tarihli,
Bülten de la Soc. de l'hist. du prot. fr., ix. tarihli mektubu. (1860) 124, 125.
"Voila" diyor bu belge, "le debvoir ou ledit seigneur s'est mis
Tres-Chrestien'in ismini ve titresini elinde tutmaya devam etmek için."]

[Dipnot 567: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 50, 51. Crespin, fol.
157, vb. Meclis sicilleri auto-da-fe'ye ayırabilir ancak
muhteşem eserin uzun açıklamasının sonundaki birkaç satır
alayı ve bölgeyi yanlış bir şekilde belirtiyor: "Cette apresdinee
fut faicte infaz d'aucuns condamnez au feu pour suç suçları,
N. D.'nin yerine Ste. Catherine du Val des
Escolliers." Reg. of Parl., 4 Temmuz 1549 (Felibien, Preuves, iv. 745,
746).]

[Dipnot 568: Anne Audeberte ve Louis de Marsac. Tarih. Ecles. des
örneğin. ref., i. 52, 58; Crespin, dostum. 156, 227-234.]

[Dipnot 569: Isambert, Recueil gen. des anc. lois fr., xiii. 134-138.
Elbette, kilise mahkemelerine tutuklama hakkı veren hüküm, "Gallikan Özgürlükleri"nin ruhuna aykırı olarak, parlamentoyu rahatsız etti ve parlamento buna itiraz etti (Preuves des libertez de l'eg.
gall., iii. 171), ancak para cezalarının alınmasını ve müebbet hapis cezasını yasaklayan koşullarla yasayı kayda geçirmek zorunda kaldı.]

[Dipnot 570: De Thou, i. 167. Hist. eccles., i. 53.]

[Dipnot 571: De Thou, _ubi supra_. Mezeray, Protestanların, benzer koşullarda, o zamandan beri her zaman yaptıkları gibi, Fransa mahkemesinin Roma mahkemesiyle bir anlaşmazlık yaşadığı zamandan daha kötü bir zamanın olmadığını fark ettiklerini gayet iyi belirtiyor.
Abrege chronologique, iv. 664.]

[Dipnot 572: "Zehirleme, sahtecilik ve soygundan suçlu kişilere şimdiye kadar yüksek mahkemelere itiraz hakkı verildi ve hala veriliyor; ancak bu hak Hıristiyanlara tanınmamaktadır; sıradan yargıçlar tarafından itiraz özgürlüğü olmaksızın doğrudan ateşe sürüklenmeye mahkûm edilmektedirler.... Herkese, her zamankinden daha fazla bir samimiyetle, diz çökerek ekmek tanrısına tapmaları emredilmiştir. Tüm cemaat rahiplerine, halkın yararına, Mesih'in ciddi bir inkarının ülke çapında yankılanması için her Şabat Sorbonne Maddelerini okumaları emredilmiştir.... Cenevre'ye fermanda on kereden fazla değinilmiştir ve her zaman çarpıcı bir sitem işaretiyle." Calvin'in Mektupları (Bonnet), İng. tr., iii. 319, 320. Soldan'ın
(Geschichte des Prot. in Frankreich, i. 228) Chateaubriand Fermanı'nın yetki alanını esasen 19 Kasım 1549 tarihli tüzükle sabitlediği şekilde bıraktığı ifadesine katılamıyorum. Çünkü ferman, onun iddia ettiği gibi, "sivil yargıçların -başkanlık yargıçları ve parlamentoların- ruhani yargıçlarla eşit olarak her süreci başlatmalarına" izin vermiyor.
Din yargıcını, 1. olarak, 1549 tarihli tüzüğün verdiği, skandal, isyan vb.'nin basit sapkınlıkla birleştiği ve bu davaların -yasanın yorumuna göre- davaların büyük bir kısmını oluşturduğu herhangi bir süreci başlatma hakkından mahrum bırakıyor; 2. olarak, bu sonuncu davalarda laik yargıçlarla birlikte karar verme hakkından; ve 3d, tutuklama yetkisi. De Thou, kendisi parlamento başkanı (ii. 375, liv. xvi. ), bu nedenle onu "düzenlenmemiş, eşit" olarak biçimlendirir
Lequel le Roi, Lutheranisme'nin tam bir bilgi birikimini saklı tutuyor, ve
bir ses juges, sans aucune istisnası, bir moins que l'heresie
Çok fazla açıklama talep etmeyin, ya da
çiftler kutsal düzende birleşmezler."]

[Dipnot 573: Milton'un Areopagitica'sı. Bu biraz manzaraydı
"Satyres Chrestiennes de" şiirlerinden birinde acı bir şekilde ifade edilmiştir.
la cuisine Papale " (Cenevre, 1560; yeniden basıldı 1857), "aux" adresli
Rostisörler," s. 130:

    "Je cognoy, Cagots, que mes liures
    Vous sont fascheusement nouueaux.
    Bruslez, si en serez deliures
    Yeni bir hizmet dökün.
    Mais scavez-vous que c'est, gros veaux,
    _Fuyez le feu qui s'en fera:
    Car la fumee en vos cerueauz
    Seulmient vous estouffera_."
]

[Dipnot 574: Recueil gen. des anc. lois fr., xiii. 189-208.]

[Dipnot 575: Tarih. Ecles., i. 59.]

[Dipnot 576: Beza'nın Bullinger'a mektubu, Lozan, 10 Mayıs 1552
(Baum, Thedor Beza, i. 423): "Et tamen vix credas quam multi sese
periculis objiciant ut aedificent Ecclesiam Dei'yi serbest bırakın."]

[Dipnot 577: Beza'dan Bullinger'a, 28 Ekim 1551, Baum, i. 417: "Tantum
abest ut Evangelii amplificationem ea res (cruentissimum regis edictum)
Christi'nin benzersiz bir şekilde düşünmesi gereken bir şey yokken hemen ut contra nihil
unum veluti gregem cogendas'ta dağılır. Kimlik testi Cenevre'de yapıldı
satis potest, quam hodie certatim ex omnibus et Galliae et Italiae'de
bölge toplu olarak dışarı çıkıyor, ancak çok sayıda vix nunc var
yeterli."]

[Dipnot 578: De Thou, ii. 181.]

[Dipnot 579: Memoires de Vieilleville (sekreteri tarafından yazılmıştır,
Vincent Carloix), ed. Petitot, i. 299-301. Bu olay 1549 yılına aittir.]

[Dipnot 580: Histoire eccles., i. 54-60.]

[Dipnot 581: Soldan'ın onları temsil etmesinde pek de haklı olduğu söylenemez (Gesch. des Prot. in Frank.,
i. 235) _eğitimlerini_ tamamlamışlardır;
"alii diutius quam alii," Crespin'in sözleridir, Actiones et
Monimenta Martyrum, fol. 185.]

[Dipnot 582: Aslında, Lyons'ta iki "_memur_" varmış gibi görünüyor-- Ecrivain'in (Baum, i. 392) anlatısında adlandırıldığı gibi, sıradan "_resmi_" veya "_resmi buatier_" ve
"_resmi de la primace_", _i. e._, Başpiskoposun, Fransa Primatı olarak
(Aynı eser, i. 388).]

[Dipnot 583: Baum, Theodor Beza, i. 176.]

[Dipnot 584: Calvin'in tutuklulara yazdığı bir mektuba bakın, Bonnet,
Lettres franc. de Calvin, i. 340.]

[Dipnot 585: Kralın bu cevabı göz önünde bulundurularak
Bullinger Calvin'e şöyle yazdı: "Halkını Mısır'dan kurtaran yaşıyor; esareti geri getiren yaşıyor Babil'den; O yaşıyor
Kilisesini Sezarlara, krallara ve sefahat düşkünü prenslere karşı savunan.
Gerçekten de Tanrı'nın krallığına birçok sıkıntıdan geçmemiz gerekiyor.
Ama Tanrı'nın gözbebeğine dokunanlara yazıklar olsun!!" Calvin'in
Mektuplarına (İng.) bakın .çev.), ii. 349, not.]

[Dipnot 586: Prof. Baum, başarısızlığı grafiksel olarak anlatmıştır.
Theodor Beza'sında İsviçre kantonlarının şefaati, i. 177-179.]

[Dipnot 587: Tarih yazıyor. örneğin. ref., i. 57.]

[Dipnot 588: Age., yukarıda yer alan ubi; Crespin, Actiones ve Mon., fols.
185-217 (ayrıca Galerie Chretienne'de, i. 268-330); De Sen, ii. 180, 181.
Lozan'daki Beş Bilginin hayatlarının kapanış sahnelerinin tasviri, Fransız şehitlik
tarihindeki en dokunaklı pasajlardan biridir, ancak bu tarihin sınırları buna yer vermeye izin vermez (bkz. Baum, i. 179- 181 ve Soldan, i. 236-238). İdam yerine doğru ilerlemeleri, mezmurların okunması, "Ölülerden geri getiren barış Tanrısı, vb." duası ve Havariler tarafından işaretlendi. ' inanç; ve karşılıklı kucaklaşmalar ve vedalaşmalardan sonra, çıplak bedenleri yağ ve kükürtle lekelenmiş halde,
yan yana alevlerin üzerinde asılıyken son sözleri şuydu: "Cesaretli olun, kardeşlerim, cesaretli olun!"]

[Dipnot 589: Beza'dan Bullinger'a, 24 Aralık 1553 ve 8 Mayıs 1554; Baum,
Theodor Beza, i. 431, 438.]

[Dipnot 590: Üçüncü Julius'un bu yasaklanmış gıda maddelerinin kullanımını onaylayan boğası -kimin teşvikiyle verildiği belirsizdir- Paris Parlamentosu tarafından ahlakta "utanç verici bir gevşeme"ye izin verdiği şeklinde değerlendirildi ve mühür bekçisi, habercinin çığlığıyla tüm kitapçıların ve matbaacıların bunun kopyalarını satmasının yasaklanması emrini verdi (7 Şubat 1553). Ancak bu yeterli olmadı, çünkü boğa daha sonra İkinci Henry ve parlamentonun emriyle alenen yakıldı. Parlamento Reg., Felibien, Hist. de Paris, iv. 763; ayrıca bkz. ibid., ii. 1033.]

[Dipnot 591: Floquet, Hist. du parlement de Normandie, ii. 258-260.]

[Dipnot 592: Garnier, Hist. de France, xxvii. 49, vb.,
İspanyol Engizisyonunun Fransa'ya sokulma girişiminin anlatımı
en doğru ve kapsamlı olanıdır.]

[Dipnot 593: A.g.e., _ubi supra_; De Thou, ii. 375. İspanyol engizisyonunu kuran ferman hiçbir yasa koleksiyonunda yer almamaktadır, çünkü hiçbir zaman resmen kaydedilmemiştir. Dulaure (Hist. de Paris,
iv. 133, 134), görünüşe göre Reg. criminels du parl.,
registre cote 101, au 20 mai 1555, bundan bir alıntı: "Que les
Engizisyoncular de la foi et juges ecclesiastiques peuvent librement
kafirlerin cezasını işlemek, laiklerin tant din adamları, adil olmak
cümle kesin içerme; que les qui'yi suçluyor, önceden
cümle, appelleront comme d'abus resteront toujours mahkumlar, et
leur appel sera porte au parlement. Mais, engelsiz cet itirazı, si
Engizisyoncular tarafından sapkınlık ilan ettiğimi suçluyorum, ama ne yazık ki
geciktirici oğul sohbeti, il sera livre au bras seculier." (Soldan, Lamothe-Langon, iii. 458'den, _exclusivement_ olarak okunur, ki bu yanlış olmalı,
eğer gerçekten de, bütünü sadece bir yorum değilse, ki ben öyle düşünüyorum.)]

[Dipnot 594: Lorraine Kardinali'nin tavsiyesi üzerine, Paris Parlamentosu iki bölüme ayrılmıştı, her bölüm altı ay boyunca oturumlarını sürdürüyordu ve her bölüm tüm kurulun yetkileriyle donatılmıştı. Bu değişiklik 2 Temmuz 1554'te yürürlüğe girdi ve üç yıl sürdü. Görünüşte yargıçları rahatlatmak ve işleri hızlandırmak için yapılmıştı, ama gerçekte yıl boyunca toplanan bölünmemiş mahkemenin yetkisini azaltmak için despotizmin çıkarları doğrultusundaydı. De Thou, ii. 246, 247.]

[Dipnot 595: Fransa'daki İnanç Genel Engizisyon Görevlisi'nin
Merkezi Toulouse'da olan görevi, daha önce gördüğümüz gibi, uzun zamandır mevcuttu.
1536'da rahip Vidal de Becanis tarafından dolduruldu (kimin atandığına dair patent mektupları Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot.
fr., i. (1853), 358'de verilmiştir). Yerine, Roma Katolik Kilisesi'nden ayrılan ve 10 Eylül 1538'de Toulouse'da diri diri yakılan Louis de Rochetti geçti. Daha sonra Becanis yeniden göreve getirildi (Aynı eser, _ubi supra_). Bu genel engizisyon görevlisinin sapkın ve yasaklı eserlerin bir listesini içeren bir genelgesi, Aynı eser, i. 362, 363, 437, vb.]

[Dipnot 596: Garnier, Hist. de France, xxvii. 49-54.]

[Dipnot 597: Bu nutuk için genellikle (De Thou, Garnier,
vb. tarafından) verilen 16 Ekim tarihi yanlıştır.
Memsrs. Michaud ve Poujoulat'nın
(1851) karanlıktan çıkardığı değerli
"Memoires-journaux du Duc de Guise"in yayımlanması, bize
Seguier'nin heyetinin ve konuşmasının hesabını kendi raporunun sözleriyle, Parlamento Kayıtları'ndan (s. 246-249) okuma avantajını sağlıyor. İtibaren
Seguier ve Du Drac'ın 1 Ekim Cumartesi günü Paris'ten ayrıldığını öğreniyoruz.
19'uncu, 21'inci Pazartesi günü Villera-Cotterets'e ulaştı ve seyirciyle buluştu
ayın 22'si Salı günü.]

[Dipnot 598: "Qu'il falloit croire l'Escriture et rendre testmoignage
de sa creance par bonnes oeuvres, et qui ne la veut croire ve suçlamak
les autres estre lutheriens, est plus heretique que les mesmes
lutheriens." Memoires de Guise, 248.]

[Dipnot 599: Memoires de Guise, 246-249; Gamier, xxvii. 55-70; De
Sen, hayatım. xvi., ii. 375-377.]

[Dipnot 600: Mem. de Guise, 249, 250. ]

[Dipnot 601: Claude Haton'a göre (s. 38), göçmenlerin bir kısmı kralın izniyle Paris ve Rouen hapishanelerinden çıkarıldı. Dindar rahip, serbest bırakılan suçluların barbarları gerçek inanca
dönüştürme girişiminde uygunsuz bir şey görmüyor. Ancak, Villegagnon Haton'un uzun süre ikamet ettiği Provins'in yerlisi olmasına rağmen, papazın otoritesi her zaman mükemmel bir güvenle karşılanmaz.]

[Dipnot 602: Metnin ifadeleri arasındaki uzlaştırma (burada Hist. eccles. des eglises reformees'in
kusursuz otoritesini takip ettim) ve Francis Hotman'ın Coligny'nin eşit derecede yetkili yaşamının iddiası (Latince basım, 1575, s. 18, İngilizce tr. of D. D. Scott, s. 70). Coligny'nin "gerçek dine ve hayati dindarlığa olan sevgisi ve Tanrı'ya doğru şekilde ibadet etme arzusu"nun, St. Quentin'in düşüşünden sonraki esaretinden (1557) itibaren başladığı ve o zamanlar Kutsal Yazıları okuma fırsatına sahip olduğu, muhtemelen, daha önce reform edilmiş doktrinlerin doğruluğuna ikna olmuş olmasına rağmen, ancak o zamana kadar cesurca itiraflarda bulunup, yürekli bir şekilde evlenmeye ikna edilmiş olmasında bulunabilir - bunlar kendi başlarına çok tehlikeli ve hırsı ve rahatlık sevgisi için çok ölümcül eylemlerdir. Villegagnon'un yeni kolonisinde "Tanrı'ya içten ibadet" kurma vaadine saygı duymak için nadir ve ilgi çekici "Historia navigationis in
Braziliam, quae et America dicitur. Qua describitur autoris navigatio,
quaeque in mari vidit memoriae prodenda: Villegagnonis in America gesta,
vb. A Joanne Lerio, Burgundo, vb., 1586" adlı eserine bakın. Jean l'Hery veya Lery, Villegagnon'un kısmen dindar sebeplerden, kısmen de yeni dünyayı görme merakından dolayı Brezilya'ya davet ettiği bakanlara ve yetenekli işçilere eşlik eden yirmi iki yaşında genç bir adamdı (sayfa 6). Acılarına rağmen, maceracı yazar, daha sonraki yıllarda, vahşiler arasında uygar Fransa'dan daha iyi inancın hakim olduğu vahşi doğaya geri dönmeyi özledi: "Ita enim apud nos fides nulla
superest, resque adeo nostra tota _Italica_ facta est," vb. (sayfa 301).]

[Dipnot 603: Jean Lery, _ubi supra_, 4-6.]

[Dipnot 604: Villegagnon'un gerçekte neye inandığı Lery için bir muammaydı,
çünkü koramiral hem transubstansiyasyonu hem de
eşözleşmeyi reddetti ve yine de _gerçek_ bir varlığı sürdürdü. Lery, 58, 54.
Cointas ilk başta Roma Katolikliğini ciddiyetle reddetti ve Reform Kilisesi'ne kabul için başvuruda bulundu. Age., 46.]

[Dipnot 605: Lery'nin kendisi de olayın kesin olayı konusunda şüphe içindedir.
Villegagnon'un davranışındaki değişiklik. Bazı sömürgeciler tamamen
ikna oldum "inde id accidisse, quod a Cardinali Lotharingo, aliisque qui"
ad eum e Gallia scriptserunt ... graviter fuisset reprehensus, quod a
Katolik Romanensi Ecclesia descivisset: hisqueliteris eum ita
perterritum fuisse, ut sententiam tövbe mutaverit." Diğerleri inanıyordu
onu kasıtlı ihanetten suçlu buldu: "Post meum tamen reditum accepi
Villagagnonem cum Kartı. Lotharingo consilium reçel inivisse, antequam e
Gallia Excederet, de Vera Din Simulanda, ut Facilius Auctoritate
Colignii maris praefecti abuterentur" vb. Brasiliam'da Hist. navig.,
62, 63.]

[Dipnot 606: Protestanlar Bellerophontic bir mektubun taşıyıcılarıydı,
Girebilecekleri Fransız limanının hakimlerine hitaben,
kafirler ve isyancılar olarak yok edilmelerini amaçladılar. Onlar yaptılar
Protestan görevlilerinin ifşa ettiği Brittany'deki Hennebon limanı
gizli plan ve yarı aç kaçakları memnuniyetle karşıladı. Lery, 304-330;
Tarih. Ecles., i. 102; La Place, Bölgenin Yorumları. ve
cumhuriyet, 25.]

[Dipnot 607: De Thou, ii. 381-384; Tarih. ekles., 100-102; Lery, 339
_et şifre_; La Place, yukarıda yukarıda_. "Clarissimi, erudissimique viri D.
Nicolai Villagagnonis, eşitlik Rhodii, adversus novitium Calvini ...
dogma de sacramento Eucharistiae, opuscula tria, Coloniae, 1563. "Bu incelemelerin ilkinin önsözünde Villegagnon, geri dönen Protestanlara iftira olarak
kendisinin tutarsızlığı ve zalimliğiyle ilgili raporları reddeder ve
üç _keşişi_ denize atma davranışını savunur. Constable Montmorency'ye ithaf ettiği 1560 tarihli yazıda, din adamlarını "dinlerinin boşluğunu keşfettikleri için"
kovduğu için kendisine yöneltilen ateizm suçlamasından kendini aklar. Richier'in makaleleri vb. eklenmiştir.]

[Dipnot 608: Hist. eccles., i. 61.]

[Dipnot 609: Hist. eccles. des egl. ref., i. 61-63.]

[Dipnot 610: Hist. eccles. des egl. ref., i. 63-71.]

[Dipnot 611: "Gallia pergunt ecclesiae zelo plan mirabili'de.
_Parisienses_ novum ministrum petunt, quern brevi, ut spero, missuri
sumus." Beza'dan Bullinger'a, 1 Ocak 1556 (Baum, i. 450).]

[Dipnot 612: Beza'dan Bullinger'a, 12 Şubat 1556 (Ib., i. 453).
Meriot papazı bu dönemde Reformasyon'un ilerleyişinden üzüntü duyuyor
yıl. "L'heresie prenoit secretement Fransa'da toplandı.... Mais ah! le
malheur advint tel que la plus des grands juges de la mahkemenin bir kısmı
parlement, comme başkanlar ve danışmanlar, furent ve estoient intoxiquez
ve lutherienne et calvinienne ve qui pis sapkınlıkların zehirlenmesi
bu ay, bugün yaşadığımız son günlerin sonundayız
ovalar ve kuverler de ceste mauldite farinne. Et pour ce que le roy
en büyük gücümüz, daha iyi bir mücadele için, feu les'in en büyük gücü
birkaç tane, ve bir mil ötede bir takım elbise ve en la ville de Paris'te,
_lesquelz faisoient bonne mine et meschant jeu_, feignoient d'estre
vrays catholiques, et en leur secret vevicdanlar estoient parfaictz
kafirler." Mem. de Claude Haton, 27.]

[Dipnot 613: "Cenevre'den Gelen Beşler"in Chambery'de idam edilmesi,
Savoy - o zaman da şimdi olduğu gibi Fransa'nın bir parçasıydı - ve şiddetli zulüm
Angers civarındakiler iyi bilinmektedir (Crespin, cilt 283-321;
Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 68, 69).kuvvete direnme eğilimi
Anjou'daki bazı Protestanlar tarafından ortaya konan zorla
Calvin'in cesareti kırıldı; 19 Nisan 1556 tarihli mektup (Lettres franc., ii.
90). Şehitlerin sayısı ve isimleri muhtemelen hiçbir zaman açıklanamayacak.
tespit edildi. "N'estoit quasi moys de l'an qu'on n'en bruslast a Paris, a
Meaux et a Troie en Champagne deux ou trois, en aulcun moy plus de
uyu. Ve bu büyükler dinin kötülüğünden
önce
öğrenme girişimini sürdürmek zorunda değiller." Mem. de Cl. Haton,
48. The Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot. fr., vii. (1858) 14,
Toulouse Parlamentosu kayıtlarından alıntılar, 11 Haziran
1556, o zamana kadar bilinmeyen bir kurbanın cezası - Blondel.
"Fete-Dieu" veya "Corpus Christi" alayının dinsizliğine karşı "Clement Marot'un küfürlü bir ilahisini" söyleyerek protesto etmeye cesaret etmişti. Parlamento alaydan uzaklaştı ve St. Stephen kilisesinin kutsal eşya odasında onu hızla yargıladı ve aynı gün bir kamu meydanında kazıkta yakılmasını emretti, "tazminat Kutsal inanca verilen
zararın." Elbette, Hristiyan protoşehide adanmış bir kilise
böyle bir kararname çıkarmak için en uygun yer değildi!]

[Dipnot 614: De Thou, ii. 404.]

[Dipnot 615: De Thou, ii. 412-416.]

[Dipnot 616: Caraffa'nın eliyle Henry'ye gönderilen papalık mektubu
(Pavlus'un kendisi tarafından ciddiyetle kutsanmış bir kılıç ve şapkayla birlikte)
Cimber et Danjou, Archives curieuses, iii. 425, 426'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 617: De Thou, ii. 417.]

[Dipnot 618: Henry'nin kendisinin M. de Selve, elçisi
Roma'da, bize bu çabanın ve başarısızlığın gerçekliğini veriyor: "Voyant les
sapkınlıklar ve faulces doktrinleri, qui a mon tres büyük pişmanlık, can sıkıntısı ve
umutsuzluk, royaume'de çekici ve saygının karşılığını veriyor, j'avoys
despieca tavsiye, selon les tavsiye _que le kardinal Caraffe estant
Pardeca, Saint-Pere'nin yeni parçasının bir parçasıydı.
Mettre sus et introduire l'inquisition_ seon la forme de droict, pour
Hataların bir kısmını ortadan kaldırmak, daha fazla çaba harcamak ve daha fazlası
corriger ceulx qui lea font ve commettent avec leurs taklitçileri, çığırtkanlıklar
fois pour ce que en cela se sont trouvez quelques hardez, alleguant
ceulx des estats de mon royaume, lesquels ne veulent recevoir,
onaylayan, ne gözlemleyen la dicte enquisition, les sorunları, bölünmeler ve
aultres rahatsız edici qu'elle pourroit apporter avec soya, et mesmes, en
ce temps de guerre, il m'a le mieulx de y parvenir parvenir için benzer
aultre voye," vb. Memoires de Guise, s. 338. Mektup hatalı bir şekilde yazılmıştır.
Sismondi, Hist'te verilmiştir. des Français, xviii. 623. Bkz. Dulaure, H. de
Paris, iv. 135.]

[Dipnot 619: "Comme celluy qui ne arzu autre seçilmiş en ce monde, que
veoir mon peuple nect ve muafiyet d'une telle evileuse peste et vermyne
que sont lesdictes sapkınlıklar ve kusurlar ve doktrinleri kınar." Henry
De Selve'ye, yukarıda ubi.]

[Dipnot 620: Sismondi, Hist. des Français, xviii. 62.]

[Dipnot 621: Efendim Wm. Pickering'den Konsey'e, Melun, 4 Eylül 1551, Eyalet
Kağıt Ofis MSS'si. Patrick Fraser Tytler, Edward VI'nın Hükümdarlığı. ve Meryem,
Ben. 420.]

[Dipnot 622: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 72.]

[Dipnot 623: Bkz. Henry'nin beyanı, Preuves des Libertez de
l'Egl. gallikan, bölüm iii. 174.]

[Dipnot 624: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 72, 73.]

[Dipnot 625: "Hoc quidem tibi possum pro comperto onaylamak regnum Dei
tam bir ilerleme _aralık minimum Galliae urbibus ac Lutetiae
praesertim_ facere ut magni nescio quid Dominus illic moliri aperte
video." Beza'dan Bullinger'a, 27 Mart 1557, Baum, Theodor Beza, i.
461.]

[Dipnot 626: Autun'da, Eylül 1556. Hist. eccles., i. 70. Hiç şaşmamalı
Autun yargıçlarının oluşturduğu örnek "başkalarını eğitmek için büyük ölçüde işe yaradı!"]

[Dipnot 627: Recueil gen. des anc. lois fr., xiii. 494-497. Din adamları ve laik yargıçların ilgili yargı
alanları aynı kaldı. Ancak, gelecekte mahkum edilen sapkınların el konulan mallarının artık Taç, veya özel kişilere verilebilir, ancak hayır amaçlı olarak kullanılmalıdır. Bu hüküm, uzun süredir "Lutheranların" -gerçek veya sahte- ganimetleriyle tıkabasa doyan saray mensuplarının açgözlülüğüne ne kadar da zayıf bir engel teşkil ediyordu. Philippine de Luns vakası, iki veya üç ay sonra bunu çok açık bir şekilde gösterdi.]

[Dipnot 628: Rabutin, Coligny ve diğer çağdaşların Anıları'nda ve De Thou ve biraz daha sonraki bir tarihteki diğer tarihçiler tarafından verilen St. Quentin'deki felaketli savaşın anlatımlarının yanı sıra, Prescott'un Philip'in Hükümdarlığı'nda yer alan olayların grafik anlatımı İkincisi (lib. i., c. vii.)
incelenmeye fazlasıyla değer.]

[Dipnot 629: Prescott, i. 240, not.]

[Dipnot 630: "Comme feu soubs la cendre." Recueil gen. des anc . lois
fr., xiii. 134.]

[Dipnot 631: Affedilemez bir ihmalkarlıkla, Bay Browning
"affaire de la rue St. Jacques"i St. Quentin savaşından önce, Mayıs 1557'de yerleştirir. Huguenotların tarihi, i. 45 .]

[Dipnot 632: Reformcu Knox'un olayla ilgili çağdaş bir anlatımı, Dieppe, 7 Aralık 1557 tarihli, olaylarla ilgili bilgimize pek bir şey
katmasa da, oldukça ilgi çekicidir. Birkaç cümle aktarıyorum: "Fransa'daki hemen hemen her önemli şehirde, Şeytan'ın sinagoguyla birlikte tüm toplumu reddeden dindar cemaatler vardır, Paris'te de öyledir (ve hala öyledir) ve kiliseler, Hristiyan Evangelist'i vaaz etmek ve onun kurduğu Kutsal Ayin'in daha iyi hizmeti için eğitimli papazlar edinmişlerdir. Vahşi yaratıklar etrafa yayıldıklarında, onları anlamak için büyük bir arayış içindeydiler ve sonunda, üyelerin baş gibi olmasını emreden Tanrımızın önceden belirlenmiş kararına göre, kana susamış kurtlar, Hristiyanların basit kuzularının bir kısmında vahşice saldırdılar. Bu cehennem köpekleri için Sorbonistler,
alçak pepill ve amaçlarına uygun bir çavuş hizmetçiyle birlikte, Lordumuzun ölümünün anısını kutlamak için
(bugün dört yüzüncü kişinin sayısı) bir halie meclis toplantısını
çok öfkeyle işgal ettiler," vb. Dr. McCrie'nin elindeki el yazması ciltten basılmıştır, David Laing'in John Knox'un Eserleri (Edinb., 1855), iv. 299.]

[Dipnot 633: "Kan için kuduran, herkesi öldüren,
herkesi ezen ve hem erkekleri hem de kadınları büyük bir dürüstlük ve bilgelikle tehdit eden büyüleyici kurtlar gibi." Knox, _ubi supra_, s. 300.]

[Dipnot 634: Hist. eccles. des egl. ref., i. 73-75. Bu ayrıntılı ve
en otantik anlatım, Galerie chretienne, ii. 253-259; De la Place (ed.
Pantheon lit.), s. 4; De Thou, v. 530'da okunabilen Crespin'in anlatımından birebir alınmıştır. Claude Haton, gerçeğe çok az benzeyen bir hikâye anlatır - kusurlu bilgi ve önyargının
karışık sonucu. Memoires, i. 51-53.]

[Dipnot 635: "Ve bu onların kötülüğünün sonu ve başlıca noktası değil; çünkü babalarının çocukları olarak, tüm yalanların yazarı olan bu adam, en alçakça ve korkunç bir iftirayı yaymıştı, yani, hiçbir sebep olmaksızın, sadece etin iğrenç şehvetini tatmin etmek için geceye katılıyorlardı." Knox, _ubi supra_, s. 300.
Sahte orjilerin dostça olmayan bir anlatımı için Claude Haton'a bakın
(Mem.), i. 49-51.]

[Dipnot 636: Knox'a doğru bilgi verilmişse, barbarca muameleye ek olarak, kötü oyun bile uygulanıyordu: "Ama bu zalim tiranlar ve özel katiller, çünkü kimseye dil özgürlüğü tanımadılar, çünkü
hapishanedeki katilleri öldürerek öldürüyorlardı." Knox, _ubi supra_.]

[Dipnot 637: Henry, parlamentoya sanıkları iki başkan ve on altı danışmandan oluşan bir komisyonla yargılamasını emretti ve
bu konunun diğer tüm konulardan önce gelmesi gerektiğini emretti. Hist.
eccles des egl. ref., _ubi infra_; Crespin, _ubi infra_.]

[Dipnot 638: Philippine de Luns'un cesur sözleri
Dilinin kesilmesi için verilmesinin istendiği şu sözler uzun süre hatırlandı:
"Ben bedenimden şikayet etmediğime göre," dedi, "dilimden mi şikayet edeyim?" Beza
ondan "matrona quaedam et genere et pietate valde nobilis" diye söz ediyor,
fidem ad extremum usque Spiritum professa Signis omnibus, quum, abscisa
lingua et _ardente face pudendis ipsius turpissime ac rawlissime
injecta_, torrretur." Beza ad Turicenses (Zürih sakinleri), Kasım.
24, 1557; Baum, App.'de verilmiştir. vol. Ben. 501; Tarih. Ecles., i. 82. Bir saray mensubu, mühür bekçisinin damadı olan Trans Markisi,
son Compiegne Fermanı'nın "que
plusieurs trouverent mauvais" hükmünü ihlal ederek, mülklerinin müsadere edilmesini istemekten ve elde etmekten utanmıyordu. De la Place, Commentaires de l'estat de
la religion et republique, soubs les rois Henry et Francois Seconds et
Charles Neufviesme, s. 4.]

[Dipnot 639: Beza'dan Farel'e, 11 Kasım 1557, Baum, i. 490.]

[Dipnot 640: İskoç reformcu John Knox, Cenevre'den dönüşünde Dieppe'de olumsuz haberler nedeniyle gözaltına alındığında, yalnızca Fransa'daki zulüm gören kardeşlerini ziyaret etmeye ve güçlendirmeye kendini adamakla kalmadı (M'Crie, Life of Knox, i. 202; Brandes, J. Knox, Elberfeld, 1862,
s. 136), ancak Parisli Protestanların Özür kitabını tercüme ettirdi.
İngilizce, önsözleri kendisi ekliyor; bunlardan birkaçı
yukarıda alıntılar yapılmıştır. Tez hiç olmamış gibi görünüyor
Sayın Bay'a göre bu yüzyıla kadar basılmış olması muhtemel sebeptir.
Laing, pek çok mahkumun daha sonra serbest bırakılmasıydı.
hayatta kaldı.]

[Dipnot 641: "Jusques icy ceulx qui out este appelez au şehit ont
bu dünyanın en kötü yanı, en iyi kaliteye sahip olmak
Kişiler, que le _nombre_ n'a pas si grand ung ung için
darbe. Ne zaman bir sorunu çözecekler?
aura de quoy nous esjouir ve le yüceltici au double?" Calvin'in Mektubu,
16 Eylül 1557. Bonnet, Lett. fr. de Calv., ii. 139-145.]

[Dipnot 642: Calvin aux eglises de Lausanne, de Mouden, et de Payerne,
Aynı, ii. 150, 151.]

[Dipnot 643: Beza ve arkadaşlarının Bern'deki "Senyörlere" (müttefiklerinin tüm
olayı, tüm gecikmeleri önlemek için onlara ilettiği) 27 Eylül 1557 tarihli Basel mektubu ,
Berne arşivlerindedir ve ilk kez
Bulletin, xvii. (Nisan, 1868) 164-166'da basılmıştır. Yazarlar azami çabayı gösteriyor
acele, hem Paris'teki tutsakların, hem de diğer bazı tutsakların iyiliği için
Protestanlar Dijon zindanlarında hapsedildi.]

[Dipnot 644: Bu özellikle dost canlısı Kont'un tavsiyesiydi.
Beza'nın kaydettiği şekliyle Montbeliard'lı George: "Bir cümlede gelir,
ut, dum Helvetii öncelikleri ile birlikte, her şeyin yolunda gitmesini sağlıyor
Germanos principes, ac praesertim eos, a quibus _Pharao_ ille nova
auxilia hoc ipso tempore postularet." Zürih'e mektup, 24 Kasım 1557,
Baum, i. 495.]

[Dipnot 645: "Par la answer que le roy fit dernierement aux deputes
que les seigneurs des cantons de Zürih, Bern, Basle ve Schaffouse, ses
tres-chers et bons amys, on yıl boyunca ceulx de la requeste'nin elçisi
Vallee d'Angrogne, pour le faict de la din, Sa Majeste tahminen que
les dicts seigneurs des dicts cantons se contenteroient et ne
prendroient plus d'occasion de renvoyer devers luy için benzer bir neden var,
Senyörlerin hiçbiri Johan Escher, Jean Wyss, Jacob Goetz gibi değil
et Louys Oechsly, portörler sunuyor ... ce que le dict seigneur a trouve
un pen yabancı, dök tousiours eue envers les'i göz önünde bulundurun
dicts seigneurs des cantons et aultres ses amys de ne s'empescher ni
Estats'ın yönetimiyle ilgili seçimlerin ruhu, hayır
adalet de leurs subiets, ainsi qu'il luy semble qu'ils doibvent [faire]
envers luy, _priant les dicts seigneurs des dicts cantons estre contans
de doresnavant ne se donner peine de ce qu'il fera et executivea en son
royaulme, et moings au faict de la din, qu'il veult ve kasıtlı
d'observer et suivre, telle que ses ataları ve luy (comme roys)
tres-chrestiens) ont Faict par le passe, et contenir ses dicts subiects
İçtenlikle, başka bir şey yapma, başka bir şey yapma,
bonte et koruma duquel il s'asseure bakım son dict royaulme en
bu, huzur içinde ve refah içinde veya bu buz gibi buz gibi."
Yanıtınız hayır olsun. İsviçreli elçilere dönüşlerinde bir görev verildi.
Lorraine Kardinalinin yargıçlara yazdığı mektup
Protestan kantonları her zamanki gibi tatlı sözlerle dolu. Bunlarla kapandı
kelimeler: "Priant Dieu, beyler, vous donner ce que plus desyrez. De
Sainct-Germain en Laye, le 6é jour de novembre 1557. Vostre meilleur
voysin et amy, Kardinal de Lorraine." Bu, Huguenotların baş zulmünün
yumuşak dili için bile oldukça adil bir aldatmacaydı. Ancak
itiraf edilmelidir ki, koyunun giysileri ona asla iyi uymuyormuş gibi görünüyordu; kurt ayağı veya kana susamış çeneler, kendileri. Kantonların mektubu,
kralın cevabı ve Lorraine'in mektubu, Basel arşivlerindeki MSS'den
, Bulletin de la Societe de l'hist. du prot.
francais, xvii. 164-167'de basılmıştır. ]

[Dipnot 646: Baum, Theodor Beza, i. 317; Heppe, Leben Theod. Beza,
52-58.]

[Dipnot 647: "Ab eo tempore (23 Ekim) audimus perlectis Palatini
Literis datas aliquas judiciorum inducias." Beza'nın 24 Kasım tarihli mektubu,
_ubi yukarıda_. Henry'nin müdahalesinin olması ihtimal dışı değil.
verdikleri kaba cevaba rağmen müttefiklerin bazı yararlı etkileri oldu.
kabul edilmiş. Tarih. Ecles. des eglises ref., i. 84, ancak diyor ki
İsviçreliye yanıt yok.]

[Dipnot 648: Beza, 24 Kasım 1557 tarihli mektup, yukarıda yer alan ubi. Calvin'in bu soylu kadına yazdığı bir 
mektuba bakın (8 Aralık 1557), Lettres franc. (Bonnet),
ii. 159.]

[Dipnot 649: Hist. eccles., i. 84.]

[Dipnot 650: Calvin'den Bullinger'a, Bonnet (İng. tr.), iii. 411; Baum,
i. 317, 318.]

[Dipnot 651: Histoire ecclesiastique des eglises reformees, i. 78.]

[Dipnot 652: Bkz. Henry the Second'a yazılan anonim mektup, La Place, Commentaires de l'estat de la religion et republique (ed.)
Pantheon Litteraire, s. 5'e eklendi; ve Crespin'de (bkz. Galerie chretienne, ii.
246).]

[Dipnot 653: Parlamentoya göre Guise'nin zaferi
Kralın kendisine "maison des" hediyesinin kaydedilmesi (15 Şubat)
Calais'deki yürüyüşçüler, "d'avoir bir yeri terk etmek ve fethetmek için bir ücret öder"
depuis deux cens ans homme n'avoit non seulement entrepris de faict,
mais ne compris en l'esprit." Parlamento Tüzüğü, _apud_ Memoires de
Guise, s. 422.]

[Dipnot 654: De Thou, ii. 549-552; Prescott, İkinci Philip, i.
255-257.]

[Dipnot 655: Tarih. Ecles. Ben. 87, 88.]

[Dipnot 656: Normandiya'da savaşın getirdiği yükler dolaylı olarak Protestanlığın
büyümesini destekledi. "Din sorunları
bu krallıkta 1558 yılında büyüktü," diye yazıyor ilginç bir yerel antikacı. "Sıradan insanlar kolayca baştan çıkarılıyordu. Dahası, 'harçlar' ve 'sübvansiyonlar' o kadar aşırıydı ki, birçok köyde 'tailles' için hiçbir değerlendirme yapılmadı; 'ondalıklar' (dinsel mülkler için) o kadar yüksekti ki rahipler ve papazlar hapsedilme korkusuyla
kaçtılar ve Caen şehrine bitişik çok sayıda cemaatte ilahi ayin yapılmaya son verildi: Plumetot, Periers, Sequeville, Puto, Soliers ve diğer birçok köyde olduğu gibi .
Gördükleri
ne göre, Cenevre'den gelen bazı vaizler
tapınaklara ve kiliselere el koydular." Les Recherches et Antiquitez de la ville de Caen,
par Charles de Bourgueville, sieur du lieu, etc. Caen, 1588. Pt. ii.162.]

[Dipnot 657: Hist. eccles. des egl. ref., i. 89.]

[Dipnot 658: 19 Mart tarihli mektup, Crespin'in 
Galerie chret., abridgment'inde yeniden üretilmiştir, ii. 266-269 . Melanchthon, Worms'da toplanan ilahiyatçılar adına, aynı hükümdara
1 Aralık 1557'de içten bir çağrıda bulundu. Opera Mel. (Bretschneider),
ix. 383-385.]

[Dipnot 659: Hist. eccles., i. 89. Galerie chretienne, ii. 270.]

[Dipnot 660: Francis I. Hist. altında Dulaure'nin Paris planına bakın. de
Paris, Atlas.]

[Dipnot 661: Tarih, Parlamento Tüzüğü tarafından da (bkz.
_infra_) ve Calvin'in Vico Markisine yazdığı 19 Temmuz 1558 tarihli bir mektuptaki bir pasajla belirlenmiştir (Lettres franc., Bonnet, ii. 212), mezmurların söylenmesinin "yaklaşık iki ay önce" gerçekleştiği ima edilmektedir--"il y a environ deux moys."]

[Dipnot 662: De Thou, ii. 578. ]

[Dipnot 663: Hist. eccles. des egl. ref., i. 90. Bu gösterilere ne kadar büyük bir
Parisli topluluğunun katıldığı Parlamento Sicillerinden
görülmektedir. 17 Mayıs 1558'de Paris Piskoposu şunları bildirdi:
parlamentoya "les autheurs des"i bulma emrini vermişti.
Clercs'in yanında, buzlu günlerde bir araya gelenler,
que par les rues de cette ville de Paris ve grandes troupes de
kişiler, tant escolliers, gentilshommes, damoiselles que autres
David ve François'nın haute voix chansons ve pseaumes şarkılarını söylüyorlar. " Açık
Ertesi gün başsavcıya olayı soruşturması talimatı verildi.
"tek kutuplar, toplantılar ve yasa dışı toplantılar, qui _se font chacun
jour en divers quartiers et fauxbourgs de cette ville de Paris_, tant
d'hommes que de femmes, don la pluspart sont en armes, ve ilahiler söyleyin
dinin faiktiyle ilgili yüksek sesli şarkıların yayınlanması,
ve isyan ve halk kargaşası eğilimi, ve depoların tedirginliği
et sakinlite publique." Parl. Kaydı, _apud_ Felibien, Hist. de
Paris, Preuves, iv. 783. Silah taşıma suçlaması öyle görünüyor ki
bu ancak "gentilshomme'ların" her zamanki gibi kılıçlarını taktıkları noktaya kadar doğrudur.]

[Dipnot 664: La Place, Commentaires de l'estat, vb., s. 9; De Sen,
ii. 563.]

[Dipnot 665: Tarih. Ecles. de Bretagne reformasyon yasasından dolayı
Nantes'in editörü Philippe Le Noir, Sieur de Crevain. Yayınlandığı yer
MS. Rennes kütüphanesinde, B. Vaurigaud, Nantes, 1851, 2-17.]

[Dipnot 666: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 91.]

[Dipnot 667: Ib., yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 668: De Thou, ii. 566, 567; Tarih. eccles., yukarıda yer alan ubi; La
Place, Commentaires de l'estat, s. 9, 10; Calvin, Lettres franc. (19 Temmuz), ii. 212, 213.]

[Dipnot 669: Muhtemelen Mayıs 1558'de yazılmış olan bu mektubun kapanış sözcükleri, ve ilk kez Bull. de la Soc. de
l'hist. du prot. fr. (1854), iii. 243-245'te yayımlandı, el yazmasından. ait
Merhum Albay Henri Tronchin o kadar cesur ve sadık ki okuyucu
onların eklenmesini hemen mazur görecektir: "Et ce que je vous talepe, efendimiz,
n'est point, bir Dieu'yu onurlandırıyor, mort'u döküyor, et moins encore
Özgürlüğüne kavuşmayı arzulamak için, araba artık orada değil
kale gönüllülerini terk edip, ame et la gloire'a selam vermek için
de mon Dieu. Ama yine de kafa karıştırıcı ya da seninki de öyle
Yaptığınız hizmeti tatmin edin ve sağlayın, ancak yapamazsınız
faire en cela avec seurete de ma vicdan, me travaille et serre le
Bu kontraksiyonun bana ulaştırılacağını söyleyen işaret de vous
faire ceste tres humble requeste."]

[Dipnot 670: Bkz. Calvin'in Marq. of Vico'ya yazdığı mektup, 19 Temmuz 1558.
Bonnet, Lettres franc., ii. 213, 214: "Sa femme luy monstrant son ventre
pour l'esmouvoir a compassion du fruict qu'elle portoit."]

[Dipnot 671: Fransız Protestan Tarih Derneği'nin yaptığı birçok önemli hizmet arasında, D'Andelot'nun hapsedilmesiyle ilgili
ilginç yazışmaların unutulmaktan kurtarılması
sayılmaya değerdir hiçbir şekilde en az değil (Bülten, iii. 238-255). Histoire ecclesiastik'in grafik anlatımı bile, D'Andelot, Macar (Paris'teki papazlardan biri) ve Calvin'in kalemlerinden çıkan bu sekiz belgenin
incelenmesiyle aktarılan canlı izlenimi vermekte başarısız oluyor. Bu mektupların tarihleri, Hist.'teki
bir açıklamayla bağlantılı olarak kilise, D'Andelot'un hapis cezasını
Mayıs'tan Temmuz 1558'e kadar sürecek şekilde sabitledi. Bir ay sonra Calvin, Garnier'e şöyle yazdı:
"Komiserin yeğeni D'Andelot, beklentilerimizi
alçakça aldattı. Yenilmezlik kanıtları verdikten sonra sebat, bir
zayıflık anında, kral kesinlikle
istirahat ederse ayine gitmeyi kabul etti. Gerçekten de, böylece
eğilimlerine aykırı hareket ettiğini açıkça ilan etti; yine de
müjdeyi büyük bir
utançla yüzleştirdi. Şimdi bu suç için affımızı diler....
En azından mahkemeden kaçınması ve
ilkelerinden asla vazgeçmediğini açıkça beyan etmesi onun için övgüye değerdir." Mektup
29 Ağustos, Bonnet, Eng. tr. , iii. 460; ayrıca bkz. Ath. Coquerel, Precis de
l'egl'in tarihi. ref. de Paris, Tarihi Eserler, s.
xxii.-lxxvi.; 1558 yılına ait Macar'ın yirmi bir harfi. Reformcular D'Andelot'un tavizini kınadıysa da, Dördüncü Paul, onun _estrapade_'den kaçışını, yalnızca Henry'nin değil, Lorraine Kardinali'nin bile inancını savunmada ılımlı olduğunun kesin kanıtı olarak gördü! Aşağıdaki yanlış yazılmış cümleleri, Fransız elçisi Card. La Bourdaisiere'in, Roma'dan, komiserliğe yazdığı bir mektuptan okuyun (25 Şubat 1559), şu anda Paris Ulusal Kütüphanesi'nin el yazmaları arasında yer almaktadır. Papa, büyükelçiye açıkça şunu göndermişti:
que cestoit pour me dire quil sebayssoit grandement comme _sa mageste ne
Royaume ve que'nin oğlu sapkınların cezasını çekmek için başka bir hesap
Mösyö Dandelot'un limpunite de üç mauvayse itibarı yok
sadicte mageste_ devant laquelle ledict Sr. dandelot itiraf etmekten kaçının
destre sacramentayre et _qui leust_ (qu 'il l'eut) _mene tout droit au
Lorrayne'in kardinali sayın liyakate layıksınız,
lequel sa Sainctete a fait son Inquisiteur, ne se sauroit bağışlayıcı quil
hayır _grandement başarısız_ ayant Laysse perdre une si belle fırsat dun
_örnek si selamlar_ ve qui luy pouvoit porter tant dhonneur ve de
itibar, mais _quil MONSTERE bien que luy mesme favorise les
sapkınlar, skandalın geldiğine dair göz kamaştırıcı, il estoit seul
Pres du roy, sans quepersone luy peust resister ne l'empescher duser
de la puyssance que sadicte Sainctete luy a donnee." Elbette Paul
tekrarlamak için bu kadar adil bir fırsatın geliştirilmeden geçmesine izin veremezdim
Krallıkların yıkılması ve diğer korkunç felaketlere dair basmakalıp uyarı
"dinin mutasyonu" trenini takip edin. Ancak, Papa'nın konuşmalarında sık sık değindiği D'Andelot'un cezasını açıkça _konuşulacak_ bir şey olarak gördüğü ve bu nedenle Fransız elçisinden krala kendi şifresiyle bir mektup yazmasını ve ona "mektubunu dünyada hiç kimsenin görmemesini" tavsiye etmesini rica ettiği anlaşılıyor. Bunun üzerine Card. La Bourdaisiere oldukça saygısızca şöyle diyor: "Je croy que le bonhomme pense que le roy
dechiffre luy mesme ses sestres!" Her türden _işten_ nefret eden Henry'nin durumunda son derece saçma bir varsayım. La Bourdaisiere ise, tüm konuşmanın özel bilgilerini ilk fırsatta polis memuru D'Andelot'un amcasına vermeyi ve Paul'ün eline düşerse yeğeninin başına çok iş geleceğini söylemeyi kendi çıkarına uygun gördü ("quil feroit un mauvais parti sil le tenoit"). Soldan, Gesch. des Prot. in Frank., i.
(ek), 607, 608; Bulletin de l'histoire du prot. francais, xxvii.
(1878), 103, 104.]

[Dipnot 672: Calvin'in Mektubu, 29 Ağustos 1558, Bonnet, Eng. tr., iii.
460.]

[Dipnot 673: De Thou (liv. 20), ii. 568, vb., 576, vb.]

[Dipnot 674: Prescott, Philip II., i. 268-270, Philip'in mali durumunun acınası durumu nedeniyle içinde bulunduğu sıkıntıları anlatmıştır. Henry, gerekli fonları elde etmek için umutsuz planlara başvurmak zorunda kalmıştır. Şubat 1554'te -Vaucelles ateşkesinden bir yıl önce- Paris sakinlerinin hepsinin sahip oldukları gümüş tabakların hesabını göndermelerini emreden bir ferman yayınlamıştır. Bunun 350.000 livre tutarında olduğunu görünce, memurlarına bunu alıp paraya çevirmelerini emretmiş ve bu parayı elinde tutarak, sahiplerine zorunlu kredinin faizi olarak yüzde on iki vermiştir. Kendilerine
bildirildi ve şüphesiz ki, bu tedbirin sadece acil bir tedbir değil, aynı zamanda bir önlem olduğu da öğrenildi - tazmin edilmeden
plakanın ele geçirilmesinin gerekliliği ortaya çıkmasın diye, bu
varsayılabilir. Reg. des ordon., _apud_ Felibien, H. de Paris, preuves,
v. 287-290.]

[Dipnot 675: Prescott, Philip the Second, i. 270.]

[Dipnot 676: De Thou, ii. 584, 585, 660, vb.]

[Dipnot 677: Memoires de Vieilleville, ii. 408, 409'a inanabilirsek, yüz binden fazla can ve kırk milyon
kron altın. "Quod multo sanguine, pecunia incredibili, spatio multorum annorum
Galli razı oldu, uno die _magna cum ignominia_ tradediderunt" diyor
papalık nuncio, Santa Croce, De Civil. Safra. diss. com., 1437. Bkz.
ancak Ranke, Fransa'da İç Savaşlar ve Monarşi, Am. tr., s. 127.]

[Dipnot 678: Memo. de Vieilleville, ubi yukarıda_. Antlaşma metni
Recueil geninde verilmiştir. des anc. Lois Françaises, xiii. 515 vb. ve
Du Mont, Corps diplomatique, v. pt. 1, s. 34, vb.; anlaşma
Fransa ile İngiltere arasında, her zamanki gibi titizlikle, Dr.
P. Forbes, Devlet Belgeleri, i. 68 vb.]

[Dipnot 679: Fransa'da yaygın olan duygu güçlü bir şekilde dile getirilmektedir.
Brantome tarafından, Vieilleville'in, Du Villars'ın, Tavannes'in anıları tarafından,
Tavannes "La paix honteuse fut dommageable" diyor; "İlişkilerimiz
furent trahis, les capitaines terkedilmiş bir leurs ennemis, le sang, la
vie de tant de Francais sabahlık, yüzde beş paranın karşılığı,
Bağlanılabilir bir hapishaneyi boşaltmak ve ikisini de boşaltmak için
Fransa'yı doldurur." Mem. de Gaspard de Saulx, seign. de Tavannes, ii.
242. Du Villars, Guise Dükü'nü, Henry'ye
otuz yılda kaybedebileceğinden daha fazlasını bir anda kaybettiği için
azarlarken ve teslim ettiği birçok şehir arasında en önemsiz olanını
tüm İspanyol birliklerine karşı korumayı teklif ederken tasvir ediyor: Mettez-moy,
sizin istediğiniz
hücreleri ördüğünüzde, muhafaza ettiğim
şeref ve ihtişamı, vb." (Ed. Petitot, ii. 267, liv. 10). Fakat
dükün kendi kardeşi komisyon üyelerinden biriydi ; ve Soldan doğruluyor
Guise'den Nevers'e (27 Mart 1559 tarihli) bir mektubun varlığı
Milli Kütüphane, dük ve kardinalin tam olarak
anlaşmanın içeriğini anladılar ve bundan memnun kaldılar (Soldan,
Gesch. des Prot. Frankreich'ta, i. 266, not).]

[Dipnot 680: "Henricus rex se propterea quacumque rasyonel hızlanma hızı
voluisse dicebat, 'quod intelligeret, regnum Franciae ad heresim
declinare, magnumque in numerum venisse, ita ut, si diutius diferret,
neque ipsius conscientiae, neque regni sakinlitati prospiceret: ... se
propterea ad quasvis pasifis koşulları iniş, ut regnum haereticis
ac malis hominibus purgaret.' Haec ab eo satis frigide ve cum pudore
dicebantur." Santa Croce, De Civil. Gall. Diss. Comment., 1437.]

[Dipnot 681: Age., yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 682: "Selon l'article secret de la paix" diyor Tavannes (Mem.,
ii. 247, Ed. Petitot), "les heretiques furent bruslez en Fransa, artı
Allemagne'ın isyan örneğine hiç benzemeyen bu beyin,
pour la din." Ama sorulabilir ki, bunda yeni bir şey var mıydı?
Bu? Bir nesil önce, bir "Christaudin"i alevlere götürmek için _gizli bir makaleye_ ihtiyaç duyulmamıştı.]

[Dipnot 683: İngiliz komisyon üyeleri Killigrew ve Jones, sekiz veya dokuz ay sonra yazılmış bir
gönderide, şu anki inancını ifade ediyor: Zulmün geniş kapsamı: "Geç barışın yapılması üzerine, _geçen Papa, Fransa Kralı ve İspanya Kralı arasında, dinin bastırılması için güçlerini birleştirmek üzere bir randevu yapılmıştı_ ; söylendiğine göre, bu
Kral, aynı ittifakın yenilenmesi için bu yeni Papa'ya [IV. Pius] kısa süre içinde bir mektup göndermeyi düşünüyor; bunun amacı, Protestan olan Hıristiyan dünyasının geri kalanının Papa'nın yetkisini almasını kısıtlamaktı ve
dini_; ve bunun üzerine genel bir konsey çağırmak." Blois'den Mektup, 6 Ocak 1559/60, Forbes, Devlet Belgeleri, i. 296. ]

[Dipnot 684: "Voila" diyor Agrippa d'Aubigne, "les Conventions d'une
paix en effect pour les royaumes de France et d'Espagne, en apparence de
toute la Chrestiente, şanlı aux Espagnols, desaventageuse aux
Francois, _redoutable aux Reformez: car comme les hardez qui'yi övüyor
temizleme arzusuyla güzel kokular sunuyorum
l'eglise_, ainsi, apres la paix establie, les Princes qui par elle
depolardan kaçının, emülasyonu ve özellikleri değiştirin
artı kabalık ceux qu'on appeloit Heretiques_: et de la nasquit l'ample
konu 40 yıl de guerre canavarı." Histoire Universelle, liv. i.,
C. xviii. P. 46.]

[Dipnot 685: "Mais quand estant en France j'eus entendu de la propre
Duc d'Alve'nin en çok sevdiği şey olan Roy Henry'nin bouche'u
Fransa'da Din'in şüphelilerini yok etmek, Pays ve benzeri
Chrestiente'ye ve Sieur Roy'a önderlik eden
j'avois este l'un des commis pour le Traicte de la Paix, avois eu
büyük meselelerde iletişim, bu yüzden bu kadar telaşlıyız
partie) Conseil du Roy d'Espaigne et du Duc'un fonunu beyan ediyorum
d'Alve: pour n'estre envers Sa Majeste en desetime, comme si on meusst
voulu önbellek quelque seçti, evet Sieur Roy'un ne söylediğine dair bir yanıt
ancak bu görüşe göre, ce qui luy bana bir fikir vermiyor
Engizisyoncuların projesinin fonlarını sağlamak için yeterliliği değerlendiriyorum."
Apologie de Guillaume IX., Prince d'Orange, vb., 13 Aralık 1580; _apud_
Du Mont, Corps diplomatique, v., pt. 1, s. 392.]

[Dipnot 686: De Thou, ii. (liv. xxii.), 653.]

[Dipnot 687: "De nostre coste nous ne scavons pas si nous sommes loing
darbeler; tant ya _que nous sommes menassez par-dessus tout le
dinlen_." Calvin'in Paris Kilisesi'ne, 29 Haziran 1559. Mektuplar franc.,
ii. 282, 283. Ertesi gün tehditlerin yazarı
turnuvada ölümcül şekilde yaralandı.]

[Dipnot 688: Alva Dükü tüm bu dikkat çekici
müzakerenin ayrıntıları, 26 Haziran 1559'da Philip'e yazılan bir mektupta, şu anda Papiers
de Simancas, ser. B., Leg. no. 62-140 arasında yer almaktadır, M. Mignet bunları
inceleyen değerli makaleler dizisinde basmıştır Calvin'in Fransız Mektupları'nın M. Bonnet tarafından derlenmesi, Journal des Savants'da yayınlanmıştır, 1857,
s. 171, 172. Tarihsiz bir alıntı, bir elyazmasından. Kütüphanede
Torino, bu zamana değiniyor gibi görünüyor: "Le roi (Henri II.) beyan ediyor
criminels de lese-majeste tous ceux qui auront quelque commerce avec
Geneve, ya da geri mektuplar. Cette ville tüm bunların nedeni
malheurs de la France, et il la poursuivra a outrance pour la reduire.
Il promet secours de gens de pied et de cheval au duc de Savoie, et
Espagne'nin getirisine karar vermek için kısa bir kağıt almak istiyorum. Ils vont
Birlik güçleri aziz bir girişim için çabalıyor." Gaberel, Hist. de
Mesela. de Geneve, i. 442.]

[Dipnot 689: Ve krizin önemini abartmamıştır.
Reform edilmiş inancın taraftarları sayıca artmıştı ve birçoğu uzun süren ızdıraplar altında huzursuzdu. "Kesinlikle bilgisizim," diye yazdı İngiliz elçisi Throkmorton, Sekreter Cecil'e (15 Mayıs 1559), "Gascoigne, Guyen, Angieu, Poictiers, Normandiya ve Main'deki yaklaşık elli bin kişi, Cenevre'dekine benzer bir din itirafı; bunu
kısa süre sonra Kral'a göstermek istiyorlar. Aralarında iyi davranışlı çeşitli kişiler var (_sic_): ve aynı kişiler arasında, itiraflarını
Cenevre'dekine benzer bir din itirafı sunduktan sonra Kral, Fransa'nın maneviyatı, Kral'ı tamamen altüst etmek için ellerinden geleni yapacak: bu nedenle, diyorlar ki, _maneviyat
peaxe'den çok memnun görünüyor_, çünkü onlar bu kadar iyi bir fırsat
onların hünerlerini sergilemek için. Ama," diye ekliyor, "diğer tarafta bu adamlar "Dinlerinin herhangi bir şekilde bastırılması ve yıkılması durumunda, onlara karşı
ölümüne direnmeleri". Forbes, State
Papers, i. 92. ]

[Dipnot 690: "Heri scriptum est ad me Lutetia... Sorbonicos ad Regem
cucurrisse ve tempus ejus eonveniendi aucupatos petiisse curam
quirendorum Lutheranorum. Quum Rex'in yanıtı: 'Senatui'yi gör'
Mandasse, iique answerissent, '_totam curiam Parlamenti Parisienis
inquinatam esse_,' iracunde intulisse, 'quid vultis igitur faciam, aut
ne yapmalı? Bu yerin yerine geçen bir şey var, et
Cumhuriyet meam administretis?'" Hotman'ın Bullinger'a mektubu, Ağustos.
15, 1556, Apud Baum, Theod. Beza, i. 294.]

[Dipnot 691: "Ancak kral, tüm yargıçlara şüpheyle bakıyor." Calvin'den Garnier'e, 29 Ağustos 1558. Bonnet, Eng. tr.,
iii. 460.]

[Dipnot 692: Paris Parlamentosu'nun önde gelen hukukçusu Seguier,
hukuki zekası yüksek olan yargıçların çoğu ve
hoşgörülü duygulara meyilli olanların hepsi gibi, inançsız olarak biliniyordu. İngiliz elçisi Sir Nicholas Throkmorton onun hakkında şunları söylüyor: "Parlamento mahkemesinin başkanlarından biri olan Siggier, çok bilge bir adam ve yargıçların
çokça üzerinde durduğu biri, bir Protestan olarak bilinir ve en önde gelen
öncülerden ve geri kalanların destekçilerinden biri kardinallere karşı o nezaketin." Aynı doğru gözlemci, Henry'nin katıldığı Parlamento oturumunda bulunan "altı puanlık" danışmandan yalnızca "Presidentes'ten biri olan Magistri ve diğer on dört kişinin Kral ve kardinaller tarafında olduğunu ve onlarla aynı fikirde olduğunu ve onlara küçümsediğini" belirtiyor. kardinallerin din reformu için tasarladıkları emirlere karşı direnenlerin cezalandırılmasına: söz konusu
Siggier, Rancongnet ve diğer bir Başkan, diğer danışmanlarla birlikte, kardinallere karşıydı. Bunun üzerine yargılandı,"
o "Guise Hanesi'nin bu fırsatı polis memurunu zayıflatmak için kullandığını ve Siggier ile doğrudan başlamadıkları için, uygulamalarını ortaya koyma korkusuyla, bu danışmanların tutuklanmasına neden olacak araçları bulduklarını" ekler; varsayarak, bunların incelenmesinde bazı materyaller toplanabilecektir Siggier'i tümüyle ve dolayısıyla
onu devirmek için." 13 Haziran 1559 tarihli yazı, Forbes, State Papers, i. 127.]

[Dipnot 693: Hist. eccles. des egl. ref., i. 106.]

[Dipnot 694: Başkan Seguier kendisini ve adamlarını savunurken
Lorraine Kardinalinin yaptığı suçlamadan dolayı meslektaşları
kafirleri cezalandırmadı ve kanıt olarak yalnızca
Kardinal, "Luthercilik"le suçlanan üç kişinin hapishanede kaldığını açıkladı
yeniden katıldı: "Voire, vous les avez expediez en les renvoyant devant leurs
evesques! Vrayement voyla bir güzel keşif gezisi, bir ceux mesmes qui out
bu mesleğin sizin için ne kadar doğru olduğunu düşünüyorum, tam tersi
saincte eglise de Rome!" Pierre de la Place, Commentaires de l'estat de
la Reel. ve temsilcisi, s. 11.]

[Dipnot 695: "Non, non, dict-il, mösyö le başkan; mais vous
Bu, Poictiers'in ölmemesine neden oluyor, ancak Poictou jusques au'ya kadar
Bordeaux, Tholouse, Provence ve genel olarak Fransa'nın tamamı öder
bu haşarattan bir örnek, bu da artırıyor ve daha da güçlendiriyor
siz." Ib., ubi yukarıda_.]

[Dipnot 696: Ib., yukarıda yer alan ubi, Hist. Ecles., i. 107, 108.]

[Dipnot 697: La Place, Comm. göreceli durum. ve temsilcisi, s. 12.]

[Dipnot 698: İdem. Serranus, de statu, vb., i., fol. 14.]

[Dipnot 699: "Bu konuların işlemlerinin başka bir değerlendirmesi daha var, ki bu (Majestelerinin düzeltmesini kurtararak) benim
görüşüme göre, geri kalanı kadar önemlidir: ... çünkü Protestanların çoğunluğu, bu krallığın çeşitli yerlerine çeşitli cemaatler halinde yayılmış olduğundan, şimdi tüm bu zaferlerin ortasında, bir asilzadenin itiraflarını Kral'a sunmak için aracı olarak kullanmayı düşünüyorlar (Majesteleri de bununla birlikte bir kopyasını alacak) böylece aynı şey dünyaya açıkça bildirilmiş olurdu; Kral, Savoy Dükü, Alva Dükü ve diğerlerinin buraya varışında, bu konuların bu kadar ileri gitmiş olmasından
nefret ettiği için, bu tür danışmanların bu şekilde ele alınmasıyla amaçlarını engellemek için, bu tür
işleri yapanlar gibi görünenlerin gözdağı vermenin önceden iyi olduğunu düşündü." Throkmorton'dan Kraliçe Elizabeth'e, 13 Haziran 1559, Forbes, Devlet Belgeleri, i. 128.]

[Dipnot 700: Vieilleville, ii. 401-404; De Thou, ii. 667; Forbes, Devlet Belgeleri, i. 127.]

[Dipnot 701: Mem. de Vieilleville, ii. 405. Henry'nin parlamentoya yaptığı ziyaretin tarihi, en önemli
olanların çoğunu etkileyen aynı çelişkili ifadelerden muaf değildir. tarihi olaylar. De Thou ve onu
takip eden Felibien, Browning ve diğerleri, bunu metinde benim yaptığımdan beş gün sonraya yerleştiriyorlar. La Place, anonim "Discours de la
mort du Roy Henry II." (1565'te yayınlanan Recueil des choses memorables'da ve daha sonra Memoires de Conde'da), Castelnau, Histoire
eccles., vb. en iyi otoritelerimizdir. Sir Nicholas Throkmorton'un 13 Haziran'da kraliçeye gönderdiği mektupta _Mercuriale_ hakkında bir açıklama yapması gibi (Forbes, State Papers, i. 126-130), bu ilginç makaleye atıfta bulunan Dr. White'ın (bir dikkatsizlik sonucu 19 Haziran'a atfetmesine rağmen) M. de Felice'nin hatasını düzeltirken 15 Haziran tarihini tercih etmesine şaşırdım. "St. Bartholomew Katliamı," Am. ed., s. 51.]

[Dipnot 702: Discours de la mort du Roy Henry II. (Recueil des choses
memorables, 1565.) Dulaure, Hist. de Paris, ii. 434-437. Ayrıca bu esere eşlik eden
haritalara da bakın.]

[Dipnot 703: Discours de la mort du Roy Henry II. Henry'nin Parlamento'nun kendisinden "Lutherciler"e karşı aldıkları bir fermanı kaydetmedeki gecikmesinin nedenini talep ettiğini ekler - şüphesiz sonuncusu - üç kardinalden oluşan bir engizisyon komisyonu kurulması.
"Cest edict estoit sorti de l'oracle dudict cardinal de Lorreine." Baum,
Theodore Beza, ii. 31, not, vb., Browning'in _Mercuriale_ olaylarının ve kralın parlamento ziyaretinin anlatımındaki büyük yanlışlıklara dikkat çekmiştir. (Hist.
of the Huguenots, i. 54, vb.). Kanıtlarla tamamen desteklenmeyen diğer iddiaların yanı sıra, Henry'nin dikkatsizleri tuzağa düşürmek için "yeni dini benimseyen danışmanlara karşı her türlü öfke duygusundan arındığını ilan ettiğini ve hepsinden fikirlerini özgürce söylemelerini istediğini" vb. belirtmektedir (s. 55). Eğer doğruysa, bu Du Bourg'un dersinin kahramanlığının yarısını çalacaktır.]

[Dipnot 704: Throkmorton Kraliçe Elizabeth'e "Kral'ın varlığı çok nadirdir ve nadiren büyük bir fırsattan başka bir şey olmaz; bu yüzden kendimi (mümkün olduğunca) toplanmalarının nedenini öğrenmeye adadım." diye yazmıştır. Forbes, State Papers, i. 126.]

[Dipnot 705: Garip bir şekilde, Bay Smedley, History of the Reformed
Religion in France, i. 87, not, De Thou'nun dikkatsiz bir yorumcusunu izleyerek, hiçbir yanlışlığın olmadığı yerdeki göndermede bir yanlışlık keşfeder. Du Faur, Ahab'ın sorusuna değil, İlyas'ın cevabına atıfta bulunmuştur. Bkz. La Place, s. 13.]

[Dipnot 706: La Place, Comm. de l'estat, vb., s. 13; Hist. eccles.,
i. 122; (Crespin, Gal. chret., ii. 303); De Thou, ii. 670. Felibien,
Hist. de Paris, ii. 1066.]

[Dipnot 707: La Place, _ubi supra_.]

[Dipnot 708: Bunların arasında Paul de Foix, "Navarre Kralı'nın kuzeni." Throkmorton'dan Kraliçe Elizabeth'e, 23 Haziran 1559, Forbes i. 126.]

[Dipnot 709: La Place, Com. de l'estat, vb., s. 14; Discours de la
mort du Roy Henry II.; De Thou, ii. 671; Felibien, Tarih. de Paris, ii.
1067; Vieilleville, ii. 405-406; Hist. eccles. i., 122-123. Anne de
Montmorency bile Du Bourg'un cesaretinden etkilenmiş ve "Vous
faictes la bravade" diye haykırmıştı. Forbes, State Papers, i. 126.]

[Dipnot 710: Tarih çeşitli yerlerde 25 veya 26 Mayıs olarak verilmiştir.
Histoire ecclesiastik tarafından benimsenen sonuncusu muhtemelen doğrudur. Bkz. Triqueti, Premiers jours du protestantisme en France (Paris, 1859),
253, 254.]

[Dipnot 711: "İtiraf de Foy faite d'un commun anlaşma par les
Francoys, qui arzunt vivre selon la purite de l'Evangile" vb.
Recueil des unutulmazları seçti (1565) bu belge,
önsöz ve krala gönderilen rica mektubu (Francis II.)
"Tmulte d'Amboise"dan sonra.]

[Dipnot 712: İlk Fransız Ulusal Sinodunun tutanakları
En iyi Aymon'da verilmiştir, Tous les synodesnationaux des eglises ref. de
Fransa (La Haye, 1710), i. 1-12; Tarih. üniversite du sieur d'Aubigne, liv.
ii., c. iii., t. i., s. 56-64. Her zaman olmasa da sadıktırlar
Kelimenin tam anlamıyla, Quick's Synodicon'da Gallia Reformata'da (Londra,
1692), i., viii.-xv., 2-7. Ayrıca bkz. Histoire ecclesiastique, i. 108-121;
La Place, Com. de l'estat de la Religion, et republique soubs les roys
Henry ve Francois Seconds, vb., 14-16.]

[Dipnot 713: Hotel des Tournelles'in tarihine ve planına bakın
I. Francis döneminde Paris'in Dulaure, Hist şehrinde. de Paris, iii.
355-357 ve Atlas.]

[Dipnot 714: "Duquel lieu tous les mahkumlar de yalıns pouvoyent ouir
les clairons, hault-bois et trompettes dudict turnuvası." Discours de la
mort du Roy Henry II., Recueil des seçilmiş unutulmazlar, s. 5; Anılar
Conde, i. 216.]

[Dipnot 715: A.g.e., _ubi supra_.]

[Dipnot 716: "Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki, Fransız Kralı, kızı ve Kral Philip ile Savoy Dükü'nün kız kardeşi için törenlerin tamamlanmasının ardından, dini bastırmak için Poictou, Gascoigne, Guyon ve diğer yerlere bir yolculuk yapmayı düşünüyor; ve ülkelerindeki Protestanlara ve İskoçya'daki benzerlerine karşı en aşırı zulmü uygulamak için; ve bunu da aynı törenlerin tamamlanmasından hemen sonra hızla yapıyor." Throkmorton'dan Cecil'e, 23 Mayıs 1559, Forbes, Devlet Belgeleri,
i. 101.]

[Dipnot 717: "Paix blasmable, don't les flambeaux de joye furent les
torches funebres du roy Henry II." Mem. de Tavannes, ii. 242.]

[Dipnot 718: "The last of this present." Throkmorton to Council, 30 Haziran ve 1 Temmuz 1559. Forbes, State Papers, i. 151. Dolayısıyla, 1 Temmuz'da polis memurundan kendisine gelen bir mesajı anlatan sonraki bir mektupta, "bir gün önce krala olan talihsizlikten" bahsediyor. A.g.e., i. 154.]

[Dipnot 719: Hist. eccles., i. 123, 124. Catharine de' Medici'nin rüyası,
Huguenot'ların Pilatus'un karısınınkiyle bir paralellik gördüğü nokta bu değildi.
onların uydurması. Kızı Margaret'e göre Catharine
önemli olayların arifesinde buna benzer pek çok vizyon vardı. "Mesme_la nuict
devant la sefil ders de lice_, elle şarkı comme elle voyoit le
feu Roy mon pere kutsasın a l'oeil, comme il fust; ve mevcut esveillee,
elle le supplia _plusieurs fois_ de ne vouloir point courir ce jour, et
vouloir se contenter de voir le plaisir du Tournoi, sans en vouloir
Estre. Mais l'inabled Destinne ne izin veriyor de bien ce royaume'a,
qu''recevoir cet utile conseil'i koyacağım." Marguerite de Valois'in Anıları
(Fransız Hist. Soc. baskısı), 42.]

[Dipnot 720: Pierre de Lestoile, 14.]

[Dipnot 721: Lettere di Principi, iii. 196, Apud Ranke, İç Savaşlar ve
16. ve 17. yüzyıllarda Fransa'da Monarşi, Am. tr., s. 167. Diplomatik birliklerden tek görgü tanığı olan Sir Nicholas Throkmorton, aynı akşam yazdığı bir mektupta sahneyi şöyle anlatıyor: "Olay şu ki, Kral, çok sayıda dersi çok iyi ve adil bir şekilde tamamladıktan sonra, İskoç Muhafızları'nın kaptanı olan genç Monsieur de Lorges ile karşılaştığında, söz konusu de Lorges'in elinden öyle bir karşı darbe aldı ki, darbe önce Kral'ın başına indi ve demirle bağlı olan sapını çekip aldı, asasını da kırdı; ve asanın geri kalanıyla Kral'ın yüzüne vurması ona öyle bir karşı darbe verdi ki, sağ tarafındaki gözünün üzerine bir atel sapladı: darbenin gücü o kadar şiddetliydi ve hissettiği acı o kadar büyüktü ki, çok şaşırdı ve çok fazla at sırtında kalmak için gidip gelmek; ve atı da aynı şekilde biraz bağırdı.
Bunun üzerine, tüm süratle, hatta
benim durduğum yere karşı bile, sahada silahsızdı.... Çok zayıf olduğunu ve tüm limlerinin duyularının neredeyse tamamen yok olduğunu fark ettim; sürüklendiği için,
yüzünden başka hiçbir şeyi örtülü olmadan yatarken, ne elini ne de elini kıpırdattı,
ama şaşkın bir şekilde yatıyordu." Konseye Mektup, 30 Haziran ve 1 Temmuz 1559, Forbes, Devlet Belgeleri, i. 151.]

[Dipnot 722: Discours de la mort du Roy Henry II., _in fine_. Recueil
des choses memorables ve Mem. de Conde, i. 216.]

[Dipnot 723: Hist. eccles., i. 123, 124. Bu tekil tesadüf Protestanların
icadı değil. "Dauphiny'nin silahlı kralı"nın (Paris, 1559) çağdaş bir broşürüyle doğrulanmıştır, _Le Trespas et
Ordre des Obseques, ... de feu de tresheureuse memoire le Roy Henry
deuxieme_, vb. şöyle diyor: "La dicte salle, ensemble lesdicts
tiyatrolar, estoient tendus tout autour d'une tapisserie d'or et de soie a
grandes Figures, _des actes des apostres_." (Cimber ve diğerleri'nin yeniden basımı)
Danjou, iii. 317.)]

[Dipnot 724: De Thou, ii. 674. Yine de Francis II., kitabın önsözünde
Korgeneral olarak görevlendirilen komisyon 17 Mart 1560'ta Guise'ye verilmiş gibi görünüyor
tesadüfen aksini teyit etmek için: "Voire de telle sorte que
nostredit seigneur et _pere, bir oğul decez_, ne nous auroit rien tant
tavsiye ederim, kullanıcıların genel konu başlıklarını kullanmasını gracieusetez, vb.
Hafızayı seçer, 20. Kart. Santa Croce ondan "eski" diye söz ediyor
savunmasız beyin sarsıntısı, ilk önce sensum fere omnem amiserit."
Civilibus Galliae dissentionibus commentaria (Martene et Durand, Ampliss.
Collectio), v. 1438, 1439.]

[Dipnot 725: Discours de la mort du Roy Henry II., Recueil des Chooses
mem., _in initio_ ve Mem. de Conde, i. 213-216; La Planche, 202; La
Yer, Yorumlar vb., 20; J. de Serres, De statü rel., vb. (1570),
i., fol. 18; Tarih. Ecles., i. 123; De Thou, ii. 674; Davila (Cottrell's
tr.), s. 11; Santa Croce, v. 1438, vb. Ölümcül turnuva gibi önemli bir tarihin farklı şekilde belirtilmesi karakteristiktir; La Place, Hist. eccles. ve De Thou bunu 29 Haziran olarak belirtir.
Karışıklık daha sonraki yazarlar tarafından daha da artırılır. Motley (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, i. 204) Henry'nin _on bir_ gün önce aldığı yaranın 10 Temmuz'unda ölmesini sağladı ve Prescott (İkinci Philip, i. 295) onu _on_ gün ölü olarak ve _dokuz_ Temmuz'da ölmüş olarak gösterdi.]

[Dipnot 726: Profesör Baum, 1859'da Fransız Reform Kilisesi'nin Üçyüzüncü Yılı vesilesiyle, "Maniere et Fasson"ı, Gotik harflerin yerine Roma harflerinin kullanılması dışında, her bakımdan orijinalinin bir benzeri olan zarifçe basılmış bir broşürde yayınladı. Bu
broşür de basım dışıdır ve kullandığım kopyayı Profesör Baum'un nezaketine borçluyum.]

[Dipnot 727:
Joh. Calvini Opera'nın (Baum, Cunitz, et Reuss)
1867, v. 164-223'teki diğer erken baskılardaki tüm değişiklikleri veren kenar notlarıyla basılmıştır--neredeyse inanılmaz bir emek ve araştırmanın sonucu olan bir eser. Şubat 1868'de, seçkin kıdemli editör bana şöyle yazdı: "Neufchatel'in, Cenevre ve diğerlerinin, altı bin parça, mektuplar ve konseyler ve diğer calviniana'nın bir kopyasını kalıcı olarak bıraktık."]

[Dipnot 728: "Deccal'in tiranlığı altında dağılmış tüm zavallı kardeşlerimiz" ve tutuklular ve İncil'in düşmanları tarafından zulüm görenler için yazılan güzel dilekçeler orijinal baskıda yoktu, ancak 1558'deki baskıda yer almaktadır. Calv. Opera, Baum, Cunitz ve Reuss, vi. 177, not.]

BÖLÜM IX.

İKİNCİ FRANCIS VE AMBOISE'İN KARIŞMASI.

[Sidenote: Kurbanlar daha rahat nefes alıyor.]

[Sidenote: Henry'nin ölümü üzerine epigramlar.]

Henry'nin reform edilmiş doktrinlerin bastırılması için dikkatlice olgunlaştırdığı planlar, ani ölümüyle bozuldu. Fransa'da kurması gereken İspanyol Engizisyonunun beklenen kurbanları, daha rahat nefes aldı. Dost canlısı olmayan bir tarihçiye göre, "Kalvinistlerin", ölen hükümdarın kaderini mucizevi olarak vaaz etmeleri ve bunu kendi lehlerine büyütmeleri harika değildi;[729] çünkü bunu, Yahudi yıllıklarını tasvir eden herhangi bir şey kadar dikkat çekici bir şekilde, Yüce Tanrı'nın kendi lehlerine bir müdahalesi olarak gördüler. Olay hakkında hiç de azımsanmayacak epigramlar yazıldı ve yaygın olarak dağıtıldı. Birisi Montgomery'nin mızrağını Davut'un sapanındaki taşa benzetti ve bu taş "azizlerin beklenmedik kurtuluşu" oldu.[730] Bir diğerinde, Henry, Çarmıha Gerilmiş Olan'ı, üyeleri olarak adlandırdığı kişilerin yanlarından delen askerdir; ancak dinsiz silah - Cennet'in intikamcı kararı böyledir - katilin kendi kanıyla lekelenecektir.[731] Bu dizeler ve bunlara benzer diğerleri, büyük bir değer kazanarak, merhum kralın gözdelerinin ve Roma Katolik Kilisesi'nin sadık taraftarlarının kulaklarını rahatsız etti ve onlar, İkinci Henry'nin zamansız ölümü ve bununla yakından bağlantılı olan talihsiz barış için yıllarca ağıtlar
akıtmaktan vazgeçmediler.[732]

[Sayfa notu: Genç kral.]

Hayatının baharında bir hükümdarın elinden, asa
on altı yaşında bir gencin eline geçmişti, ki bu genç ne yazık ki
ne büyükbabasının zekasına ne de babasının bedensel gücüne
sahip değildi; ama belki de ikisinin de aşırılıklarının sonucu olan
zayıf zihinsel ve fiziksel yapıyı miras almıştı. Babasının saltanatı trajik bir şekilde sona ermeden bir süre önce, güzel İskoç Kraliçesi ile evli olmasına rağmen,
İkinci Francis bir adamın ve bir kralın içgüdülerinden çok azını
gösterdi ve zekasının yıllara göre daha da geri olduğunu gösterdi. Hükümetin işlerini gözdelerine bırakmaktan memnundu, sadece huzur ve zevk arıyordu. Yine de,
birden fazla başka örnekte olduğu gibi, en çalkantılı kader ona düştü, o da memnuniyetle sessizliği ve tembelliği seçerdi.

[Sayfa notu: Polis memurunun gücünün düşüşü.]

Henry'nin son nefesiyle, Polis Memuru Montmorency'nin devlet konseylerindeki üstünlüğü sona erdi. Tahtın halefinin azınlıkta olması nedeniyle, krallığın gelenekleri tarafından iki önlem dikte edildi: en yakın kraliyet kanından prensin naip olarak atanması ve seçimi onaylamak ve naibe yetkin bir devlet konseyi atamak için Eyaletler Genel Kurulu'nun derhal toplanması.[733] Fransa'nın çıkarları açısından talihsiz bir şekilde, sonraki yarım yüzyılda bu en doğal ve adil düzenlemeye karşı çıkmakla ilgilenen güçlü kişiler vardı ve hırslı tasarımlarının kendilerini saklayabileceği aldatıcı bahaneler vardı. Lorraine Kardinali ve Guise Dükü, kraliçe anneyle birlikte, Francis'in her bakımdan yönetmeye yetkili olduğunu; önceki kralların hükümetin dizginlerini ele aldığı yaşın çoktan geçtiğini; yasaların, monarşinin değil, tebaanın çoğunluğunun sayılacağı zamanı belirlediğini;[734], eğer kendisi yönetimin tüm yükünü taşıyamayacak kadar gençse, yetkisini, örtük güven duyduğu kendi akrabalarına devredebileceğini savundu. Bu nedenle, bir naiplik kurmaya gerek yoktu, Eyaletler Genel Kurulu'nu toplamaya ise hiç gerek yoktu; bu, en sessiz zamanlarda bile politik olmayan bir adımdı; ancak ciddi anlaşmazlıklar krallığı tehdit ettiğinde özel bir tehlikeyle doluydu. [Sayfa notu: Catharine de' Medici önemli bir rol üstleniyor.]

En büyük oğlunun tahta çıkmasıyla Catharine de' Medici
ilk olarak sarayda tam kontrol sahibi olmasa da önemli bir pozisyon üstlendi. Birinci Francis'in hükümdarlığı sırasında pek fazla ilgi görmemişti. 1533'te Henry ile evlenmesi, gördüğümüz gibi, akrabası Papa Yedinci Clement'in kralı aldattığına inanan insanlara pek tatmin olmamıştı; ve Papa'nın ani ölümüyle hırslı tasarımlarından hayal kırıklığına uğrayan Francis'in kendisi de ona pek iyi gözle bakmıyordu. Birkaç yıl boyunca hiç çocuk doğurmamıştı ve Henry onu kısırlık nedeniyle
evlendirmeye zorlandı. Dualarının kabul olması ve dört oğlu ve üç kızından oluşan bir ailenin evliliğini
kutsaması onu daha da mutlu etti. Kocasının Poitiers'li Diana'ya olan hayranlığı, kızlık döneminde hayatını kararttı ve kraliçe olarak kralın metresinin varlığına tahammül etmeye ve ona samimiyetsiz bir saygı göstermeye zorladı. İşlerin kontrolüne her türlü katılımdan dışlanarak, hırslı doğasının yönetmeye çalışacağı yerlerde iktidara yaltaklandı.
Üzüntüsünü memnuniyetin dış görünüşü altında gizleyerek, Venedikli Soranzo'ya inanabilirsek, özellikle kendi vatandaşlarına karşı o kadar iyi huylu bir tavır sergiledi ki, hem saray hem de tüm krallık tarafından kendisine duyulan sevgiyi anlatmak imkansızdı.[735]

[Sidenote: Onun çekingenliği ve ikiyüzlülüğü.]

[Sidenote: Poitiers'li Diana'yı reddediyor.]

İkiyüzlülük, çekingen doğaların kusurudur. Böylece, çağdaş ve onu iyi tanıyan birinin yetkisine sahibiz, çünkü Catharine'in doğasını ifade ediyoruz.[736] Ancak onda, ikiyüzlülük iyi bilinen bir aile özelliğiydi ve akrabası Papa Leo Onuncu ve tüm hanedanıyla ortak olarak sahip olduğu bir özellikti.[737] Ve kabul edilmelidir ki, bu özellik Fransa'da geçirdiği yirmi beş yıl boyunca gelişmek için adil bir şansa sahipti, reddedilmekle tehdit ediliyordu, bir İtalyan yeni yetme olarak hor görülüyordu, kocasının elinden en ağır hakareti çekiyordu, ancak ikiyüzlülük yapmaya ve ihmalinin ona verdiği acıyı meraklı dünyanın gözlerinden gizlemeye zorlanmıştı. Ayrıca, şu anda bile durumu hiç de kolay değildi. Kadınsı intikamının, haksız yere elde ettiği servetin büyük kısmını elinde tutsa bile, bunu Lorraine ve Guise'in ortak etkisine borçlu olan Valentinois Düşesi'nin anında görevden alınmasıyla tatmin edildiği doğrudur; bu kişilerin küçük kardeşi Aumale Dükü, Diana'nın kızıyla evlenmiştir.[738] Ancak, çocuklarının otoritesini güvence altına alırken, kendini yönetme konusundaki hırslı planı, merhum hükümdar tarafından eyalette aşırı bir güce yükseltilen Montmoreney ve Guise ailelerinin iddiaları ve Navarre Kralı Antoine of Bourbon-Vendome'un haklı olarak ileri sürebileceği naiplik iddiası tarafından engellenmeye meyilliydi. Tüm bunlara karşı kendini kurmasının imkansız olduğunu, sağduyusu ona öğretti. En güçlülerle ve en iyi şartları gasp edebileceği kişilerle ittifak kurarak galip gelmek en politik yol gibi görünüyordu. Seçimini hemen yaptı. Fransa için talihsiz olan, onun ihtiyatının gerçek bilgelikten çok
aşağılık kurnazlık karakterine sahip olması ve geçici bir üstünlük ararken kendi çocuklarının ve miras aldıkları krallığın gerçek çıkarlarını ihmal etmesiydi.

[Sayfa notu: Guises'lerle olan ittifakı.]

Eyaletlerin toplanmasını ve Navarre Kralı'nın naip olarak atanmasını önlemek için
Catharine'e açık görünen tek bir yol vardı: Kendini Guises'lerin kollarına atması gerekiyordu. Ancak bu şekilde
kocasının saltanatı sırasında inlediği
kontrolcünün iğrenç emrinden kurtulabilirdi. Guises'lerin kıl payı kurtuldukları söyleniyordu; çünkü İkinci Henry, Lorraine ailesinin doymak bilmez hırsını geç de olsa keşfettikten sonra, onları kesinlikle saraydan kovmaya karar vermişti.[739] Şimdi yeğenleri Mary Stuart'ın kraliyet kocası üzerindeki büyük etkisinden yararlanan dük ve kardinal, cesur bir hamleyle yönetimin efendileri olmaya hazırlandı ve Catharine'e o kadar cömert güç teklifleri yaptılar ki, Catharine planlarına kolayca razı oldu. Zorlu rakiplerinden Navarre Kralı uzakta, güneydeydi. Tek başına muhafız tehlikeli derecede yakındı. Ancak çok eski bir gelenek onu bir kenara koymak için uygun bir bahane sağladı. Ölen hükümdarın bedeni, en güvenilir hizmetkarları arasından seçilen bir şeref kıtasının koruması altında, gömülmesinden önceki kırk gün boyunca sergilenmeliydi. Sarayın büyük efendisi olan Montmorency'ye, merhum Majestelerinin kalıntılarının başlıca bakımı devredildi.[740] Başlıca rakiplerinin bu kadar meşgul olmasından memnun olan kardinal ve dük, yaşayan hükümdarın şahsını güvence altına almak için Tournelles'ten aceleyle ayrıldılar.

[Sayfa notu: Guises kendilerini kralın efendisi yaparlar.]

Fransa parlamentolarının delegeleri, birkaç gün sonra, Francis'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek ve bundan sonra kime hitap edeceklerini sormak için geldiklerinde, program çoktan
hazırlanmıştı. Kral, kısa konuşmasında iyi eğitilmişti. Devletin yönetimini iki amcasının eline verdiğini ve kendisine gösterilen itaatin onlara da gösterilmesini istediğini söyledi.[741]

[Sayfa notu: Saray soytarısı'nın mantıklı yorumu.]

Lorraine Kardinali, sivil yönetim ve maliyeyle görevlendirildi. Kardeşi, ünvanı olmadan ancak tam yetkilerle, polis memuru olarak savaş departmanının başına geçti.[742] Kraliyetten
Francis'e boş bir isimden başka bir şey kalmamıştı.[743] Saray soytarısı Brisquet'in küstahça sözlerinin altında, Francis'e Majestelerinin babasının zamanında "_Hilal_"de konakladığını ama şu anda "_Üç Kral_"da konakladığını söyleyen Brisquet'in küstahça sözlerinin altında, ciddi bir gerçek gizliydi.[744]

[Sayfa notu: Montmorency kendi mülklerine çekiliyor,]

Montmorency, Guise'lerin genç hükümdardan almak yerine
bu şekilde sahiplendikleri mutlak otorite varsayımına karşı direnmeye çalıştı. Fakat Francis'i ve kraliçe anneyi etkilemekte de aynı şekilde başarısız oldu. Birincisi, bir hikayeye göre, polis memuru Louvre'da onu beklerken, ona bakmaya bile tenezzül etmemiş;[745] ancak daha güvenilir bir hikayeye göre, onu bir nezaket gösterisiyle karşılamış ve ona, oğulları ve yeğenleri olan Chatillon'ları, önceki krallar döneminde elde ettikleri onurlarda tutacağına dair güvence vermiş; ancak aynı zamanda, polis memurunun yaşına ve uzun hizmetlerine duyduğu şefkatten dolayı, onu ağır masraflarından kurtarmaya ve mülklerine çekilip ihtiyaç duyduğu dinlenme ve eğlenceyi elde etmesi için ona tam özgürlük vermeye karar verdiğini eklemiş! Montmorency, hazırlıksız yakalanmak için fazla saray mensubuydu ve hemen, kralın kendisine bu kadar nezaketle sunduğu şeyi bir iyilik olarak istemek için geldiğini söylemiş. [746] Daha sonra saygılarını sunduğu Catharine daha az dost canlısıydı ve hatta ona açıkça, eğer görevini yaparsa, kendisine ve çocuklarına karşı küstahlığı yüzünden kafasını kaybedeceğini söyledi.[747] Bu arada Montmorency, Bourbon-Vendome'lu Antoine ile yaptığı müzakerelerde daha iyi durumda değildi. İkincisi, Cateau-Cambresis antlaşmasında karısının İspanyol Navarre'ı üzerindeki iddiasıyla ilgili yapılan küçük hesabı unutmamıştı ve baş müzakereciyle yakın bir ittifak kurmaya yanaşmıyordu. O, dedi ki, yalnızca "Guise'nin kuzenlerini" mahvetmeyi amaçlayan bir hareketten uzak durmayı tercih etti.[748]

[Sayfa notu: neredeyse kraliyet ihtişamını koruduğu yer.]

Uzun zamandır en şaşırtıcı iniş çıkışlara alışmış olan ihtiyatlı yaşlı savaşçı, kraliyet sarayına bir süre veda etmeye ve başkente yakın bir mesafede neredeyse kraliyet ihtişamını korumaya alışkın olduğu baba mülklerinden biri olan Chantilly'ye çekilmeye karar verdi.[749] Antik çağlarından ve komşu büyüklüğünden dolayı Parisliler tarafından özel bir saygı gören, aralarında en zenginleri arasında iki bin kiracının bulunduğu[750] bir ailenin temsilcisi olan bu kadar güçlü bir asilzade, güvenli bir şekilde saldırıya uğrayamazdı. Buna göre, Montmorency, büyük üstat olarak görevini sadakatle yerine getirip Henry'nin kalıntılarını St. Denis manastır kilisesine bıraktıktan sonra, kralınkinin yanında çok sayıda ve güçlü bir maiyetle eve döndü.[751]

[Sayfa notu: Yeni favorilerin kararlı önlemleri.]

Kardinal ve dük tarafından bu şekilde cesurca ele geçirilen güç enerjik bir şekilde kullanıldı. Constable taraftarları derhal tüm güven makamlarından uzaklaştırıldı ve yerlerine Lorraine hanedanının sadık taraftarları getirildi. Bu saltanatın tarihçisine inanırsak, parlamentoları da benzer bir itaat altına sokmak zor değildi. Kardinal Duprat tarafından getirilen rüşvet sistemi, en yüksek adalet mahkemelerini o kadar yozlaştırmıştı ki, eski asil bağımsızlıklarının tüm izlerini kaybetmişlerdi. Tefecilerin oğulları, krallığın en seçkin hukuk danışmanlarının işgal ettiği yerlerde oturuyorlardı ve hukukun yönetimini o kadar aşağıladılar ki, çağdaş bir kişinin gözünde parlamento bir haydut inine dönüşmüştü.[752] Mareşal de St. Andre, Guise'lerle saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmak için tekliflerde bulundu ve bu teklifler kabul edildi. Tek kızını o ailenin bir üyesiyle evlendirmeyi ve son saltanat döneminde gasp ve müsadere yoluyla biriktirdiği muazzam mülkü ona vermeyi ve sadece yaşam hakkını kendisine saklamayı vaat etti.[753] Sarayı kan bağından kurtarmak için Conde, barışı teyit etmek üzere Flanders'a bir görevle gönderildi ve La-Roche-sur-Yon Prensi ve Bourbon Kardinali, Philip'in gelini Prenses Elizabeth'e İspanya sınırına kadar eşlik etmek üzere görevlendirildi.[754]

[Sidenote: Antoine of Bourbon, Navarre Kralı.]

[Sidenote: Onun ihmalkarlığı ve korkaklığı.]

[Sidenote: Navarre için tazminat alma arzusu.]

Bu arada, sadece Guises'lerden daha köklü düşmanları olmayan reformcuların değil, aynı zamanda inançları ne olursa olsun düzenin dostlarının da gözleri endişeyle Navarre Kralı Antoine'a çevrilmişti. Küçük kardeşi Conde, kuzeni La Roche-sur-Yon ve diğer büyük soylular Vendome'da onunla buluşmaya geldiler ve hükümetin yabancıların eline geçmesinin kesinlikle kendilerine değil, çocuklarına ve tüm krallığa getireceği felaket sonuçlarını dile getirdiler.[755] Naiplik konusundaki inkar edilemez iddiası ona içtenlikle hatırlatıldı ve gaspçıları mülksüzleştirmesi için yalvarıldı. Zayıf prens, kendisinden bu kadar çok tehlikeden kurtuluşunu yalnızca kendi kişisel çıkarlarını ilerletmek için değil, aynı zamanda kalbinin derinliklerinde benimsediği ilkelerin refahını sağlamak için de amaçlanmış olarak görmesini isteyen bakanların ve halkın dualarını açıkça görmezden gelmedi. Ancak, güçlü ve anında eylemin gerekli olduğu yerde, yalnızca tembellik ve gecikme gösterdi. Erkeksi vücudu, kadınsı bir ruh içeriyordu.[756] Yakın danışmanları zaten Guise'lerin gizli maaşı altındaydı ve vaat edilen büyük ödüller karşılığında[757] efendilerinin her hareketini ve planını ifşa ettiler ve ona tüm girişimlerini başarısız kılacak şekilde hesaplanmış tavsiyelerde bulundular.[758] Uzun bir tereddütten sonra, sonunda St. Germain'e gittiğinde, yavaş yavaş ve kısa aşamalarla ilerledi,
Francis the First'ün saltanatında Bourbon Kontu'nun ihanetinin örneğiyle sindirildi,
düşmanlarının ajanlarının sık sık kendisine hatırlatmaktan geri kalmadığı sonuçları ve
Philip'in küçük prensliği Bearn'a yönelik niyetlerinden endişeliydi.[759] Poitiers'de, Paris, Orleans, Tours ve diğer başlıca şehirlerden gelen büyük bir bakan heyeti tarafından karşılandığı ve ayini reddederek ve açıkça Tanrı davasını benimseyerek, zulüm gören sadıkların beklentilerini yerine getirmeye zorlandığı doğrudur,
olumlu bir cevap verdi ve eğer hala nefret ettiği bir putperestliğe uyuyorsa, bunun onlara hizmet etmenin tek yolunu kaybetmemek için olduğunu ilan etti. Vicdan meselelerinde hiçbir taviz vermeyen ve yıllardır bedenlerini alevlerin veya darağacının tehlikesine maruz bırakan sağlam adamlar, erkekçe cevap verdiler: Tanrı'nın kendisine uygun olduğunu düşünüyorsa, O'nunla kendi şartlarını belirlemeye çalışmamalıydı; ve kendi ilahi koruma deneyiminin onu oyalanmaktan alıkoyması gerekiyordu.[760] Kraliçe Elizabeth'ten dostça bir mesajla Vendome'da kendisiyle buluşmaya gelen Henry Killigrew'e daha kesin bir şekilde konuştu ve en dindar niyetlerini dile getirdi. "Tanrı'nın şimdiye kadar Majestelerini sözünün açıklanması için pek çok tehlikeden koruduğunu düşündüğünü; ve kendisinin de aynısını yaptığına inandığını, onu pek çok tehlikeden koruduğunu; ve dinini kendisinde olduğu kadar ortaya koymayı ne kadar arzuladığını; bunun Hristiyanlık aracılığıyla Tanrı'nın ihtişamının sessizliği ve açıklanması için olmasını dilediğini (kendisi için bunu istiyordu) ve karşıt görüşte olanların cesaretini kırmak için olduğunu" ilan etti.[761] Fakat Antoine'ın bu şekilde ortaya koyduğu umutlar aldatıcıydı. Guises'in güvenilir temsilcisi, öğrenebildiği kadarıyla, Navarre'ın başlıca arzusunun kral ve konseyi tarafından sıcak bir şekilde karşılanmak olduğunu, böylece Paris'teki İspanyol ziyaretçilerin efendilerine o kadar olumlu bir rapor götürebileceklerini, Philip'in Antoine'ın Fransa'da önemsiz bir kişi olmadığına[762] ikna olarak, kendisine yaptığı haksızlığı telafi etmeye tenezzül edebileceğini[763] bildirmişti.

[Sidenote: Sarayda incelikli bir nezaketsizlikle karşılanıyor.]

[Sidenote: Antoine itirazlara sağır.]

Ancak Navarre Kralı, Philip'in tebaası üzerinde, en korkakça aşağılanmayla talep ettiği dostça karşılamayla derin bir izlenim bırakmayı umuyorsa, St.
Germain-en-Laye'ye varması onu hemen aldattı. Francis, kraliyet nezaketinin geleneksel kurallarına uygun olarak yaklaşırken onunla buluşmak ve saraya yan yana giderken onu nezaketle ağırlamak yerine, kasıtlı olarak bir av gezisine ters yönde götürüldü. Bu ihmalden dolayı aşağılanan Navarre taraftarları, kanın ilk prensi için kalede hiçbir oda ayrılmadığını gördüklerinde daha da sinirlendiler. Kadim gelenek, ona hüküm süren hükümdarınkinin yanındaki daireleri veriyordu. Fakat
ne bu hakaretler, ne de saray mensuplarının elinden gördüğü aşağılayıcı muamele, ki onlar tarafından her türlü ilerlemeyi yapmaya zorlanmıştı,
prensi herhangi bir asil karar almaya ikna etmeye yeterli değildi.[764]
Jeanne d'Albret ile evlenerek
itibari hükümdarı haline geldiği krallığı geri kazanmak, hayatının en büyük hırsıydı.
Bu, Fransız sarayının desteği olmadan gerçekleştirilemezdi. Bu nedenle,
her şeye gücü yeten Guise'lerle bağlarını koparmayı göze alamazdı.
İlk kan prensinin, Pireneler'in her iki yamacındaki küçük krallığın mutlak egemenliğiyle karşılaştırıldığında, Fransız hükümetinin yönetimindeki ayrıcalıkları nelerdi?
Sadık hizmetkarları ona boşuna itiraz ettiler ve şeref yolunu
nihai başarı ve güvenlik yolu olarak tasvir ettiler. Erkeksi olmayan zayıflığından tiksinerek, evlerine yıkılmış bir şekilde döndüler veya eski düşmanlar olsalar da en azından değerli ve güvenilir patronlar olduklarını kanıtlayabilen soyluların hizmeti için onun hizmetini terk ettiler. Reformasyonun taraftarları, kiliseler adına tek bir kelime söylenmesini boşuna bekledikten sonra, şimdi her yerde hızla çoğalıyorlar, ancak hala acımasız zulme maruz kalıyorlar, hayal kırıklığına uğruyorlar, ancak Tanrı'ya inançla dolular, prenslere olan güvenlerinden vazgeçtiler ve Cennet'in kendi zamanında, daha yüksek bir kaynaktan bir kurtuluş beklediler. Theodore Beza, Navarre'ın utanç verici düşüşünü, Rabbimiz'in kendi sözlerinin yeni ve belirgin bir örneği olarak gösterdi: "Zengin bir adam cennetin krallığına zor girer!"[765]

[Sidenote: Yeni aşağılamalarla karşılaşır.]

[Sidenote: Philip, Catharine'e yardım teklif eder.]

[Sidenote: Antoine'ın Philip II'ye yaptığı çağrılar.]

Ancak bu kararsız prensin aşağılanması henüz tamamlanmamıştı.
Kendisine karşı açıkça aşağılanmaya boyun eğerek, yalnızca yeni kralın Rheims'deki ciddi meshedilme törenine katılmakla kalmadı,[766] burada kendisinden daha aşağı olanlar ona tercih edildi, aynı zamanda çok az ihtiyaç duyulan kraliyet konseyinin toplantılarına katıldı. Bu oturumların birinde ona yeni bir aşağılama yapıldı. Guise'lerin yasadışı yönetimine karşı yükselen mırıltılardan endişelenen Catharine, bir dizi utanç verici adımın ilkini atmıştı ve Fransa'nın işlerine yabancı bir prensin müdahalesini talep etmişti. İspanya'daki damadından, Navarre Kralı ve diğer prenslere karşı kendisine destek vermesini rica etti. Bu prensler, onu "bir oda hizmetçisi durumuna düşürmek" ve barışçıl bir ülkeyi rahatsız etmek istiyorlardı. Philip, kendi yardımını ve Fransız monarşisini devirmeyi planlayan isyancılara karşı bir sefer için hazır tuttuğunu iddia ettiği kırk bin adamı teklif ederek karşılık verdi. Katolik Majestelerinin mektubu, Navarre'ın duyacağı şekilde tam mecliste kasıtlı olarak okundu. Ancak, öfkesini uyandırmak yerine, karısının egemenliğinin güvenliği için yeni korkular uyandırdı ve Guise'lerin onu yönettiği demir sopayı daha itaatkar bir şekilde öpmesine neden oldu.[767]
Kısa süre sonra Bearn'a döndü ve yıl bitmeden önce, Philip'in katı kararlılığını harekete geçirmek için iki başarısız girişimde bulundu. Ekim ayında İspanya sarayına Navarre'ın Piçi Pierre'i gönderdi ve o da Navarre için bir eşdeğerin sözünü aldı, ancak Sardunya adası için isteğine kesin bir cevap alamadı. Ancak Aralık ayında Antoine, Albuquerque Dükü'nün önerisi üzerine, kendisi ve Kraliçe Jeanne'in İspanya Kralı'nı ziyaret edip "[Philip'in] elini öpmek" için izin istemek üzere ikinci bir haberci gönderdiğinde, "imparatorun [Beşinci Charles] gizli bir emriyle, günlerinin sonuna doğru veya kendi vicdanıyla" "krallığı için bir tazminat" elde etmek amacıyla, talihsiz prens ne kadar aşağılık ve aşağılayıcı bir şekilde kandırıldığını keşfetti. Antoine'ın karısını ve kendisini bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna maruz bırakması buna değmezdi - kaba bir cevaptı bu - çünkü ona seleflerine ve son barış antlaşması vesilesiyle kendisine verilen cevaptan başka bir cevap verilemezdi.[768] Kanının ilk prensi, rütbesinin ve ailesinin haklarını savunmayı ve zulüm görenlerin davasını savunmayı korkakça reddettiği için mi böyle ödüller bekliyordu?

[Dipnot: Zulüm devam ediyor.]

Çünkü Protestanlar zulüm görmeye devam etti. Henry'nin ölümü, itibarlı sapkınları arama ve cezalandırma işini bir an bile aksatmadı. Kısa dönem iyileştirilmeli, bu süre zarfında evlilik şenliklerine tanıklık etmek için gelen İspanyollar ve diğer yabancılar hala oradaydı, Alva ve Savoy Düklerine verilen vaatleri yerine getirmek ve Çok Hristiyan Kral'ın Katolikliğini göstermek için.[769] Henry'nin turnuvadaki yarasının ölümcül şekilde sona ermesinden üç gün sonra, İngiliz elçisi hükümetine şöyle yazdı:
"Bütün bu büyük meseleler ve işlerin ortasında, burada zavallı ruhları zulüm ve feda etmek için kalmıyorlar: çünkü bu ayın on ikisinde, iki erkek ve bir kadın din yüzünden idam edildi; ve aynı ayın on üçünde, trompet sesiyle, kiliseye veya Fransa'da şu anda kullanılan dine karşı konuşan herkesin piskoposlukların piskoposlarına getirileceği ve onların idam edileceği bildirildi."[770] 14 Temmuz'da, Henry'nin ölümünden sadece dört gün sonra, ünlü "Mercuriale" gününde tutuklanan beş parlamento danışmanının yargılanması için yeni adımlar atıldı. Bu yargılamaların ve özellikle Anne du Bourg'a karşı başlatılanların bir açıklaması yakında verilecektir.

[Sayfa notu: Paris'te ihbar ve ihanet.]

Geçtiğimiz birkaç ayda Fransa'daki Protestanların artışı
büyüktü. Başkentte bile yeni doktrinlerin ilerlemesi gizlenemezdi; ancak gizlilik perdesi toplantıların üzerine o kadar dikkatli bir şekilde çekilmişti ki, Henry'nin ölümünden kısa bir süre öncesine kadar, Parisli reformcuların isimleri ve ikametgahları
argus bakışlı din adamları tarafından neredeyse tamamen bilinmiyordu. Ancak kilisenin hayırsever bağışlarını gasp ettiği için ihtiyar heyetinden görevden alınan kuyumcu De
Russanges'ın ihaneti, düşmana Protestanlar arasındaki bakanların, ihtiyar heyetinin ve diğer önemli kişilerin tam bir listesini verdi.[771] Böylece elde edilen bilgiler, kralın aniden görevden alınması sonucunda bir süre iyileştirilmeden bırakıldı; ancak baş zulmedenlerin gayreti
soğumamıştı. Yeni ve daha katı fermanlar yayınlandı,
herhangi bir işlem yapılmadan, toplantıları yapan veya katılan herkes ateşe atıldı. İhbarı teşvik etmek için cömert ödüller teklif edildi. Uygun memurlara ev ziyaretleri emredildi.
"Teğmen-suçlu"ya ve "yeni doktrinlere" düşman olduğu bilinen Şatelet'in birkaç danışmanına parlamento tatilinde hareket etmeleri için olağanüstü yetkiler verildi. Hatta kralın patentiyle, geceleyin yasadışı toplantıların yapıldığı ve Rab'bin Sofrası'nın Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine aykırı olarak küfürlü bir şekilde yönetildiği evlerin yerle bir edilmesi ve sonsuza dek anılacak bir anıt olarak
asla yeniden inşa edilmemesi emredildi.[772] Kilise sivil gücün örneğini izledi. Cemaatler, tanıdıklarının sapkın duygularını açığa vuramayan herkesin aforoz edilmesiyle ve uyanıklık çağrılarıyla yankılandı.[773] Parlamento, şehirdeki veya banliyölerdeki ev sahiplerine veya sakinlerine, kendilerine ait olanların "iyi ve Hıristiyan yaşamı hakkında titizlikle soruşturma yapmalarını" emrederek, engizisyon çalışmalarına yetkisini vermişti. Özellikle kiliselerde, özellikle bayram günlerinde, ilahi ibadete katılmayanlara karşı bilgi vermeleri gerekiyordu.[774]

[Sidenote: Diğer muhbirler.]

[Sidenote: "La petite Geneve" bir yağma sahnesi.]

Bu arada, De Russanges'a başka muhbirler de eklendi. Biri, zulmün daha önce bir kez -ünlü Placards yılında- en aşağılık makamlara sürüklediği zayıf ve dengesiz bir adamdı. Diğerleri arasında, kendilerini işten çıkaran Protestan işverenlere karşı tanıklık etmek üzere getirilen iki çırak, sapkın avcılarının elinde esnek araçlardı. İyi organize edilmiş bir hareketle eş zamanlı bir iniş yapıldı ve tüm aileler tutuklandı.[775] Ancak bazı yerlerde, beklenmedik bir direnişle karşılaşıldı. İsviçre ve Almanya'dan gelen gezginlerin sık sık kaldığı Visconte'nin misafirleri, evin soyguncular tarafından saldırıya uğradığını sanıp, saldırganlara karşı kendilerini öyle bir cesaretle savundular ki, güvenli bir şekilde geri çekildiler. Ev sahibinin karısı ve yaşlı babası tek başlarına gözaltına alındılar. Kilerde bulunan giydirilmiş bir horoz ve biraz çiğ et, baskın Cuma günü yapılmıştı ve esir alanların zaferini süsledi. Faubourg St. Germain-des-Pres'in Protestanlar tarafından en çok ziyaret edilen kısmı olan "Küçük Cenevre", ayrım gözetmeyen bir yağma sahnesine dönüştü. Korkudan
kendilerini
kaybedenlerin değerli eşyaları, Chatelet yetkilileri ve diğer mahkemeler tarafından açgözlülükle gasp edildi veya diğerlerinin geride bıraktıklarını
toplayan düzensiz bir soyguncu gücünün eline geçti. Bir günde zenginler
fakir oldu ve fakirler zengin oldu. Yağmalamalar, sapkınlık veya servetin varlığından şüphelenilen şehrin diğer bölgelerine de yayıldı. Paris'in, bize saldırıyla ele geçirilmiş bir şehre benzediği söylendi. Her yerde silahlı adamlar yaya veya at sırtında her rütbeden erkek, kadın ve
çocukları hapse götürüyordu. Ana yollar mobilya ve diğer ganimetlerle
yüklenen vagonlarla tıkanmıştı. Sokak köşeleri satışa sunulan
ganimetler ile
dolmuştu. Daha önce hiç, hatta halk savaş zamanında panik içinde Paris'ten kaçtığında bile, bu tür malların
fiyatı bu kadar düşük olmamıştı. Sokaklarda dolaşan ve açlıktan ölmeye hazır çok sayıda küçük çocuk, sahneye acınası bir şekilde eşlik ediyordu. Ancak halkın şefkatli merhameti acımasızdı ve çok azı aşırı tehlikeyle karşılaşma korkusuyla "Lutherci" bir sığınak sağlamaya cesaret etti. Gece yarısı orjileriyle ilgili en inanılmaz hikayeler, basit fikirli insanlar arasında titizlikle dolaştırıldı ve zulüm ve kazanç şehvetini daha da alevlendirmeye hizmet etti.[776]

[Sayfa notu: Protestanlar kraliçe anneye başvuruyor.]

[Sayfa notu: Onlara cesaret veriyor.]

Protestanlar bu acil durumda kraliçe anneye başvurdu.
Kendini tamamen Guises'lere emanet etmekten korkan kurnaz İtalyan,
saltanatın en başından itibaren, bir değişiklik gerekmesi durumunda
geri çekilmek için açık bir alan bırakmaya çalıştı. Ve gerçekte, tüm gücü kendi ellerinde tutmaya meyilli görünen kardinal ve kardeşinin kıskançlığı, Catharine'e sadece bir otorite görünümü verirken, zihninde yeğeni İskoç Mary'ye karşı nefretle birleşmişti.[777]
Onun etkisi oğlu üzerinde güçlüydü ve kendisine karşı Diana of Poitiers'in kocasına olan etkisi kadar olumsuzdu. Reformcular, Du Bourg'un davasının bastırıldığı şevkle, Henry'nin ölümünün durumlarını iyileştirmediğini fark etmemişlerdi ki,
Conde Prensi, kayınvalidesi Madame de Roye ve Amiral Coligny'den Catharine'e kendileri adına aracılık etmelerini rica ettiler. İkincisinin önerisi üzerine, ona bir mektup bile yazdılar ve bu mektupta, önceki saltanat döneminde onun nazik ve yumuşak huylu yapısına dayalı büyük umutlarından ve ikinci bir Ester olabilmesi için Tanrı'ya yaptıkları dualardan bahsettiler. Kendisinden, yeni saltanatın masum kanla kirletilmesini önlemesini ve ancak zulme son verilerek yatıştırılabilecek olan Cennet'in öfkesini önlemesini rica ettiler. Bir gün büyük bir hizmete yarayabilecek bir etkiyi
elde etmek isteyen ve her halükarda onların güvenini
kazanmak isteyen kurnaz kraliçe, ilk başta kırgın bir tavır takındı. "Neyle
tehdit ediliyorum?" dedi. "Çünkü Tanrı bana, en çok sevdiğim ve değer verdiğim kişiyi ortadan kaldırarak, bundan daha büyük hangi kötülüğü yapabilir?" Fakat
sonra daha da nazik davranarak, Protestanlar toplantılarına ara verip sessizce ve skandal olmadan yaşarlarsa, asil yalvaranlara zulmün sona ermesini sağlayacağına söz verdi.[778] Eskiden Navarre Kraliçesi Margaret'in hizmetinde olan bir beyefendi tarafından yazılan özel bir itiraz mektubunun, bu sözü gasp etmede bir miktar ağırlığı olduğu söyleniyor. Ona, şu anki kötü danışmanlarının, evliliğinin ilk yıllarında, onun
reddini savunan kişilerle aynı kişiler olduğunu; sonra, sıkıntılarında,
kelimesini okuduğu,
en sevdiği mezmur olarak 141. mezmurunu seçtiği, ancak Marot'un tercümesini yapmadığı Tanrı'ya başvurduğunu hatırlattı.[779] Dualarının, çocuklarının
doğumuyla kabul edildiğini söyledi. Fakat kardinal, mezmur kitabını saraydan
kovmuş ve Horace ve diğer ahlaksız şairlerin
utanmaz şarkılarını getirmişti; ve o zamandan itibaren başına bir dizi
talihsizlik gelmişti. Sonunda, ondan, kraliyet kanından gelen prenslere ait olan yerin gaspçılarını
kovmasını ve
çocuklarını iyi kral Josiah'ın örneğine göre yetiştirmesini rica etti.[780]

[Sayfa notu: İkinci ve daha acil bir adres.]

Ancak Catharine'in vaatleri sadece bozulmak için verildi.
Vahşi zulmün hala yürürlükte olduğunu ve kendilerinin evlerinde
avlandığını gören Protestanlar tekrar ona yaklaştılar. Du Bourg'u intikamsız
bırakmayacak olan Tanrı'nın öfkesini kınadılar. Onu, aşırı baskının isyana yol açabileceği tehlikesi konusunda uyardılar -- İncil'de öğretildiği gibi reform edilmiş doktrinleri
benimseyenlerden değil, onlardan tüm itaati
bekleyebilirdi -- ama papalık suistimallerine gözleri açık olan, ancak kilisenin disiplinine kendilerini
boyun eğmemiş olan, zulme tahammül edemeyen, yüz kat daha fazla sayıdaki diğerlerinden. Setin baskının şiddetine boyun eğmesinden ve biriken suların dışarıya akıp tüm komşu topraklara yıkım ve harabe getirmesinden korkuluyordu.[781] Bu ima edilen tehdit, Catharine'in yapmacık öfkesini uyandırdı; ancak, Protestanlar üzerindeki hakimiyetini kaybetmek istemeyen Catharine, taraftarları en acımasız işkencelere bir düğün ziyafetine neşeyle giden bir mezhebe olan acısını tekrar dile getirdi ve papazlarından biriyle bir görüşme yapmak istediğini ifade etti. Protestanlar üzerlerine düşeni yaptılar, ancak Catharine randevuyu yerine getiremedi; ve papazın yapabildiği tek şey, ona henüz yayınlanmamış Fransız Kiliseleri İnanç İtirafı'nın bir kopyasını iletmek oldu; büyük olasılıkla bunu hiç okumamıştır.[782]

[Sayfa notu: "la petite Geneve"de yapmacık orjiler.]

Kraliçe annenin ifadelerinin samimiyetsizliği artık yeterince belirgindi; ancak Protestanlar,
sıkıntılarında, şefkatli duygular _gösteren_ iktidardaki herhangi birine başvurmak için mazur görülebilirler. "la petite Geneve" sakinlerine yapılan zulümler onun dikkatini çekti ve o da bu olayların nedenini sormaya tenezzül etti. Ancak Lorraine'li Charles'ın merakını
yatıştırmanın hazır bir yolu vardı. Protestanların etkileri arasında bulunan bazı dizeler,
ilahi bir ceza örneği olarak Henry'nin ölümünden bahsediyordu. Diğer dizeler,
Katharine'i kardinale karşı aşırı hoşgörüsü nedeniyle kınıyordu. Bunlar önce onun eline verildi. Sonra, iki çırak, derslerinde iyice eğitildikten sonra,
onun huzuruna getirildi. Anlattıkları korkunç bir hikayeydi ve erdemli Catharine'in kulaklarını çok tırmaladı. Katıldıkları orjileri anlatıyormuş gibi yaptılar. Özellikle, bir avukat olan Trouillas'ın[783] evinde düzenlenen bir Protestanlar meclisini hatırlıyorlardı. Evli ve bekar çok sayıda erkek ve kadın oradaydı. Saat gece yarısı civarıydı. Mezhepler önce vaazlarını dinlemişlerdi. Sonra paskalya kuzusu yerine bir domuz yenmişti. Sonunda lamba söndürülmüştü ve ardından ayrım gözetmeyen bir ahlaksızlık geldi.

[Dipnot: Bu düzenek başarılı oldu.]

Çocukların tanıklığı -yıllarca öyleydiler, ahlaksızlıkta yeterli değillerdi- Lorraine Kardinali tarafından kraliçe annenin duruşmasında zorla ve süslenerek uygulandı. Bu numara istenen etkiyi yarattı.
İnanılmaz hikayeye inanan veya inanıyormuş gibi yapan Catharine, "Christaudinler"in zulmünün devam etmesini kabul etti;
Reformasyon doktrinlerine meyilli olduklarından güçlü bir şekilde şüphelenilen bazı nedimelerine ise, bu bilgiye o kadar güvendiğini
belirtti ki, eğer Protestan olduklarından emin olsaydı, şimdiye kadar onlara ne kadar iyilik veya dostluk göstermiş olursa olsun, onları öldürmekten çekinmezdi. Neyse ki,
iftiraya uğrayan tarikat için, taraftarları arasında onuru hayattan daha değerli görenler vardı. Trouillas ve ailesi, kaçmayı başaranların arasında olmalarına rağmen, gönüllü olarak geri döndüler
ve kendilerini sivil otoritelerin eline teslim ettiler. İkincisi, onları iddia edilen sapkınlıkları nedeniyle yargılamak istediğinde, kişisel ahlaklarını etkileyen iftira niteliğindeki suçlamalar araştırılıncaya kadar bu noktadaki suçlamalara cevap vermeyi reddettiler. İnceleme, yalnızca karakterlerini tamamen haklı çıkarmakla ve masum kurbanları oldukları sahtekarlığın iğrençliğini ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda, lanetli "Lutherciler" gibi iğrenç alçaklara karşı, yalan olanı bile iddia etmenin erdemli bir eylem olduğunu onlara temsil ederek tanıkları bozmaya yönelik bir girişimde bulunulduğu gibi tatsız bir gerçeği de ortaya koydu.[784] Belki de Trouillas'ın, erkekçe ve başarılı savunmasına rağmen, suçlayıcılarının cezalandırılmasını sağlayamadığını eklemek gereksizdir. Aslında, ikincisi serbest kalırken, hem kendisi hem de ailesi, Mart 1560'ta af fermanının yayınlanması üzerine, aldıkları hakaretten dolayı tatmin edilmeden serbest bırakılıncaya kadar hapiste tutuldular.[785]

[Sayfa notu: Halkın zulmü.]

Krallığın çeşitli şehirlerinde Protestanların idamlarını kayıt altına almak ne kolay ne de tamamen hoş bir iş olurdu. "Papacılar asla bu kadar öfkelenmediler," diye yazdı Hubert Languet, "daha önce hiç bu kadar acımasız bir zulüm olmamıştı. Hapishaneler zavallı adamlarla dolu. Ormanlar ve tenha yerler kaçakları zorlukla barındırabiliyor."[786] Toulouse ve Aix Parlamentoları, her zamanki gibi, Guise'lerin "chambre ardente"yi uzun zaman önce restore ettiği Paris Parlamentoları ile vahşice yarıştı.[787] Ancak Paris halkı, zehirli nefretle yargıçları geride bıraktı. Mahkemelerin bu işkenceye mahkûm ettiği kişilerin yavaş yavaş kızartılmasını alkışlamakla yetinmeyip, diğer cezaların barbarlığını daha da ağırlaştırmaya çalıştılar. Ağustos 1559'da genç bir marangoz, sapkın görüşleri nedeniyle ölüm cezasına çarptırılmak üzere hapishaneden alındı. Önce boğulacak, sonra da yakılacaktı. Ancak kalabalık, hoşgörüye kızdı veya hoş bir gösterinin çekiciliğinin yarısını kaybetmesine öfkelendi. Bu nedenle celladı işindeki payından mahrum etmeye karar verdiler ve hala hayatta olan genci, kükreyen alevlerin üzerine astılar.[788]

[Sayfa notu: Sapkınlar için tuzaklar.]

Reformcuların tespiti için ustaca bir yöntem geliştirildi. Neredeyse her sokak köşesinde, Meryem Ana'nın veya azizlerden birinin resmi veya tasviri, çiçeklerden yapılmış çelenklerle taçlandırılmış ve onun şerefine yakılmış mumlarla asılmıştı. Bu ibadet nesnesinin etrafında her saat hamallar, su taşıyıcıları ve halkın en cüsseli bir kalabalığı toplanmış, azizin övgülerini coşkuyla söylüyorlardı. Kasten veya ihmalkârlıktan dolayı şapkasını çıkarmayan veya uygun bir mesafede bulunan kutuya bozuk para atmayan talihsiz kişiye yazıklar olsun! O dinsiz bir adamdı, bir sapkındı ve hayatını kurtarabilirse şanslıydı. Protestanların yargılanması için para toplamak üzere bir adamın kapısına gelen keşiş veya rahibenin parasını artırmayı reddetmek de aynı derecede tehlikeliydi. Kısacası,
bir borçlunun alacaklısının ısrarından kurtulmak için "Au Christaudin, bir Lutherien!" diye haykırması nadir görülen bir yöntem değildi.
Borçlu hem kendini borçtan kurtarmaz hem de alacaklısını
şımartmazsa, bu durum zorlaşırdı.[789]

Ancak, daha seçkin bir kurbanın -aslında Fransız Protestanlığının ilk döneminin en seçkin kurbanının- talihini kayda geçirmenin zamanı geldi.

[Sidenote: Başkan Anne du Bourg'un Yargılanması.]

[Sidenote: Ardışık itirazları.]

Bir önceki bölümde anlatıldığı gibi, Henry'nin emriyle "Mercuriale"de tutuklanan beş parlamento danışmanı arasında, Anne du Bourg korkusuzca
söylediği nutuklarla özel bir hoşnutsuzluk yaşamıştı ve Du Bourg ile birlikte davalar başladı. Bu amaçla, Başkan St. Andre, bir _maitre de requetes_ ve iki parlamento danışmanı, Paris Piskoposu Du Bellay ve İnancın Engizitörü Demochares'ten oluşan özel bir komisyon atandı. Önüne getirilen Du Bourg, yalnızca birleşik parlamento odaları tarafından yargılanma ayrıcalığını ileri sürerek savunmayı reddetti. Bu nedenle Henry'den, tutukluya sapkınlık ve vatana ihanetten suçlu ilan edilme korkusuyla komisyonun yetkisini kabul etmesini emreden bir mektup alındı. Sorgulamaların sonuçları üzerine, Paris Piskoposu Du Bourg'u sapkın ilan etti ve üstlendiği kutsal emirlerden indirilmesini ve ardından laik kola teslim edilmesini emretti. Du Bourg, bu karar üzerine, bunun kilise gücünün kötüye kullanılması olduğu gerekçesiyle parlamentoya başvurdu.[790] Yargıçlar -aralarında en kararlı düşmanları olan Lorraine Kardinali ve Kardinal Bertrand (ikincisi Mühür Muhafızı olarak) yerlerini almaktan utanmadılar- onun itirazını reddettiler ve hiçbir suistimal olmadığını ilan ettiler.

Paris Piskoposu'nun verdiği karardan sonra Du Bourg, üstü olan Sens Başpiskoposu'na itiraz etti; ve başpiskopos yardımcısının kararını onayladığında, Du Bourg tekrar parlamentoya başvurdu. Aynı kişinin (Bertrand gibi) Sens Başpiskoposu olarak hareket etmesinin, kendisinin Mühür Muhafızı ve Fransa Baş Yargıcı olarak daha önce hareket ettiği bir davada karar vermesinin yasanın ruhunu ihlal ettiğini ileri sürdü.

[Sayfa notu: Resmi avukatı.]

Şansölye Olivier'in, İkinci Francis tarafından görevine yeni iade edilen avukatı, Du Bourg'un samimi isteği üzerine, müvekkilini geri çekmeye ikna etmek için yoğun çabalar sarf etti. Bunu başaramayınca, savunmasını yapmak üzereyken onu rahatsız etmeyeceğine dair bir söz
aldı. Bunun üzerine resmi avukat, önceki davanın adaletsizliğini savunduktan sonra, müvekkilinin ciddi manevi hatalarını itiraf etti ve onun adına kiliseyle uzlaşma istedi. Hakimler, kendilerini tatsız bir davadan kurtarma fırsatını yakalamaktan mutluluk duyarak, tutukluyu derhal geri gönderdiler ve kralın affını istemek için aralarından ikisini görevlendirmek üzereydiler. Bu sırada Du Bourg'un imzaladığı bir tebligat geldi, avukatının itiraflarını reddediyor, temyizinde ve artık kanıyla mühürlemeye hazır olduğu inancının itirafında ısrar ediyor ve kendini suçladığı korkaklık için Tanrı'dan alçakgönüllülükle af diliyor. Temyizinin reddedildiğini söylemeye gerek yok.

[Sidenote: Du Bourg'un Paris Protestanlarına mesajı.]

Du Bourg, Sens Başpiskoposundan "_tüm_ Galyalıların Primatı" olan Lyons Başpiskoposuna ve olumsuz kararından parlamentoya tekrar temyiz başvurusunda bulundu. Bu arada Paris Protestanlarına yazdı, onlar da onun yolunu en derin ilgiyle izliyorlardı, kararlılığının veya dinden dönmesinin gerçeğin çıkarları üzerinde önemli bir etki
yaratması gerektiğini fark ediyorlardı ve onlardan ölüm korkusundan kaynaklanmış gibi görünen bir yoldan
korkmamalarını rica ediyordu. Papa'nın araçlarının yargılarına bu şekilde başvurmuşsa, bunun hayat için gereksiz bir endişeden veya herhangi bir şekilde onların doktrinini onaylamasından kaynaklanmadığını söyledi; ancak inancını mümkün olduğunca çok yerde duyurmak ve tüm meşru beraat araçlarını kullanmayarak kendi yıkımını hızlandırmadığını kanıtlamak için daha iyi bir fırsata sahip olmak istiyordu. Kendisi ise Tanrı'nın lütfuyla o kadar güçlendiğini hissediyordu ki, ölüm günü büyük bir sevinçle beklediği bir arzu nesnesiydi.[791]

[Sayfa notu: Bastile'deki Du Bourg.]

Sonunda son itiraz reddedildi ve ölüm cezasına çarptırılan Du Bourg, kralın rızasını beklemek üzere Bastile'ye geri gönderildi.
Tutuklanmasının üzerinden aylar geçmişti, ancak yüzleşmeye çağrıldığı davalarla cesareti artmıştı. Kendisini kurtarma girişimlerini engellemek için
bir zamanlar demir bir kafese kapatılmıştı ve yoldan geçenlerin
oyalanıp hapishanenin kasvetli duvarlarına bakmaları yasaklanmıştı.
Ancak esir, esir alanların onu alıkoymalarından daha az kaçmaya istekliydi. Arkadaşları tarafından Roma'dan cömertçe para ödenerek ve
Fransa Primatı'nın Papa'ya bizzat başvurmasının yolunu açarak kendisine sağlanan bir boğayı kullanmayı kararlılıkla reddetti. Hapishane duvarlarının, lavta eşliğinde söylediği neşeli ilahilerle
ve ilahilerle yankılandığı söylenir.[792]

[Sidenote: Palatine Elektörü'nün Şefaati.]

[Sidenote: Acıklı konuşması.]

Noel'den birkaç gün önce idam emri verildi. İki olay Lorraine Kardinali'ni belirledi: Du Bourg'un yargıçlarından biri olan Başkan Minard'ın suikastı, şüphesiz ki, Protestanlara atfedilen
birçoğundan birinin eliyle ölümü gerçekleşti;[793] ve özel bir elçilik aracılığıyla Du Bourg'u Heidelberg'deki üniversitesinde hukuk profesörü yapma isteğini dile getiren Palatine Seçmeni'nin[794] araya girmesi. Kendisini, caydırmaya kararlı olduğu yurtdışından daha fazla ısrarcılığa maruz bırakmak istemeyen piskopos, trajik sahnenin
kapanması için işaret verdi. Hüküm, görevli yargıçlar tarafından hücresinde Du Bourg'a bildirildi. Hemen
infaz yerine götürülecek ve yaşamı sona erene kadar alevlerin üzerinde asılı kalacaktı. Ancak Du Bourg'un cesareti onu yarı yolda bırakmadı. Danışmanlar görevlerini yerine getirip çekilmek üzereyken, zincirlenmiş tutuklu onları alıkoydu ve
mükemmel bir acıma duygusuyla dolu bir konuşma yaptı. Kendisini, cehennemin habercisi, gerçeğin baş düşmanı olan büyüleyici yanılgı ruhu, onu onlardan önce suçlamıştı, çünkü onu terk etmişti. O kötü ruha çok kolayca kulak verip onu ve onun gibileri, sonsuz merhamet Tanrısı'nın çocuklarını mahkûm etmişlerdi. Baal'a kurban sunmayı reddetmeleri, prenslerine itaatsizlik değildi. Hükümdarlarına her şeylerini, hatta sahip oldukları son giysiye kadar teslim etmeye istekli olmak; krallığının refahı ve huzuru için dua etmek ve tüm batıl inançların ve putperestliğin sınırlarından kovulması için dua etmek; Yüce Olan'dan kendisini ve altındakileri tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla O'nun iradesinin bilgisiyle doldurmasını, böylece Rab'be layık bir şekilde her şeyi hoşnut edecek şekilde yürümelerini istemek sadakatsizlik miydi? Tanrı'ya saygısızlık ve küfürle ve O'nun şanını başkasına devrederek O'nu onurlandırmamak ve öfkelendirmek itaatsizlik değil miydi?

[Dipnot: Kurbanların sebatını tasvir ediyor.]

Mahkûm, Lorraine Kardinali olan "kırmızı Phalaris"in emriyle masum Protestanlara her gün uygulanan korkunç işkenceleri tasvir ettiğinde yargıçlar bile gözyaşlarına boğuldu.[795] "Acılar onları korkutmaz," dedi, "hakaretler onları zayıflatmaz, ölümle onurlarını tatmin eder. Bu yüzden atasözü size çok yakışıyor beyler: fatih ölür ve mağlup olan ağıt yakar... Hayır, hayır, hiç kimse bizi Mesih'ten ayıramayacak,
bizim için ne tür tuzaklar kurulursa kurulsun, bedenlerimiz ne tür hastalıklara katlanırsa katlansın. Uzun zamandır katliama götürülen kuzular gibi olduğumuzu biliyoruz. Öyleyse, bizi öldürsünler, bizi parçalasınlar; tüm bunlara rağmen, Rab'bin ölüleri yaşamaya devam edecek ve ortak bir dirilişle dirileceğiz. Ben bir Hristiyanım, evet, ben bir Hristiyanım. Öldüğümde, Rabbim İsa Mesih'in yüceliği için daha da yüksek sesle haykıracağım! Ve madem ki öyle, neden oyalanıyorum? Ellerini üzerime koy, cellat ve beni darağacına götür." Sonra yargıçlarına hitabına devam ederek, uzun uzun, İsa Mesih'ten başka bir haklı çıkarma, lütuf, liyakat, şefaat, tatmin veya kurtuluş tanıma isteksizliği yüzünden onların elinden öldüğünü ileri sürdü. "Yanmalarınıza son verin, son verin," diye haykırdı, "ve yaşamınızın düzeltilmesiyle Rabbe dönün ki, günahlarınız silinsin. Kötüler yolunu, haksızlar düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün, O da ona merhamet etsin. O halde yaşayın ve bunun üzerinde düşünün, ey senatörler; ben de ölmeye gidiyorum!"[796]

[Sayfa notu: Ölümü.]

Güçlü bir muhafız eşliğinde Place de Greve'ye götürüldü. Büyük bir kalabalık, ünlü kurbanın ölümüne tanıklık etmek için toplanmıştı. "Dostlarım," diye haykırdı, emin bir ifadeyle idama hazırlanırken, "Ben bir hırsız veya soyguncu olarak burada değilim, İncil için buradayım."
Halk, onun darağacında onlara yaptığı nutukları soluk soluğa bir ilgiyle dinledi.
Sonra, ölmeden önce, tekrar tekrar haykırdı: "Tanrım, beni terk etme ki, ben de Seni terk etmeyeyim!" Yargıçlar, yakılmadan önce boğulmasına izin vererek ona iyilik ettiler.
Belki de bu, son anda geri adım attığı hikayesinin yayılması içindi; ancak kendisine sunulan haçı öpmeyi reddetmesi, bunun aksini gösteren açık bir kanıttı.[797] Böylece, dost bir tarihçiye göre[798] "bu dava uğruna acı çeken herkes tarafından gösterilen en takdire şayan kararlılığı" göstererek öldü.

[Sidenote: Ölümü yerleşik kiliseye felaket bir darbe oldu.]

[Sidenote: Bir görgü tanığının anlatımı.]

Du Bourg'un şehit edilmesi yerleşik kilisenin Fransa'da aldığı en korkunç darbeydi.
Guise'ler, Henry'yi hapse atmaya ve yargılamaya, Francis'i de Paris senatosunun en erdemli üyesini idam etmeye teşvik ettiklerinde, bundan daha feci bir hata yapmamışlardı. Sıkıntının ortasında böyle bir ilke gücü, ölümün eşiğindeyken böyle bir metanet daha önce hiç görülmemişti.
İnfazın tanıkları sahneyi asla unutmadılar.
Daha önce Roma Katolik Kilisesi'ne olan bağlılıklarında hiç tereddüt etmemiş olan binlerce kişi,
o gün ona ölüm karşısında böylesine belirgin bir zafer kazandıran inancın gerçeğini araştırmaya karar verdiler. "Hatırlıyorum," diye yazıyor Protestanların tarihini yazmaya girişmiş en zehirli düşmanı, "Paris Parlamentosu'ndaki danışman Anne Du Bourg yakıldığında, tüm Paris bu adamın kararlılığına şaşırmıştı. İnfazdan kolejlerimize döndüğümüzde gözyaşlarına boğulduk; ve ölümünden sonra, onu haklı olarak mahkum eden o adaletsiz yargıçları aforoz ederek davasını savunduk. Darağacındaki ve cenaze yığınındaki vaazı, yüz papazın yapabileceğinden daha fazla zarar verdi."[799]

[Dipnot: Sonucu kınıyor.]

Ancak Du Bourg'un şehit edilmesi tek başına bir olay değildi. Aynı sonuçlar, ölmekte olan sözleri ve eylemleri birçok izleyicinin kalbinde büyüyen batıl inanç dokusunu temellerinden sarsan başkalarının kamusal infazından da kaynaklandı. Florimond de Raemond,
kendisi de soyut olarak zulmün bir savunucusu olarak,
kaçınılmaz sonucu fark etti ve kınadı. "Bu arada cenaze yığınları her yöne doğru yakıldı. Ancak, bir yandan adaletin ve yasaların sertliği insanları görevlerinden alıkoyarken, idama götürülenlerin ve görüşlerinden ziyade canlarının alınmasına izin verenlerin inanılmaz inatçılığı birçok kişiyi şaşırttı. Çünkü basit kadınların inançlarının bir kanıtı olarak isteyerek işkencelere katlanmaları ve ölüme götürülürken Kurtarıcıları İsa Mesih'e yalvarmaları ve ilahiler söylemeleri; genç kızların düğünlerinden daha büyük bir şevkle en dayanılmaz işkencelere koşmaları; erkeklerin idam hazırlıklarının korkunç görüntüsü karşısında sevinçten zıplamaları ve yarı yanmış bir şekilde cenaze yığınından acılarının sorumlularıyla alay etmeleri; cesaretin yenilmez gücü ve neşeli yüz ifadeleriyle vücutlarının ısıtılmış kıskaçlar; kısacası, hareketsiz bir kaya gibi, celladın elinden en
acı acıların dalgalarını alıp
kırdıklarında ve Sardunya otunu yiyenler gibi, gülerek öldüklerinde? Bu kadar inanılmaz bir kararlılığın acıklı görüntüsü, yalnızca basit insanların değil, otorite sahibi insanların
zihinlerinde azımsanmayacak bir şüphe yarattı. Çünkü onlar, ölümün bu kadar isteyerek katlanıldığı bu davanın kötü olduğuna inanamıyorlardı. Diğerleri zavallılara acıyordu ve zulmedenlere karşı öfkeyle yanıyorlardı. Zincirleri bağlı kararmış kazıkları gördüklerinde - idamların
anıları - gözyaşlarını tutamıyorlardı. Sonuç olarak, birçok kişi kitaplarını okuma ve en
ince işkencelerle koparılması imkansız görünen inancın temelleriyle tanışma arzusunu
yakaladı. Daha fazlasını söylememe ne gerek var? Alevlere atılanların sayısı ne kadar çoksa, küllerinden yeniden doğmuş gibi görünenlerin sayısı da o kadar çoktur."[800]

[Sidenote: Kalan yargıçların kaderi.]

Merhum kralın emriyle tutuklanan beş parlamento danışmanından Du Bourg tek şehitti. Diğerleri tarafından daha büyük bir zayıflık gösterildi veya yargıçlar kardinalin kanlı emirlerini yerine getirmeye daha az istekliydi.[801] La Porte, "grand' chambre"nin katı kararlarında kusur bulduğu için azarlandı ve bu kararların iyi ve övgüye değer olduğunu ilan ederek serbest bırakıldı. De Foix, Roma Kilisesi'nde uygulanan kutsallığın tek geçerliliğine olan inancını kamuoyuna duyurmaya ve bir yıl boyunca görevinden uzaklaştırılmaya mahkûm edildi; Du Faur, Tanrı'dan, kraldan ve yargıç arkadaşlarından af dilemeye mahkum edildi. sapkınları ortadan kaldırmadan önce kutsal ve özgür bir evrensel konsey düzenlemenin uygunluğunu korumuş, önemli bir
para cezası ödemiş ve beş yıl uzaklaştırma cezasına çarptırılmıştır. Ortaklarından daha
şanlı olan Fumee, Lorraine Kardinali'nin en
yoğun çabalarına rağmen beraat etmiştir.[802]

[Sayfa notu: Guises'lere karşı kamuoyu öfkesi. ]

[Sidenote: İnananlar gasplara pasif bir şekilde boyun eğmeli mi?]

Protestanlara yönelik vahşi zulüm, Guises hükümetine karşı
oluşmakta olan popüler duygu akımını güçlü bir şekilde güçlendirme eğilimindeydi. Otuz yıldan fazla bir süredir bu kadar çok acımasız infazın görülmesi, ne muhalifleri ne de karşıt inançtakiler arasında
daha fazla düşünenleri bu barbarca işe alıştırmamıştı. "Alevlerin ve celladın kılıcının tahribatına, böyle belirgin bir başarısızlıkla birlikte, son verme zamanı gelmedi mi," diye sordular, "? _Estrapade_ terörü, ilk olarak Meaux ve Paris'te yakıldığında ateşi söndürememişse, tüm Fransa'ya yayılmış bir mezhebin yakıcı cesaretini söndürebilecek mi? Şimdiye kadarki imha politikası, yalnızca yeni doktrinlerin büyümesini hızlandırmakla kalmadı mı? Kılıç sonsuza dek mi hiddetlenecek ve kanlı prensler ile toplumun alt kademelerindeki en asil ve en saf kişiler ortak bir kaderle mi karşılaşacak? Zulüm görenler, küçük bir kralla bağlantıları aracılığıyla kendilerini, devlet konseyi tarafından tavsiye edilen hükümdarın meşru otoritesi kadar yüce kılan gaspçıların keyfi kararlarına aynı nezaketle boyun eğmeli mi? İncil, şüphesiz, tüm Hıristiyanlara yasal olarak oluşturulmuş otoriteye en sabırlı itaat. Başarısı
inanç ve itaatin gösterilmesiyle kazanılır. Ancak taviz
korkaklığa, itaat ise korkakça bir itaate dönüşebilir.
Bir tirana itaat, otoritesini, gelirlerini ve itibarını
aldattığı krala karşı bir isyandır; ve Tanrı'ya karşı ihanet, adına küfür edilmesine izin verilen ve çocukları haksız yere sıkıntıya sokulan."

[Sidenote: Zulüm tahammül edilemez hale geliyor.]

[Sidenote: Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması.]

Dini şikâyetler böylece politik olanlarla paralellik gösteriyordu ve Fransa'nın maruz kaldığı tahammül edilemez zulmün büyük toplamında neredeyse ayırt edilemiyordu. Bu kadar ciddi şikâyetin yapıldığı mevzuatın bazen yeterince
tuhaf olduğu kabul edilmelidir. Örneğin, kraliyet hazinesinin kaynakları alacaklıların taleplerini karşılamaya
yetersiz olduğundan, ısrarlarını susturmak gerekiyordu. Buna göre, kralın ikamet ettiği Fontainebleau'ya borçlarının veya emekli maaşlarının ödenmesini talep etmek için gelen tüm dilekçe sahiplerine, mahkemeyi yirmi dört saat içinde terk etmelerini emreden insanlık dışı bir kararname yayınlandı, yular! Kalenin önüne yeni dikilmiş bir darağacı, tehdidin ciddi niteliğine dair önemli bir uyarıydı.[803] Şiddetli gidişatın yol açacağı ayaklanmalara karşı önlem almak için, halkın silahsızlandırılması gerekiyordu. Buna göre, Francis'in tahta çıkmasından sonraki iki hafta içinde, tüm kişilerin tabanca ve diğer ateşli silahları taşımasını kesinlikle yasaklayan bir ferman yayınlandı ve bu yasak, bu kısa
hüküm süresince birden fazla kez tekrarlandı.[804] Şiddet ve kışkırtma eylemlerinde halkın hoşnutsuzluğunun gösterilmesini böylece bastırmaya çalışırken, Guises gasp ettikleri otoritenin meşru yollarla devrilmesini engellemeye karar verdi. Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması, akıllıca bir hükme uygun olarak, halkın aşırı
tutkularının dışarı atılmasını sağlayan emniyet valfiydi. Ancak üç tarikatın temsilcilerinin bir araya gelmesi
Guise'lerin ölüm fermanını imzalamaya eşdeğer olacaktı; kraliçe anne Catharine içinse uzun zamandır beslenmiş umutların eşit derecede korkulan
sonunun habercisi olacaktı. Bu nedenle hem Catharine hem de Guises, eyaletleri toplamaktan bahseden kişinin kralın ölümcül düşmanı olduğunu ve kendisini ihanetin acılarına maruz bıraktığını söyledi. [805] Kazanı sıkı tutmak ve
kaynar suların ve buharın kaçmasını imkansız kılmak için her türlü önlem alınmıştı; geriye sadece yapının bir
patlamaya karşı dayanıklı olup olmadığı
görmek kalmıştı.

[Sidenote: Calvin ve Beza danıştı.]

[Sidenote: Silahlı direnişi caydırıyorlar.]

[Sidenote: Calvin iç savaş öngörüyor.]

[Sidenote: Daha olumlu yanıtlar.]

Böyle bir felaket, gerçekten de, artık yakın görünüyordu.[806] Özellikle
daha huzursuz olanlar arasında, yeni bir girişim için belirgin bir hazırlık vardı. Reformcuların yazışmaları, daha Eylül ayının başlarında, Cenevreli ilahiyatçılara çetrefilli bir soru yöneltildiğini ortaya koyuyor:[807] "Sadece dinin değil, devletin de düşmanlarına karşı ayaklanmak yasal mıdır, özellikle de yasaya göre, kralın kendisi gasplarını dayandırabilecekleri bir otoriteye sahip olmadığında?" Bu, Scaevola örneğini memnuniyetle takip edecek ve Fransa için özgürlük satın almak için kendi hayatlarını feda edecek olanlar tarafından sıkça sorulan bir soruydu. "Şimdiye kadar," diye belirtiyor Beza, "fırtınanın dua ve sabırla aşılması gerektiğini ve yakın zamanda harika bir örnekle (Henry'nin ölümü) yalnızca neler yapabileceğini değil, kilisesi için neler yapacağını da gösteren bizi terk etmeyeceğini söyledik. Şimdiye kadar bu tavsiyeye uyuldu."[808] Giderek artan baskı altında Guise'lerin zorla devrilmesine yönelik plan gelişmeye başladıkça ve Fransa'dan gelen hoşnutsuzlar Leman Gölü'ndeki özgür şehre daha fazla sayıda geldikçe, Calvin inançlarını giderek daha fazla netlikle dile getirdi ve mültecileri böylesine tehlikeli bir işe girişmekten caydırmaya çalıştı. Savunucuları, kanlı bir prensten (krallığın kadim geleneğine göre, kardeşi Navarre Kralı'nın yokluğunda konseyde ilk sıraya hak kazanmıştır) genç Fransa hükümdarına inançlarını
söyleyeceklerine dair söz aldıklarını ve saldırıya uğrarsa binlerce kişinin onu savunacağını boşuna ileri sürdüler. Reformcu, iç savaş bulutlarının yükselişini, memleketinin yıkımını haber verdiğini onlardan daha net gördü. Calvin, "Tek bir damla kan
dökülsün," dedi, "Fransa'yı
su basacak olan ırmaklar akacaktır."[809] Ancak onun ihtiyatlı tavsiyesi dikkate alınmadı. Fransa ve Almanya'nın diğer ilahiyatçıları ve hukukçuları sorgulanmıştı. Daha olumlu bir şekilde cevap verdiler, "Guises'in şiddetini püskürtmek için, kanlı bir prensin otoritesi altında ve Fransa'nın mülklerinin veya en sağlam kısmının
tarafından silaha sarılmak yasaldır," dediler. O iğrenç bakanların kişilerini ele geçirdikten sonra, Eyalet Genelini toplamak ve onları açık suçlarından dolayı yargılamak uygun olacaktır."[810]

[Sidenote: Godefroy de la Renaudie.]

[Sidenote: İntikam gerekçeleri.]

Hareketi örgütlemek ve Conde'nin -ismi bir süreliğine gizli tutulacak olan- kendini ilan etmesi için uygun an gelene kadar onu kontrol etmek için aktif ve enerjik bir adama ihtiyaç vardı.
Böyle bir lider, Perigord'da kadim bir aileden gelen bir beyefendi olan Godefroy de Barry, Seigneur de la Renaudie'de bulundu. Sonuç, seçimin
akıllılığını haklı çıkardı. Krallığın daha iyi kısmıyla ortak olarak onu canlandıran hoşnutsuzluğun yanı sıra, La Renaudie'nin intikamını alması gereken kendi özel haksızlıkları da vardı. Francis'in tahta çıkmasından bir yıldan az bir süre önce, kayınbiraderi Gaspard de Heu, Navarre Kralı ile Almanya'nın Protestan prensleri arasında bir ittifak
sağladığı için sözde bir ajan olarak tutuklanmıştı.[811] Bois de Vincennes'in kasvetli şatosunda, alışılmış hukuk biçimlerinden hiçbirinin uygulanmadığı özel bir duruşma yapılmıştı. De Heu vahşice işkence görmüş ve gizlice gönderilmişti. [812] Bunun bir yargı cinayeti olduğu, prosedürü kamuoyundan gizlemek için alınan olağanüstü önlemlerle ve resmi suikastçılarının cesedi aceleyle
götürdüğü
şatonun etrafındaki en ıssız yerin seçilmesiyle kanıtlandı.[813] La Renaudie, Lorraine Kardinali'nin korkakça eylemin yazarı olduğunu
düşündü.[814]

[Sayfa notu: 1 Şubat 1560'ta Nantes'ta hoşnutsuzları bir araya getiriyor.]

[Sayfa notu: İyi tasarlanmış planlar.]

La Renaudie inanılmaz bir titizlik gösterdi.[815] Birkaç gün içinde Fransa'nın büyük bir bölümünü gezdi, Guises'in en önde gelen muhaliflerini ziyaret etti, isteksizleri teşvik etti, çekingenleri güvence altına aldı, herkesi kararlı bir çabaya teşvik etti. Şubat ayının birinde, Nantes şehrinde çok sayıda asilzade ve "tiers etat"a mensup kişileri bir araya getirdi. Bu kişiler, ülkenin koşullarının izin verdiği ölçüde, Fransa'nın sınıflarının eksiksiz bir temsilcisi olduklarını iddia ediyorlardı. Tehlikeli bir girişimdi; ancak milletvekilleri kendilerini o kadar ihtiyatlı bir şekilde ifade ettiler ki, o sırada Bretanya Parlamentosu Nantes'ta oturuyor olmasına rağmen, mahkeme önündeki davacı kalabalığında fark edilmediler. Girişimin ne kralın ve kanın prenslerinin majestelerine ne de krallığın meşru sınıfına yönelik olmadığını ciddiyetle protesto ettikten sonra, meclise, Guise'lerin tutuklanmasının yetkisiyle hangi prensin adının gizli olduğu emanet edildi. Tasarımın uygulanması için Mart ayının 10'u[816] belirlendi. O tarihte, Francis ve sarayının Loire kıyılarında ikamet edeceği varsayılıyordu.[817] Beş yüz beyefendi seçildi ve on kaptanın komutası altına alındı. Hepsi "sessiz" şefin ve temsilcisi La Renaudie'nin talimatlarına uyacaktı. Diğer konfederasyonlular, eyalet kasabalarının Guise'lere yardım göndermesini engellemeye söz verdiler. Böylece toplanan kuvvet, ancak meşru bir hükümet yeniden kurulduğunda ve gaspçılar cezalandırıldığında dağıtılacaktı.[818]

[Sayfa notu: Guise'lerin Güveni.]

Plan iyi tasarlanmıştı ve uygulanması yetenekli ellere emanet edildi. Gerçekten de alametler olumluydu. Lorraine Kardinali ve kardeşi, bugüne kadarki hırslı projelerinin tekdüze başarısıyla sarhoş olmuşlardı ve kulaklarına ulaşan muhalif söylentileri küçümsüyorlardı. Tiranlıklarına karşı olan, sadece Protestanlardan ve ülkelerinin çıkarlarını gözetenlerden değil, aynı zamanda huzursuzların ve telafi edilmesi gereken özel haksızlıkları olanların saflarından toplanan parti, ayaklanma haberini ilk duyduğunda en güçlü soyluların çoğunun aktif işbirliğini sağlayacağından ve muhtemelen nüfusun çoğunluğunu dahil edeceğinden emindi. Nadiren önemli bir sır bu kadar uzun süre ve bu kadar başarılı bir şekilde saklanmıştır. Barış zamanında ve kraliyet otoritesinin bu kadar örtülü bir şekilde itaat edildiği bir ülkede, Fransa'nın tüm eyaletlerinden hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir istişari meclisin toplanması ve Guise'lerin Almanya, İspanya ve İtalya'dan mektuplar göndererek düşmanlarının komploları hakkında ipuçları elde etmeleri, krallığın her yerine dikkatlice yerleştirilen casuslarının kulağına gitmeden önce bir mucize olarak değerlendirildi. Bu kadar yakın bir çekingenlik, mevcut gaspın kalıcılığı için kötüye işaret ediyordu.[819]

[Sayfa notu: İhanet edilen komplo.]

Ancak tek bir kişinin çekingenliği veya ihaneti, bu kadar dikkatli bir şekilde atılan tüm
adımları şaşırttı. La Renaudie'nin kaldığı Paris'teki bir avukat olan Des Avenelles'in merakı, misafirinin çektiği
ziyaretçilerin sayısıyla harekete geçti. Ev sahibi bir Protestan olduğu için, La Renaudie onu sırdaşı yapmakta hiçbir risk almadığına inanıyordu. Ancak sır saklanamayacak kadar değerli veya tehlikeliydi ve Des
Avenelles, Guise'lerin iki bakmakla yükümlü olduğu kişiye ifşa ederek hem güvenliğini hem de cömert bir ödül elde etti ve onlar da bu sırrı efendilerine sadakatle bildirdi.[820] Şaşırtıcı bilgi ilk başta
inanılmazlıkla karşılandı, ancak kısa süre sonra ikinci bir tanık elde edildi. Yurt dışından ve özellikle Flanders'daki Kardinal Granvelle'den gelen mektupların[821] onları uyardığı yaklaşan darbenin başlarına inmek üzere olduğundan artık şüphe edilemezdi.

[Sayfa notu: "Amboise Kargaşası."]

Komplonun kapsamı hakkında daha kapsamlı açıklamalar yapıldığında, mahkeme dehşet içinde Amboise'nin savunmalarına kapandı. Catharine
de' Medici, Paris Kilisesi'nin uyarısını hatırlayarak,
Protestanların sözlerinin eri olduğunu şimdi gördüğünü ilan etti.[822]

[Sidenote: Chatillonlar danıştı.]

[Sidenote: Coligny, Catharine'e iyi tavsiyelerde bulundu.]

Bu arada, yalnızca saldırıya karşı korunmak için sert önlemler alınmakla kalmadı, aynı zamanda suç ortaklığından şüphelenilebilecek en güçlü soylular, niyetleri konusunda
dinlendi. Piyade Amirali ve Albay Generali olarak görevlerinden dolayı ordunun başında duran Coligny ve kardeşi D'Andelot,
Catherine'den sarayı ziyaret etmeleri için şefkatli davetler aldılar. Geldiklerinde,
parçalara ayrıldılar ve kraliçe anne ve Şansölye Olivier tarafından, kendilerine tavsiyelerde bulunmaları ve genç kralı terk etmemeleri için içtenlikle yalvarıldılar. Coligny bu kadar acil bir talebe açık bir
cevap verdi. Mevcut hoşnutsuzluğu ve hem dini hem de siyasi sebeplerini açıkladı. Zulüm ve Fransızlar tarafından saygı duyulan yabancıların gasp edilmesi, sorunların kökeninde yatıyordu. Reformasyon taraftarlarına uygulanan katı muamelenin gevşetilmesini tavsiye etti. _Yok etme_ söz konusu bile olamazdı. Protestanların sayısı, böyle bir düşüncenin
eğlencesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Dahası, mahkemeye, kırk yıldır maruz kaldıkları zulme artık katlanmayı kabul etmeyecek olanların -ve bunlar da az değildi-
olacağından emin olabilirdi, özellikle de
şimdi, "vebadan daha çok nefret edilen" kişiler tarafından yönetilen ve dini şevkten çok aşırı hırs ve ancak Fransa'nın en zengin evlerinin mülklerini elde ederek tatmin edilebilecek bir açgözlülük tarafından ilham aldığı bilinen genç bir kralın otoritesi altında uygulandığından. Açık terimlerle ifade edilen ve dürüstçe uygulanan bir hoşgörü fermanı, özgür ve kutsal bir konsey toplanana kadar barış ve huzuru yeniden sağlamanın tek çaresiydi.[823]

[Sidenote: Af fermanı Mart 1560.]

[Sidenote: Hemen tescil edildi.]

Özel konsey, bir hoşgörü politikası başlatmanın uygunluğuna ikna olmasa bile, en azından fırtınaya geçici olarak boyun eğmenin gerekliliğine ikna olmuştu; hatta Guise'ler bile daha barışçıl zamanların gelmesiyle kolayca iptal edilebilecek tavizler vermeyi
akıllıca buldular. Buna göre, sözde bir af fermanı aceleyle hazırlandı ve hızla yayımlandı. Kral, bu adımı atmaya karar verdi - fermanda da söylendiği gibi - merak veya basitlik sebepleriyle Cenevre'den gelen vaizlerin toplantılarına katılan -çoğu mekanik insanlar ve edebi yetenekleri olmayan- kişi sayısına duyduğu şefkatten ve ayrıca
saltanatının ilk yılını daha sonra zavallı tebaasının kanının akmasıyla kayda değer kılmak istememesinden. Bu önemli belgenin hükümlerine göre, kraliyet yargıçlarının inançla ilgili herhangi bir _geçmiş_ suç için soruşturma yapması veya ceza vermesi yasaklandı: ve tüm suçlular bundan sonra iyi Katolikler ve Kutsal Kilise'nin itaatkar oğulları olarak yaşamaları koşuluyla affedildi. Ancak aftan yararlananlar arasında açıkça tüm vaizler ve kralın şahsına veya bakanlarına karşı komplo kuranlar hariç tutuldu.[824] Hakimlerin kanlı tutumunu bilenlerin büyük şaşkınlığına rağmen, kararname parlamento tarafından derhal kaydedildi; hakimlerin bu adıma, kanunun gelecekteki yorumlanmasına rehberlik etmek için, eşlik ettikleri söylenen gizli bir maddeyle uzlaştırılmış olması mı, yoksa çoğunluğun bunu bir aldatmaca olarak görmesi mi.[825]

[Kenar Notu: Bir yıllık ilerleme.]

[Kenar Notu: Beza'nın yorumu.]

Ancak samimiyetsizliğine rağmen, kardinal ve gizli konseyin isteksiz ellerinden zorla çıkarılan kararname, Fransa'daki Reform Kilisesi tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Paris Parlamentosu'nun beş üyesinin Protestanlara verilen cezaların hafifletilmesini savunmaya cesaret ettikleri için Bastil'e atılmasının üzerinden dokuz aydan biraz fazla zaman geçmişti, ta ki uzun zamandır vaat edilen Ekümenik Konsey toplanana kadar. Aralarından birinin ve kürsüdeki en erdemli yargıcın aşağılayıcı bir şekilde idam edilmesinin üzerinden iki aydan biraz fazla zaman geçmişti. Ve şimdi Fransa Kralı, baş zulmedenin onayı ve neredeyse kışkırtmasıyla, dine karşı işlenen tüm suçların unutulmasını ve sapkınlık nedeniyle hapse atılan tüm kişilerin serbest bırakılmasını ilan etti. Dindaşlarından birkaçının serbest bırakılmasını sağlamak için en zorlu çabalarıyla nadiren başarılı olan reformcular, düşmanlarının korkuları sayesinde farkında olmadan ne kadar güçlü bir yardımcı elde ettiklerini keşfettiklerinde gülümsemelerini zor zaptedebildiler. "Keşke tek bir ayda yazdıkları çelişkili fermanların sayısını okuyup anlayabilseydiniz!" diye yazmıştı Fransız işlerine derin bir ilgi duyan biri. "Onları en az korktukları O'ndan başkası takip etmediğinde, inanılmaz korkularına kesinlikle şaşırırdınız! Önceki yıllarda elçiliklerinizin hiçbirinin elde edemediği şeyi, onlar kendi istekleriyle bunu istemeyenlere verdiler: Her taraftaki tüm tutukluların serbest bırakılması. Çoğu, inançlarını açıkça ifade etmelerine rağmen serbest bırakıldı. Ancak, yargıçların adaletsizliği, şu ana kadar birkaçının zincire vurulmuş halde tutulmasına yol açtı."[826]

[Sayfa notu: Güçlü bir parti ortaya çıkmıştı.]

Ancak, eksik ve samimiyetsiz olmasına rağmen, "Bağışlama Fermanı" olarak adlandırılan bu ferman, Fransız Protestanlığı tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır. Zulüm döneminden iç savaş dönemine geçişin başladığı noktadır. İsteksizce verilen ve sadakatsizce uygulanan bu tavizle, Roma Katolik Kilisesi'nden büyük ve güçlü bir muhalif grubunun varlığı ilk kez kabul edilmiş oldu. Artık sapkın görüşleri bireysel imhalarıyla bastırılabilecek birkaç dağınık mezhep yoktu. Ancak kompakt, yaygın ve hızla büyüyen bir parti, bu tür yetersiz önlemlere meydan okuyan boyutlara ulaşmıştı. Zulümden büyümüştü. Açık savaşla veya gizli katliamla ortadan kaldırılma zamanı henüz gelebilirdi. Bu arada, kısmi tavizlerle mevcut felaketi önlemek önemliydi.

[Sidenote: Mahkemenin dehşeti.]

[Sidenote: Yeni alarmlar.]

Des Avenelles'in ihaneti, Guise'leri tehlikeleri konusunda uyarmıştı, ancak onları dehşet ve şüphe içinde bırakmıştı. Kime güveneceklerini ve yaklaşan darbeyi nereden bekleyeceklerini bilmiyorlardı. Sir Nicholas Throkmorton'un yazışmaları, Guise'lerin karışıklığı ve utancına ışık tutan ilginç ayrıntılarla
dolu. "Anlayacaksınız," diye yazıyor 7 Mart'ta, "Guise Dükü ve Lorraine Kardinali kendilerine ve otoritelerine karşı bir komplo keşfettiler, ki bu komplonun sadece krala karşı olduğunu (konuyu daha da iğrenç hale getirmek için) yaydılar: bunun üzerine kendileri de özel ceketler giydikleri ve geceleri tabancalı tüfekler ve silahlı adamlarla korundukları için öyle bir korku içindeler ki. Sekiz veya dokuz kişiyi tutukladılar ve bazılarını işkenceye tabi tuttular." "Bu mektubu mühürlemeye hazırım," diye ekliyor bir ek yazıda, "Bu kargaşanın korkusunun o kadar büyük olduğunu anlıyorum ki, buradaki altıncı kişi, Guise Dükü, Lorraine Kardinali, Büyük Önceki ve buradaki Tarikat'ın tüm şövalyeleri bütün gece boyunca avluda nöbet tuttular ve bu şehrin kapıları kapalıydı ve tutuldu." Mart ayının on beşinde şöyle yazıyor: "Buradaki adamların elleri dolu ve evde teminat sağlamakla o kadar meşguller ki, yabancılara cevap vermeyi
düşünemiyorlar. Bu gece yeni bir sıcak alarm veriliyor ve kasabamız
yeniden korunmaya başlıyor. Daha önce büyük atlı ordularından, piyadelerden ve topçu ateşinin öfkesinden korkmamış olanların nasıl yıldırıldıklarını görmek bir mucize: Devletin bundan daha şaşkın olduğunu hiç görmedim ve zamanla daha pervasızlaştılar; kime güvenmemeleri gerektiğini veya kime güvenmeleri gerektiğini bilmiyorlar... Bugün tüm güveni ona ait,
yarının en az güvenilen kişi olduğuna. Avantajınızı hayal edebilirsiniz." Birkaç gün sonra tekrar yazıyor: "Ve şimdi bunun sadece halk ayaklanması, düzensiz ve korkulmaması gereken bir karışıklık olduğu düşünülüyordu; beklenmedik bir şekilde, 17'sinde, sabahın dördü civarında, iyi donanımlı 150 atlıdan oluşan bir bölük geldi, mahkeme kapısına yaklaştılar ve Bonhommes kilisesine tabancalarını ateşlediler, bunun üzerine mahkemede öyle bir telaş ve aşağı yukarı koşuşturma oldu ki, sanki etraflarında kamp kurmuş düşmanlar kaleye girmeye çalışmış gibiydi: ve _Ata binin, ata binin_ diye bağırıyorlardı.... Bu bir buçuk saat sürdü,"[827] vb.

La Renaudie aslında 2 Mart'ta Amboise'a altı lig uzaklıkta yerleşmişti ve planlarını iki hafta sonra güçlü bir şekilde uygulamak için gerekli düzenlemeleri yapmıştı. Guise'ler, kaleye gizlice girmeyi ve civarda gizlenen yoldaşlara kapıları açmayı uman bir grup tarafından ele geçirilecekti. Ancak bir müttefikin bir başka ihaneti, kardinal ve kardeşinin bu kadar akıllıca hazırlanmış ve başarıya ulaşma konusunda oldukça umut vadeden bir projeyi engellemesine olanak sağladı. Düşmanlarının casuslarından ve ajanlarından kaçmayı bir mucize gibi başaran, Fransa'nın her önemli şehrine konuşlanmış ve keşfedilmeden mahkemenin yakınlarına kadar ulaşmış olan süvari grupları, buluşma yerlerinde ayrıntılı olarak yakalandılar. Böylece on beş veya yirmi kişilik gruplar, kralın bakanlarının acil emirleriyle aceleyle toplanan birliklerin eline geçti. [Sidenote: Castelnau'nun haince ele geçirilmesi.]

[Sidenote: La Renaudie'nin ölümü.]

Daha güçlü bir hoşnutsuz müfrezesi bu kadar kolay durdurulamazdı ve Noizay kalesine atıldı. Onları açık saldırıdan daha
sahte bir stratejiyle yenmek daha mümkün görünüyordu.
Nemours Dükü, yeri ele geçirmek için gönderildiğinde, isyancıların komutanı Baron de
Castelnau'ya kişisel bir görüşme izni verdi. Burada
Huguenot, taraftarlarını yasal hükümdarlarına karşı isyan ettikleri suçlamasına karşı savundu ve tam tersine, onurunu korumak ve onu
Guises'in entrikalarından kurtarmak için geldiklerini ileri sürdü. Ancak, düşmanının üstün gücüne karşı koymanın umutsuzluğunu gören Castelnau, Nemours Dükü'nden, kendisinin ve takipçilerinin hiçbir zarar görmeyeceği ve krala şikayetlerini iletmek için serbestçe erişime izin verileceği yönündeki prenslik sözünü aldıktan sonra, teslim olmayı kabul etti. Böylece verilen söz şövalyece bir şekilde yerine getirilmedi. Kabul edilen şartlar hakkında hiçbir açıklama yapılmadı. Castelnau ve silah arkadaşları hemen Amboise zindanlarına atıldı ve vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmaları için adımlar atıldı.[828] Olanlardan habersiz Amboise civarına gelen çok daha büyük sayılar süvariler tarafından
çevrildi ve atların kuyruklarına bağlanarak getirildi. Arkadaşlarından daha iyi donanımlı birçok şövalye daha özet bir şekilde öldürüldü ve zırhları çıkarıldı, ardından bedeni dikkatsizce yol kenarındaki bir hendeğe atıldı.[829] La Renaudie, kendisiyle birlikte düşen bir grup Guisard'a karşı cesurca savaşırken bir askerin ölümüyle karşılaşarak bu kaderden ve Amboise'da onu bekleyen daha da acımasız sondan kurtulacak kadar şanslıydı. Rakibini -kendi akrabası olan Pardaillan'ı- öldürmüştü ki (Mart ayının on dokuzunda) rakibinin hizmetkarı tarafından atılan bir arkebüzden gelen gülleyle anında öldürüldü.[830]

[Sayfa notu: Guise Dükü'ne verilen tam yetkiler.]

"Kargaşadan" kaynaklanan alarm henüz zirvedeyken, Guise'ler bundan yararlanarak daha büyük yetkiler elde ettiler ve aynı zamanda gelecekteki saldırılara karşı konumlarını güvence altına aldılar. Kral, dehşet içinde, karısının savaşçı amcasını askeri yeteneklerine ve sadakatine güvenebileceği tek kişi olarak kabul etmeye kolayca ikna oldu. Guise'lerin ve kendi çıkarlarını aynı olarak görüyordu;
çünkü kendisine, isyancıların düşmanlığının, tacın sevilmeyen bakanlarına olduğu kadar tacın da aleyhine olduğu söylenmişti ve buna kesinlikle inanıyordu.[831] Bu nedenle 17 Mart'ta "Guise Dükü, asilzade, büyük üstat ve büyük şamil olan Fransis of Lorraine"e, mutlak yetkilere sahip teğmen generali olması için bir görev verdi, tüm eylemlerini onaylamayı ve ona, kışkırtıcılara herhangi bir biçim veya şekil olmaksızın geleneksel cezayı verme yetkisi verdi.[832]

[Kenar notu: Şansölye Olivier karşı çıkıyor.]

[Kenar notu: Boyun eğenlere af.]

Hükümdarın etrafında, hırslı bir prense verilen sınırsız yetkiye endişeyle bakmaktan başka bir şey yapamayanlar vardı.
Şansölye Olivier de bunlardan biriydi. İlk başta, konseyin tavsiyesiyle yapıldığı iddia edilen bir belgeye devlet mührünü yapıştırmayı reddetti. Ancak, sonunda, Amboise şehrinin civarında silahlanarak toplanmış olan ve krala inançlarını itiraf etmek istedikleri bahanesiyle herkesi affeden başka bir fermanın aynı anda yayınlanmasına karar verildi. Bu affın faydalarından yararlanmak için, "yirmi dört saat içinde" ikişerli veya en fazla üçerli gruplar halinde evlerine dönmeleri gerekiyordu. İtaatsizler, yasal bir süreç olmadan asılacak ve onları yakalamak amacıyla bir güç toplamak için çanlar çalınacaktı. Ancak kral, kendisine isteklerini iletmek isteyen herkesi, kendi meclisine sunmak üzere aralarından birini görevlendirmeye davet etti ve kraliyet sözünün teminatı üzerine, tazminat ve güvenlik sözü verdi.[833]

[Sayfa notu: Yeni bir fermanla açıklanıyor.]

Mahkemenin eylemleri, bu merhamet sözleriyle pek uyuşmuyordu. Birçok kişi, fermana itaat ederek adımlarını eve doğru çevirdi,
bu fermanın sadece kendi basitlikleri için bir tuzak olduğunu gördü. Gerçekten de, sadece beş gün geçmişti ki, Mart ayının yirmi ikisinde, öncekini açıklayan yeni bir ferman, komploda yer alan herkesi af kapsamı dışında bıraktı![834]

[Sidenote: Kan karnavalı.]

[Sidenote: Genç kral gözle görülür şekilde etkilendi.]

Ancak Guises'in intikamının en geniş kapsamını bulduğu yer Amboise'di. Gece gündüz mahkumların idamı durmadı. Cezaları ustaca çeşitlendirildi. Bazıları başları kesildi, diğerleri asıldı; diğerleri ise Loire sularında boğuldu. [835] Amboise sokakları kanla doluydu ve gömülmemiş cesetlerin kokusu bir salgın hastalık tehdidi oluşturuyordu. Tam giysili ve tek bir direğe bağlanmış on veya on iki ceset zaman zaman denize doğru yüzüyor ve toptan katliamın haberlerini alt Loire'daki şehirlere taşıyordu. Özet infazdan önce ne yargılama ne de suçlamanın duyurulması vardı. Kurbanlar çoğunlukla akşam yemeği saatinden hemen sonra celladın eline veriliyordu, böylece can çekişmeleri saray hanımlarına hoş bir eğlence sağlıyordu, onlar da darağacını kraliyet oturma odalarından izliyorlardı. Ferrara'lı Renee'nin kızı Guise Düşesi dışında çok az kişi bu iğrenç manzara karşısında tiksinti duyuyordu. Kralla görüşmekte ısrar eden ve onun önünde inançlarını itiraf eden tutuklulardan bazıları, kalenin pencerelerinden özet olarak asıldı. Cesaretsiz bir reformcu, kraliçe annenin huzuruna kabul edilecek kadar şanslıydı ve orada, hazır ve ikna edici muhakemesiyle, Lorraine Kardinali'ni, Rab'bin Sofrası'na ilişkin görüşünün doğru olduğunu kabul etmeye neredeyse ikna etmişti. Catharine'in dikkati bir anlığına dağılmıştı, tartışmaya döndüğünde adam ortadan kaybolmuştu. Merakla veya hayatını bağışlama arzusuyla harekete geçerek, onun çağrılmasını istedi. Çok geçti; çoktan gönderilmişti.[836] Kurbanların çoğu büyük bir kararlılık ve cesaret gösterdi. Birçoğu dudaklarında Marot ve Beza'nın ilahilerinin sözleriyle öldü.[837] Castelnau, sorgusunda kardinalin ikiyüzlülüğüne ve şansölyenin korkaklığına onay verdikten sonra, ihanetten suçlu ilan edilmeden önce Guise'lerin Fransa'nın kralları ilan edilmesi gerektiğini savunarak öldü. Villemongys, iskelede, ellerini arkadaşlarının kanına daldırdı ve onları göğe doğru kaldırarak yüksek sesle haykırdı: "Tanrım, bu senin çocuklarının kanı, haksız yere döküldü. Sen bunun intikamını alacaksın!"[838] La Renaudie'nin bedeni önce Amboise'daki köprülerden birine asıldı ve üstüne şu yazı yazıldı: "_La Renaudie, kendini Laforest olarak adlandırdı, komplonun yazarı, isyancıların şefi ve lideri_." Daha sonra dörde bölündü ve başı, diğerlerinin başlarıyla birlikte, kamusal bir meydandaki bir direğe asıldı.[839] Bu sürekli tekrarlanan infazların, tebaasının çoğunun katıldığı korkunç bir mücadelenin ardından gerçekleşmesinin, gözyaşlarıyla halkına ne yaptığını soran genç kralı bile etkilediği söylenir. Hatta, danışmanlarının zihnini örtmeye çalıştıkları sisin arasından, hoşnutsuzluğun gerçek nedenini bir anlığına görüp, kolayca savuşturulan zayıf bir öneride bulunduğu, Guise'lerin bir süreliğine saraydan çekilmesi gerektiği ve halkın düşmanlığının gerçekte kendisine mi yoksa amcalarına mı yöneltildiğini öğrenebileceği söylenir.[840] Ancak, onların verimli buluşları, kısa süreli acıma duygusunu "Huguenot sapkınlarına" karşı yerleşik bir nefrete dönüştüren bir hikaye uydurmakta gecikmedi.

[Sayfa notu: Yaşlı D'Aubigne ve oğlu.]

Diğerlerinde ve özellikle de kalpleri vatansever bağlılıkla
atanlarda daha az geçici bir izlenim oluştu. Birkaç ay sonra, o zamanlar henüz on yaşında bir çocuk olan genç Agrippa d'Aubigne, babasıyla
Amboise şehrini dolaşıyordu. Kurbanların
kazıklanmış başları hâlâ tanınmıyordu. Bu vahşi manzara, yaşlı D'Aubigne'in ruhunun derinliklerine işledi. "Fransa'nın başını kestiler, cellatlar!" diye haykırdı fuarda bulunan yüzlerce kişinin duyabileceği şekilde. Sonra atını mahmuzlayarak, sözlerini
yakalayan ayaktakımının elinden zor kurtuldu. Daha sonra, küçük oğlu tekrar yanına geldiğinde elini Agrippa'nın başına koydu ve duygu dolu bir şekilde haykırdı: "Çocuğum, az önce gördüğün bu şeref dolu reislerin intikamını almak için
benimkinden sonra kendi başını da esirgememelisin! Eğer bu konuda kendini esirgersen,
benim lanetim olacaksın."[841]

[Sidenote: Conde Prensi'nin Tehlikesi.]

[Sidenote: Kral tarafından çağrıldı.]

[Sidenote: Conde'nin meydan okuması.]

[Sidenote: Guise'nin teklifi.]

Conde Prensi, komplonun keşfedildiği sırada saraya doğru yola çıkmıştı. Yolda karşılaştığı saraylıların soğukluğu, kendisinden şüphelenildiğine onu ikna etmese de, kısa süre sonra Amboise'da kendini içinde bulduğu durum onda hiçbir şüphe bırakmadı. Casuslarla çevriliyken, bir misafirden çok bir tutuklu olarak görülüyordu. Guises'ler, Francis'e onunla şakalaşıyormuş gibi yaparken onu hançeriyle bıçaklamasını bile öğütlediler. Suç, hem prensin ihtiyatı hem de genç kralın akrabalarının kanına ellerini bulaştırma konusundaki isteksizliği sayesinde önlendi. Guises'lerin korkaklık olarak yorumladığı bir duygu.[842] Ancak, Conde'u komplonun gerçek başı olmakla suçlayanların aciliyetine karşı koyamayan ve birçok tutuklunun tanıklığının gerçeği kesinleştirdiğini savunan Francis, sonunda genç Bourbon'u huzuruna çağırdı. Ona suçlamaları bildirdi ve eğer bunlar doğruysa, ona bir Fransa kralına saldırmanın zorluğunu ve tehlikesini hissettireceğini söyledi. Conde'nin isteği üzerine, tüm prenslerin ve Özel Konsey ve St. Michael Tarikatı üyelerinin bir meclisi toplandı ve kendisine yöneltilen suçlamalara yanıt vermesi istendi.[843] Görkemli toplantının ortasında, Bourbon'lu Louis ayağa kalktı ve kralla yaptığı konuşmayı anlattı. Kendisinin ve evinin tamamını mahvetmek isteyen düşmanlarının olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bu toplulukta duyulmak için ricada bulunmuştu ve yanıtı şuydu: Kralın, kardeşlerinin ve kraliçelerin, annesinin ve karısının şahsı hariç - ve bunu onların huzurunda tüm saygıyla söyledi - krala Conde'nin şahsına ve mülküne karşı komplo kurduğu söylenen bazı kışkırtıcı kişilerin şefi olduğunu iddia eden her kimse "yalan ve sefilce" yalan söylemişti. Masumiyetini kanıtlamak için, kan prensi olarak rütbesinin ayrıcalıklarından bir süreliğine vazgeçmeyi ve tek bir dövüşte
suçlayıcısını kılıç zoruyla bir korkak ve iftiracı olarak itiraf etmeye zorlamayı teklif etti. Conde gururla etrafına bakarken, hiç kimse
attığı eldiveni almaya cesaret edemedi. Aksine, en büyük düşmanı olan Guise Dükü, hemen öne çıkıp
tekli dövüşte ona ikinci olarak hizmetlerini teklif etti! Bunun üzerine Conde
kraldan kendisini bundan sonra sadık ve onurlu bir adam olarak görmesini rica etti ve Majestelerinden bu tür iftiraların yazarlarına kulak vermemesini, ancak onları
tacın ve kamu barışının ortak düşmanları olarak görmesini rica etti.[844]

* * * * *

[Sayfa notu: La Renaudie'nin sadakatsiz niyetlerini itiraf ettiği iddiası.]

Huguenotların düşmanları tarafından Fransa hükümetini yeniden şekillendirmek
istedikleriyle suçlandıkları iyi bilinmektedir. Bazılarına göre kral tutulacaktı ancak yetkisi elinden alınacaktı;
diğerlerine göre ise tamamen ortadan kaldırılacaktı. Her koşulda İsviçre konfederasyonu Fransa'da taklit edilecek veya
yeniden üretilecekti. İddia edilen plana, düşünmeyenlerin gözünde en çok olasılık havasını veren ve
gerçekliğinin kanıtlarının tamamen yokluğunu telafi eden şey, Huguenotların çoğunun -hem dini hem de siyasi- Cenevre, Basel, Bern ve diğer küçük cumhuriyetçi devletlerle olan aşinalığıydı. Bunlar Protestan doktrininin kaynaklarıydı;
bunlar birçok mülteciye Fransa'daki zulümden korunmak için sığınak sağlamıştı. Bu şehirlerin özgür kurumlarının Kalvinistler tarafından hayranlık konusu olduğu biliniyordu.[845]

Hiçbir çağdaş yazarın bu görüşü destekleyen
bir kanıt kırıntısı bile ortaya koymadığına ve tarafsız insanların
bunu inanılmaz olarak reddettiğine inanıyorum. Ancak yakın zamanda yayınlanan Bordeaux Parlamentosu'nun tarihi,[846] o mahkemenin kayıtlarından bir alıntı içeriyor ve bu, güvenilirse, Huguenotlar tarafından
düşünülen ihanet planlarının gerçekliğini ortaya koymak için çok işe yarayabilir. 4 Eylül 1561 tarihine göre aşağıdaki kayıt
     görünür:

     "Ledit jour, M. Geraut Faure, resmi de Perigueux, a dit: qu'il y
     bir deux ans que le feu _Sieur de La Renaudie_ fust a la maison dudit
     resmi, bir Nontron, lui dire _que c'estoit grande folie qu'un tel
     royaume fust gouverne par un roi seul_, ve que si l'resmi
     Vouloit l'entendre, qu'il lui feroit büyük bir avantaj; araba açık
     Perigueux'de bir kanton ve Bordeaux'da başka bir kantonun adil olması için karar verildi
     Müfettişlikten kaçmayın. Et lors luy kiracı de
     Tels teklif, bir kısmını emekliye ayırdım resmi sans qu'autre olmadan
l'entendist. Ainsi signe: Faure."

Merhum M. Boscheron des Portes, Perigueux'nun "resmi" iddiasına tam anlamıyla itibar ederek, La Renaudie'nin önde gelen bir lideri olduğu partinin, 1559-1560'ta "kantonlara bölünmüş, sayısı ve durumu zaten projenin yazarları tarafından belirlenmiş görünen bir federatif cumhuriyet" kurmayı düşündüğüne inanıyordu. Ve Fransızları, monarşinin başlangıcından bu yana her ardışık kralın aralıksız olarak pekiştirmeye çalıştığı bir krallığın birliğini ve buna bağlı gücünü yok etmeyi amaçlayan bir plana razı olmaya ikna edebilecek kör mezhepçi ruhu kınıyor.

Sanırım, bu genellikle sağduyulu tarihçinin "resmi"nin ifadesini tekil bir şekilde aceleyle kabul etmesini takip edecek çok az tarafsız zihin vardır. Bu, Huguenot partisinin anayasasına ilişkin bilinen gerçeklerle açıkça çelişmektedir. Bu partiye destek veren soylular, monarşik bir hükümetten cumhuriyetçi bir hükümet biçimine geçişle kaybedecekleri her şeye ve kazanacakları hiçbir şeye sahipti. "Chef muet" Conde, kanlı bir prensti, tahttan o kadar da uzak değildi ki, kendisinin veya çocuklarının henüz tacı devralmasının
imkansız olduğunu düşünüyordu. Partinin ana gövdesinin kraliyet otoritesine karşı düşmanlık beslemek için hiçbir nedeni yoktu. Yaygın hoşnutsuzluk genç krala değil, adını ve kraliyetin gerçek işlevlerini yasadışı olarak gasp eden etrafındaki kişilere yönelikti. Din uğruna zulüm uzun süredir devam ediyorsa, kurbanlar asla sadakatsizlik kokan tek bir hece bile
söylememişlerdi ve bazı açık sebepler olmadan gerçeğin kralların kalbine
ulaşabileceğini ummaya devam ettiler.

Ancak, La Renaudie'ye atfedilen tasarım ile Huguenotların şu anki bilinen duyguları arasındaki büyük tutarsızlıktan bağımsız olarak, Geraut Faure'nin ifadesiyle bağlantılı başka olasılık dışı işaretler de var. Bu, sahte ifşa sırasında veya kısa bir süre sonra, gerçek olsaydı, muhbire iyilik ve ödül kazandıracağı zaman yapılmadı; ancak, "iki yıl" geçtikten sonra, İkinci Francis'in dokuz ay öldüğü ve yeni bir kralın yönetimi altında yeni siyasi meselelerin ortaya çıktığı zaman yapıldı. Aslında,
iki yıllık süre kesin bir şekilde yorumlanırsa, bizi
Eylül 1559'a geri götürür, o tarihte İkinci Francis tahtta henüz üç ay
geçmişti ve Huguenot'ların planları, görünüşe göre, Faure'nin ifadesinde ima edilen bütünlüğü elde etmek için hiçbir zaman
zaman bulamamıştı. Komplonun duyurulmasındaki ve vaat edilen avantajlardaki büyük belirsizlik ve dolaylı ayrıntıların tamamen yokluğundan bahsetmeye
gerek yok, La Renaudie tarafından seçilen sırdaşın seçilmesinin çok olası olmadığı belirtilmelidir. Perigueux Piskoposu tarafından piskoposluğundaki manevi yargı yetkisini üstlenmek üzere görevlendirilen bir kilise yargıcı olan "resmi" kişi, La Renaudie tarafından bu kadar değerli bir güvenin en güvenli emanetçisi olarak kabul edilemezdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 729: Davila, s. 20.]

[Dipnot 730: "Lancea sanctorum tunc inopina salus." Epigram _apud_ Le
İşçi, İlaveler aux mem. de Castelnau, i. 276.]

[Dipnot 731:

    Sic cruce detractum fixit tua lancea Christum,
      Per latus illorum quos sua membra vocat.
    Deus omnipotens'te, Christi justissimus ultor,
      İyimser, dixit, erit lancea tincta tuo. _Ib._, _ubi yukarıda_.
]

[Dipnot 732: "O que si ce bon roy eusse vescu" diyor Montluc, "ou si
ceste paix ne se fust faite, qu'il eust bien rembarre les Lutheriens en
Allemagne." Anılar, Petitot ed., ii. 483.]

[Dipnot 733: Davila, Fransa İç Savaşları, s. 6. Geçmiş. du tumulte
d'Amboise, Başlangıçta Recueil des unutulmazları seçti; Mem. de Conde, i.
320.]

[Dipnot 734: Ancak Catharine'in kendisi, 1563'te ona yazılan bir mektupta
oğlu Charles IX., reşit olduğunu beyan ettikten hemen sonra itiraf ediyor
rakiplerinin iddiasının tüm gerçeği, Francis II. bir
minör!--"bu buz gibi soğuklukların farkındayım
La minör du Roy vostre frere_, qui empeschoit que l'on ne pouvoit
faire ce que l'on arzu." Catherine de Medicis tarafından sunulan bilgiler
Charles IX., pour la polis de sa cour, vb., Cimber ve diğerleri'nde basılmıştır.
Danjou, Arşiv meraklıları, v. 245-254.]

[Dipnot 735: "Di natura benignissima, e cerca di gratificare ciascuno,
e massime gl' Italiani quanto piu gli e mümkün, ed e tanto amato, non
solamente da tutta la corte, ma da tutto il regno che e cosa
inanılmaz." Rel. del clarmo Giovanni Soranzo, 1558, Relaz. Ven.,
ii. 429, 430.]

[Dipnot 736: "La Royne mere, ambitieuse et craintive." Mem. de
Tavannes, ii. 256.]

[Dipnot 737: Relaz. di Giovanni Michiel (1561), Tommaseo, i. 426.]

[Dipnot 738: La Planche, 204, 205: "Valentinoys Düşesi ve
Buillon Düşleri, ne kendilerinin ne de onlardan herhangi birinin
sarayın yardımına başvurmaması konusunda uyarılmıştır.... Genç Frenche Quene, Fransız Kralı'nın
kabinesini ve
tüm mücevherlerini hesaba katmak için
Valentinoys Düşlerine haber gönderdi." Throkmorton'dan Kraliçe'ye, 13 Temmuz 1559, Forbes, Devlet
Belgeleri, i. 158, 159.]

[Dipnot 739: Regnier de la Planche, s. 203: "Lequel (Henry) ... kaçın
entierement resolu, apres avoir ave ces evlilikler, ve renvoye les
yabancılar, de les dechasser arriere de soya, comme une peste de oğul
royaume." Yani Hist. eccles., liv. iii. De Thou'ya (ii., 681, liv. xxiii.) Catharine'in Guises karakterinde aldattığını varsaymada pek katılamam: "Bunun gibi, prenslerin karakterini en son ne bilir ne de öğrenir, tüm gönüllülerine karşı çıkar," vb. Bu ifade, uzun yıllar boyunca sessizce ama yine de dikkatlice bu saray mensuplarını ve Fransız siyasetinin sahnesinde yer alan diğerlerini inceleyen Catharine'in keskin zekasına haksızlık ediyor. La Planche her zamanki zekasıyla avantajın çoğunu kullanıyor
bu durumun ona kazandırdığı şey (yukarıdaki ubi): "La royne
sadece, İtalyan, Floransalı, ve de la race des Medicis, ve qui plus est,
ayant depuis vingt-deux ans [daha ziyade yirmi beş yıl boyunca] eu tout
göz önünde bulundurarak les humeurs ve facons de toutes ces gens, her ne olursa olsun
ce jeu, et sceut si bien empoigner l'occasion, qu'elle gaigna finalement
la parti."]

[Dipnot 740: Konunun tam ve ilgi çekici olmayan bir açıklaması için
cenaze törenleri için daha önce bahsedilen broşüre bakınız: "Le Trespas et l'Ordre
des obseques" vb. Paris, 1559. Cimber et Danjou'da yeniden basılmıştır, iii.
307, vb.]

[Dipnot 741: Regnier de la Planche, Hist. de l'estat de France sous
Francois II., 206. "Fransız Kralı," diye yazmıştı Throkmorton kraliyet metresine, "zaten ona ( polis memuru) anlamak için,
Lorrain Kardinali ve Guise Dükü'nün tüm işlerini yöneteceğini." Throkmorton Kraliçe'ye, 18 Temmuz 1559, Forbes, Devlet Belgeleri,
i. 166.]

[Dipnot 742: "Ut re vera sit conestabilis." Beza'dan Bullinger'a, 12 Eylül 1559, _apud_ Baum, ii. Ek 1. Constable unvanı
ömür boyuydu. Vieilleville'in anıları, görev süresine ilişkin
Henry II. şöyle deyin: "Bağlanabilir, mareschaux ve benzeri mülkleri temizliyorsunuz
Fransa Şansölyeleri sont totalement _collez et cousus_ a la teste de
Ceulx qui en son honnorez, que l'on ne peut arracher l'un sans
l'autre." Memo., i. 207.]

[Dipnot 743: Huguenot ve Papist, eğer anlaşabilirlerse, bu konuda anlaştılar.
başka hiçbir şeyde. "Guisiani kardeşler" dedi Beza, "ita inter se regnum
sunt partiti ut regi nihil praeter inane nomen sit relictum." Beza, _ubi
yukarıda_. Kardinal Santa Croce de neredeyse aynı ifadeyi kullandı: "Eo
devenerat ut regi solum nomen reliquisse, diğer adıyla omnia sibi sumsisse
videretur." Commentarii, v. 1440.]

[Dipnot 744: Zavallı adamın zekası halka açık bir şekilde ödüllendirildi.
kırbaçlamak. Olay yakın zamanda yayınlanan Journal d'un'da anlatılıyor
Cure Ligueur (Jehan de la Fosse), 37. Söylemeye gerek yok ki
_Crescent_ Poitiers'li Diana'ya atıfta bulundu.]

[Dipnot 745: "Nam cum ... regem de more salutatum venisset ...
Lotharingii suasu ne respicere hominem voluit." Santa Croce, Yorum.,
v. 1439.]

[Dipnot 746: La Planche, 206.]

[Dipnot 747: Bir keresinde II. Henry'ye yaptığı bir açıklamada, "kralın hiçbir ona benzeyen bir çocuk,
meşru olmayan ama kabul edilen kızı Diana hariç, polis memurunun oğluyla
evli!" La Planche, 204, 207; De Thou, ii. 685.]

[Dipnot 748: Güvenilir bir ajan olan Blaise de Montluc, Guise'i iyi yayınlanmış
Navarre Kralı'nın sözlerine ve tutumuna saygı duyuluyor. "M'yi tekrarlar.
le Connestable luy ayt escript plusieurs lettres, neantmoins il m'a
toujours dict qu'il ne se fieroit jamais de luy, ayant bien cogneu que
arkadaş canlısı bir portoit gibi görünüyor ve kıyafet için uygun değil
son coste, affin de destroyer ses kuzenleri" vb. Instruction donnee par le
senyör. de Montluc a M. de la Tour, 22 juillet, 1559, Mem. de Conde, i.
307; Mem. de Guise, 450.]

[Dipnot 749: Montmorency ailesinin zenginliği ve gücü
meşhur; sarayları Fransa'nın en görkemlileri arasındaydı. Bunlardan biri için İngiliz elçileri dört yıl önce Kraliçe Mary'nin yararına uzun bir
tanımlama yazmışlardı: "Söz konusu polis memurunun yakın zamanda inşa ettirdiği Ecouen adlı başka bir ev gördük,
bu ev, şehrin en güzel evi olarak övülüyordu Fransa." Kraliçe'nin Roma'ya Elçilerinin Yolculuğu, Anno 1555 (Hardwick, Devlet Belgeleri, i. 63).]

[Dipnot 750: Bkz. _Livre des marchands_, Paris, 1565,
Louis Regnier de la Planche'a atfedilmiştir, tanınmış bu saltanatın en otantik
tarihinin yazarı (Ed. Pantheon litt., 429, 453, _ve diğerleri_).]

[Dipnot 751: De la Planche, 207.]

[Dipnot 752: De la Planche, s. 208.]

[Dipnot 753: Aynı eser, s. 205, 206; De Thou, ii. 683, kimin hesabı
bu saltanat sırasında pek çok başka örnekte neredeyse yalnızca
Regnier de la Planche'nin paha biçilmez tarihine dayanmaktadır.]

[Dipnot 754: La Planche, s. 208; Tmulte d'Amboise, yukarıdaki ubi;
Languet, Epist. salgılar, ii. P. 2.]

[Dipnot 755: La Planche, s. 212; La Place, 26; De Sen, ii. 684.]

[Dipnot 756: "Rex Navarrorum animum in corpore virili gerit
muliebrem." J. C. Portanus, Ekim. 30, 1559, Languet, Epist. secretae, ii.
4.]

[Dipnot 757: Mende Piskoposu gizli
konseyin bir üyesi olacaktı; D'Escars, St. Michael tarikatından bir şövalye yapılacaktı ve
elli silahlı adama komuta edecekti. La Planche, 213.]

[Dipnot 758: Ancak Guise'ler bir sürprize karşı önlem almaktan geri kalmadılar. Eğer Throkmorton iyi bilgilendirilmişse, dük
"Burbone'un (Bourbon) evinde iki bin zırhın saklanmasını sağlamıştı, nere mahkemeye, yenilik durumunda hizmet etmek üzere; eğer böyle bir durum Navarre Kralı'nın varışında meydana gelirse."
Desp. of Aug. 8, 1559, Forbes, State Papers, i. 194.]

[Dipnot 759: La Planche, _ubi supra_.]

[Dipnot 760: Aynı, 213, 214.]

[Dipnot 761: Throkmorton'dan kraliçeye, 15 Ağustos 1559, Forbes, i. 202.]

[Dipnot 762 : "Qu'il n'est point petit compagnon en France."]

[Dipnot 763: Montluc'un La Tour'a Talimatları, daha önce alıntılanmıştır, Mem. de
Guise, 450.]

[Dipnot 764: Antoine, gerçekten de, itirazlarını sürdürdü "Tanrı'nın gerçek dinini ve davasını ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapmaktan geri kalmamak" konusundaki kararlı niyetinden. İngiliz elçisiyle gizli randevular ayarladı, bir ara gece saat on bir sularında, St. Denis manastırının yakınında, bir başka zamanda Augustinus rahiplerinin manastırlarında kılık değiştirmiş olarak, ve memnuniyeti hakkında söyleyecek çok şeyi vardı " Elizabeth gibi "çok iyi bir davada" çok iyi bir meslektaşı olduğunu söyledi. Ancak diplomatik yazışmalar, Navarre'ın bu "iyi dava" adına atmaya cesaret ettiği tek bir adım bile göstermiyor. Throkmorton'un 25 Ağustos tarihli yazısına bakın , Forbes, Devlet Belgeleri, i. 213, 214.]

[Dipnot 765: "Navarrus ad quem jure ipso et more majorum hactenus
inviolata pertinebat regni administratio, quamvis ve plerisque Ecclesiis
selam et rogatus ne tam praeclaram et dinitus oblatam vesilesiyle
ihmal, quamvis summo ve aperto ludibrio ve Guisianis istisnası, tamen
yıllık yıllık ve örnek olarak Christi'nin hükmünü onaylayın; Zor tahmin
divitem ingredi in regnum coelorum." Beza'dan Bullinger'a, 12 Eylül,
1559, Apud Baum, ii., Başvuru, 1, 2; La Place, 27; La Planche, 213-216;
De Sen, ii. 686, 687.]

[Dipnot 766: 18 Eylül'de yapıldı. Forbes, State
Papers, i. 232'de bir açıklama görün. Navarre, altı zamansal soyludan biri olarak
Burgonya Dükü'nü temsil ediyordu; Guise, Normandiya Dükü'nü temsil ediyordu; Nevers,
Guyenne Dükü, vb.]

[Dipnot 767: La Planche, 218; De Thou, ii. 688. Yardım vaadinin
sadece Navarre'ı korkutmak için verildiği, Philip'in Afrika'ya yönelik planının farkında olan herkes için açıktı. kampanya.]

[Dipnot 768: De Thou (ii. 722, 723) bu iki görevin görünüşte doğru bir hesabını verir, bir veya iki ayrıntı hariç. Antoine'ın D'Audoz'a veya De Thou'nun ikinci habercinin adını yazdığı D'Odoux'a yazdığı kölece mektup, Negociations relative
au regne de Francois II'de okunabilir. (Limoges Piskoposu'nun belgelerinden alınmıştır, Fransızca Philip'e büyükelçi olarak gönderildi ve Fransız hükümeti tarafından, M. Paris'in editöryal bakımı altında, 1841'de yayınlandı), s. 164-166.
Agrippa d'Aubigne, i. 91 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 769: La Planche, 209.] [Dipnot 770: Throkmorton'dan Cecil'e, 13 Temmuz 1559, Forbes, State
Papers, i. 161.]

[Dipnot 771: La Planche, 221; Beza'dan Bullinger'a, 12 Eylül 1559, Baum,
ii., Ek., 3.]

[Dipnot 772: La Planche, 221; Mem. de Castelnau (İng. tr. 1724, s.
23), bk. Ben. C. 5; 4 Eylül ve 14 Kasım 1559 Beyannameleri
Memoires de Guise, 450, 451. Bu beyanlar,
parlamento tarafından, ev sahipleri suçtan haberdar olmadıkça veya mazur görülemez ihmalden suçlu bulunmadıkça hiçbir evin yıkılmaması şartıyla
kaydedildi.
Memoires de Conde, i, 310.]

[Dipnot 773: La Planche, _ubi supra_.]

[Dipnot 774: Arret du parlement, 6 Eylül 1559, Memoires de Conde, i. 308, 309.]

[Dipnot 775: Ağustos ayında Paris zindanlarında sapkınlık nedeniyle idam edilmeye mahkûm edilen on dokuz Protestan vardı, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde. Bu ayın yirmi birinde, Meaux'da idam edilmek üzere yola çıkan bir erkek ve bir kadın kurtarıldı. Forbes, State Papers, i. 211, 212.]

[Dipnot 776: La Planche, 221, 223; Hist. eccles., i. 144--147, burada
anlatılanlar kelimesi kelimesine La Planche'dan alınmıştır; De Thou, ii. 691,
692; Felibien, Hist. de Paris, ii. 1069; Mem. de Castelnau, liv. i., c. 4.]

[Dipnot 777: "La royne Catherine de Medicis, Floransa, ulus
yeni arzu kullanımı ... haissoit, comme belle mere, la Royne sa
kız, Roy'un oğullarının ilişkilerinin ve arkadaşlarının portoit'i
bir MM. de Guise, lesquels ne luy deportoient du gouvernement qu'en ce
qu'ils cognoissoient qu'elle ne pouvoit nuire, luy donnant kredi en
görünüm etkisi olmadan," Mem. de Tavannes, ii. 260.]

[Dipnot 778: La Planche, 211; Tarih. Ecles., i. 141, sıra; Beza'ya
Bullinger, 12 Eylül 1559; Baum, ii., Ek., 3.]

[Dipnot 779:

    "Vers l'Eternel, des crushes le pere,
    Je m'en iray, luy tantant l'uygunsuz
    Que l'on me fait; et luy feray priere" vb.
]

[Dipnot 780: "Royne Mere'deki elçilerin kopyası bir gün
Roy Henri deuxieme'nin ölümünden sonra hizmetçi." Cimber et Danjou,
Arşiv meraklıları, iii. 349, vb. Villemadon'un mektubunun özü,
26 Ağustos 1559 tarihli La Planche, 211, 212 ve,
ondan sonra Hist tarafından. Ecles., i. 141, 142.]

[Dipnot 781: La Planche, 219; Hist. eccles., i. 143; bkz. Forbes, State
Papers, i. 226.]

[Dipnot 782: La Planche, 220; Hist. eccles., _ubi supra_.
Catherine'i etkilemeye çalışanların gayretlerinde çok az takdir göstermiş olmaları ve kocasına Tanrı'nın hükmüne atıfta bulunarak gereksiz yere onun hoşnutsuzluğunu kışkırtmış olmaları hiç de olasılık dışı değildir. En azından, biraz
acı bir şekilde, kendilerine ılımlılığı teşvik edenlerin, inançlarına ihanet eden biri olarak adlandırılarak
ödüllendirildiğini ekleyen sağduyulu Fransız Languet böyle düşünüyordu. Epist. secretae, ii. 41.]

[Dipnot 783: Ya da Trouillard, Castelnau'ya göre, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 784: La Planche, 223-225; Castelnau, liv. i., c. 4; De Sen,
ii. 691.]

[Dipnot 785: La Planche ve De Thou, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 786: Epistolae secretae, ii. 30.]

[Dipnot 787: Bkz. ante, c. viii., s. 275.
Memoires de Tavannes (ii. 258)--"Les chambres ardentes sont erigees pour
les Huguenots'a zulmetti ve ce d'autant artı que les Princes du şarkı söyledi
les freres de Coligny favorisoient la din nouvelle" - tartılamaz
Henry II'nin fermanının giriş kısmındaki olumlu ifadeye karşı
Paris, 19 Kasım 1549, ante, c. viii., s. 275. Yine de Drion, Hist. kron.
de l'eglise prot. de France, i. 63, orijinal kurumu yerleştirir
Burada.]

[Dipnot 788: Drion, i. 64; Tarih. Ecles., i. 151. Öte yandan, Protestan sempatizanları bazen inanç kardeşlerinin çıkarları için hukukun işleyişine müdahale ettiler. Killigrew ve Jones, 14 Kasım 1559'da Blois'den "Bu kasabaya geldiğimizden beri," diye yazmışlardı, "sözcülük uğruna 17 kişi alınıp, kovuşturulmak üzere Orleans'a ve civardaki diğer yerlere götürülmek üzere çavuşlara teslim edildi. Bununla birlikte, bu kasaba ile Orleans arasındaki yolda tutukluların, altmış atlı adam tarafından kurtarılıp, kendilerine bakan çavuşlardan alınarak götürüldükleri oldu." Forbes, State Papers, i. 261. Rouen'de, Ocak 29,
1560'da, bir ciltçi, diri diri yakılmak üzere bir arabada götürülürken iki rahibin arasından kaçırıldı, üzerine bir pelerin atıldı ve
düşmanlarının elinden kurtarıldı. Ne yazık ki, kapılar
kapalı olduğu için, aynı gece tekrar yakalandı ve zalimce ceza, halktan korktuğu için, 300 silahlı adamla birlikte ertesi gün infaz edildi. 8 Şubat Muhtırası, Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 789: La Planche, 236, 337; De Thou, ii. 705, 706.]

[Dipnot 790: "Comme d'abus." La Place, 19; Crespin, Gal. chretienne,
ii. 304.]

[Dipnot 791: La Planche, 209, 210; La Place, 20; Tarih. Ecles., i.
138, 139; Crespin, Galerie chretienne, ii. 305-318; Forbes, Eyalet
Makaleler, i. 185. Memoires de Conde, i. 217-304, a'nın tamamını yeniden yazdırın
"La vraye histoire, contenant l'inique" başlıklı çağdaş broşür
jugement et fausse prosedür faite contre le fidele serviteur de Dieu
_Anne du Bourg_, Conseillier pour le Roy, en la Cour du Parlement de
Paris," vb. (Paris) 1561. Sorgulamaların tamamını içerir ve
cevaplar, Du Bourg'un itirafı vb. ve dikkatli bir şekilde karşılığını fazlasıyla ödeyecek
okuma. Hamile bir cümleyle bitiyor: "Voila l'issue et fin de
l'historie que j'avoye require d'crire, _pour un start de
beaucoup de dertler, gerillalar ve bölünmeler: adaletsizlik davası çığırından çıktı
mal_." İlk iç savaşın patlak vermesinden önceki yıl yazılması ve yayınlanması gereken önemli ve kehanet niteliğindeki sözler! 1743'ün editörü, s. 217, Du Bourg'un idamının, kısa bir süre sonra patlak veren Amboise komplosunun ve dolayısıyla Fransa'yı yaklaşık kırk yıl boyunca çalkalayan sorunların başlıca nedenlerinden biri olarak görülebileceğini iyi gözlemliyor.]

[Dipnot 792: La Planche, 227-235; Hist. eccles., i. 153-155.]

[Dipnot 793: Antoine Minard'ın cinayetinin Protestan bir el tarafından işlendiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Du Bourg'un, adaletsiz yargıca Tanrı'nın yaklaşan yargısını hatırlattığı bir konuşması, olaydan sonra, ters bir şekilde suikast tehdidi olarak yorumlandı. Kraliçenin akrabası olan bir İskoç, Robert Stuart, ölümcül tabanca atışını
yapmakla suçlandı, ancak işkence altında bile
hiçbir şey ortaya koymadı. Kamuoyu bölünmüştü, bazıları felaketi Minard'ın iyi bilinen ahlaksızlığına bağladı ("d'autant," diyor La Planche, "qu'il y
estoit du tout adonne, et qu'il ne craignoit de seduire toutes les dames
et damoiselles qui avoyent des proces devant luy," vb.), diğerleri onun eşit derecede
açık adaletsizliğine, diğerleri ise hala "Lutheranlara". La Planche,
233, 234.]

[Dipnot 794: La Planche, 235 ve Hist. eccles., i. 154'ün belirttiği gibi, Otho Henry değil, halefi Frederick III. Baum, Theodor Beza,
ii. 35, 36; Languet, Epistolae sec., ii. 36.]

[Dipnot 795: İngiliz ajanlar Killigrew ve Jones, 27 Aralık 1559'da Blois'den şöyle yazmışlardır: "Bourg, yaklaşık xx'e kadar idam edilmedi: ölümünden önce parlamento Lordlarına, orada bulunanların çoğunun gözyaşı dökmesini sağlayan bir konuşma yaptı," Forbes, State Papers, i. 290.]

[Dipnot 796: La Place, 22, 23; Crespin, Galerie chretienne, ii.
318-322.]

[Dipnot 797: La Place, 23; Crespin, Galerie chretienne, ii.
322, 323;
Hist. Ecles., i. 155, 156; De Sen, ii. 700-703.]

[Dipnot 798: La Planche, 236. "Inter quos" diye yazıyor Jean Crespin.
Actiones et Monimenta Martyrum'un 1560 tarihli basımına ait köşe yazısı,
"egregie cordatus Dei Martyr Annas a Burgo supremae Parisiensis Curiae
senatör, xxiij. aybaşı Aralık. anni M.D.LIX. takdire şayan şehit
korona kabul ediyorum." Du'dan iki ay sonra 26 Şubat tarihli önsözde
Bourg'un ölümü - ona "senatör masumissimus, integerrimus," denildi.
kutsal."]

[Dipnot 799: Florimond de Raemond, Historia de ortu, Progressu, et
destroya haesreseon hujus saeculi (Col. 1613), lib. vii, c. vi., s. 411. Biz
La Planche'ın şu sıra dışı ifadeye ilişkin ifadesine sahibiz:
yargıçlar Du Bourg'un kendisi adına acı çekmekten mutlu olduğunu ilan etti
yani sadece bir sebep ve kendi davranışlarından dolayı kendilerini mazur gördüler
Guises'in baskısını iddia ederek (s. 228). "Stulte fecerunt
gubernatores Gallici, quod eum publice supplicio affecerunt," diye yazdı
Languet, birkaç ay sonra; "ejus enim supplicium _est una ex non
minimis causis horum tumultuum_." Epist. sec., ii, 47.]

[Dipnot 800: Florimond de Raemond, ii. 410, 411. İnsancıl olmasın
okuyucu hatası. Merhamet değil politika hoşgörüyü zorunlu kılıyordu. Aynı
Florimond de Raemond, en yaşlı danışman olarak başkanlık ederek, Bordeaux Parlamentosu'nun bir _tutuklama_
yazarlığını okudu ve yalnızca Saintonge'daki Ozillac mezarlığına gömülen bir çocuğun değil, aynı zamanda gömülen tüm
Huguenot'ların cesetlerinin çıkarılmasını emretti herhangi bir başka mezarlıkta
on yıl içinde. Plaintes des eglises reformees de France, vb., 1597;
_apud_ Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot. fr., xi. (1862), 145.]

[Dipnot 801: La Planche, 242 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 802: Fransız yargısının on altıncı yüzyıldaki korkunç yozlaşmasını çarpıcı biçimde gösteren bu davaların tekil ayrıntıları La Planche, 242-245; Hist. eccles., i.
160-164; De Thou, ii. 703, 704; La Place, 24, beş davadaki
tek farklı yargılara değinen ve
çeşitliliği krallığın durumundaki değişime bağlayan ve tutuklulara yöneltilen
soruların çeşitliliğine.
Du Faur ve De Foix aleyhindeki cezalar daha sonra iptal edildi ve
düzensizlik gerekçesiyle parlamento kayıtlarından silindi.]

[Dipnot 803: De Thou, ii. 699; Agrippa d'Aubigne, Histoire universelle
(Maille, 1616), i. 89.]

[Dipnot 804: Recueil gen. des anc. lois franc. (23 Temmuz 1359), xiv.
1; (17 Aralık), xiv. 14; ve (5 Ağustos 1560), xiv. 46.]

[Dipnot 805: La Planche, 218. Krş. Histoire du tumulte d'Amboise.]

[Dipnot 806: Languet "In Gallia omnia sunt perturbatissima" diye yazmıştı
(31 Ocak 1560), "et scribitur esse omnino impossibile, ut res diu eo
modo tutarlı." Lorraine Kardinalinin bu durumu dağıttığını ekledi.
Paris'in tek kilisesi, ancak tam da bu dönemde
krallığın diğer bölgelerinde altmıştan fazla kilise kurdu; ne de
Cenevreliler kendilerinden istendiği kadar çok bakan temin edebiliyor mu?
donatmak. Bu arada birçok kişi kendilerini kraliyete karşı savunuyor
memurlar. Gasconlar son zamanlarda Bordeaux Parlamentosu tarafından Lutherciler için soruşturma yapmak üzere gönderilen komisyon üyelerini kovdular. Aynısı
Marsilya'dan çok da uzak olmayan Narbonne bölgesinde de yaşandı. Epistolae
sec., ii., s. 32, 33.]

[Dipnot 807: Beza'dan Bullinger'a, 12 Eylül 1559 (Baum, ii., App., s. 3). Calvin, Bullinger ve Peter Martyr'a yazdığı mektuplarda, her ikisi de 11 Mayıs 1560 tarihli, "sekiz ay önce" ifadesiyle ," aynı döneme işaret ediyor. Calvin'in Mektupları (Bonnet), İng. tr., iv. 104-106.]

[Dipnot 808: Beza, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 809: Calvin'in Mektupları, iv. 107. Yani Cenevre bakanları
konsey önünde şunu ilan edin: "que pour les dertler Fransa'ya varıyor,
çiftlerin geçersiz kılınması söz konusu değildir; qui'il ne doit pas etre inconnu au
Conseil qu'ils ont dolambaçlı, autant qu'ils ont pu, d'aller a Amboise,
ceux qu'ils ont sceu avoir quelque dessein d'y aller." Registers, Ocak.
28, 1561, Apud Gaberel, Histoire de l'egl. de Geneve, i., parçalar
justif., 203.]

[Dipnot 810: La Planche, 237.]

[Dipnot 811: De Heu büyük nüfuz sahibi bir adamdı. Metz'de
_echevin_ olmuştu ve Protestanlığı tanıtmada başlıca etkendi o şehre
. 1543'te Farel'i oraya davet etti. Zulüm onu
İsviçre'ye sürükledi. 1552'de Metz'in Fransızların eline geçmesi üzerine sürgünden döndü. Değişikliğin Protestanların durumunu daha da kötüleştirdiğini gördüğünde, Fransız reformu adına Alman prenslerinin sempatisini ve desteğini kazanma çabasında öne çıktı. Bulletin de l'hist. du prot. fr., xxv.
(1876), 164.]

[Dipnot 812: Tüm mesele, yakın zamanda Bibliotheque Nationale'in el yazmaları arasında "Proces verbal" (veya orijinal tutanak) "de l'execution a mort de Caspar de Heu, S^r. de
Buy" adlı eserin keşfedilmesine kadar anlaşılmaz bir belirsizlik içinde kaldı, 22562, 1re partie,
s. 110-113. Şimdi "Le Tigre"nin Ek'inde, 103-108 ve Bulletin de l'hist. du prot. fr., xxv. (1876), 164-168. çok
tarih (1 Eylül 1558 olduğu kanıtlanan) daha önce bilinmiyordu.]

[Dipnot 813: Kraliyet teğmeni "Ce pandantifi" diyor.
az önce açıklanan ilginç belge, "aurions fait faire une fosse _dans
les fosses du donjon dudit chasteau, soubz les arches du pont de la
poterne_, benzeri bir şey _lieu le plus önbellek ve gizli_ d'alentour
dudit chasteau, d'autant que _l'on ne va souvent ny aysement esdits
fossez, et que les herbes y sont communement grandes_" vb. Le Tigre,
108.]

[Dipnot 814: O korkunç hakaretin yazarı "Le Tigre"
Kardinal'e bu suçu hatırlatıyor en güzel patlamalarından birinde
öfkeli sitem: "N'oys-tu pas crier le sang de celuy que tu fis"
Vincennes'in erkek çocuk odasında yabancılaşan biri mi? S'il estoit coupable,
Bu cılız bir yayın değil mi? Ou sont les testmoingts qui
ücret almayacak mıyım? Pourquoy as-tu voulu en sa mort rompre et froisser toutes
Les Loix de France, si tu pencoys que par les loix, il peut estre
kınamak mı?" Ayrıca _versified_ "Tigre"nin 315-326. satırlarında.
La Planche'a göre bunu bilenler şunu eklemek için La Renaudie'ye gönderiyorum:
bu olaylardan çok fazla etkilendiği suçlamasından onu beraat ettirmenin en iyi yolu
ve diğer kişisel hususlar. Tarih. de l'estat de France, 238,
316-318.]

[Dipnot 815: "Homme, comme l'on dit, de grand esprit, et de çalışkanlık
Presque incroyable." Hist. du tumulte d'Amboise, Recueil des Chooses'ta
unutulmazlar (1565) ve Memoires de Conde, i. 324.]

[Dipnot 816: De Thou'ya göre, ii. 762, 15 Mart. Yani Davila, 22,
ve La Place, 33. Calvin (Sturm'a Mektup, 23 Mart 1560, Bonnet, iv.
91) "15 Mart'tan önce" diyor. Castelnau, i. 6, 10 Mart diyor.]

[Dipnot 817: "Kargaşa" ile ilgili hesaplarımızın alındığı çağdaş yetkililerin tekdüze açıklaması, darbenin Blois'e vurulacağı, ancak tehlikeyi fark eden Guise'lerin daha fazla güvenlik için mahkemeyi aceleyle Amboise kalesine taşıdığı yönündedir. Yine de İngiliz komiserlerin yazışmaları, taşınma zamanının Nantes meclisinden birkaç gün önce 28 Ocak'ta kararlaştırıldığını ortaya koymaktadır. Bkz. Ranke, Am. ed., 176. "Fransız Kralı, söylendiğine göre, 5 Şubat'ta tavukları Amboise'a doğru götürür; ve oraya gitmesi on beş gün sürecektir." Killigrew ve Jones'un Blois'den gönderdiği yazı, 28 Ocak 1559/60, Forbes, State Papers, i. 315. Aslında genel
Kraliyet ilerlemesinin ana hatları İspanyol büyükelçisi tarafından belirtildi.
Perrenot Chantonnay, II. Philip'e, 2 Aralık 1559'a kadar: "La
cour, lui avait-il ecrit, a le projet _de passer le Curme_ a Amboise,
Poitiers, Bordeaux'dan geçerken Guyenne'de matbaaya çıktık.
Bayonne, Toulouse'da ensuite banyolu, nehir kenarındaki ensuite
Provence et en Languedoc, et _d'agir vigoureusement contre les
heretiques_." Mignet, Journal des Savants, 1857, 419, Simancas MSS'den.
İspanyol elçisi, Fransa'nın her yerinde Reform'un hızla ilerlemesinde onu dehşete düşüren o kadar çok şey gördü ki, kral büyümesini kontrol etmek için orada olmadığında hem Kuzey hem de Güney için aynı şekilde korkuyordu.]

[Dipnot 818: La Planche, 238, 239; Hist. eccles., i. 158, 159; De
Thou, ii. 754-762 (La Renaudie'nin nutuğunun uzun uzadıya verildiği yer);
Castelnau, liv. i., c. 8; Davila, 22; La Place, 33. Tarih. du tumulte
d'Amboise, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 819: De Thou, ii. 762, 763.]

[Dipnot 820: Castelnau, 1. i., c. 8; La Planche, 245, 246; Tarih.
vb., i. 164; La Place, 33; De Sen, ii. 763. Histoire du tumulte
d'Amboise, _apud_ Recueil des unutulmazları seçti (1565), i. 5 ve Mem.
de Conde, i. 329, Des Avenelles'i "prest de se donner a" olarak tanımlıyor
louage au premier offrant;" "estant ambitieux et necessiteux tout
ensemble, il pensa avoir trouve le moyen pour se rendre riche et
memorable a jamais." ekleyerek Des Avenelles'in motifleri hakkında olumlu bir görüş için,
De Thou, ii. 775'e bakınız. 12 Şubat, bu haberler Guise'lere ulaştı, Mart ayında parlamentoya geçmiş dini suçlar için af fermanını
tescil ettirmek üzere gönderilen Morage veya Morague'nin konuşmasından anlaşıldığı gibi. Mem. de Conde, i. 337. Kral,
başlamış olan 5 Şubat'ta Blois'den yaptığı av turu, haber geldiğinde Marchenoir ve Montoire (Blois'in kuzeyindeki
ve kuzeybatısındaki yerler) arasındaydı. Ancak ilk uyarılar çok belirsiz ve genel olmalı, çünkü 19 Şubat'ta Lorraine Kardinali, İsviçre'deki Fransız elçisi Coignet'ye La Renaudie'yi izlemesi için bir veya iki kişi görevlendirmesini emreden bir mektup yazdı ("bir la
Regnaudie'nin kuyruğu, belini gözlemlemek için, gün boyunca bilgi edinmeyi başaramadı, geceyi geçiremedi") ve Fransız topraklarına girdiği anda onu yakaladı - açıkça hala İsviçre'de ve Amboise'dan uzakta olduğunu varsayarak. Kart Mektubu. Lorraine Montoire'dan, 19 Şubat 1560,
İmt. Lib. Paris, Mignet, Journal des Savants, 1857, 420, 421.
Kuşkusuz, Guises'leri daha kesin uyarıların alınması
hızlandırmaya yöneltti Kralın zevk gezisinin sona ermesi. 22 Şubat'ta Francis Amboise'a vardı, "beklenenden iki gün önceydi." Throkmorton'dan kraliçeye, 27 Şubat 1560, Forbes, State Papers, i. 334.]

[Dipnot 821: Castelnau, _ubi supra_.]

[Dipnot 822: La Planche ve Hist. eccles., _ubi supra_. Jean de Tavannes'in düştüğü büyük saçmalığa dikkat çekmeme gerek yok
(Mem. ii. 260, 261), Catharine'i, politika ve nefret
İskoçyalı Mary ve İskoç kraliçesinin desteklediği Guise'lere karşı
hoşnutsuzları kayır! Genç Tavannes, reformcuların kendisine zulümlere son vermesi için yalvardıklarında onları aldatmak için bir kez daha başarısız bir şekilde denediği ikiyüzlü temsillerle yanıltılmış olabilir mi?]

[Dipnot 823: Coligny'nin La Planche'daki konuşmasının özetine bakın , 247,
248. Tavannes, Coligny'nin bu saltanat boyunca dokunulmazlığını
Catherine'in araya girmesine, düşmanlarının planlarını ifşa etmesine vb. bağlar.
(Memoires, ii. 264). Bunun çok daha muhtemel nedeni, güçlü aile ittifakları ve özellikle de amcası Constable Montmorency'nin
muazzam etkisinin ağırlığını
ters kefeye koymanın. Yine de itiraf edilmelidir ki, Catharine amirale karşı, birden fazla vesileyle, dürüstlüğün her zaman ahlaksızlıktan aldığı ve tehlike anında en çok ortaya çıkan saygıyı gösterdi. Bu saltanatın başlarında, saray grubu Protestan partinin iki önemli adamı arasında anlaşmazlık çıkarmak için,
Coligny'e Conde'nin Picardy valiliğini elde etmeye çalıştığını ima ederek,
ilkinin elinde tuttu. Ancak iftira amacına ulaşamadı.]

[Dipnot 824: Recueil des anc. lois franc, xiv. 22-24; La Planche, 248;
La Place, 37; Hist. eccles., i. 166, 167; De Thou, ii. 764; Forbes, i.
877. Bir Latin versiyonu, ancak Languet'deki kronolojik konumundan,
Epist. saniye, ii. P. 15. Bu önemli belgenin yayın tarihi
Paris'teki belge Hubert Languet'nin bir mektubunda belirtiliyor: "Certum
est _undecima Martii_ Lutetiae propositum esse edictum, in quo Rex
condonat suis subditis quidquid hactenus peccatum est in Religione."
Epist. saniye, ii. 44. ]

[Dipnot 825: "Araba danışmanları buna karşı çıkıyor
attrape-minault." La Planche, 248.]

[Dipnot 826: Beza'dan Bullinger'a, 26 Haziran 1560; Baum, ii., App. 13.]

[Dipnot 827: Throkmorton'un Forbes'taki Yazışmaları, State Papers, i.
353, 354, 374-378.]

[Dipnot 828: Tarih. du tumulte d'Amboise, yukarıdaki ubi; La Planche, 251,
252; La Place, 34, 35; De Sen, ii. 767, 768; Mem. de Castelnau, liv.
i., c. 8; Throkmorton kraliçeye, 21 Mart 1560, Forbes, Devlet
Belgeleri, i. 376, 377. Vieilleville, eğer Carloix'ya güvenebilirsek, bu görevde onurunu
korumanın imkansızlığını öngördü ve bunu
kabul etmeyi reddetti. Not. de Vielleville, ii. 420, vb.]

[Dipnot 829: La Planche, _ubi supra_.]

[Dipnot 830: La Planche, 254; La Place, 35; De Thou, ii. 769; Davila,
25. Sir Nich. Throkmorton , 21 Mart 1560, Forbes, Devlet Belgeleri, i. 380.
M. Mignet (Journal des Savants, 1857, 477, not) La Renaudie'nin ölümünün 19'unun akşamından veya 20'sinin sabahından önce gerçekleşemeyeceğini göstermiştir.]

[Dipnot 831: Hatta kendi İskoçya Kraliçesi Dowager'a (9 Nisan 1560) yazdıkları mektupta, Lorraine Kardinali ve Guise Dükü, Amboise olayından "kralı öldürmek için yapılmış bir komplo" olarak bahsetme güvencesine sahipti. unutulmadı."
Forbes, State Papers, i. 400.]

[Dipnot 832: Bkz. Recueil des choses memorables'daki komisyon
(1565), 19-24; La Planche, 252, 253; De Thou, ii. 768;Davila, 24.;
Agrippa d'Aubigne, liv. ii., c. 15.]

[Dipnot 833: Recueil des anc. lois fr., xiv., 24-26; La Planche, 253,
254; Dil, ii. 48, 49; De Sen, ii. 769. İsyancıların amacının, "din örtüsü altında, krallığın tüm zengin şehirlerini ve evlerini yağmalamak" olduğu şeklinde yanlış bir şekilde tanıtıldığına neredeyse hiç gerek yok.]

[Dipnot 834: La Planche, 257, 262.] [Dipnot 835: "Bu asilerin 17'sinde bu isyancılardan yirmi ikisi çuvallara atılarak boğuldu ve aynı asilerin 18'inde gece yirmi beşi daha boğuldu. Bunların arasında, en cesur on sekiz kaptan da var. Fransa." Throkmorton kraliçeye, 21 Mart, Forbes, i. 378.]

[Dipnot 836: La Planche, 257, 263.]

[Dipnot 837: Throkmorton, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 838: La Planche, 263, 265; La Place, 34, 35; Tarih. du tumulte
d'Amboise, _apud_ Mem. de Conde, i. 327; D'Aubigne, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 839: Age., 254-258; La Place, 35; Tarih. du tumulte, _ubi
yukarıda_; Throkmorton, yukarıda yer alan ubi, i. 380.]

[Dipnot 840: La Planche, 258.]

[Dipnot 841: Memoires de Theodore Agrippa d'Aubigne (Ed. Pantheon
lit.), 472.]

[Dipnot 842: La Planche, 267.]

[Dipnot 843: I metinde La Planche'ın anlatımını takip etmiştir. La
Place, 36, Conde'u gönüllü olarak kralın ve orada bulunan prenslerin ve şövalyelerin önünde
görünüşünü ve beyanını yapan, birkaç yabancı prensin elçilerinin onu
adlandırdığını duyan kişi olarak temsil eder girişimin yazarı olarak gönderileri.]

[Dipnot 844: La Planche, 268, 269; La Place, 36; Hist. eccles., i.
171; De Thou, ii. 773, 774; Mem. de Castelnau, liv. i., c. 11.
Ancak Lorraine Kardinali derinden utanmış ve sinirlenmişti. "El
cardenal estava, teniendo los ojos en tierra, sin hablar'ı sunuyor
Palabra, mostrando solamente descontentemiento de loque passava." MSS.
Simancas, Apud Mignet, Journal des Savants, 1857, 479.]

[Dipnot 845: Bahsedilen suçlama, örneğin bir
Bir kısmı yakın zamanda gün ışığına çıkan özel günlük, bir kişi tarafından başlatıldı.
Rahip Symeon Vinot, 10 Eylül 1563. Şunu belirtiyor: "L'an 1561 "--bir hata
1560--"Fransa'da Hugguenotz'un sectesi veya (bir
mieulx dire) Eygnossen, pour ce qu'il [ils] vouloient fayre les villes
franches, et s'allier ensemble, comme les villes des Schwysses, qu'on
dict en allemand Egnossen, cest a dire Aliez" vb. Özledim.
sen koru. fr., xxv. (1876) 380. ]

[Dipnot 846: Histoire du parlement de Bordeaux, dep. sa creation
jusqu'a sa suppression (1541-1790), oeuvre posthume de C. B. F.
Boscheron des Portes, president honoraire de la cour d'appel de Bordeaux, etc. (Bordeaux, 1877), i. 130.]

BÖLÜM X.

FONTAINEBLEAU'DAKİ ÖNEMLİLER MECLİSİ VE İKİNCİ FRANCIS'İN HÜKÜMDARLIĞININ SONU.

[Sidenote: "Huguenots" isminin yükselişi.]

[Sidenote: Çeşitli açıklamalar yapıldı.]

Guises'i Amboise'da alt etmekle tehdit eden fırtına başarıyla atlatılmıştı; ancak başlıca nedeni kötü alışkanlıkları olanların
zihinlerine huzur geri dönmemişti. Hava hala
zararlı buharlarla doluydu ve hiç kimse yeni ve daha korkunç bir sarsıntının unsurlarının ne kadar yakında veya hangi çeyrekte toplanacağını söyleyemezdi.[847] Son karışıklık, kısmen dini, kısmen de siyasi, tüm krallığa dağılmış ve sayıları belirsiz bir hoşnutsuzlar topluluğunun varlığını ortaya çıkarmıştı. Taraftarlarına şimdi ilk kez _Huguenots_ adı verilmişti.[848] Bu meşhur unvanın kökeninin ne olduğu, artık belki de keşfedilmesi
imkansızdır. Bir dizi makul türetme yapılmış olsa da, hepsinin gerçeklerden eşit derecede uzak olması ve kelimenin tamamen unutulmuş önemsiz bir durumdan
kaynaklanmış olması olasıdır. Bu, özgürlük partisinin Cenevre'de piskopos ve dükün otoritesi devrildiğinde temsil edildiği _Eidgenossen_ veya _konfederasyonlar_ ismine kadar uzanmaktadır;[849] veya Tours civarında dolaştığı varsayılan bir cin olan _Roy Huguet_ veya _Huguon_'a kadar uzanmaktadır; batıl inançlı kişiler, Protestanların gece toplantılarını ona atfetmektedir;[850] veya aynı şehrin _du roy Huguon_ kapısına kadar uzanmaktadır; bu toplantıların genellikle yapıldığı yer.[851] Düşmanlarından bazıları, _huguenot_ olarak bilinen küçük bir madeni paranın eski varlığını sürdürmüş ve reformculara uygulanan bu unvanın, onların "bir _huguenot_ veya metelik değerinde olmamalarından" kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir.[852] Ve onların arkadaşlarından bazıları, eşit bir güvenle ve daha az olasılık dışı olmayan bir şekilde, Guise hanedanının taraftarlarının, _Charlemagne_'den gelen hanedan adına Fransa tacı üzerinde gizlice hak iddia etmeleri nedeniyle, Protestanların _Hugh_ Capet'den gelen Valois'in haklarını sadakatle savunmaları nedeniyle, bunun icat edildiğini ilan ettiler.[853] Çelişkili ifadelerin çeşitliliğinde, kendi değerlerine ilişkin yargımızı askıya alıp, bu taraflı isme, Fransa'da tesadüfi mucidi dışında yirmi kişinin bile aşina olmadığı, ve onu kolayca benimseyenlere tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayabilecek, yenilik ve "Lutherciler", "Christaudinler" veya garip bir dolaylı ifade olan "din adamları"ndan daha uygun bir isme duyulan ihtiyaç dışında bir şey olmayan bir isim olarak bakmayı tercih edersek belki de mazur görülebiliriz. Her ne olursa olsun, Amboise komplosundan sonra bir hafta bile geçmemişti ki, söz herkesin ağzına girmişti. Çok az kişi
nereden
çıktığını biliyordu veya umursamıştı.[854]

[Sidenote: Ani yükselişi.]

Güçlü bir parti, adı ne olursa olsun, sanki bir gecede
ortaya çıkmıştı. Bazı kaçakların Lorraine Kardinaline yazdığı şakacı
mektupta, ciddi bir gerçek aktarılıyordu. Yirmi veya otuz
Huguenot, Blois'deki hapishanelerinin parmaklıklarını kırmayı başardı ve
kendilerini iplerle aşağı indirerek kaçtı. Birkaç gün sonra Tours'daki diğerleri de aynı derecede şanslıydı. İkincisi özgürlüklerine kavuştuktan hemen sonra, endişeleriyle çok derin bir şekilde ilgilenmesi gereken piskoposa bir mektup yazdılar ve ona, Blois'teki tutuklularının kaçışını duyduklarında çok üzüldüklerini, kendisine duydukları sevgiden dolayı hemen aramaya başladıklarını bildirdiler. Ve ondan yoklukları nedeniyle kendisini üzmemesi için yalvardılar; çünkü ona _hepsinin yakında onu görmeye geri döneceklerine ve sadece bunları değil, hayatını almaya komplo kuranların geri kalanını da yanlarında getireceklerine_ dair güvence verdiler.[855]

[Sayfa notu: Nasıl hesap verilecek.]

Fransa'da Reformasyon'un yükselişinin hiçbir özelliği,
İkinci Henry'nin hayatının son bir iki yılında ve özellikle en büyük oğlunun kısa
hükümdarlığı sınırları içinde aldığı ani ivmeden daha dikkat çekici değildir. Tohum yaklaşık kırk yıl boyunca titizlikle ekilmişti; ancak bu kadar emeğin meyvesi nispeten
hafif ve tatmin edici değildi. Geri dönüşün büyük bir kısmının dini bir karakterden ziyade edebi ve felsefi olduğu ortaya çıktı ve dinin inanç ve uygulamalarının arınması yerine
entelektüel gelişime yöneldi. Tohumun büyük bir kısmı amansız zulümle boğuldu. Piskoposlar ve vaizler, neşeli şair ve hizmetçi saray mensubu, yerleşik kilisenin batıl inançlı uygulamalarını ortadan kaldırma arzusunu dile getirenlerin üzerine kraliyet hoşnutsuzluğunun
zararı çöktüğünde, endişe verici bir kolaylıkla
kaçtılar.

[Dipnot: Aniden bir hasat.]

Ancak şimdi, birkaç kısa ay içinde, hasat, bir mucizeyle,
tüm geniş tarlanın
yüzeyinde aynı anda yaklaşıyor gibi görünüyordu. Uzun zamandır kurak bir toprağa yerleşmiş ve
görünüşe göre tüm canlılıktan yoksun olan hakikat taneleri, aniden tüm yaşam enerjisini
geliştirmişti. Bu günü görmelerine uzun süre izin verilen özlem dolu gözlere sahip reformcular için Fransa, "hasat için beyazdı" ve orakları çıkarıp buğdayı
ambara toplamak için sadece orakçılara ihtiyaç vardı. Krallığın, yeni kurulan Protestan kiliselerinin sayısının önemli olmadığı bir köşesi yoktu. Yalnızca Provence'da altmış kişi vardı ve delegeleri bu yıl kanlı Merindol köyünde bir sinodda bir araya geldi. Geniş kırsal alanlarda Huguenotlar o kadar çoğalmıştı ki artık dini duygularını gizleyemiyorlardı veya gizleyemiyorlardı, ayinlerini özel veya gece toplantılarında kutlamaktan memnun değillerdi. Bu özellikle Normandiya, Languedoc ve Rhone kıyılarında geçerliydi.

[Sidenote: Mektupların ilerlemesi]

[Sidenote: ve zekanın.]

Burada durup, Reformasyon doktrinlerinin önceki uzun süreli durgunluktan sonra bu kadar hızlı yayılmasının bazı nedenlerini araştırmak faydalı olabilir. Bunlardan biri şüphesiz son kırk yılda Fransa'da mektupların şaşırtıcı ilerlemesiydi. Fransız dili, ihmal edilmiş ve kaba olmaktan, on altıncı yüzyılın ilk yarısında, Batı Avrupa'da konuşulan dillerin en naziki haline geldi - kraliyet sarayını onurlandıran bir dizi seçkin nesir yazarı ve şair sayesinde. İkinci Henry'nin saltanatının son yıllarında yetişkinliğe ulaşan nesil, Birinci Francis'in çağdaşlarından çok daha iyi eğitimliydi. Kamuoyu, kraliyet cömertliğiyle beslenen okulların yükselen eğilimleri sayesinde, batıl inançların esaretinden önemli ölçüde kurtuldu. Halkın daha önce tatmin olduğu azizlerin hayatları olarak kabul edilen aptalca Romancayı reddetti. Papalık kiliselerinin ve manastırlarının her sözde mucizesini titizlikle inceledi ve yozlaşmış bir din adamının halkın gözünde itibarını korumak için kullandığı hileyi açığa çıkardı. Böylece insanların artan zekası ve genişleyen bilgisi, onları şu anda aydınlanmış zihinlerin dikkatini çeken büyük doktrinel tartışmanın değerlerini takdir etmeye hazırladı. İnsan tefekkürünü meşgul edebilecek en önemli temaların tartışılmasına olan ilgi, Strazburg, Basel, Lozan, Neufchatel ve özellikle Cenevre'nin kalabalık basınlarından gelen sürekli bir dini eser akışıyla hem teşvik edildi hem de tatmin edildi. Ve okuyucuların ve düşünürlerin büyük çoğunluğunun kararı
İsviçreli ve Alman tartışmacıların lehineydi.

[Sidenote: Calvin'in Enstitüleri.]

[Sidenote: Marot ve Beza'nın Mezmurları.]

Aslen Olivetanus tarafından çevrilen ve ardışık baskılarında İbranice ve Yunanca metinlere daha uygun hale getirilen İncil'in yanında, "Hristiyan Enstitüleri" en güçlü etkiyi yarattı.
Calvin'in tezlerinin açık, öz ve gergin bir üslupla konuşan ve her Fransız
okuyucuda bir sempati teline dokunan yakın mantığı, kulağı büyülerken
zihin ve kalp üzerinde derin bir etki bıraktı. Calvin'in kutsal cilt üzerine yorumları
sayfalarını aydınlık ve tanıdık hale getirdi. Diğer çalışmalar da neredeyse daha aşağı bir etki yarattı. Şehitlerin "Eylemleri ve Anıtları", matbaacı ve bilgin Jean Crespin tarafından, yalnızca gerçeğe tanıklık edenlerin anısını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda başkalarını da onların sadakatini taklit etmeye teşvik etti. Marot ve Beza'nın Mezmurlar'ın metrik versiyonları, ilk başta kelimelerin dindarlığına pek sempati duymayanlar arasında bile popülerlik kazandı, söylendikleri müziğin yeniliği ve güzelliğiyle ilahiyatçının argümanlarına güçlü yardımcılar oldular. Köylünün evine girdiler ve onun sade sahnelerini, şu andaki geçici ayrımların eriyip gideceği bir cennetin mutluluğunun tefekküründen kaynaklanan bir dinginlikle donattılar. Alçakgönüllü zanaatkarı sabra ve küfür ve siteme karşı neşeli bir dayanıklılık kazanmaya zorladılar. Zulüm görmüş reformcuların ara sokakta, tenha ahırda veya açık fundalıkta veya dağ yamacındaki toplantılarına, yalnızca bilginlerin anlayabileceği bir dilde yürütülen bir ayinin jargonuna melodilerini ve anlaşılır kelimelerini tercih eden gençleri çektiler. Kraliyet sarayında veya kalabalık _Pre-aux-Clercs_'teki binlerce sesten yüksek sesle koro halinde yükselen, gerçeğin kanatlı habercileriydiler; başka hiçbir habercinin cezasızca dile getirilemeyeceği yerde. [Sidenote: Ahlak ve şehitlik.]

Din uğruna, kanun adamlarının her türlü aşağılama ve insanlık dışı zulümle öldürdüğü erkek ve kadınların kusursuz yaşam saflığı, din adamlarının apaçık yozlaşmışlığı ve mahkemenin utanmaz ahlaksızlığıyla karşılaştırıldığında, kardinallerin kendileri tarafından her türlü ahlaksızlıkla suçlanan ve ateizmle şüphelenilen kendi temel amaçları için açıkça teşvik edildikleri, düşünenlerin zihinlerini derinden etkiledi. Lorraine'li bir Charles tarafından öldürülen Anne Du Bourg, bir günde tüm cellatların bir yılda yakabileceğinden daha fazla sayıda mürit kazandı.

[Sidenote: Cenevre'den gelen papazların karakteri.]

Ancak, Protestan doktrinlerinin bu kesin tarihte hızla yayılması, bir nedenden ziyade diğerinden kaynaklanıyorsa, bu neden muhtemelen din öğretmenlerinin karakterinde ve sayısında bulunabilir. Papalık Kilisesi'nden gelen, esas olarak rahipler ve keşişler olan
dönenler, Reformasyon'un ilk
elçileriydi. Bunlardan çok azı herhangi bir türde sistematik
eğitim almıştı, hiçbiri İncil öğrenimiyle tam bir tanışıklığa sahip değildi. Birçoğu gerçeği sadece kısmen benimsedi; bazıları bunu uygunsuz nedenlerle
söyledi. "Lutheranizm"e olan eğilimleri Sorbonne'un nefretini çekmeye yetecek kadar belirgin olan
Lent vaizleri genellikle hatiplerdi, gerçeği kıskanmaktan çok popülerlik için daha fazla endişe duyuyorlardı - sapkınlıkları, özdeşleştikleri davaya derin yaralar
açan ve önceki çabalarıyla yapılan tüm iyilikleri fazlasıyla etkisizleştiren kararsız ve tutarsız adamlardı. Ancak şimdi onların yerini, inanç için daha az gayretli değil, entelektüel olarak disiplinli bir teologlar kardeşliği aldı.
Cenevre[856], güçlü bir soyun Fransız topraklarına nakledildiği fidanlıktı. Calvin ve Beza'nın ders verdiği ilahiyat okulu,
Fransa'nın kaderini şekillendirdi. Leman Gölü kıyılarından gelen gençler acemi değildi, okulların sofistikeliğini unutmaları veya alışkanlıkların ikinci bir doğa haline getirdiği manastır tembelliğinden kurtulmaları gerekmiyordu. Sadece katı bir görev duygusunun veya İlahi sevginin daha güçlü cazibesinin teşvik edebileceği bir mesleği benimsediler. Yoksulluğun, yorgunluğun ve neredeyse kaçınılmaz ölümün yüzlerine baktığı bir arenaya girdiler. Ancak bu arenaya zekice ve kararlı bir şekilde, bir sporcunun bu tür eğitmenlerden alabileceği zihin ve ruh eğitimiyle girdiler ve dua dolu, güvenilir ve özverili çabaları bolca karşılık buldu.[857]

[Sidenote: Valence'li Huguenotlar]

[Sidenote: Fransiskenlerin kilisesini ele geçirdiler.]

Güney Fransa'nın birçok şehrindeki olayların gidişatı, bu dönemin en güvenilir ve güvenilir tarihçisinin uzun uzadıya anlattığı Valence'deki olaylarla örneklendirilir. Rhone Nehri üzerinde, Lyons ve Avignon'un ortasında bulunan bu piskoposluk şehri, bir süredir küçük bir Huguenot topluluğu barındırıyordu. Düşmanları tarafından tanınan papazları, zulümden kaçınmak için başka biriyle değiştirildiğinde, benzeri görülmemiş bir büyüme dönemi başladı.
Protestanların bir araya geldiği özel evler, ibadet edenleri barındırmak için çok küçüktü. Artık büyük okullara gidiyorlardı, ancak
ilk başlarda ayinlerini gece yapıyorlardı. Kısa süre sonra, ikinci bir papazın gelişi ve saflarına çok sayıda kişinin katılmasıyla cesaretleri arttı. Protestanların daha genç ve daha aceleci kısmı, papazlarının ve ihtiyarlarının ihtiyatlı tavsiyelerini hiçe sayarak, Fransisken Kilisesi'ni ele geçirme gibi cesur bir adım attı ve İncil'in kürsüden açıkça vaaz edilmesini sağladı. İnsanlar, çanın çalmasıyla toplandılar; ve çok geçmeden, reform edilmiş doktrinler büyük kalabalıklar tarafından beğenildi ve benimsendi. Çok sayıda silahlı beyefendi aynı anda bitişikteki manastırları ele geçirdi ve Protestan ayinlerini korudu. Çok uzak olmayan önemli kasabalar olan Montelimart ve Romans'ın dindaşları, Valence örneğinden cesaret alarak, kiliselerde veya kendi bölgelerinde halka açık vaaz vermeye başvurdular.[858]

[Sidenote: Vatandaşların halka açık bir toplantısı.]

[Sidenote: Etkileyici bir sahne.]

[Sidenote: Kamu ahlakı.]

Piskoposluğunda Protestan coşkusunun aniden patlak verdiğine dair haberi alan Valence Piskoposu -kendisi de bir ara muhtemelen yarı yarıya
dönmeye meyilli-
Valentinois Seneschal'ini Amboise'da yayınlanan ve krala karşı silah alıp komplo kuran herkes için
kraliyet Bağışlama Fermanı'yla birlikte oraya gönderdi. Vatandaşlar, yargıçların, konsüllerin, din adamlarının ve önde gelen Huguenot'ların göze çarptığı bir halka açık toplantıya çağrıldı. Seneschal, kraliyet affının şartlarını okuyup açıkladıktan sonra, kendi başlarına duran Protestanlara döndü ve onların bu korumadan
yararlanmak isteyip istemediklerini sordu. Baş sözcüleri olan Mirabel,
bu kadar önemli bir meseleyi ele almadan önce Tanrı'ya dua etmenin reform kiliselerinin geleneği olduğunu söyledi ve
O'nun huzuruna ve kutsamasına çağrıda bulunmalarına izin verilmesini talep etti.
İzin verildi. Aynı zamanda Reform Kilisesi'nin bir diyakozu olan Valence vatandaşı bunun üzerine öne çıktı ve kralın ve krallığının refahı ve İncil'in ilerlemesi için hararetli bir dua etti. Protestan beyler saygıyla başlarını açtılar ve yere diz çöktüler ve Roma Katolik komşuları da onların örneğini taklit ettiler. Ancak din adamlarının hareketsiz durduğu ve ibadete katılmayı reddettiği fark edildi. Dua
sonlandığında, bir Huguenot hatibi kardeşlerinin cevabını iletti. Genç prenslerinin iyiliği için sevindiler ve şükranlarını sundular; ancak kendilerine sunulan aftan yararlanamadılar. Krallarına karşı asla komplo kurmamışlardı. Aksine, en görev bilinciyle itaati emreden bir dine inanıyorlardı. Silah taşımaya gelince, Huguenotlar tarafından yalnızca özel kişilerin yetkisiz hakaretlerine ve şiddetine karşı kendilerini korumak için başvurulmuştu. Vatandaşı, sekiz yıldır Valence'in suç kayıtlarını tutan bir _procureur_ takip ediyordu. İncil'in vaaz edilmesinin başlamasından bu yana şehirde meydana gelen
harika bir değişime dair kamuya açık tanıklıklarda bulunuyordu. Eskiden sokakları geceleri o kadar tehlikeli hale getiren
şiddet eylemleri ki, çok az kişi evlerinden çıkmaya, hatta komşularını ziyaret etmeye bile cesaret edebiliyordu, neredeyse ortadan kaybolmuştu. Her sabah karşılaştığı korkunç suç hikayesinin yerini sessizlik ve barışın tarihi almıştı. Doktrin değişikliğiyle birlikte hayatın da
dönüştüğü anlaşılıyordu. Konuşmacı, diğer tarafı ifadelerine karşı çıkmaya davet etti; ve çelişkili bir ses duyulmadığında, Papistlere, bazılarının Protestanlara karşı arkalarından uydurdukları iftiralar için
acı bir azarlamada bulundu. Kargaşa suçlamalarının bu muzaffer çürütmesiyle, meclis
dağıldı.[859]

[Sayfa notu: Dauphiny'deki Huguenotlar yok edilecek.]

Valence, Romalılar ve Montelimart'ın sınırları içinde bulunduğu Dauphiny eyaleti, Guise Dükü'ne emanet edilmiş bir hükümetti. Protestanlığın yuvası haline geldiğini görünce öfkelenen
O, cezasızlığın onlara daha da büyük bir cesaret
vermesinden önce Huguenotları ezmeye karar verdi. Komşu eyaletlerin valilerine dindar girişimde yardımcı olmaları emredildi. Kral Francis, öfke nöbeti içinde, Burgonya'nın geçici valisi Tavannes'e, tüm silahlı adamları emri altına alıp, Dauphiny Vali Yardımcısı Clermart'ın yardımına, din kisvesi altında silaha sarılanları parçalamak için yürümesini yazdı. Duyduğuna göre, üç veya dört bin kişiydiler ve "Cenevre tarzında", akla gelebilecek diğer tüm küstahça eylemlerle birlikte, kamusal vaaz vermeyi başlatmışlardı. Onlara hak ettikleri şekilde ceza vermesini, kendilerine gönderilen geçmiş suçların bağışlanmasından yararlanmayı reddettikleri için, hiçbir acıma veya şefkat göstermemesini rica etti. Kötülüğü _yok edecekti_.[860]

Bu ve diğer eşit derecede acımasız talimatlara çeviklikle uyuldu;
ancak bunların infazı açık güçle değil, ihanetle gerçekleştirildi. Valence'li Huguenotlar önce güvenlik vaatleriyle silahlarını bırakmaya ikna edildiler, sonra Lyon ve Viyana nüfusunun en cüsseli olanlarından oluşan bir grup tarafından hapse atıldılar ve yağmalandılar. Bakanlardan ikisi, Protestanların ahlakına dair böylesine asil bir tanıklık yapmış olan _procureur_ adlı üç önemli adamla birlikte idam edildi. Valence Piskoposu piskoposluk şehri için aracılık etmeye ve vatandaşları için af çıkarmaya ikna edilmeseydi daha fazla kişi idam edilecekti. Romalılar ve Montelimart, Valence'den pek de iyi durumda değildi.[862]

[Sayfa notu: Nismes'teki Toplantı.]

Languedoc'taki Nismes'te - önümüzdeki üç yüzyıl boyunca, dini hoşgörüsüzlükten kaynaklanan sivil anlaşmazlıkların sahnesi olmaya mahkum - Kutsal Hafta'da bile üç Protestan papaz özel evlerde vaaz veriyor ve vaftiz yönetiyordu. Paskalya Pazartesi günü şehirden ve çevre köylerden gelen büyük bir toplantı - korkak Vikont de Joyeuse'e inanacak olursak, zırhlar, arkebüzler ve mızraklarla silahlanmış bir şekilde - banliyölere alenen dağıldı ve "Cenevre tarzında" Rabbin Akşam Yemeği'ni kutladı. Ne başkanlık yargıçları ne de konsoloslar, eyalet hükümetinin bu tezahürleri bastırma çabalarını desteklemeye pek yanaşmadılar.[863]

[Sidenote: Provence'ta silahlı Mouvans.]

[Sidenote: Guise'e mesajı. ]

Provence'ta kargaşa, Amboise komplosuyla doğrudan bağlantılı olarak daha askeri bir boyut kazandı. Yetenekli bir lider olan Mouvans, Aix'e girme girişiminde başarısız olduktan sonra, uzun süre açık alanda kaldı. Ordusunda harika bir disiplin
sağlayarak, askerlerinin kiliselerdeki imgeleri yok etmelerine ve zengin altın ve gümüş emanetlerini eritmelerine izin verdi,
ancak değerli metali yerel yetkililerin eline vermelerini titizlikle şart koştu. Sonunda, kraliyet valisi olan Comte de Tende'ye teslim olmak zorunda kaldığında, kişisel güvenlik ve ibadet özgürlüğü vaadini aldı. Yeni ihanet eylemleri konumunu güvensiz hale getirdi ve Cenevre'ye çekildi. Oradan, kendisi için böylesine yetenekli bir komutanın hizmetlerini güvence altına almak için istekli olduğunu söyleyen Guise Dükü'ne asil bir cevap verdi: "Dinimin ve kamu barışının düşmanı olduğunuzu ve kan prenslerine ait hak yerini işgal ettiğinizi bildiğim sürece, size düşmanınızın Mouvans olduğunu, fakir bir beyefendi olduğunu, ancak Majestelerinin sadık tebaasına yaptığınız haksızlıkları telafi etmek için can ve mal güvenliğini tehlikeye atmaya hazır olan Fransa Kralı'nın elli bin iyi hizmetkarını karşınıza çıkarabileceğini bilin."[864]

[Sayfa notu: Halkın uyanışı.]

Şu gerçeği görmezden gelmek imkansızdı: Fransa, çağlar süren uykudan uyanmıştı. Reformasyon doktrinleri kitleler tarafından benimseniyordu. Kalpte inanılanı ağızla[865] itiraf etme dürtüsünü bastırmak imkansızdı. Rouen'de, yetkililerin, bakanların ihtiyatlı tavsiyeleriyle desteklenen samimi talebi, Protestan topluluğunu, Normandiya Parlamentosu'nun işbirliği vaadiyle, gösterişsiz ve neredeyse özel bir ibadetle yetinmeye ikna edebilirdi. Ancak Caen, St. Lo ve Dieppe, büyük kamusal toplantılara tanıklık etti[866] ve Orta ve Güney Fransa, Normandiya örneğini kopyaladı. Gizli toplantılar ve çekingen ibadet zamanı geçmişti. Artık bunlar söz konusu değildi. "Şehirler ve neredeyse tüm eyaletler reformcuların inancını benimsediğinde," yakın tarihli bir tarihçinin güzel bir şekilde belirttiği gibi[867], "gizli toplantılar imkansız hale geldi. Bütün bir halk, Tanrı'larını çağırmak için kendilerini ormanlara ve mağaralara kapatamaz. Kimden saklanacaklardı? Kendilerinden mi? Bu fikir bile saçma."

[Sidenote: Gaspçılara karşı broşürler.]

[Sidenote: Kraliçe anne La Planche'a danışıyor.]

Siyasi kargaşa dinsel olandan daha az aktif değildi.
Guises'in elçilerinin yabancı güçlere yaptığı broşürler ve temsiller, Amboise'daki hareketin krala ve kraliyet otoritesine karşı bir komplo olarak damgalanması, _siyasi_ Huguenot'ları haklı çıkaran ve projelerini gerçek ışığına, Guises'in tahammül edilemez gaspını devirme çabası olarak
gösteren bir dizi yanıta yol açtı. Tiranlar kalem kullanımında vatanseverlerle boy ölçüşemezdi; ancak bu iftiraların yazarı veya
yayıncısı, bunları ortaya çıkarmak için yapılan yoğun çabalar başarılı olduğunda, bu
iftiraları
yakalamanın zorluğunu çekti.[868] Siyasi Catharine de' Medici, popüler hoşnutsuzluğun yeni ve daha korkunç bir şekilde patlak vermesinden korkarak, Protestan kiliselerine yönelik boş ilerlemelerini yeniledi,[869] Louis Regnier de la Planche (bu kısa saltanat döneminin derin felsefi ve kesin kroniği bizi yalnızca hayal kırıklığına uğratan, ustaca araştırmalarını bu kadar sınırlı bir alanla sınırlayan seçkin tarihçi) ile mevcut hoşnutsuzluğun nedenleriyle ilgili uzun bir istişare yaptı[870] ve Coligny'yi kötülüğe bir çare bulmak amacıyla Normandiya'ya gönderdi.

[Kenar notu: Romorantin Fermanı, Mayıs 1560.]

[Kenar notu: Kesinlikte azalma yok.]

Öte yandan Guises, durumlarının zorluklarıyla cesaretle yüzleşmeye karar verdiler. Muhalefet, dinsel olduğu sürece, sıkı bir şekilde uygulanan yasalarla bastırılmalıdır. Buna göre, Mayıs 1560'ta, mahkemenin ikamet ettiği yerden _Romorantin Fermanı_ olarak bilinen bir ferman yayınlandı, ancak kökeni ve amacı hakkında edinilen yanlış anlamalar dışında hiçbir şeyle dikkat çekici değildi.[871] Bu ferman, basit sapkınlık konularında münhasır yargı yetkisini din adamlarına geri verdi, sivil mahkemeleri, kilise yargıcının cezasını infaz etmek dışında, her türlü katılımdan hariç tuttu. Ancak, önceki yasalarla konulan cezaları ne hafifletti ne de ağırlaştırdı. _Ölüm_, hüküm giymiş sapkının kaderi olmaya devam edecekti, çünkü onun için laik mi yoksa manevi bir mahkeme tarafından mı yargılanmasının pek bir önemi yoktu, ancak yasa biçimlerinin ikincisinden ziyade birincisi tarafından gözetilmesi daha olasıydı. Din kisvesi altında silahların taşındığı ve halkın huzurunun tehdit edildiği "toplantılara" karşı yöneltilen bir bölüm, bunlara katılanları vatana ihanet cezasına çarptırılan isyancılar olarak ilan etti.[872]

[Sayfa notu: Şansölye Olivier'in ölümü.]

Şu anda Fransız işlerinin sahnesine Şansölye Michel de l'Hospital şahsında dikkat çekici bir figür çıkıyor. Önceki
hükümette adaletsizliğe karşı kararlı direnişi sonucu makamını kaybederken evrensel saygıyı hak eden Şansölye Olivier, mevcut
hükümetin başında Guise'ler tarafından makamına geri getirildiğinde gösterdiği hoşgörüyle iyilerin itibarını kaybetmişti.
İadesinden
bu yana boyun eğdiği zulümler için pişmanlık duyarak, Amboise'daki kargaşadan kısa bir süre sonra hastalandı. Lorraine Kardinali tarafından son hastalığında ziyaret edildiğinde, soğuk bir şekilde ona sırtını döndü ve mırıldandı, "Ah! Kardinal, hepimizi lanetledin."[873] Çok geçmeden öldü ve pişmanlık duyulmadan gömüldü, erken inançlarına sadakatsizliği nedeniyle vatansever parti tarafından hor görüldü ve önlemlerini geç kınadığı için Guises tarafından nefret edildi.

[Sayfa notu: Şansölye Michel de l'Hospital.]

L'Hospital'in, Lorraine etkisi tarafından boş bir göreve yükseltildiği için, başlangıçta pek iyi bir şey beklenmiyordu.[874] Ancak birkaç yıllık boşluk, karakterinin bozulmaz bütünlüğünü ve planlarının sağduyusunu ortaya çıkardı.[875] Kritik bir kavşakta en yüksek yargı görevine yükseltildiğinde, ülkesine daha iyi hizmet etmek dışında pek de hırsı olmayan bir onuru kabul etti. Çözemediği şeyi mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirmeye karar verdi. Fırtınayı yatıştırmak ve dalgalanan suları sakinleştirmek tek bir erdemli devlet adamının gücü dahilinde değildi; ancak iyi niyet, azim ve cesaretle, devlet gemisini birçok dar kanaldan ve birçok gizli kayadan geçirebilirdi. Ateşli bir hoşgörü aşığı ve samimi bir hoşgörü savunucusu olmasına rağmen, Paris Parlamentosu'nu, kral adına, zulüm sisteminin bir süre daha devam ettirilmesini öngören Romorantin Fermanı'nı kaydetmeye zorlamayı politik olarak kabul etti. Amboise'nin orijinal komplocularından biri, gizli belgelere imzasını
ekleyen bir yazarın açık ifadesine göre,[876] dini ibadet ayinlerini kutlamak için silahla toplananlara ihanet cezalarını ilan eden maddeye karşı çıkmadı. Yine de, korkaklıktan, ihanetten veya hırstan değil, yalnızca ülkesinin mutsuz anlaşmazlıklarını aralıksız çalışarak iyileştirebilmek için gizlendi. "_Sabır,
sabır, tout ira bien_," cesaretlendirme ve teselli için her zaman ağzından çıkan kelimelerdi.[877]

[Sayfa notu: Hükümdar ailenin şaşkınlığı.]

Yaz ilerledikçe Guises'lerin şaşkınlığı arttı. Her
gün yeni alarmlar duyuluyordu. İngiliz elçisi, kraliçesinin gizli düşmanlarının şaşkınlığından duyduğu memnuniyeti gizleyemeyerek, Cecil'e şöyle yazdı: "Eğer bu adamların son mektuplarımdan beri neler yaptıklarını size özellikle anlatırsam... onların değişken icraatlarda çılgına dönmeleri kadar, onların yaptıklarını gözlemlemeyi de sevdiğimi düşünürdünüz. Ama bu kadar çeşitliliğe neden olan korkunun ne kadar güçlü olduğunu görebilirsiniz... Öyle bir güvenlik içindeler ki, hiç kimse kralın nerede konaklayacağını bir gecede bilemez. Yarın her yerden onları çok şaşırtan haberler geliyor. Her gün yeni heyecanların yeni reklamları, son zamanlarda Dauphiny'de, Anjou'da, Provence'da olduğu gibi; ve ağızlarını hazırlamak için, kral, Corpus Christi Günü'nde, Rouen'da, Normandiya eteklerinde olduğundan, ciddi alayla ilgili yapılacak bir şeyler vardı, bu yüzden her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü. Ama sonunda din adamları daha da kötüleşti, ve
bir avantaj için, kral tarafından rahiplerin
küfürlerinden dolayı ağır bir şekilde cezalandırılmaları emredildi. Lorraine Kardinali, din adamlarını cezalandırmakla görevlendirildiğinde ve başkalarının küstahlığında kusur bulan, kutsal alaya saygılı

kullanımı küçümseyenleri yargıladığında ne yargılıyorsunuz!"[878]

[Sayfa notu: Montbrun, Comtat Venaissin'de.]

[Sayfa notu: Evrensel kargaşa.]

Gerçekten de güneydoğuda, engizisyon generali Kardinal Tournon'un yeğeni Montbrun'un, Papa'nın, Comtat Venaissin'in küçük alanına bir Huguenot
lideri olarak girdiği yerde yeni kargaşalar ortaya çıkmıştı.[879] Conde, kendisi için kurulan tuzaklardan ustalıkla kaçmış ve kardeşi Navarre'a sığınmıştı.[880] Casusları, Guises'e evrensel bir kargaşa durumu bildirdi; ve Fransa'nın her yerinden gelen temsilciler, Bourbon prenslerinin kulaklarına, Guises'lerin gaspı ve Protestan şikayetleri hikayesini ve onları,
her türlü onur ve güvenlik düşüncesiyle, bunları düzeltmeye
çalışmaya çağırdı.[881] Guises bir süredir İspanya Kralı'na ve Papa'ya,
her şeyin mahvolacağı evrensel bir konseyin toplanmasını tavsiye etmeleri için baskı yapıyordu.[882] Hem Philip hem de Pius'un gösterdiği büyük ilgisizlik göz önüne alındığında - belki de ayrıca, Navarre ve Conde'yi erişimlerine
çekme gizli umuduyla[883] - Catharine de' Medici'nin, L'Hospital ve Coligny'nin önerisi üzerine, mevcut heyecanı yatıştırmak için önlemler tasarlamak üzere ileri gelenlerden oluşan bir konsey toplama planını kabul ettiler.[884]

[Sayfa notu: 21 Ağustos'ta Fontainebleau'da ileri gelenler meclisi, 1560.]

Bu ünlü meclis, 21 Ağustos'ta, Fontainebleau'daki görkemli sarayda kraliyet mektuplarıyla toplandı.[885] Navarre'li Antoine ve Conde Prensi, aldatıcı bahanelerle kralın davetini reddetti. Constable Montmorency daveti kabul etti, ancak sekiz yüz hizmetçiden oluşan
müthiş bir refakatçiyle geldi. Üç yeğeni, Chatillon'lar, onun örneğini izlediler ve korumasını paylaştılar. Belirlenen saatte, kraliçe annenin geniş
dairelerinde parlak bir topluluk toplandı. Kralın tahtının her iki tarafında Mary of Scots, Catharine de' Medici ve genç prensler--Charles Maximilian, Orleans Dükü, Edward Alexander ve Herkül oturuyordu.[886] Morlu dört kardinal--Bourbon, Lorraine, Guise ve Chatillon--aşağıda oturuyordu. Bunların yanına, krallığın 
korgenerali olarak Guise Dükü; 
constable olarak Montmorency Dükü; şansölye olarak L'Hospital; Mareşaller St. Andre ve Brissac; 
Amiral Coligny; Vienne Başpiskoposu Marillac; Orleans Piskoposu Morvilliers; Valence Piskoposu Montluc; ve özel konseyin diğer üyeleri yerleştirildi. Bunların önünde, St. Michael Tarikatı üyeleri ve diğer ileri gelenler, alt sıralarda oturuyorlardı.[887]

[Sayfa notu: Şansölye L'Hospital'in konuşması. ]

Oturum, Francis ve annesinin bu olağanüstü toplantının amacını açıklayan kısa konuşmalarıyla açıldı, ancak
denetçilerini daha fazla açıklama için şansölyeye ve kralın amcalarına yönlendirdiler. Şansölye L'Hospital daha az özlüydü. Meclisi, siyasi rahatsızlığı bedensel bir hastalığa uzun uzun benzeterek eğlendirdi[888] ve eğer sebep tespit edilebilirse
tedavinin kolay olduğunu söyledi. Devletin üç düzeninden sadece ikisini çağırmak için biraz tuhaf bir sebep atfederek kapattı. _Halkın_ varlığı, dedi, hiçbir şekilde gerekli değildi,
_çünkü kralın tek amacı üçüncü sınıfı rahatlatmaktı_. Çünkü, gerçekten de, vergilerle ve _soyluların_ parmaklarından biriyle bile dokunmayacağı yüklerle toprağa boyun eğen yoksul insanlar, mevcut müzakerelerin sonuçlarıyla esas olarak ilgilenen taraftı, şikayetlerinin veya isteklerinin duyulması oldukça önemsizdi! Guise Dükü ve kardeşi kardinal, daha sonra meclise ordunun yönetimi ve maliyesi hakkında bir hesap
verdiler; ve ilk günün oturumu, kraliyet gelirlerinin yıllık olarak düzenli giderlerin iki buçuk milyon livre gibi o günler için çok önemli bir miktarla gerisinde kaldığına dair hoş bir duyuruyla sona erdi.

[Dipnot: Coligny konuşuyor ve iki dilekçe sunuyor.]

İki gün sonra ileri gelenler bir sonraki toplantılarında, kral resmi olarak eldeki konu hakkında özgür bir tartışma önerdi. Özel konseyin en genç üyesi konuşmak üzereyken, Gaspard de Coligny ayağa kalktı ve tahta çıkarak iki kez alçakgönüllülükle krala eğildi. Kraliyet
emriyle, dedi, yakın zamanda Normandiya'yı ziyaret etmiş ve son karışıklıkların kaynağını araştırmıştı. Bunların, taca karşı duyulan bir kötü niyetten kaynaklanmadığından emin olmuştu; ancak, sakinlerin din uğruna maruz kaldığı aşırı ve yasadışı şiddetten kaynaklanmıştı. Bu nedenle, zulüm görenlerin, doktrinlerinin Kutsal Yazılar'a ve ilkel kilisenin geleneklerine uygun olduğunu kanıtlamayı teklif eden taleplerini dinlemenin ve Majesteleri ve kraliçe anneye hitaben hazırladıkları ve hitap ettikleri iki dilekçeyi üstlenmenin görevi olduğuna inanmıştı. İmzaları yoktu; çünkü bunlar, reformcuların bir araya gelmeleri için daha önce verilen kraliyet izni olmadan eklenemezdi. Ancak, bu izinle, sadece Normandiya'da elli bin kişinin adını elde edebilirdi. Coligny'nin kralın eylemini iyi bir şekilde yerine getirmesi yönündeki duasına yanıt olarak, Francis ona geçmişteki sadakatinin şu anki gayretinin yeterli bir teminatı olduğunu söyledi ve devlet sekreteri L'Aubespine'a amiralin eline verdiği kağıtları okumasını emretti.

[Sidenote: Dilekçeler okundu.]

[Sidenote: İbadet özgürlüğü talep ediyorlar.]

Biri krala, diğeri kraliçe anneye hitaben yazılmış olan dilekçelerin, "krallığın çeşitli bölgelerine dağılmış sadık Hıristiyanlardan" geldiği iddia ediliyordu. Huguenotların Tanrı sözünün saflığına göre yaşamaya çalıştıkları için maruz kaldıkları ve halen maruz kaldıkları zulmün şiddetini ve doktrinlerinin ne kışkırtıcı ne de sapkın olarak görülmesi için incelemeye tabi tutulması yönündeki en büyük arzularını dile getirdiler. Yalvaranlar, tüm Fransa'yı kanla lekeleyen zalimce önlemlerin durdurulmasını istediler. Tanrı'nın tahta çağırdığı krala, görev bilinciyle, sarsılmaz bir bağlılık gösterdiler. Ve o kral için, açık toplantıların yasaklanması nedeniyle gizli ve gece toplantılarına zorlanmaları nedeniyle kendilerine karşı uydurulan bu kadar çok iftiranın ortadan kaldırılmasını ve ilahi ayinleri kutlamak için halka açık bir şekilde toplanma izniyle birlikte, ibadethanelerin de kendilerine verilmesini istediler. [890]

Amiralin atacağı tehlikeli bir adımdı. Hoşgörüyü savunmasıyla, başkalarına çok daha az cesurca ifadeler için verilen aşırı cezalara maruz kalma sorumluluğu altına girdi. Ancak hareketin cüretkarlığı, daha çekingen tavsiyelerin onu mahvedebileceği yerde onun güvenliğini sağladı. Ayrıca, bu kadar
yiğit bir savaşçıya ve güçlü bir polisin yeğenine saldırmak güvenli değildi. Yine de karşı tarafın duyulabilen mırıltıları onların kötü niyetlerini ilan ediyordu.

[Sayfa notu: Valence Piskoposu Montluc'un konuşması.]

[Sayfa notu: Reçete edilen çare.]

Ancak amiralin korkusuzluğu, başkalarının cesaretini daha parlak bir
ateşe dönüştürdü. Garip görünse de, hoşgörü ve reform
en sıcak ve en uzlaşmaz savunucularını piskoposluk
sırasında buldu.[891] Valence Piskoposu Montluc, yeni doktrinleri yaymak için kullanılan araçlarla, onları ortadan kaldırmaya yönelik girişimlerin yapıldığı araçlar arasında çarpıcı bir karşıtlık çizdi. Otuz yıl boyunca, kusursuz ahlaka, yılmaz cesarete ve Kutsal Yazılar'ı incelemede dikkate değer bir titizliğe sahip üç veya dört yüz papaz, İsa'nın tatlı adını sürekli olarak dudaklarında taşıyarak müritler çekiyordu ve çobanı olmayan koyunlar gibi olan bir halkı kolayca kazanmışlardı. Bu arada, papalar savaşa ve prensler arasında anlaşmazlık çıkarmaya dalmışlardı; adalet bakanları, kendilerini ve arkadaşlarını zenginleştirmek için kralların sapkınlığa karşı sert yasalarını kullanmışlardı; piskoposlar ise sürülerine özen göstermek yerine, yalnızca gelirlerini korumaya çalışmışlardı. Kırk piskopos bir zamanlar Paris'te toplanmış ve
piskoposluklarında ateş yanarken
skandal aşırılıklara bulaşmış olarak görülebilirdi.[892] Papazlıklarını Roma'dan satın alan alt düzey din adamları,
açgözlülüğe cehaleti de ekledi.[893] Din adamları berberlerine, aşçılarına ve uşaklarına
yardımlar verdiğinde, kilise makamı iğrenç ve aşağılık bir hale geldi. Tanrı'nın haklı öfkesini önlemek için ne yapılmalı?
Kral, ilk olarak, Tanrı'nın adının daha önce olduğu gibi
artık küfür edilmemesini sağlamalı. Tanrı'nın Sözü yayınlanmalı ve açıklanmalı.
Sarayda günlük vaazlar verilmeli, böylece kralın yanında Tanrı'dan asla söz edilmediğini
iddia edenlerin ağzı kapatılsın.
Kraliçelerin hizmetçilerinin
söylediği aptalca şarkıların yerini mezmurlar alsın; Çünkü Babaların övdüğü mezmurların söylenmesini yasaklamak,
isyancılara savaşın insanlara karşı değil, Tanrı'ya karşı açıldığını söylemeleri için iyi bir bahane vermek olurdu, çünkü O'nun övgülerinin
yayınlanması ve duyulması hoş karşılanmıyordu. İkinci bir çare,
evrensel bir konseyde veya egemen papa
bu kadar haklı bir talebi reddetmeye devam ederse, yeni mezhebin en bilgililerinin güvenli bir şekilde erişebileceği ulusal bir konseyde bulunabilirdi. Cezalara gelince, din kisvesi altında silaha sarılan kışkırtıcılar bastırılmalıydı, deneyim, vicdani nedenlerle görüşlerini benimseyenlerin zulmünün ne kadar faydasız olduğunu öğretmişti ve tarih, Nice Konseyi'ndeki üç yüz on sekiz piskoposun, Konstantinopolis'teki yüz elli piskopos ve Kalkedon'daki altı yüz otuz piskoposun, Tanrı'nın sözünden başka, hüküm giymiş sapkınların en kötüsüne karşı başka silahlar kullanmayı reddettiğini gösterdi. Montluc, kamusal toplanma hakkının verilmesi önerisine karşı çıkarak, bunun yol açabileceği tehlikelerden dolayı, belagatli söylemini sonlandırdı; ancak suçluların cezalandırılmasında, sayılarına ve görünürdeki nedenlerine göre, akıllıca bir ayrımcılık yapılmasını savundu.[894]

[Sayfa notu: Başpiskopos Marillac'ın konuşması.]

Vienne Başpiskoposu, erdemli Marillac, zarif ve
etkili bir hatip, daha da ikna edici bir konuşma yaptı. Genel Konseyi mevcut anlaşmazlıklar için en iyi çözüm olarak görüyordu; ancak bunu beklemek boşunaydı, çünkü Papa, imparator, krallar ve Lutherciler arasında, onu tutmanın doğru zamanı, yeri ve yöntemi
hiçbir zaman herkes tarafından kabul edilemezdi; ve Fransa, ateşi olan ve uzaktan bir doktorun çağrılabileceği kadar gecikmeye izin vermeyen umutsuzca hasta bir adam gibiydi. Bu nedenle, Papa'nın hoşnutsuzluğuna rağmen, ulusal bir konseye olağan başvuru zorunluydu. _Fransa, Hazretlerini memnun etmek için ölmeyi göze alamazdı._[895] Bu arada, piskoposlar kendi piskoposluklarında ikamet etmek zorundaydı; ayrıca, tüm yardımların üçte birini ve sonsuz sayıda emekli maaşını emen sülükler olan İtalyanlar da genel kuralın işleyişinden muaf tutulmamalıydı.[896] Ücretli askerlerin tehlike anında görev yerlerinden ayrılmalarına izin verilir miydi? Simony, kiliseyi reform etme arzusunda samimiyetin bir göstergesi olarak derhal kaldırılmalıdır. Aksi takdirde
Mesih aşağı iner ve değersiz hizmetkarlarını kilisesinden kovardı,
tıpkı bir zamanlar sarrafları tapınaktan kovaladığı gibi. Özellikle kilise mensupları oruçla tövbe etmeli ve bir kılıç olan Tanrı sözünü benimsemelidir, "oysa, şu anda," dedi konuşmacı, "_sadece kınımız var - miğferler ve asalar, roşet ve taçlar_." Kamu huzurunu bozma eğiliminde olan her şey, ister kışkırtıcı liderlerden, ister eşit derecede kışkırtıcı fanatiklerden olsun, bastırılmalıdır.

[Dipnot: Eyaletler Meclisi çağrılmalıdır.]

Marillac'ın halkın sürekli itaatini sağlamak için verdiği tavsiye de daha az sağlam değildi. Halkın büyük borçları ve yükleri göz önüne alındığında, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını vazgeçilmez olarak görüyordu. Halkın, şikayetlerinin dikkate alınmamasına alışkın olduğu için, rahatlama umudunu kaybetmeye başlaması ve Fransız ulusunun kralın ihtiyaçlarını karşılamada her zaman gösterdiği atasözü haline gelmiş çabukluk ve nezaketin o kadar kötü karşılanması ve o kadar sık ​​rencide edilmesi ki, sonunda öfke ve umutsuzluğa dönüşmesin diye kralın danışmanlarını uyardı.[897]

[Sayfa notu: Amiral Coligny'nin konuşması.]

Tarihçinin iyi bir şekilde deyimiyle, "eğitimli, bilge ve Hıristiyan nutukları" böyleydi, "belagatli yaşlı bir adam"ın, tıpkı bir başka İsokrates gibi, ülkesinin gerçek düşmanlarının "sahtekâr zaferinin" "haberle öldürmeye" mahkûm olduğu. Derinden hissedilen etki, Amiral Coligny'nin konuşmasıyla daha da derinleşti. Ertesi gün (24 Ağustos) duygularını açıklama sırası ona geldiğinde, hayatını ve en çok değer verdiği her şeyi ortaya koymaya hazır olduğunu ilan etti. Halkın nefretinin krala değil, sadık tebaasına karşı bu korumaya ihtiyacı varmış gibi, efendilerini bir muhafızla çevreledikleri için yüksek sesle suçladığı bakanlarına yönelik olduğunu söyledi. Viyana Başpiskoposu'nun Eyaletler Genel Meclisi'ni toplama önerisini destekleyen amiral, ayrıca kral ile halk arasındaki tüm kıskançlığı ortadan kaldırmak için muhafızların derhal görevden alınmasını ve genel veya ulusal bir konsey toplanana kadar zulmün durdurulmasını savundu. Bu arada, dilekçelerini sunduğu reformcuların taleplerinin kabul edilmesini tavsiye etti; Protestanların Tanrı'ya dua etmek, O'nun sözünün vaazını dinlemek ve kutsal ayinleri kutlamak amacıyla bir araya gelmelerine izin verilmesi. Her yerde ibadethaneler verilse ve yargıçlara barışın korunması talimatı verilse, krallığın hemen sessizleşeceğinden ve tebaanın tatmin olacağından emindi.[898]

[Sayfa notu: Guise Dükü'nün cevabı.]

Guise'ler aynı gün konuştu. Dük, Coligny'ye kısa ama tutkulu bir cevap verdi ve müzakere için önerilen soruya çok az veya hiç dikkat etmedi. Koruma görevlisinin görevden alınması önerisine, Amboise'daki ihanet komplosu keşfedildikten sonra kralın etrafına yerleştirildiğini söyleyerek sert bir şekilde karşılık verdi ve bakanlara karşı bir komplonun efendilerine karşı planlar için sadece bir örtü olduğunu öfkeyle savundu. Amiralin dilekçelerine elli bin isim getirebileceğini duyurmasına gelince, bunu kişisel bir tehdit olarak yorumladı, öfkeyle cevap verdi, eğer Huguenot mezhebinden daha fazla kişi gelirse, kralın onlara kendi adamlarından bir milyon kişiyle karşı koyacağını söyledi.[899] Din meselesini daha bilgili kişilerle tartışmaya bıraktı; ancak dünyadaki tüm konseylerin onu kadim inançtan koparmayacağından emindi. Eyaletlerin toplanmasını kralın takdirine bıraktı.[900]

[Sayfa notu: Lorraine Kardinali daha politiktir.]

Kardinal daha politikti ve kardeşlerin bundan sonra Coligny'e karşı besledikleri
ölümcül nefretin tezahürünü bastırdı. Ancak, dilekçe sahiplerinin böyle bir sadakat iddiasında bulunmalarına rağmen, gerçek karakterlerinin Amboise'daki olaydan ve masasında kendisine yöneltilmiş en az yirmi iki tane
iftira niteliğindeki broşür ve pankartların günlük olarak yayınlanmasından açıkça anlaşıldığını
belirtti; bunları en iyi övgüsü ve ölümsüzlük iddiası olarak dikkatlice sakladı. İsyankarların
şiddetli bir şekilde bastırılmasını savundu; yine de, ikiyüzlülük ve yalancılıkla, bir Kisvede bile alışılmadık bir şekilde, kendi adına, vaaz dinlemek için silahsız ve lanetlenme korkusuyla gidenlere, ilahiler söyleyenlere, ayini ihmal edenlere veya diğer ibadetlerini yapanlara uygulanan bu tür "ağır infazlardan" çok üzgün olduğunu ve artık bu tür gereksiz cezaların uygulanmamasından yana olduğunu ifade etti! Hayır, hayatının veya ölümünün, gezginleri hakikat yoluna geri getirmede bir şekilde hizmet etmesini istiyordu. Bir konseye gereksiz olduğu için karşı çıktı - selefleri gibi karar vermekten başka bir şey yapamazdı - ancak görgü kurallarının yeniden düzenlenmesi için din adamlarının toplanmasına izin verdi. Eyaletler Genel Meclisi'nin, kamu işlerinin yönetiminin ne kadar sağduyulu bir şekilde yürütüldüğünü görmek için toplanabileceğini düşündü.[901]

[Sidenote: Fontainebleau Meclisi'nin Sonuçları.]

[Sidenote: Eyaletler Genel Kurulu toplanacak.]

Lorraine Kardinali ile tartışma sona erdi. St. Michael tarikatının tüm şövalyeleri onun
görüşlerine katıldılar, ancak daha fazla yorum yapmadılar. 26 Ağustos'ta karar açıklandı. Eyaletler Genel Kurulu 10 Aralık'ta Meaux'da veya kralın bundan sonra tercih edeceği başka bir şehirde toplanacaktı. Bir ay sonra (20 Ocak'ta) din adamları kralın
nerede olursa olsun bir araya gelecek, oradan ulusal veya genel konseye gideceklerdi, eğer böyle bir şey yapılacaksa. Bu arada, her bir vilayet
ve "senechaussee"de, üç tarikat ayrı ayrı toplanacak,
şikayetlerinin tutanaklarını hazırlayacak ve Eyaletler Genel Kurulu'na delegeler seçecekti; ve din meselesiyle ilgili tüm yasal işlemler ve tüm cezalar, silahlı olarak toplanan ve kışkırtıcı olanlar hariç olmak üzere askıya alınacaktı.[902]

Huguenotların ilk kez ses bulduğu bu ünlü meclisin tarihi böyleydi; hoşgörü ve bir yıl önce ölümle cezalandırılmış olan bir konseyin gerekliliğiyle ilgili görüşlerin sakin bir şekilde ifade edildiği; akıma kapılan reformcu doktrinlerin baş zulmünün liberal ilkeleri kabul etmeye ikna edildiği yer.[903] Bu, tek bir yıl için yeterli bir ilerlemeydi. Amboise girişimi tamamen boşuna değildi.

[Sayfa notu: Yeni alarmlar.]

[Sayfa notu: Antoine ve Conde mahkemeye çağrıldı.]

Fontainebleau Meclisi, mahkeme yeni bir alarma geçirildiğinde henüz dağılmamıştı. Navarre Kralı'nın La Sague adında bir ajanı, neredeyse tesadüfen keşfedildi.
Efendisinden Paris civarındaki çeşitli arkadaşlarına mektuplar
gönderdikten sonra, onların dostça yanıtlarıyla güneye dönmek üzereydi.
Dikkatsizce hain bir tanıdığına,
korkunç bir ayaklanmanın
düşünüldüğünü anlatmıştı; ve üzerinde bulunan mektuplar
iddiayı doğruluyor gibiydi.
Bourbon'lara karşı şüpheli kişilerden suçlamalar çıkarmak için en acımasız işkencelere
başvuruldu.[904] Diğerleri arasında, muhabirlerden biri olan
Chartres'lı Vidame Francois de Vendome (27 Ağustos'ta) Bastile'ye atıldı.[905] Üç gün sonra kral, Antoine of Navarre'a bir haberci göndererek hemen başkente dönmesini ve altı aydır hakkında, krallığın huzurunu bozmak için yola koyulan gizli girişimlerin başı olduğu suçlaması dolaşan kardeşi Conde'yi de beraberinde getirmesini istedi.[906] Aynı zamanda, İkinci Philip'e acil bir yardım talebi gönderildi.[907]

[Sidenote: Philip ulusal bir konseye karşı.]

[Sidenote: Tüm sapkınlıkları ve onların yardakçılarını ezme projeleri.]

Katolik Majesteleri de yardım etmekten çekinmedi - en azından kağıt üzerinde.
Ama vaatlerine tavsiyeler de ekledi. Özellikle, Don Antonio de Toledo'yu, Fransız hükümetini, gelecek kış yapılmasının önerildiğini anladığı dinin reformu için Paris'te ulusal bir konsey toplamaktan caydırmak için gönderdi. Bunun, ortak çıkarlarına zarar vereceğini savundu; "çünkü Fransızlar herhangi bir şeyi değiştirirse, İspanya Kralı tüm ülkelerinde buna izin vermek zorunda kalacaktı." Buna, Francis'in adına, "önce üç sınıfını toplayacağı ve orada genel bir konseyin toplanması için ne gibi bir yol izlenmesi gerektiğini görmek için konuyu önereceği, acil bir zorunluluk olmadığı sürece ulusal bir konseyin toplanmasının _önemli olmadığı_ için bunu umursamayacağı" yanıtını aldı. Fransız hükümetinin ihtiyatlılığına bağlı İspanyol yardımına gelince, ücretli ajanları aracılığıyla diplomat arkadaşlarının yatak odalarına girip en değerli sırlarını okuyabilen Argus gözlü Throkmorton,[908] Kraliçe Elizabeth'e bir beyefendinin kendisine "Papa'nın nuncio'sunun elinde İspanya'daki nuncio'dan bir mektup gördüğünü, bu mektupta yardımların vaat edildiğini ve İspanya Kralı'nın Fransız kralına yalnızca Fransa'daki tüm sapkınlıkları, sorunları ve isyanları bastırmasına yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda Apostolik Makamına boyun eğmeyen diğerlerinin de düzene girmesini sağlamak için ona katılacağını" bildirdiğini yazdı. Aslında Throkmorton, Flanders'tan kaç adamın geleceğini, İspanya'dan kaç adamın geleceğini, Narbonne'dan kaç adamın geleceğini ve Navarre'dan kaç adamın geleceğini söyleyebildi. Fransa'daki
şizm, sapkınlık ve isyanla ilgili hızlı bir çalışma yapılacaktı. "Bu yapıldı ve din
partileri tamamen devrildi," diye ekledi elçi, "bu prensler
zaten güçlerini İngiltere ve Cenevre'ye çevirmeyi kabul ettiler,
ki onlar bütün dertlerinin sebebi ve nedeni olarak görüyorlar."[909]

[Sayfa notu: Navarre'ın kararsızlığı Montbrun'u utandırıyor.]

Navarre Kralı, kraliyet çağrısını almadan önce bile,
öğüdü dinlemeyerek ve Fontainebleau'ya iyi hizmetkarlar eşliğinde gelen
polis memurunun örneğini taklit ederek yaptığı hatayı fark etmişti. Ne yazık ki, şimdi düştüğü kararsızlık,
önemli bir fırsatın kaybedilmesine yol açtı. Papalık elçisinin Montbrun'u "Comtat"tan kovmasına yardımcı olmak amacıyla Dauphiny'deki Francis tarafından emredilen toplamalar, Sieur de Maligny'nin fark edilmeden büyük bir Huguenot kuvveti toplamasını sağladı. Bu birliklerin ilk olarak Navarre Kralı için önemli olan Lyons şehrini ele geçirmek için kullanılması kararlaştırılmıştı. Huguenot askerlerinin bir kısmı, kararsız Antoine'dan girişimi süresiz erteleyen mektuplar alındığında, aslında gizlice şehre sokulmuştu. Maligny, bu öngörülemeyen
koşullarda en iyi davranış biçimini birkaç gün düşündükten sonra, geldiği kadar sessizce geri çekilmeye karar verdi;
ancak buluşma yerlerinden birinde toplanan silahları bir anlığına gören bir hamal, şehrin komutanına bilgi verdi. Ardından gelen sokak çatışmasında Huguenotlar başarılı oldu ve birkaç saat boyunca Rhone'dan Saone'ye kadar şehri ele geçirdiler.
Ancak, orijinal tasarımını gerçekleştirmek için tüm gücü toplamanın imkansız olduğunu gören Maligny, gecenin karanlığında geri çekildi ve çok az kayıp verecek kadar şanslıydı.[911]

[Sidenote: _Halk_ cesaretini yitirmedi.]

[Sidenote: "Cenevre modası."]

[Sidenote: Cenevre'den kitaplar imha edildi.]

Maligny'nin başarısızlığı, işbirliği yapmayı planladığı Montbrun ve Mouvans'ı rahatsız etti, ancak Huguenot _halkının_ cesaretini bastırmada pek etkili olmadı. Bunun en iyi kanıtı kraliyet yazılarıdır. Francis, Mareşal de Termes'e, Fontainebleau Meclisi'nden bu yana, daha önce sadece gizli toplantıların yapıldığı _sonsuz sayıda yerde_ kamuya açık ve silahlı toplantılar yapıldığını yazdı.
Perigord, Agenois ve Limousin'de, çoğu yerde _Cenevre modasına göre_ yaşayan isyancılar tarafından her gün _sonsuz sayıda_ skandal eylem işleniyordu. Böyle _canaille_ "yok edilmeli."[912]
Bir ay sonra o veba "Cenevre'den kitaplar" tekrar ortaya çıktı. Kont
de Villars, Languedoc eyaletinde Constable Montmorency adına hareket ederek, çok güzel ciltlenmiş iki katır yükü ciltli kitap yakmıştı,
bu da Katolik askerlerin çoğunun pişmanlığına yol açmıştı,
bu yakıcı alevlerin bin krondan daha değerli bir fedakarlık olduğunu düşünüyorlardı.[913] Fakat
bu yiğit eylemin kronunu hemen, mezhepleri itaate zorlamaktaki acizliğinden yakınarak takip etti.
Nismes'li Huguenotlar cesaretlerini toplamış ve kapılarını korumuşlardı. Aynısı, hatta daha da kötüsü, Montpellier[914] ve Pezenas için de geçerliydi. Diğer şehirler de onların örneğini takip etmek üzereydi.

[Sidenote: Bir eyaletteki on beş şehir bakanlar alıyor.]

[Sidenote: Çocuklar Cenevre kateşizminde dini öğreniyorlar.]

Bunlar kötülüğün sadece başlangıcıydı. Üç gün geçti ve Languedoc Vali Yardımcısı, krala özel bir haberci göndererek,
bulaşmanın hızla ilerlediğini bildirdi. Eyaletin en önemli şehirlerinden on beşi açıkça bakanlar almıştı.[915] Onları azaltmak için on bin piyade ve beş yüz at gerekecekti ve ele geçirildiklerinde garnizonlar tarafından tutulmaları ve belediye ayrıcalıklarının kaybıyla cezalandırılmaları gerekecekti.[916] İki hafta daha geçti. Nismes'in üç veya dört bin sakini, komşu Cevennes'e silahlarla çekilmişti.[917] Ovaya indiklerinde, askerlerin yaklaşmasıyla teslim olan daha büyük bir grup onlarla birleşecek ve önemli bir ordu oluşturacaktı. "Sapkınlık, ne yazık ki, her gün daha da güçleniyor," diye umutsuzca yazıyor Villars; "_çocuklar
dinlerini yalnızca Cenevre'den getirilen din derslerinde öğreniyorlar; hepsi ezbere biliyorlar_." Kötülüğün sebebini, şüphesiz Huguenotlar için elverişli olan şu durumda bulmuş gibi görünüyordu:
Piskoposlukları Languedoc'da bulunan yirmi iki piskopostan beş veya altısı hariç hepsi yerleşik değildi.[918]

Bu yakınmaların hepsine verilen cevap alışılmış şekilde geldi: "Öldürün, yasa biçimlerine saygı göstermeden asın; daha az suçluları, tercih edilirse, küreklere gönderin."[919]

Normandiya'da da Huguenotlar için kendilerini gizlemek imkansız hale gelmeye başladı. Rouen'de, tehdit edilen ağır cezalara rağmen, 26 Ağustos'ta yedi bin kişi yeni pazar yerinde toplandı, "mezmurlar söyledi ve vaizleri bir sandalyede onlara vaaz verdi", beş yüz adam ise kalabalığın etrafında "Papacılardan korumak için" tüfeklerle duruyordu. Birkaç gün önce, Jumieges'in büyük fuarının açılışında, geleneğe göre bir rahip vaaz vermeyi üstlendi; ancak halk, onun öğretisini beğenmeyerek, "onu kürsüden indirip yerine başkasını koydu."[920]

[Sidenote: States General Seçimleri.]

Huguenot'ların cesareti, biraz sonra States General'in toplanmasına hazırlık olarak yapılan seçimlerde de daha az belirgin bir şekilde ortaya çıkmadı. Lorraine Kardinali'nin her bir yargı bölgesindeki ve senechaussee'deki memurlara, şikayetlerin tartışılmasının Guises'in veya Kilise'nin yetkisine dokunmasını önlemek ve özellikle Roma Kilisesi'nin şüphesiz dostları dışında herhangi birinin seçimini engellemek için verdiği katı emirlere rağmen, dostları bu girişimlerin hiçbirinde başarılı olamadılar. Ezilen insanların sesi Blois'de, Angers'de[921] ve başka yerlerde gök gürültüsü tonlarında duyuldu. Hatta Roma inancının kalesi olan Paris'te bile, kendilerine karşı büyük bir sayısal çoğunluk olmasına rağmen, reformcular Hotel-de-Ville'de itirazlarının şehrin "kayıt defterlerine" eklenmesini talep etmeye cesaret ettiler. On üç eyaletten on tanesi bu tür şikayetleri Eyaletler Genel Kurulu'na iletti.[922]

[Sayfa notu: Poitiers'deki din adamlarının talepleri.]

Ancak din adamları tarikatı, Tiers Etat'ın hoşgörüye meyilli olduğu yerlerde bile eski taleplerini unutmadı. Poitou'nun eyalet meclisleri, Poitiers'deki Dominik manastırında bir araya gelerek bu tür bir
karşıtlık sundu. Halkın temsilcileri, korkusuz bir Huguenot papazının etkileyici
çağrısını dinledikten sonra, Eyaletler Genel Meclisi'ne reform edilmiş dinin serbestçe uygulanması için dilekçe vermeye karar verdiler. Kilisenin temsilcileri, "bugün o kadar çok sayıda olan, çobanlarının sesini bilen gerçek koyunların sayısı o kadar az olan, büyüleyici kurtlar, sahte vaizler ve onların taraftarları" hakkında şikayetlerini dile getirdiler. Kilise'nin "yumuşak ve kutsal öğütleri" bu sapkınlara atıldıktan sonra, din adamları Paskalya'da kutsal ayini almayı ihmal eden ve kilise ayinlerine düzenli olarak katılan herkesin bir kaydını açmayı önerdiler. Ve bu kitapta bir kaydı olan tüm kişilerin, sapkın olarak, sözleşme yapma haklarından mahrum bırakılması, vasiyetlerinin geçersiz ilan edilmesi ve tüm mal varlıklarının -özellikle vaazların verildiği tüm evlerin- müsadere edilmesi yönünde mütevazı bir talepte bulundular. Elbette, "söz konusu sapkınların büyük sayısı ve gücü" göz önüne alındığında, laik kolun yardımına başvurulmuştur.[923]

[Sidenote: Theodore Beza Nerac'a davet edildi.]

[Sidenote: Jeanne d'Albret.]

Yirmi Temmuz'da, Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin acil talebi üzerine, "Cenevre Pastörlerinin Saygıdeğer Şirketi", belagatli Theodore Beza'yı Gaskonya'ya kraliyet ailesine Tanrı'nın sözünü "öğretmek" için göndermişti.[924] Bir asilzade kıyafetiyle Fransa'yı geçmiş ve Nerac'a güvenle ulaşmıştı. Burada hemen kral üzerinde güçlü bir etki
yarattı. Antoine'ın kararsız zihni derin izlenimlere duyarlı değildi; ancak o zamanlar çok kolay etkileniyordu. Kraliçesi Jeanne d'Albret, zihinsel ve ahlaki yapısı bakımından onun tam tersiydi. İlk patlama onu daha saf inanca karşı coşkulu bir bağlılığın coşkusuna sürüklerken, kraliçenin kalbi -yönlendirilmek için değil, önderlik etmek için yaratılmış bir kadın- İncil'in
eritici etkilerine yavaşça teslim oldu. Ama asla ışıltısını kaybetmedi. Jeanne, kaderini Reformasyon'a bağlama kararlılığına çok isteksizce geldi. Sahip olduğu şeyleri kaybetme riskini almaktan çekindi ve dünyanın cazibelerini terk etmekten pişmanlık duydu. Ancak, karar bir kez verildiğinde, soru asla yeni bir müzakere için tekrar açılmadı.[925]

[Sidenote: Antoine'ın kısa ömürlü gayreti.]

[Sidenote: Navarre ve Conde'a yönelik yeni baskı.]

[Sidenote: Navarre'ın tavizleri.]

Anlatıldığına göre, bu sırada Antoine ayini reddetti ve kesinlikle söylediği gibi, yalnızca giriştiği davayı ilerletmenin araçlarını düşünmesi gerekiyordu. Beza, kiliselerden birinde onun önünde vaaz verdi ve tüm işaretler, Reformasyonun sağlam bir temele oturtulduğuna işaret ediyordu. Belagatli hatip, ikna yeteneğini Fransa'daki Protestan kiliselerinin temsilcilerinin ricalarına ve Polis Memuru Montmorency'nin öğütlerine ekledi. Herkes
Antoine'ı güçlü bir refakatçiyle Fontainebleau'da görünmesi için teşvik etmişti.
Ortak çabanın ne kadar başarısız olduğunu gördük.
Guise'lerin Navarre Kralı'nın etrafında, en yakın danışmanlarının şahsında tuttuğu casuslar, onu
tehlikeli olarak tasvir ettikleri bir hareketten caydırdılar. Meclisin sona ermesinden birkaç gün sonra kralın çağrısı geldi. Buna
Antoine ilk olarak, masumiyetine tamamen ikna olduğu kardeşini suçlayanlar kendilerini
açıklarsa ve tarafsız adaletin
gösterileceğinden emin olursa, mahkemeye birkaç refakatçiyle geleceğini söyledi. Conde aynı anda yazdı ve mahkemeye güvenli bir erişim
sağlanması koşuluyla, kendisine yöneltilen tüm iddiaları çürütme yeteneğine olan tam güvenini dile getirdi. Bu noktada Bourbon prenslerinin şüpheleri, kral ve annesinden gelen yeni mektuplarla kısa sürede yatıştırıldı. Bu mektuplarda, yalnızca güvenlik değil, Francis ve Catharine'in inanmak istemedikleri suçlamaları çürütme fırsatı da bulabileceklerine dair güvence veriliyordu.[926] Bu güven verici sözlere, kendi kardeşleri olan Bourbon'un sığ Kardinali[927] ve Armagnac Kardinali'nin ricaları da eklendi. Doğu'daki Montbrun, Mouvans ve Maligny'nin projelerinin başarısızlığına dair haberlerle zaten cesaretleri kırılmış olan prensler, bu önerilere fazlaca kulak verdiler. Zayıflığın ilk açık göstergesi, Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin, oğulları genç Prens Henry of Bearn ile birlikte, birçok saray mensubunun huzurunda ayin dinlemeyi kabul etmeleriydi. Ancak Antoine'ın tavizlerinin kapsamı bir süre takipçilerinden gizli tutuldu. Beza, iyi huylu soyluları gayretle ziyaret edip, onlara derhal yardım etmeleri için baskı yaptığı sırada, Guises, Antoine'ın Crussol Kontu'na, Francis'in ilerlediği Orleans'a önemsiz bir refakatçiyle geleceğine dair verdiği sözden dolayı, korkuyla karışık bir sevinçle coşuyordu. Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.[928] Çünkü Fransız kralı, Toledo'daki Fransız elçisinin bildirdiğine göre, Bourbon prenslerine karşı herhangi bir şiddetin uygulanmasına olumlu bakan Philip'ten yardım güvencesi almış olmasına rağmen[929], onlara karşı kişisel düşmanlığı o kadar büyüktü ki, aynı elçi Charles'a, görünüşte bir Fransız seferi için hazırlanan birliklerin aslında İtalya'ya ve İspanyol hükümdarının Afrika'daki kayıplarını telafi etmeye yönelik olduğunu bildirmede başarısız olmamıştı. Öte yandan, Philip, Flanders'a altı yüz bin veya yedi yüz bin kronu gecikmiş ödemeleri ve borçları ödemek için gönderemezse, o bölgeden bir askeri hatların ötesine geçiremezdi.[930]

[Sidenote: Huguenot soyluları ona yardım teklif ediyor.]

[Sidenote: Eskortunu gönderiyor.]

Antoine'ın geçmeyi planladığı Bordeaux ve Poitiers gibi önemli noktaların komutanlarına, barışçıl olmayan bir şekilde gelme eğilimi göstermesi durumunda, onları kendisine karşı korumak için en katı emirler verilmişti.[931] Ancak bu önlemler gereksiz çıktı. Antoine, taahhüdüne uymayı planlıyordu. Yavaş yavaş sonunda Limoges'a ulaştığında,
birkaç dost soylunun onu beklediğini gördü. Birkaç gün içinde
yedi veya sekiz yüz beyefendi daha geldi, iyi donanımlı ve silahlıydılar.
Kendisinden, daha önceki vaatlerine göre,
Fransa'nın kurtuluşunu ilan etmesini hemen istediler. Soyluların, sadece
emir kelimesini beklediklerini söylediler. Bu arada Gaskonya, Poitou ve kıyılar, halihazırda yüzbaşıların emrinde kayıtlı altı veya yedi bin piyade askeri teklif etti ve
onu mevcut saldırıya karşı savunmaya hazırdı.
Provence ve Languedoc, üç veya dört bin atlı ve piyadeyle yardımına koşacaktı. Normandiya da daha fazlasını kaldıracaktı.
Birdenbire o kadar korkutucu olacaktı ki, tek bir darbe indirmeden kralın
korumasını üstlenebilirdi. Bourges ve Orleans onun eline düşecekti
ve Eyaletler Genel Komutanlığı kısıtlamalardan kurtulacaktı. Düşmanın kuvvetleri bile, nefret edilen
Guises'in batmakta olan davasını terk edecekti. Gerekli fonlara gelince, emrinde Fransa'daki en dolu keselerle birlikte,
hiçbir eksiklik hissetmiyordu. Huguenot lordlarının önerileri, Beza'nın ricalarıyla desteklenmişti, ancak hain danışmanlarının gizli imaları tarafından bastırıldı. Navarre, Verteuil'de -birkaç fersah ötede- niyetini açıkça duyurdu ve çok sayıda arkadaşını, nazik ilgileri için içten teşekkürleriyle gönderdi.
Buraya kadar kendisine silahla eşlik edenler için kraldan af dileyecekti. "Af!" Beyefendilerden biri cevap verdi, "sadece kendiniz için çok
alçakgönüllülükle bunu istemeyi düşünün, boynunuzda yular ile bir esir olarak kendinizi teslim edeceksiniz. Gördüğüm kadarıyla, hayatlarımızı bu kadar ucuza satmamaya karar veren, kralın o nefret edilen düşmanlarının merhametine boyun eğmektense savaşarak ölmeyi tercih eden bizden daha çok ihtiyacınız var. Ve liderlerimiz tarafından sefilce terk edildiğimizden, Tanrı'nın bizi bu zorbaların baskısından kurtarmak için başkalarını ortaya çıkarmasını umuyoruz."[932] Bu karşılık, düşmanlarının eziyetlerinden kurtulmak için kocasına bir elçi gönderen ve mektup yazan Conde Prensesi'nin uyarısı gibi boşuna çıktı, hala mümkünken, Huguenot soyluları iğrenerek geri çekildi; ve
Beza, Navarre Kralı'ndan kaçmak ve bir dizi kıl payı kaçıştan sonra ulaştığı Cenevre'ye tehlikeli dönüşünü gerçekleştirmek için ilk fırsatı (17 Ekim'de) değerlendirdi.[933]

[Sayfa notu: Bourbon'ların Tutkusu.]

Navarre Kralı, Orleans kapılarında güçlü bir refakatçiyle birlikte gelirse, Guises'lerin bir darbe indirmeden teslim olacağına inanan Calvin ve diğer sağduyulu danışmanların tavsiyelerini dikkate almamıştı.[934] Antoine, düşmanlarının asla kraliyet kanından bir prense el koymaya
cesaret etmeyeceğinden emindi. Kör tutkusu
Conde'u da etkilemiş gibiydi. Poitiers'in kraliyet valisi onların o şehre girmelerini yasakladığında, varsayımları biraz sarsıldı.
Ancak, içine düştükleri harabenin derinliği, Orleans'a yaklaşmaya başladıklarında gözlerine daha net bir şekilde göründü. Dost
sesler, onların yok edilmesi için bir planın varlığını fısıldadı; dost
eller, Angers'a ve oradan da Normandiya'ya kaçmalarını teklif etti.[935] Ama zar atılmıştı. Düşman birlikleri onları kuşattı ve yolculuklarına devam etmeye karar verdiler.

[Sidenote: Orleans'a ulaştılar.]

[Sidenote: Conde tutuklandı.]

Navarre, yolculuğu kardeşini hapishaneye götüren bir provost-mareşal olarak düşünmüştü.[936] Şimdi hayali benzerlik, üzücü bir gerçeğe dönüştü. Perşembe günü, otuz bir Ekim'de Bourbon'lar Orleans'a ulaştı.[937] Karşılanmaları, onları başlarını aslanın çenesine koyduklarına ikna etti. Kardeşleri kardinal ve kuzenleri La Roche-sur-Yon dışında saray mensuplarının hiçbiri onları onurlandırmaya tenezzül etmedi. Aynı gün, Francis'in birkaç öfkeli suçlaması ve şövalye prensin davranışlarını cesurca savunmasının ardından, Conde kralın huzurunda ve onun emriyle tutuklandı.[938] Navarre Kralı da, gerçekten de, bir tutukludan biraz daha iyiydi, o kadar yakından izleniyor buldu kendini.[939] Navarre boşuna itiraz etti ve kraliyetin güvenlik vaadini savundu, kardeşinin kefili olmayı teklif etti; kral tazminatı reddetti.
Sonra Conde, kendisine şeref vermek için gelen birkaç kişiden biri olan Bourbon Kardinaline döndü ve şöyle dedi: "Efendim, güvencelerinizle
kendi kardeşinizi ölüme teslim ettiniz."[940] Diğerleri de Conde'nin talihsizliğini paylaştı. Madame de Roye, kayınvalidesi ve Amiral Coligny'nin kız kardeşi, tutuklu olarak St. Germain'e getirildi ve Conde'nin suçluluğuna dair kanıtları elde etmek amacıyla
evrakları ve başka yerlerde dikkatli bir arama yapıldı.[941]

[Sayfa notu: Ferrara'lı Renee'nin dönüşü.]

Tam da bu uğursuz anda, otuz iki yıllık bir aradan sonra memleketinden
Orleans'a ulaşan seçkin bir prenses,
kral ve tüm saray tarafından büyük bir onurla karşılandı ve
kendisini karşılamaya ve şehre kadar eşlik etmeye çıktı.[942] Bu, On İkinci Louis'in küçük kızı ve Ferrara Dükü Ercole'nin dul eşi olan ve kocasının ölümünden sonra gerileyen yıllarını Loing'deki Montargis'teki inziva yerinde geçirmek üzere gerileyen Renee'ydi. Gördüğü sahne, göğsünde pişmanlık ve öfke uyandırdı ve bunu dile getirmekte gecikmedi. Kızı Anne d'Este ile evlenen Guise Dükü'ne sert bir azarlamada bulundu. "Ben orada olsaydım," dedi, "bu kötü niyetli adımı engellerdim. Kanlı bir prense böyle davranmak önemsiz bir konu değil. Yara uzun süre kanayacak bir yaradır; çünkü şimdiye kadar Fransa'nın kanına
saldıran hiç kimse pişmanlık duymamıştır."[943]

[Sidenote: Conde'nin cesareti.]

[Sidenote: Karısı iğrendi.]

Hapisteki prensin cesareti talihsizlikleriyle birlikte yükseldi. Hapsedildiği evin iki yanında, mazgal delikleri yaklaşmayı emreden bir kule vardı, pencereler yeni sürgülenmişti ve kapı, kaçma olasılığını engellemek için yarı duvarla kapatılmıştı.[944]
Ancak Prens Louis, _kendisinin_ esir olmadığını, bedeni hapsedilmiş olsa da ruhunun özgür ve vicdanının temiz ve suçsuz olduğunu; aksine _onların_ tutsak olduğunu, bedenlerinin özgürlüğüyle vicdanlarının suçlarının durmaksızın hatırlanmasıyla köleleştirildiğini ve taciz edildiğini hissettiklerini kararlılıkla savundu.[945]
Erdemli karısı Eleonore de Roye, onun ihtiyaçlarını karşılamak için sonuçsuz bir şekilde kabul başvurusunda bulundu. Kral tarafından, gözyaşlarına boğularak ayaklarına kapandığı
kral tarafından kaba bir şekilde geri çevrildi ve kocasının onun ölümcül düşmanı olduğu, sadece tacını değil, hayatını da ele geçirmek için komplo kurduğu ve ondan intikam almaktan başka bir şey yapamayacağı yönündeki acı sözlerle.[946] Sadece özel bir çabayla, rezil Bourbon'ların dostu olduklarını itiraf eden birkaç kişi, Conde'un hukuki danışmanlığını almayı başardı ve
bunların, iki taç görevlisinin huzurunda prensle kısa görüşmeler yapmasına izin verildi.[947] Guise'lere karşı tavrını öğrenmek için, sahte bir arkadaş dışında başka hiç kimse kabul edilmedi. Ziyaretinin amacını anlayan Conde, kendisini gönderenlere, "onların elinden o kadar çok hakaret aldığını, kılıç zoruyla uzlaşmanın dışında bir yol kalmadığını; ve onların insafına kalmış gibi görünse de, Tanrı'nın, kralının emriyle ve sözüne güvenerek gelen, ancak onların önerisiyle utanç verici bir şekilde hapse atılan ve kraliyet kanının yıkımının başlangıcını ona yaptırmak için hapse atılan bir prense yaptıkları zararın intikamını alacağına hâlâ güvendiğini" bildirmesini rica etti.[948]

[Sayfa notu: Conde bir komisyon tarafından yargılanıyor. ]

[Sayfa notu: Suçlu bulunur ve idam cezasına çarptırılır.]

Şansölye L'Hospital, Başkan De Thou, Danışmanlar Faye ve Viole ve birkaç kişiden oluşan bir komisyon, davayı yürütmek üzere 13 Kasım'da atandı. Conde, bir prens olarak, yalnızca kralın önünde ve akranları tarafından yargılanma ayrıcalığına sığınarak, onların önünde savunma yapmayı reddetti.[949] Ancak, itirazları gizli konsey tarafından reddedildi ve kral adına, hain olarak görülme korkusuyla cevap vermesi emredildi.
Kralın ve baş danışmanlarının bilinen arzusu ve niyeti göz önüne alındığında, davanın hızlı ve aşırı titizlikle yapılmaması muhtemeldi.[950] Amboise'daki şiddetli idamları onaylamamanın en masum ifadeleri, krala karşı bir komplonun açıkça onaylanmasına dönüştürüldü. Savcılık, prensin sapkınlığını tespit etmeye çalıştı, böylece onu İlahi ve kraliyet otoritesine karşı ihanetten suçlu bulmak için bir gerekçe oluşturdu. Bu da zor değildi. Tam resmi kıyafet giymiş bir rahip, sanki kraliyet emriyle, Conde'nin huzurunda ayin yapmak üzere getirildi. Ancak genç Bourbon onu sert sözlerle kovdu ve "Majestelerine Roma Deccal'inin dinsizlikleri ve pislikleriyle hiçbir şekilde birleşmek niyetiyle gelmediğini, yalnızca kendisine yöneltilen asılsız suçlamalardan kurtulmak için geldiğini" söyledi.[951] Bu kadar taraflı bir mahkeme önünde yargılamanın tek bir sonucu olabilirdi. Conde suçlu bulundu ve States General'in açılışında kralın geçici ikametgahının önüne kurulan bir iskelede başı kesilerek idam edilmeye mahkûm edildi.[952] Karar yalnızca soruşturmanın emanet edildiği yargıçlar tarafından değil, aynı zamanda gizli konsey üyeleri, St. Michael Tarikatı üyeleri ve çok sayıda önemsiz ileri gelen tarafından, davanın esasına dair resmi bir inceleme bile yapılmadan imzalandı - Guises'ler mümkün olduğunca çok sayıda etkili kişiyi kendileriyle aynı sorumluluğa dahil etmek için çok istekliydiler. Gizli konsey üyelerinden yalnızca Du Mortier ve Chancellor de l'Hospital, daha uzun bir düşünme süresi olmadan imzalarını eklemeyi reddetti ve darbeyi geciktirerek savuşturmaya çalıştı.[953]

[Sayfa notu: Navarre Kralı'nın Tehlikesi.]

Navarre'ın kendisi de hemen hemen aynı tehlike altındaydı. Onu zehirleme girişimi, zamanında ifşa edilmesiyle engellendi; kralın ikametgahından ayrılırken onu öldürme planı, korumasının gücüyle. Daha da korkunç bir plan hazırlandı. Francis, Navarre'li kuzenini hançeriyle bıçaklayacaktı ve hizmetkarları onu kılıçlarıyla öldürmeye
başlayacaktı. Bu tür cinayet projeleri nadiren gizli tutulabilir. Hatta
Catharine de' Medici'nin bile Antoine'ı saraya gitmekten caydırmaya
çalıştığı ve ona
geleceği tehlikeyi bildirdiği söylenir.
Kralın odasının kapısında dostça bir el araya girdi ve dostça bir ses sordu: "Efendim, mahvoluşunuza nereye gidiyorsunuz?" Fakat prens, daha önce göstermiş olduğu bir kararla, sadık Renty'sine sadece bir an durakladı ve şöyle dedi: "Hayatım için bir komplonun
kurulmuş olduğu yere gidiyorum... Tanrı isterse beni kurtarır; fakat eğer ölürsem, sizden, sizde
her zaman bildiğim sadakate dayanarak, giydiğim gömleği, kanla
kaplı bir şekilde, karıma ve oğluma götürmenizi ve karımı, bana her zaman duyduğu büyük sevgiyle ve görevi gereği (oğlum henüz ölümümün intikamını alabilecek kadar
yaşlı olmadığından) onu hançerle yırtılmış ve kanlı bir şekilde, Hristiyanlığın yabancı prenslerine göndermesini rica etmenizi rica ediyorum, ki onlar da bu kadar zalim ve hain bir şekilde ölümümün intikamını alsınlar."[954] Bu kasvetli önsezilerin gerçekleşmesi
kaderinde değildi. Francis'in öfkesi kelimelerle buharlaştı veya annesinin gizli emirleriyle dizginlendi[955] ve Navarre'li Antoine'ın zarar görmeden gitmesine izin verildi. Sahneyi bir pencerenin girintisinden izleyen dük ve kardinalin odadan çıkarken yarı duyulabilir bir şekilde "Bu şimdiye kadarki en korkak kalp!" diye mırıldandıkları söylenir.[956]

[Sidenote: Huguenot'ların tamamen yok edilmesi için bir komplo.]

Ancak Navarre Kralı'nın suikastı, Huguenot'ların ve Fransa'daki Protestanlığın tamamen yok edilmesi için daha büyük bir komplonun sadece bir parçasıydı ve ayrıntıları henüz tam olarak bilinmiyor.[957] Sapkınlığa yakalananların ön listelerinin Fransa'nın her yerinden elde edildiği ve daha kesin bir bilginin, soylulardan ve St. Michael Tarikatı üyelerinden basit vatandaşlara kadar tüm sınıfların Sorbonne tarafından on sekiz yıl önce hazırlanan inanç maddelerine uymaya zorlanmasıyla elde edileceği iddia ediliyor.[958] Eyaletler Genel Kurulu'nun oturumlarının sonunda, mahkemenin emrindeki tüm kuvvetler yola koyulacak ve Aumale Dükü ve Mareşaller St. Andre, Brissac ve Termes komutasındaki dört ordu yıkım araçları olarak hizmet edecekti. Termes, Bearn üzerinden Fransa'ya giren bir İspanyol kuvvetiyle birleşecekti; ve Bayonne Valisi'ne bu önemli şehri Philip'in eline teslim etmesi talimatı verildi. Haçlı seferinin masrafları, kardinalden papaza kadar, gelirlerinden yalnızca geçimleri için gereken miktarı tutacak olan din adamları tarafından karşılanacaktı.[959] Bu arada, Papa'nın Trent Konseyi'ni yenileyen boğasının yakın zamanda yayınlanması, o sırada kralın talimatıyla Meaux yerine Orleans'ta toplanmak üzere olan Eyaletler Genel Kurulu'nun dini konuları tartışmasını yasaklamak için iyi bir bahane görevi gördü.[960]

[Sayfa notu: Kralın hastalığı.]

Bu yaygın yıkım planının uygulanma anı yaklaşırken,
yaratıcıları, yeğenleri kralın sağlığının hızla kötüye gittiğini aniden keşfettiklerinde
şaşırdılar. Francis'in
her zaman zayıf ve şimdi daha da zayıflamış olan yapısı, en yetenekli hekimlerin çabalarına direnen
kulaktaki bir toplanmayla bağlantılı olarak çöküyordu.[961] "Bu Kral," diye yazmıştı İngiliz elçisi, 21 Kasım'da, Madrid'deki elçi arkadaşına Francis'in hastalığının ilk haberini verirken, "buradan iki haftalığına ayrıldığı düşünülüyordu, ancak planladığı yolculuğun bir gün öncesinde, vücudunun biraz kötüleştiğini hissetti, başında ve kulaklarından birinde bir ağrı vardı, bu da buradan ayrılmasını engelledi."[962] Ancak hastalığın hızla ilerlemesi, kralın "Eyaletler toplanana kadar buraya geri dönmemesi gereken" Chenonceau'ya, "kraliçenin evine" yapılacak yolculuğun Francis tarafından asla ele geçirilemeyeceğini kısa sürede açıkça ortaya koydu. Asa, kendisinden bile daha zayıf ellere geçmeliydi.

[Sidenote: Kraliçe anne, Guises'lerin ilerlemelerini reddeder,]

[Sidenote: ve Navarre ile anlaşma yapar.]

Guise'ler dehşet içinde Catharine'e Navarre ve Conde'nin ölümünü hızlandırmayı,[963] ve belki de gizli projelerini hemen uygulamaya koymayı teklif ettiler. Ancak Catharine de' Medici, güvenmediği bir aileye olan artan bağımlılığından[964] pek hoşlanmadı.
Guise'lerin ilerlemelerini kabul etmek yerine, Navarre Kralı ile anlaşmak için acele etti. O zayıf prensle yapılan bir görüşmede, anlatılmamış kötülüklerin kaynağı olduğu kanıtlanan bir anlaşma yapıldı. Catharine'in çıkarları doğrultusunda, hayatına değer verdiği için, onun taleplerinden hiçbirine karşı çıkmaması konusunda hanımlar tarafından önceden uyarılmıştı; ancak kurnaz Floransalı, onun elde ettiği kadar kolay bir zafer beklemiyordu. Dost ve düşmanın şaşkınlığına rağmen,
Antoine de Bourbon, naiplik hakkını, hiç mücadele etmeden,
bir yabancı ve kraliyet kanından olmayan kraliçe anneye devretti. Kendisi için
sadece krallığın teğmen generali olarak onun altındaki ilk yeri korudu. Hatta Guise'deki kuzenleriyle barışmayı bile kabul etti ve onları alenen kucakladıktan sonra, geçmişteki tüm kavga sebeplerini unutacağına söz verdi.[965]

[Sidenote: Francis II'nin ölümü, 5 Aralık 1560.]

Francis'in "Tanrı'ya ve cennetin tüm azizlerine, erkek ve kadın, ve özellikle Notre-Dame-de-Clery'ye, eğer ona sağlığının geri verilmesini sağlarlarsa, krallığı o kötü sapkınlardan tamamen temizleyene kadar asla durmayacağına" dair ettiği yeminler[966] işe yaramadı. 5 Aralık 1560'ta, on sekizinci yaşında ve saltanatının on yedinci ayında öldü. "Babanın gözünü
delen Tanrı, şimdi oğlunun kulağını
çarpmıştı."[967]

* * * * *

[Sayfa notu: "Epitre au Tigre de la Prance."]

Guises'e karşı yazılan isimsiz broşürlerin en sinir bozucusu, şu önemli yönlendirmeyi taşıyan bir mektuptu: _Au Tigre de la
France_. Bu kana susamış adlandırma altında herkes,
sadece Lorraine Kardinali'nin kastedilebileceğini biliyordu ve
yapılış tarzı, kompozisyonda edebiyatta usta bir elin yer aldığını gösteriyordu. Guises öfkeliydi, ancak
iftiranın yazarını veya yayıncısını bulmak imkansızdı. İkisi de
gizliliklerini korumada takdire şayan bir şekilde başarılı oldular. Yine de, kurbanlar iktidardaki ailenin öfkesini yatıştırmak için aranırken, iki mutsuz adam, itiraf edildiği gibi masum oldukları bir suçun kefaretini ölümleriyle ödediler. Sadece çağdaş tarihçilerin en iyileri tarafından değil, yakın zamanda gün ışığına çıkarılan mahkeme kayıtları tarafından da doğrulanan olay, hakimlerin yaygın yolsuzluğunu ve kendilerine şımartılan sözde adaletin ara sıra kaprisli bir şekilde uygulanmasını örneklendirmeye hizmet edebilir. Guises'in arkadaşlarının titiz araştırmaları, "Tigre"nin yalnızca tek bir kopyasının bulunmasına yol açtı ve bu, mesleği matbaacılık olan ve sefil bir şekilde fakir olan Martin Lhomme veya Lhommet adlı birinin evinde bulundu. Basılmasında veya yayınlanmasında herhangi bir rolü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Yine de parlamento hakimleri ve özellikle davanın özel olarak emanet edildiği M. Du Lyon, davayı amansız bir şevkle sürdürdüler. 15 Temmuz'da, sözde suç ortaklarıyla ilgili bilgi almak için işkenceye maruz kalan talihsiz Lhomme, Paris'teki Maubert Meydanı'nda bir darağacına alenen asıldı. İyi bilgilendirilmiş Regnier de La Planche (s. 313), Du Lyon'un birkaç gün sonra bir akşam yemeğinde kararının adaletsizliğinden dolayı hesap vermesinin ardından, kararı savunmak için hiçbir girişimde bulunmadığını, ancak şöyle haykırdığını ifade eden otoritemizdir: "Que voulez-vous? Yazarı yakalayamadığımız için Monsieur le Cardinal'i bir şeyle tatmin etmek zorundaydık; aksi takdirde bize asla huzur vermezdi (il ne nous eust jamais donne
relasche)." Daha da mantıksız olanı, Lhomme idama götürülürken Paris'e at sırtında giren Rouen'li bir tüccar olan Robert Dehors'a ölüm cezası verilmesiydi. Hala tekmelenmiş olmasına rağmen, kalabalığın zavallı matbaacıyı nasıl vahşice takip ettiğine tanık oldu ve onu celladın elinden alıp parçalara ayırmaya meyilli görünüyordu. Bu terbiyesizlik karşısında öfkelenen Dehors, etrafındakilere itiraz etme, onların arzuları hukuk bakanı tarafından çok kısa bir süre sonra gerçekleştirilecekken, ellerini zavallı bir adamın kanına bulamaktan caydırma

düşünme ihtiyatsızlığını gösterdi. Rouen'li tüccar, Paris halkının vahşetini pek anlayamıyordu. Kalabalık anında öfkesini ona yöneltti ve kraliyet okçularının müdahalesi olmasaydı, kurtarmaya çalıştığı başka bir kişinin şahsına ve suçuna tamamen yabancı olduğu kaderle orada karşılaşacaktı. Nitekim, anında ölümden kurtuldu ve aynı yargıçların sapkın yaratıcılığının kurbanı oldu ve aynı Maubert Meydanı'na asıldı, "Martin Lhomme'un idamı sırasında, söz konusu Dehors'un Tanrı'nın ve görkemli Meryem Ana'nın onuruna karşı söylediği ve söylediği
skandal ifadeler ve küfürler aracılığıyla kendisinin sebep olduğu isyan ve halk ayaklanması nedeniyle, söz konusu tutuklunun halkı isyana ve kamusal skandallara teşvik etmesiyle." (Bkz. Registres du
parlement, 13, 15 ve 19 Temmuz 1560, Read tarafından "Le
Tigre"de yeniden basılmıştır.)

Belki de, birinin elinde bulundurması bu kadar tehlikeli olan bir broşürün bu kadar tamamen ortadan kaybolması ve birkaç yıl sonra bir kopyasının bile var olmadığı bilinmesi şaşırtıcı değildir. Şüphesiz "Tigre" ile aynı şekilde, birkaç yıl sonra yayınlanan bir başka açık sözlü iftira olan "Taxe des parties casuelles de la boutique
du
Pape" ile de aynı şekilde etkilenmiştir; Lestoile (Read, s.
21) bize, kendi sözleriyle, "St. Bartholomew'de yaktım, _beni yakacağından korkarak_!" yerine geçecek bir kopya arayışında uzun süre başarısız olduğunu söyler.

Mutlu bir tesadüf eseri, M. Louis Paris, 1834'te, görünüşe göre bir taşra kütüphanesine gömülerek
tahribattan kurtarılmış tek bir kopya keşfetti. Ancak, bu keşif edebiyat dünyasına pek fayda sağlamadı, çünkü broşür ünlü koleksiyoncu Brunet tarafından hevesle satın alındı, ancak onun kıskançlıkla korunan
kutularında bir yer buldu, burada, günümüzde çok yaygın olan bir şekilde, birkaç ayrıcalıklı kişi
cam altında incelemeye izin verildi, ancak tek bir kişinin bile kopyalamasına izin verilmedi. Neyse ki, M. Brunet'in ölümünden sonra, Paris şehri, değerli kitabın
yazıldığı
yedi basılı yaprağı_ 1.400 franka satın almayı başardı! O zaman bile kitabın
tek başına gelen serveti sona ermedi. Hotel-de-Ville'e yerleştirilen bu önemsiz
broşür, kütüphanedeki anlatılmamış antika bilgisinden neredeyse tek başına, çılgın Komün'ün yaktığı alevlerden kurtuldu.
Kütüphaneci M. Charles Read, onu kopyalamak ve dünyaya vermek amacıyla
kendi evine götürmüştü. Bu tasarım
şimdi, yalnızca bol notlarla resimlendirilmiş metni değil, aynı zamanda fotoğraflı bir faksimileyi de içeren mükemmel bir baskıda (Paris,
1875) mutlu bir şekilde uygulandı. M. Read ayrıca, kurtarılması için M. Charles Nodier'e borçlu olduğumuz "Le Tigre, Satire sur les Gestes Memorables des Guisards
(1561)" başlıklı bir şiir de ekledi. Bazıları bunun Lhomme ve Dehors'un hayatına mal olan orijinal "Tigre" olduğunu düşünse de, şiirin daha gergin düzyazı mektubunun yalnızca bir ayrıntılandırması olduğuna ve aslında değersiz olmadığına bizi ikna etmek için ikisinin çok yüzeysel bir karşılaştırması yeterlidir. İkincinin yazarı şüphesiz seçkin _Francois Hotman_'dı. Bu nokta artık tartışmasız bir şekilde
belirtilmiştir. Guises bunu 1562'de keşfetmişti; o yıl Paris'te yayınlanan bir inceleme için
     (Religionis et Regis adversus excitiosas Calvini, Bezae, et Osmanlıi
     conjuratorum factiones defensio) şu ifadeleri kullanıyor: "Hic te,
     Osmanlı, excutere incipio. Scis enim ex cujus officina _Tigris_
     prodiit, liber certe tigride parente, id est homine barbaro,
     impuro, impio, ingrato, malevolo, maledico dignissimus. salı
     istius libelli auctorem ... audes venditare?" John Sturm'un, Strazburg Üniversitesi Rektörü'nün, Temmuz 1562'de Hotman'a yazdığı bir mektupta yer alan bir ifade (Tygris, immanis illa
bellua quam tu _hic_ contra Cardinalis existimationem divulgari
curasti), yalnızca düşmanca tavır sergileyen Parisli broşür yazarının ifadesini doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda yayın yeri olarak Strazburg'u gösteriyor (Okuyun, s. 132-139).

"Epistre envoyee au Tigre de la France", klasik hitabet konusunda oldukça bilgili bir yazarı ele veriyor. Modern Fransız eleştirmenlerin en iyilerinden bazıları, bu esere on altıncı yüzyıla ait eserler arasında birinci sırayı veriyor. Onun canlılığını, özlü, anlamlı ifadelerini, çağdaş eserlerin nesrini çirkinleştiren ağır, sürükleyici yapılarla karşılaştırıyorlar.
Kölece bir şekilde kopyalamadan, Catilinarian konuşmaları
     Cicero, "Tigre" onların ruhunu soluyor ve hiçbir özelliğinden yoksun değil
     güç. Örneğin giriş cümlelerini ele alalım: "Tigre
     öfkelendir! Vipere venimeuse! İğrenç mezar! gösteri
     malheur! Sadece jeunesse'inizi suiistimal ettiğinizde bir sera-ce
     Nostre Roy? Ne mettras-tu jamais fin tonlarca hırsla yüzleşiyor, bir
     tes sahtekârlıklar mı, tes larcins mi? Bu dünyadan hiçbir şey yapmadın
     les entend, les cognoist? Qui penses-tu qui görmezden gelin
     iğrenç desseing et qui ne lise en ton visage le malheur de tous
     bu günler, Royaume'nin harabesi ve Roy'un ölümü mü?"
     Veya yazarın konunun bir kısmını özetlediği satırları okuyun.
     Kardinal'in kötülüğü: "Quand je te diray que les fautes des finans
     Fransa ne viennent que de tes larcins? Quand je te diray qu'un
     mari est plus kıta, kadınsı ve que tu n'es avec tes propres
     ebeveynler? Eğer yönetimini üstlendiğin bir sahne varsa
     la France, et as derobe cet honneur aux Princes du sang, pour
     Fransa'daki Couronne de Maison ile tanıştınız - yanıt vermek için mi?
     İtiraf edersen, hata yapmış olursun ve yabancılaşırsın; Si tu le nies,
     je te convaincrai."

     Eşsiz bir acılık içeren bir pasaj,
     ikiyüzlü din adamı: "Tu fais mourir ceux qui conspirent contre
     oyuncak: et tu vis encore, qui as contre la couronne de
     Fransa, contre les biens des veuves et des orphelins, contre le
     des tristes ve des masumları söyledi! Tu fais prescher de mesleği
     aziz, oyuncak qui ne connois Dieu que de şartlı tahliye; qui ne tiens la
     din, deguiser için bir maskeye dönüşen chretienne; qui fais
     sıradan trafik, ziyafet ve yürüyüş ve faydalar:
     qui ne vois rien de saint que tu ne souilles, rien de iffetli que tu
     ne violes, rien de bon que tu ne kapılar!... Tu dis que ceux qui
     Roy'un kötü alışkanlıklarını hatırlatıyorum, şu anda bunu yapmıyorsun
     Roy mu? Sezar, adaletsizlik asasını kullanmak için o zaman, hayatlarının adaletsizlik taleplerini karşılamasını mı istiyorsun?"

Okuyucunun, o zamanların herhangi bir kompozisyonunda keskin zekâ açısından eşsiz olan bir pasquinade'nin ifadelerini karşılaştırabileceği korkunç derecede sert bir kınamayla, görünüşe göre yaklaşık bir yıl sonra yazılmıştır.
Pasquin, kardinal'e hitap ederek, Majestelerinin bir mesken bulacağı yerle ilgili şaşkınlığını dile getirir.
_Fransızlar_ ondan o kadar nefret ediyor ki, onu ne efendi ne de hizmetçi olarak
kabul etmiyorlar; _İtalyanlar_ onun numaralarını biliyor;
_İspanyollar_ onun öfkesine dayanamıyor; _Almanlar_ ensestten nefret ediyor;
_İngilizler_ ve _İskoçlar_ onu bir hain olarak görüyor; _Türk_ ve _Sophy_ Müslümanlar, kardinal ise _hiçbir şey_!
_Cennet_ inanmayanlara kapalıdır, şeytanlar onu _cehenneme_ sokmaktan korkarlar ve ardından gelen konseyde
Protestanlar _araf_ı ortadan kaldıracaklar! "Et tu miser,
ubi peribis?" Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki kopya (1561). "Le Tigre"nin perorasyonu büyük Romalı hatibin kendisine layıktır. Sınırlı sayıda olması nedeniyle bu durum
     M. Read'in baskısının kopyaları, "Tigre" mutlaka olmalıdır
     çok az okuyucunun erişebilmesi burada yeterli bir mazeret olacaktır.
     bu genişletilmiş pasajı ekleyerek,
     Açık olmak gerekirse, M. Read'in modernleştirilmiş yazımını takip ettim:

     "Mais pourquoi dis-je ceci? Afin que tu te corriges? Je connais ta
     jeunesse si envieillie ve son inatçılık, et tes moeurs si
     ahlaksızlıklar, bu kötü alışkanlıkların anılar için okunmadığı için. Salı
     leur vilainie'nin honte de ceux-la queux-la noktası değil, le le leur leur vilainie
     de leurs'un lanet olası niyetleri, bir aucune rezistansı giydirmek için
     ve değişiklik. Mais si tu me veux croyre, tu t'en iras önbelleği tr
     quelque tanniere, ou bien en quelque çöl, si lointain que l'on
     hayır, havalandırma ve yeni oyuncak yok! Et par ce moyen tu pourras
     tüm bunlara katılmaktan kaçınmak için yüzde yüz mil kaçmayı
     günler!

     "Donc va-t'-en! Decharge-nous de ta tiranlık! Evite la main du"
     Bourreau! Encore'a katılıyor musunuz? Ne vois-tu pas la sabır des
     Princes du Sang Royal, buna izin verdi mi? Emirlere katılıyor
     Şartlı tahliyeden sonra, sessizliğinizi ilan edebilir misiniz? Tr
     le souffrant, il te le commandent; en se taisant, bu
     kınayıcı. Va donc, malheureux, et tu eviteras la punition digne
de tes merites!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 847: Mayıs 1560'ın başlarında Paris'e ulaşan Hubert Languet,
her yerde şüphenin yaygın olduğunu; herhangi bir mevkideki insanların
birbirleriyle konuşmaya bile cesaret edemediğini; büyük bir felaketin patlak vermek üzere olduğunu
yazdı. Kralın bakanları büyük şehirlerden açıkça korkuyorlardı;
bu yüzden mahkeme bir taşra kasabasından diğerine geçti.
Rouen ve Dieppe'deki karışıklıklar, Guise'leri kraliyet yeğenlerini götürmeyi planladıkları
Normandiya'dan korkutmuştu. Paris'ten Mektup,
15 Mayıs, Epistolae secr., ii. 50.]

[Dipnot 848: "En ce temps (Mars, 1560) furent appelles Huguenots."
Journal d'un cure ligueur (Jehan de la Fosse), 36.]

[Dipnot 849: Soldan, Geschichte des Prot. in Frankreich, ekinde tüm konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ele almıştır (i. 608-625).
Bu görüşe karşı ileri sürülen itirazda bir miktar güç vardır,
eğer doğru olsaydı, kendisi Cenevre'de ikamet eden Beza, türetmeyi bilmez olamazdı ve onun gözetimi altında, kendisi tarafından olmasa bile, Histoire
ecclesiastique'te başka bir açıklamaya onay vermezdi.]

[Dipnot 850: La Planche, 262; Hist. eccles., i. 169, 170; De Thou, ii. (liv. xxiv.) 766. Bu aynı zamanda olumlu düşünen Etienne Pasquier'in de görüşüdür.
bazı arkadaşlarının Protestanlara Huguenots dediğini duyduğunu söyledi.
Amboise kargaşasından tam sekiz ya da dokuz yıl önce Tours'dan; O
yaklaşık 1551 ya da 1552: "Car je vous puis dire que huict ou neuf ans
Amboise'nin girişiminden memnun kaldım ya da başvuruda bulundum
quelques miens amis Tourengeaux." Recherches de France, 770. Bu
kesinlikle oldukça güçlü bir kanıt.]

[Dipnot 851: La Place, 34; Davila, i. 20; Agrippa d'Aubigne, i. 96.
Ayrıca bkz. Pasquier, _ubi supra_.]

[Dipnot 852: Mem. de Castelnau, liv. ii., c. 7. Biraz benzer bir sebep, Poitou'da, bir süre için, _Fribours_ olarak adlandırılmalarına neden olmuştu, bu isim değersizleştirilmiş metalden yapılmış _sahte_ bir madeni paraya gelişigüzel verilen bir isimdi.
Pasquier, 770.]

[Dipnot 853: Advertissement au Peuple de France, _apud_ Recueil des
choses memorables (1565), 7. Ayrıca Complainte au Peuple Francois'da,
ibid., s. 10. Bu iki makale de Tumulte d'Amboise'dan hemen sonra yayınlanmıştır. Ünlü Pierre Jurieu - "le Goliath des
Protestants" - bize, bir zamanlar "eidgenossen" kelimesinden türemeyi en makul olarak kabul ettiğini, daha sonra Huguenot kelimesini Hugues veya Hugh Capet ile ilişkilendiren şeye geri döndüğünü söyler. Fransa söz konusu olduğunda bu takma adın ilk kez ortaya çıktığı itiraf ediliyor.
Touraine ve Amboise kargaşası sırasında general oldu.
Cenevre'nin reformundan neredeyse otuz yıl sonra. "Qui est-ce qui
Touraine'de bir taşıma aracı, doğuştan sonra trente ve
Geneve veya il n'avovit jamais este cognu?" Calvinisme et celle tarihi
du papisme, vb. Rotterdam, 1683, i. 424, 425.]

[Dipnot 854: J. de Serres, i. 67; Pasquier, 771: "Mot qui en peu de
temps s'espandit par toute la France."]

[Dipnot 855: La Planche, 270. Amboise'da da, mahkeme
ayrılır ayrılmaz hapishaneler açıldı ve tutuklular--hem din hem de isyan nedeniyle hapsedilenler--serbest bırakıldı. Yerin çeşitli yerlerindeki
darağaçları yıkıldı ve kalenin korkunç
süslemeleri, başlar ve sakatlanmış uzuvlar şeklinde,
kayboldu. Languet, mektup 15 Mayıs tarihli Epist. secr., ii. 51.]

[Dipnot 856: Cenevre Pastörleri Saygıdeğer Şirketi'nin
arşivlerinin koruyucusu olan M. Archinard, kayıtlardan, Cenevre Kilisesi tarafından Fransa'daki Reform Kiliselerine on bir yıl içinde gönderilen 121 pastörün bir listesini derlemiştir. -1555 ila 1566. Diğer birçoğu şüphesiz dikkatlerden kaçmıştır. Bulletin de la Soc. de l'hist. du prot. fr.,
viii. (1859) 72-76. Ayrıca bkz. Ib., ix. 294 seq. , Fransa'daki Protestan papazların
eksik bir listesi için, muhtemelen 1567'de, eski bir el yazmasından. in
Cenevre kütüphanesi.]

[Dipnot 857: Protestan rahiplerin yüksek ahlaki ve entelektüel nitelikleri, Valence Piskoposu Montluc tarafından, Fontainebleau'da kralın önünde yaptığı konuşmada övüldü, ki buna yakında tekrar değinme fırsatım olacak. "Doktrin, efendim," dedi, "ki sizin tebaanızı ilgilendiren, otuz yıl boyunca ekildi; bir, iki, üç günde değil. Üç veya dört yüz bakan tarafından tanıtıldı, çalışkan ve edebiyatta deneyimli; insanlar büyük bir tevazu, ciddiyet ve
kutsallık görünümüne sahip; her türlü kötü alışkanlıktan ve özellikle
açgözlülükten nefret ettiğini iddia eden; vaazlarını doğrulamak için hayatlarını
kaybetmekten korkmayan; dudaklarında her zaman İsa Mesih'i bulunduran - o kadar
tatlı bir isim ki en dikkatli kapatılan kulaklara bile giriş sağlar ve
en katılaşmış olanın kalbine kolayca kayar." "Harangue de
l'Evesque de Vallence," _apud_ Recueil des choses memorables (1565), i.
290; Mem. de Conde, i. 558; La Place, 55. Valence'in belagatli Piskoposu
daha iyi bir otorite olarak kabul edilmelidir Castelnau'ya göre, Cenevre'deki Kalvinist papazları "din
den daha fazla şevk ve cehalet" ile suçlayan kişiler. Mem. de Castelnau, liv. iii., c. 3.]

[Dipnot 858: Calvin, gönderdiği bir mektupta Francois de Saint Paul tarafından, Montelimart kilisesinin acil çağrısını kabul etmeye ikna ettiği bir
rahip, kiliseyi zaten düşünülen bu adımdan
vazgeçirdi. Daha iyisi, dedi, sürüyü artırmak ve
toplamak koyunları dağıtın, bu arada siz sessiz kalın. "En azından, toplantılarınızı evden eve barışçıl bir şekilde yaptığınız sürece, kötülerin öfkesi size karşı hemen alevlenmeyecek ve siz Tanrı'ya, O'nun istediği şeyi, yani O'nun adının yüceltilmesini, saf bir şekilde yerine getireceksiniz. ve kendinizi tüm batıl inançlardan
temiz tutun, ta ki O daha geniş bir kapı açmayı arzu edene kadar."
Lettres francaises (Bonnet), ii. 335, 336. Histoire
eccles. des eglises ref.'in yazarı, i. 138 , böyle akıllıca tavsiyeler takip edilmiş olsaydı, bölgenin kıyaslanamayacak kadar büyük bir kısmının Reformu benimseyeceğine inandığını ifade eder.]

[Dipnot 859: La Planche, 284-286.]

[Dipnot 860: Francis II'nin Gaspard de Saulx, Seign. de
Tavannes, 12 Nisan 1560, _apud_ Akrabalarla müzakereler au regne de
François II., vb. (Collection de document inedits), 341-343.]

[Dipnot 861: Boyunlarına bu yazıyı taşıyan bir etiket yapıştırılmıştır.
yazıt: "Voicy les şefler des isyancılar."]

[Dipnot 862: La Planche, 286-289.]

[Dipnot 863: Vte Mektubu. de Joyeuse'den krala, 26 Nisan
1560, _apud_ Neg. sous Francois II., 361-363.]

[Dipnot 864: La Planche, 293.]

[Dipnot 865: Bu nedenle Corpus Christi festivali bazı yerlerde ciddi isyanlara tanık oldu, özellikle de reform inancına sahip bir grup vatandaşın, ekmek taşındığında evlerinin ön tarafına goblen serme gibi evrensel bir uygulamaya katılmayı
reddettiği Rouen'da. Rahiplerin kışkırtmasıyla evler soyuldu ve yaklaşık yirmi kişi öldürüldü. Languet, Paris, 16 Haziran, Epist.
sec., ii. 59, 60.]

[Dipnot 866: La Planche, 294; Hist. eccles., i. 194; Floquet, Hist. du
parl. de Normandie, ii. 284, 288, 294, 302-306, vb. Dieppe'de
Huguenotlar, Amiral Coligny'nin sağladığı maddi yardımla, Protestan ibadethanesinin adlandırıldığı gibi, zarif ve geniş bir "_tapınak_" inşa edecek kadar ileri gitmişlerdi. Vieilleville, çok
üzülerek, onu yıkmak zorunda hissetti (Ağustos 1560), çünkü şehrin tam kalbinde duruyordu. Sekreterinin minnettarlığının bir kısmını aktarıyorum
açıklama: "C'estoit ung fort cesur yapı, _ressemblant au tiyatro
Roma'dan Collisee'ye veya Nysmes'e başvurarak. fut _trois'te
jours_ a le verser par terre, et ne partismes de Dieppe que n'en
veisions la fin." Mem. de Vieilleville, ii. 448, vb.; Floquet, ii.
318-336.]

[Dipnot 867: De Felice, liv. i., c. 12 (Am. ed., s. 111).]

[Dipnot 868: Kardinal aleyhine yazılmış _Le Tigre_ başlıklı şiddetli bir broşürün kopyasına sahip olan kişinin cezalandırılması için La Planche, 312, 313 ve "Histoire des cinq
rois" (Recueil des choses mem), 1598, s. 99'a bakınız (bu bölümün sonundaki nota bakınız); ve "Complaincte des
fideles de France contre leurs adversaires les papistes"in yazarı ve yayıncısı için arama yapılmasını emreden mahkemeden bir mektup için
Negociations sous Francois II., 456'ya bakınız. "Pasques'ten sonra, 15 ay sonra, S. Hilaire'in Paris'te basılan bir kağıt
mührü belirdi ve şu uyarıyı yaptı: MM. de Guise'in tiranlığı tarafından kral selamına kadar övüldü."
Jehan de la Fosse Dergisi, 37. Söz konusu parça
Memoires de Conde, i. 405-410'a eklenmiştir.]

[Dipnot 869: La Planche, 299-302. Kendisine hitaben yazdıkları, Theophilus'un imzasını taşıyan protesto, kırk yıldır maruz kaldıkları zulmün başarısızlığında ısrar ediyordu; bir kişi öldürülürken, iki yüz kişi meclislerine katılmıştı; on bin açık taraftara karşılık, Reformasyon'un yüz bin gizli taraftarı vardı. Bağışlama Fermanı iyi bir amaca cevap vermedi: "_c'estoit
bien peu d'oster pour un moment la douleur d'une maladie, si quant et
quant la neden ve la racine n'en estoit ostee_."]

[Dipnot 870: La Place, 41-45; La Planche, 316, 317; Mem. de Castelnau,
l. ii., c. 7; De Thou, ii., liv. xxv. 788-791. Ancak itiraf ediyorum ki
La Planche'ın cesur konuşmasının dikkatle okunması beni neredeyse ikna etti
anonim "Hist. de l'estat de Fr. sous" un atıfının
François II." kalemine göre hatalıdır. La Planche'ın "homme politique plustost que
religieux" olarak tanımlanmasının bu tarihin yazarı için uygunsuz olduğu gerçeği üzerinde durmayacağım. Ancak La Planche'ın kendi konuşmasındaki hataları düzelttiğini ve yalnızca La Renaudie'nin Guise'leri devirmeyi amaçlayan girişime girişmesine yol açan sebeplerin kraliçesine verdiği açıklamadan tamamen farklı bir görüş belirttiğini değil, hatta Protestanlar ile Roma Kilisesi arasındaki inanç farklılıklarının önemi konusunda ciddi bir hataya düştüğünü bile iddia ettiğini hayal edemiyorum: "s'abusant en ce qu'il meit en avant des differends de la
religion." La Planche, görünüşte İncil'in sadık bir çevirisini yapmak, gerçekte ise farklılıkları karşılaştırmak için bir teologlar konferansı önermişti ve görünenden daha az anlaşmazlık bulunacağı görüşünü dile getirmişti. Bu görüşün kınanması kesinlikle dinsel olmaktan çok politik eğilimleri olan bir adamı işaret etmiyor! Korkarım ki bu mükemmel tarihin yazarını başka yerde aramalıyız.]

[Dipnot 871: Bu, söylendiğine göre İspanyol Engizisyonu'nu getirme projesini engellemek için bu fermanı hazırlayan erdemli ve hoşgörülü Şansölye L'Hospital'e atfedilmiştir. (La Planche, 305; ayrıca bkz. De Thou, ii. 781.) Ancak ferman L'Hospital'in atanmasından önce yayınlanmıştı ve Guise'lerin bir yaratığı olan Morvilliers, Şansölye Olivier'in ölümünden sonra mühürleri geçici olarak elinde tutuyordu; ve kurduğu manevi yargı yetkisi, prensip olarak bir engizisyondan çok az farklıydı. Aslında, Fransız piskoposlarından üçü, Lorraine, Bourbon ve Chatillon Kardinalleri, gördüğümüz gibi, inanç engizisyoncularından oluşan bir kurul oluşturmuşlardı; ve, Romorantin Fermanı'nın yayımlanmasından kısa bir süre sonra, Tournon Kardinali engizisyon genel müdürü olarak onların başına getirildi. Konu, Soldan, Geschichte des Prot. in Frankreich, i. 338-342 tarafından iyi bir şekilde tartışılmıştır. Duc d'Aumale, genellikle doğru olan Histoire des Princes de Conde'da (i. 113), La Planche ve De Thou'nun hatasını tekrarlar.]

[Dipnot 872: Recueil des anc. lois fr., xiv. 31-33; La Planche, 305, 306; La Place, 46, 47. Elbette, Florimond de Raemond'un tahminine göre, "kutsal olarak tasarlanmış ve yürürlüğe konmuş bir fermandır", v. 113. İçinde bulabildiğim tek kurtarıcı özellik, kötü niyetli muhbirlerin başkalarına vermeye çalıştıkları tüm cezalara kendilerini tabi kıldıkları makaledir.]

[Dipnot 873: La Place, 36 (Du Bourg'un yakılmasının Olivier'in son saatlerinde derin bir pişmanlık vesilesi olduğunu belirtir); La Planche, 266;
J. de Serres, De statu rel. et reip., i., fol. 35; De Thou, ii. (liv. xxiv.), 775; Hist. du tumulte d'Amboise, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 874: La Planche, 305.]

[Dipnot 875: Methiyeci olduğunu iddia eden Scaevola de
St. Marthe, L'Hospital asil bir görünüme sahipti, ağırbaşlı ve
sakin bir yüz ve eğer entelektüel yapısı
Felsefi damgası, yüz hatları daha az dikkate değer bir benzerlik taşıyordu
antik madalyalarda tasvir edildiği gibi Stagirite'nin başına. Elogia
Gallia virorum'daki Doctorum qui nostra patrumque memoria floruerunt
(Ienae, 1696), lib. ii., s. 95.]

[Dipnot 876: Bu dikkat çekici açıklama Agrippa d'Aubigne,
Memoires, 478 (Ed. Pantheon Lit.) tarafından yapılmıştır. Bize, komploculardan biri olan babasından Amboise girişiminin orijinal belgelerini miras aldığını söyler. Bir sırdaş tarafından, L'Hospital'in suç ortaklığının kanıtına sahip olmanın, şansölyeden veya düşmanlarından
kesinlikle 10.000 kron kazandıracağı öne sürülmüştür; bunun üzerine genç, bir zaaf anında ayartmaya yenik düşmemek için tüm belgeleri ateşe atmıştır. Hist. universelle adlı eserinde, i. 95, D'Aubigne aynı iddiayı büyük bir ifadeyle ortaya koyuyor
pozitiflik: "L'Hospital, homme de grand tahmin, luy succeda, quoyqu'il
Bu, Amboise'nin gerçeği için yapılan bir çağrıdır. Ce que je devam ediyor
Bu yazıya karşılık, orijinali için
Girişimimi babamın ana şebekesine ya da oğluma emanet ediyorum
Dandelot ve Spifame'den uzun süre önce şunu gördüm: que'yi seçtim
faict voir a plusieurs staffnes de marque."]

[Dipnot 877: La Planche, 305; La Place, 38; De Sen, ii. 776; Davila,
P. 29. La Planche'ın değerli değerlendirmesini eklemeden geçemeyeceğim.
rotası ve sonuçları: "Araba kesin, encores que s'il eust
rakibin virilement au mal, il seroit artı bir mahkeme kimyasalını basar
louer, et Dieu, peut-estre, eust beny sa Constance, si est-ce qu'autant
qu'on en peut juger, _luy seul, par ses moderes deportemens a este
Enstrümantal duquel Dieu'nun en iyi hizmeti, daha fazla flot'u korumak için
impetueux, ou fussent tous les Francois'yi batırıyor." _Ubi yukarıda_. ]

[Dipnot 878: Throkmorton'dan Cecil'e, 24 Haziran 1560, State Paper Office;
Wright, Queen Elizabeth, i. 32, 33'te basılmıştır.]

[Dipnot 879: La Planche, 338-343.]

[Dipnot 880: A.g.e., 315; De Thou, ii. 787, 788.]

[Dipnot 881: Nerac'daki iki kardeşe verilen uzun konuşma,
ve La Planche (318-338) tarafından kelimesi kelimesine yeniden üretilen, Huguenotların bu noktadaki görüşlerinin çok kapsamlı bir özetidir.]

[Dipnot 882: Kardinal Lorraine'in Limoges Piskoposu'na,
Fransa'nın İkinci Philip'e elçisine yazdığı mektup, 28 Temmuz 1560. Bakan, konseyin "hastalıklarımızın tek ve yegane ilacı olduğunu düşünüyoruz"
diye ifade ediyor. Durum eskisinden daha iyi olmasına rağmen,
"bu görüşlere o kadar çok kişi sahipti ki, kime güvenilebileceğini bulmak mümkün değildi." Müzakereler
sous Francois II., 442-444.]

[Dipnot 883: A.g.e., _ubi supra_; La Planche, 349; De Thou, ii. 782.]

[Dipnot 884: La Planche, _ubi supra_. Önemli kişiler meclisi, ithalat terimi olarak, üç tarikatın temsilcilerinden değil, Genel Eyaletler'in elinde gözlemlenen biçimler altında düzenli olarak çağrılan, krallığın en önde gelen adamlarından oluşan bir organdı,
taç tarafından keyfi olarak seçilip bazı olağanüstü acil durumlarda danışman olarak hareket etmek üzere davet edilmişlerdi. Agrippa
d'Aubigne, "Telles assemblyes," der, "ont este appelees _petits estats_." Hist. univ., i. 96.]

[Dipnot 885: "Bu ev hem güzel hem de daha önce Fransa veya İngiltere'de gördüğüm herhangi bir evden daha büyük. Durumu, büyük salonu ve odalarıyla Fontainebleau'dan geçtiği için Hampton Court'un şerefine benzetebilirim," vb. Kraliçenin Roma'ya Elçilerinin Yolculuğu, Anno 1555, Hardwick, Devlet Belgeleri, i. 67.]

[Dipnot 886: Artık on yaşında bir çocuk olan Charles Maximilian, Dokuzuncu Charles olarak bilinen Francis'in halefiydi. Alencon Dükü Edward Alexander, 1565'te ismini Henry olarak değiştirdi ve Anjou Dükü oldu. O sırada henüz dokuz yaşında bile değildi. Daha sonra Üçüncü Henry unvanıyla kral oldu. Herkül 1565'te
Alencon'lu Francis oldu ve kardeşler arasında tahta çıkmayan tek kişiydi. Artık altı yaşından biraz büyüktü.]

[Dipnot 887: La Place, 53; La Planche, 350, 351; De Thou, ii. 706;
Mem. de Castelnau, 1. ii., c. 8; Davila, 29. Bu anlatımlar arasındaki küçük tutarsızlıkların belirtilmesine gerek yoktur.]

[Dipnot 888: Calvin, Bullinger'a, "Sanki," der, "kendini çaresiz hissediyormuş gibi, devlet doktorlarına danışmak için çağrılmış." (Kaporta, iv. 135.)]

[Dipnot 889: "İkili, Fransa'nın Fideles'inin bir kısmını talep ediyor, qui
Arzulanan viure selon la reformasyon de l'Euangile, donnees pour
Conseil tenu a Fontainebleau au mois d'Aoust, M.D.LX'in sunucusu."
Unutulmaz anıları ve geçmişleri, gerçekleri görmek için seçmişler
Din ve devlet Royaume, Roy Henry II'nin ölümünden sonra. iusques
Sorunların başlangıcı. _Sine loco_, 1565, cilt. Ben. 614-619.]

[Dipnot 890: La Place, 54, 55 ve La Planche, 351, her zamanki gibi, bu dönemde Coligny'nin konuşması ve dilekçenin sunumuyla ilgili en iyi otoritelerimizdir; ayrıca bkz. Hist. eccles., i. 173, 174;
De Thou, ii. 797; Castelnau, liv. ii., c. 8; Davila, bk. ii., s. 30. La
Place ve Jean de Serres, De statu, vb., i. 96 (ardından De
Thou, vb. gelir), konuşmayı _ikinci_ oturuma atamakta, Hist. eccles., vb. La Planche'ın konuşmasını _birinci_ oturumun tam başına yerleştirmesinden daha doğru görünüyor. Calvin, Bullinger'a yazdığı 1 Ekim 1560 tarihli bir mektupta (Bonnet, iv. 135) sahneyi La Place ile aynı şekilde anlatır. Vita Gasparis Colinii (1575), 27, vb.; Vie de Coligny (Köln, 1686), s. 213, vb. Bay Browning (Hist. of the Huguenots, i. 29) son bahsedilen eserin yazarlığını hatalı bir şekilde Francis Hotman'a (1590'da ölmüştür) atfeder; oysa yazar, ifadelerine itiraz ettiği Maimbourg ve Varillas'tan sonra yazmıştır.
(Pref., s. ii. ve s. 86.) Başka bir yerde belirtildiği gibi Hotman, önceki ve çok daha otantik kitabın yazarıydı.]

[Dipnot 891: Ancak, tam olarak din adamları arasında değil.
Marillac, müzakerelerdeki başarısıyla Vienne başpiskoposluğuyla ödüllendirilen bir laikti. Gençliğinde, Paris'te kazıkta yakılan bir "Lutheran" için bir özür yazmakla
şüphelenilmişti; ve Fontainebleau Meclisi'nden iki ay sonra, hem kilisenin hem de devletin yöneldiği yıkımı görerek kalbi kırık bir şekilde öldü. La Place, 72, 73; La Planche, 360, 361. Valence'li Montluc da bir din adamı değildi. Paris, Negotiations sous Francois II.,
Notice, s. xxxvii.]

[Dipnot 892: Kilisedeki kötülüklere karşı bir tür şifa olarak, piskoposların hepsinin kendi piskoposluklarına gönderilmesi sıklıkla tavsiye ediliyordu. Bu yönde bir kararname yakın zamanda yayınlanmıştı ve cemaat papazlarının yakında onların örneğini izlemeleri
isteneceği düşünülüyordu. (Languet, ii. 68.) "Bundan başka ne sonuç çıkacağını bilmiyorum," diye sessizce ekliyor aklı başında diplomat,
"cehaletlerini ve alçaklıklarını açığa vuracaklar ve halkın onlara karşı zaten beslediği
aşağılama ve nefret daha da artacak." Başka bir yerde, saçmalığın aynı görüşünü ifade ederken
emirde, piskoposların şu nahoş tanımını veriyor: "cum
plerique sintplane indocti ve praeterea luxu, libidinibus ve diğerleri
sceleribus perditissimi" vb. (Ibid., ii. 73.)]

[Dipnot 893: "Autant de deux escus que les banquiers avoyent elçiler a
Roma, avoyent-ils renvoyes'u tedavi eden bir otoritedir" diye ekliyor Montluc.
Yer, 56.]

[Dipnot 894: Montluc konuşması kelimesi kelimesine aktarılmıştır,
hatalı bir tarihle olsa da, Recueil des Chooses unutulmazları'nda (1565),
sayfa 286-305; ayrıca La Place'de, 55-58; Mem. de Conde, 557-562. Özet
De Sen, ii. 797-800; Jean de Serres, De statü rel. ve reip. (1571), i.
99-106.]

[Dipnot 895: "Et qu'en tout evenement nous ne voulons perir pour luy
şikayet edin." La Place, 60; La Planche, 354.]

[Dipnot 896: "Et sur ce, ne fay espargner les Italiens qui occupent
la troisiesme partie des benefices du royaume, ont emeklilik sonsuzlukları,
succent nostre sang comme sangsues" vb. La Place ve La Planche, _ubi
yukarıda_.]

[Dipnot 897: La Place, 64; La Planche, 359. Her iki tarihçi de konuşmayı kelimesi kelimesine verir. J. de Serres, i. 106-126; Calvin'in Bullinger'e Mektubu, 1 Ekim 1560, _ubi supra_; Hist. eccles., i. 174-178. Keşke
bu sağlıklı öğütler ve sağlam felsefe sözleri kraliyet ve _soylular_ tarafından
dikkatsiz bırakılmasaydı! İşaret ettikleri
siyasi insanlık yolu bir monarkın başını, soyluların sayısız canını ve büyük mülklerinin kaybını ve Fransa'nın kanlı bir
devrimini kurtarabilirdi.]

[Dipnot 898: La Planche, 361; La Place, 66; De Thou, ii. 802; Mem. de
Castelnau, liv. ii. c. 8; Hist. eccles., i. 178; Jean de Serres, i.
127.]

[Dipnot 899: La Planche, 361, 362; La Place, 67. İkincisi ve J. de
Serres, i. 129, bu tutkuyu atfetmekte kesinlikle yanılıyorlar
Lorraine Kardinaline tehdit. De Sen, ii. 802; Castelnau, 1.ii.,
C. 8.]

[Dipnot 900: La Planche, vb., yukarıda yer alan ubi. Calvin'den Bullinger'a, Ekim.
1, 1560 (Bonnet, iv. 136).]

[Dipnot 901: La Planche, 362, 363; La Place, 67; J. de Serres, De
statü bağıl. ve reip., i. 128-131; De Sen, ii. 802, 803. Zulmün baş kışkırtıcısının, yakın zamandaki katliamın kanıyla hala kanlı bir şekilde, böylesine küstahça merhamet ve hoşgörü dilini kullandığını gördükten sonra, Hist. eccles'in derleyicisi Saverne ile yaptığı röportajda onun ikiyüzlülüğüne hazırlıklı olabiliriz. (i, 179) Guise'lerin mülklerin toplanmasına onay vermesini, bu önlemle yalnızca muhaliflerinin mazeretini ortadan kaldırmayı değil, çoğunluğu elde ederek Navarre ve Conde'nin isyancı olarak ilan edilmesini, ister gelmiş olsunlar ister gelmeyi reddetmiş olsunlar, sağlamayı umduklarını varsayarak açıklıyor. Calvin (Bullinger'a mektup, _ubi supra_, s. 137) aynı görüşü veriyor. Barbaro da aynı şekilde: "Forse non tanto per volonta che s'avesse d'esseguirle
quanto per adomentare gli risvegliati, et guadagnar, come si fece." Papa ve Philip, "perche ne l'uno ne l'altro
sapeva il secreto" planına şiddetle karşı çıktılar. "Konseyin planına göre, ... inançta yenilik yapmaya
çalışanları boş umutlarla (dar pasto) beslemeyi başardılar." Rel. des Amb. Ven., i. 524, vb.]

[Dipnot 902: La Planche, 363, 364; La Place, 68; De Thou, ii. 803
(liv. xxv). Bkz. tam _apud_ Negociations sous Francois II. ferman,
486-490; ayrıca Francis'in II. Philip'e olan gidişatını açıkladığı bir mektup, ib. 490-497.]

[Dipnot 903: Ancak kardinal, yaklaşık altı ay önce, Throkmorton'a, iyi şövalyenin
tiksintisine rağmen, benzer bir konuşma yapmıştı. Kilisede yaygın olan hataların farkında olduğunu ifade etti ve kiliseyi düzenli bir şekilde yeniden şekillendirmek istiyormuş gibi yaptı. "Ben o kadar cahil değilim," dedi, "dünyanın yargıladığı gibi hüküm süren hatalarla o kadar yönlendirilmiyorum." Genel bir konseyin lehinde olduğunu ilan etti ve İskoçya'ya yeni gönderilen, "insanların din yüzünden cezalandırılmasını durdurmak" için bir fermandan memnuniyetle bahsetti. "Ve bu amaçla," diye ekledi elçi, affedilebilir bir alaycılıkla, "sanki Protestanlar tarafından davalarını içtenlikle savunmak için tutulmuş gibi, yazması uzun sürecek bir konuşma yaptı!" Kraliçeye gönderi, 27 Şubat 1559/60, Forbes, Devlet Belgeleri, i. 337, 338.]

[Dipnot 904: Sommaire, M. le'nin suçlamasını okuyor
prens de Conde, Memoires de Conde, ii. 373; Dil, ii. 66.]

[Dipnot 905: Throkmorton'dan Cecil'e, 3 Eylül 1560, Devlet Evrak Bürosu;
La Place, 68, 69; La Planche, 345, 346; De Sen, ii. 804-806; Castelnau,
1.ii., c. 7.]

[Dipnot 906: La Planche, s. 375. M. de Crussol'a talimatlar, gidiyor
kralın Navarre Kralı'na emriyle, 30 Ağustos 1560, _apud_
Negoc. sous Francois II., s. 482-486. Crussol'a Navarre'ın Fontainebleau konseyine gelmemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmesini ve önerilerinin sonucunu açıklamasını emreden bu makalenin başlangıcı yeterince uzlaştırıcıdır. Ancak Navarre çağrıya uymakta tereddüt ederse, ajanın onu korkutup uymasını sağlaması emredildi. İlk direniş gösterisinde Francis, otuz bin veya kırk bin piyade ve yedi yüz veya sekiz yüz süvariden oluşan kendi birliklerini toplayacak, on bin İsviçreli ve altı bin veya yedi bin Alman piyadesi bekleniyordu. Philip, ona hem Hollanda hem de İspanya tarafından tüm kuvvetlerinin, piyade ve süvarilerin yardımına dair güvence vermişti. Lorraine, Savoy ve Ferrara Dükleri on dört bin ila on altı bin piyade ve bin beş yüz süvari getirecekti. Kralın düzenlemeleri tamamlanmıştı ve bir örnek teşkil etmeye karar vermişti. Ancak La Sague'nin tutuklanmasından bahsedilmeyecekti. Francis'in Navarre Kralı'na Mektubu, 30 Ağustos, Recueil des choses mem. (1565), 75, 76 ve Mem. de Conde, i. 573.]

[Dipnot 907: 31 Ağustos 1560'ta Madrid'deki Fransız elçisine gönderilen bir yazıya eklenen şifreli mesaja bakın, _apud_ Neg. sous Francois
II., s. 490-497. Keşfin beş veya altı gün içinde yapıldığı söyleniyor. Conde suçlanıyor. Navarre'a karşı henüz bir kanıt yok. İngiltere Kraliçesi, yakın zamanda imzalanan antlaşmaya (İskoçya Kraliçesi Mary'nin İngiltere tacı üzerindeki haklarından vazgeçtiği 23 Temmuz tarihli antlaşma) rağmen suç ortaklığından şüpheleniliyor. Guise'lerin korkusu, iki nüshanın iletilmesinden anlaşılabilir - biri Guyenne tarafından, diğeri Languedoc tarafından - böylece en azından biri hedefine ulaşabilir.]

[Dipnot 908: Ferrara Kardinali'nin orgcusu Thomas Shakerly, ona düzenli olarak haber bütçeleri gönderiyordu, tıpkı Venedik'teki Savoy Dükü'nün elçisinin sekreterinin İngiliz ajanına efendisinin aldığı en önemli mektupların kopyalarını sağlaması gibi. John Shers'in Cecil, Venedik'e yazdığı ilginç
mektubu inceleyin, 18 Ocak 1561, Devlet
Kâğıdı
Ofisi.]

[Dipnot 909: Throkmorton'dan Poissy kraliçesine, 10 Ekim 1560, Devlet
Kâğıdı
Ofisi.]

[Dipnot 910: Madrid'deki elçisine 18 Eylül 1560'ta yazdığı bir yazıda (Negoc. sous Francois II., 523, vb.), Francis, altmış altı eve 1.000 veya 1.200 silahlı askerin yerleştirildiğini, gece dışarı çıkıp şehri ele geçirmek ve kapıları dışarıda bekleyen 2.000 adama
açmak için hazır olduklarını belirtir. Elbette, krala veya bakanlarına göre amaç
yağmaydı ve girişim Huguenot kutsallığının güzel bir örneğiydi.]

[Dipnot 911: La Planche, 365-368; La Place, 69; Neg. sous Francois
II., _ubi supra_; Mem. de Castelnau, 1. ii., c. 9; Languet, ii. 70; De
Thou, ii. 806. Calvin, Beza'ya yazdığı bir mektupta (10 Eylül 1560), isim vermeden de olsa Maligny'ye gönderme yapıyor ve onun pervasızlığını kınıyor gibi görünüyor; ancak
bu pasaj konuya fazla ışık tutmak için kasıtlı olarak çok belirsizdir.
Bonnet, iv. 126, vb.]

[Dipnot 912: Kralın mektubu, _apud_ Negoc. sous François II., 580,
581.]

[Dipnot 913: Meraklı okuyucu, şifreyi çözme konusundaki yaratıcılığını görevlendirebilir.
sayımın ilginç bir şekilde anlattığı dikkat çekici yazım
söz konusu olay: "Aytant o Pont-Sainct-Esperit, je trouvis entre
les mains de Rocart, capitayne de la, deux charges de mulles de _livres
de Genaive, fort bien reliez_: toutefoys cela ne les en carda que je ne
les fice toux bruler, le prumier a les maytre o fu'ya karşılık gelir; de coe je
fu bien suivi de Mösyö Joyeuse, vous emin olun ki hastayım ve kaçınıyorum
beocoup de la copagnie qu'il les playnoet fort_, les tahmin plus de
mille aycus: pour sayte foys-la je ne les voullus croere." Villars'ın polis memuruna mektubu, 12 Ekim 1560, _apud_ Negoc. sous Francois
II., s. 655.]

[Dipnot 914: 28 Temmuz Pazar günü, neredeyse
tamamen kadınlardan oluşan bir topluluk keşfedildi. Hiçbir şey yılmadı, 1.200 kişi ertesi gece meşaleler ve açık kapılarla büyük okul odalarında buluştu,
burada papazları Maupeau, Rev.
vi. 9'dan "Tanrı'nın sözü uğruna öldürülenlerin ruhları" hakkında uygun bir vaaz verdi. Kısa süre sonra aynı yere gündüzleri de gidildi. Yargıçlar, hakimler ve konsüller huzuruna çağrılan Huguenotlar sadakatlerini ilan ettiler, ancak kralın Tanrı'ya ait olan vicdana
dayanmak istediğinden habersiz olduklarını söylediler. Şu anda St. Michael kilisesi ele geçirildi.
Sonra Lorraine Kardinali (14 Ekim) piskoposa bir mektup yazarak, meclisleri ve vaazları bastırmak için M. de Villars'tan yardım istemesini söyledi. Hist. eccles. des egl. ref., i. 207-210.]

[Dipnot 915: Nismes, Montpellier, Montagnac, Annonay,
Castres, Marsillargues, Aigues Mortes, Pezenas, Gignac, Sommieres, St.
Jean de Gardonnenches, Anduze, Vauvers (Viviers?), Uzes ve Privas.]

[Dipnot 916: Talimatlar Sommaire'i bir Pignan elçisine au roy bağışladı
Honorat de Savoye, Cte. de Villars, 15 Ekim 1560, Apud Negoc.
sous François II., 659-661.]

[Dipnot 917: Aigues Mortes'in ihanetle ele geçirildiğinin duyulması üzerine.
Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 211.]

[Dipnot 918: De Villars'ın Guises'e Mektupları, 27 ve 29 Ekim
1560. Neg. sous Francois II., 671.]

[Dipnot 919: Kralın Cte. de Villars'a Mektubu, 9 Kasım
1560. Ib., s. 673.]

[Dipnot 920: H. Barnsleye'den Cecil'e, 28 Ağustos 1560, Devlet Belgesi
Ofisi. ]

[Dipnot 921: Anjou'daki Tiers Etat'ın temsilcisi Francois Grimaudet'nin verdiği ve La Planche, 389-396'da _kelimesi kelimesine_ eklediği din adamlarının ahlakının bundan daha acımasızca ifşa edildiğini bilmiyorum.
Sorbonne'un özel bir eleştirisinin konusu yapılarak onurlandırıldı!]

[Dipnot 922: La Planche, 387-397; Hist. eccles. des egl. ref., i.
199.]

[Dipnot 923: Remonstrances, plaintes, et doleances de l'estat eccles.,
MSS. Arch. du depart, de la Vienne, Hist. des Protestants et des eglises
ref. du Poitou, par A. Lievre (Poitiers, 1856), i. 84, 85.]

[Dipnot 924: Geneva MS., _apud_ Baum, Theodor Beza, ii. 110.]

[Dipnot 925: Hist. eccles. des egl.
ref., i. 204'teki ilginç pasajı inceleyin.]

[Dipnot 926: "Bu Mahkeme'deki olaylarla ilgili olarak, Majesteleri, Navarre Kralı'nın bu Mahkeme'ye doğru yolda olduğunu ve bana bildirildiğine göre, bu Kral tarafından kendisine büyük bir iyi niyetle yazılmış mektuplar, ayrıca oraya gitmesini sağlamak için her türlü nezaketi gösterdiğini bildirmekten memnuniyet duyacaktır." Sir Nicholas Throkmorton'un Mesajı, Orleans, 17 Kasım 1560, Hardwick, Devlet Belgeleri, i. 138.]

[Dipnot 927: Bu şahsın portresi Calvin tarafından Sulcer'e 1 Ekim 1560'ta yazılan iki mektupta ("zihni bir kütükten daha yumruludur, şarapla biraz canlanmadığı sürece") ve Bullinger'e aynı tarihte yazılan mektuplarda ("bir fıçı veya bir şişeyle karıştırabileceğiniz, o kadar az insan şekline sahip ki") hiç de hoş olmayan renklerle çizilmiştir. Bonnet, Eng. tr., iv. 131-135.]

[Dipnot 928: Mahkeme ile İspanya'daki Fransız elçisi arasında geçen yazışmalar genel alarmı ortaya koyuyor. 4 Ekim'de Kardinal Lorraine, ayın ilk yarısında Navarre ve Conde'nin gelmesini bekliyor, "dont je suis fort ayse." 5 Ekim'de Francis, iki
gün içinde, girişimlerini gerçekleştirmeyi planladıklarını duyduğunu yazıyor. 9 Ekim'de, devlet sekreteri "her gün yeni bir alarm"dan şikayet ediyor. Negoc.
sous Francois II., 604-607, 610, 650. Sonunda, diğerleri de Navarre'ın barışçıl tavrı karşısında Guises kadar şaşkına dönmüşlerdi. Throkmorton, özel konseye bu kralın kısa süre sonra Orleans'ta arandığını yazarak, onun tüm sorun gürültülerinin tamamen yatıştırıldığını,
_bunun büyük bir hayrete yol açtığını_ ekliyor. Özel meclise gönderi, Paris, 24 Ekim,
1560, Devlet Evrak Ofisi.]

[Dipnot 929: Limoges Piskoposunun Lorraine Kardinaline yazdığı mektup,
26 Eylül 1560, Apud Müzakereler sous Francois II., 562: "Je vous
le roy ve senyörlerin son danışmanlığını yaptığı tedariki [_i. e._,
Francis ve Guises] kötü bir insanı yok etmek için çabalamıyorlar
soit icy [İspanya'da] bien pris et receu _a_ _l'endroict de qui que ce
soit_ [sc. Navarre ve Conde]: tant ceux-cy craignent quil y ait
change en notre Religion et estat." Bkz. ayrıca s. 551, 552.]

[Dipnot 930: Müzakereler sous Francois II., 553, 554.]

[Dipnot 931: Kralın M. de La Burie'ye Talimatları, Guyenne'de komuta ediyor,
Eylül, 1560, _apud_ Müzakereler sous Francois II., 578-580;
ayrıca Ib., 644.]

[Dipnot 932: La Planche, 377.]

[Dipnot 933: La Planche, 375; Baum, Theodor Beza, ii. 120-123, reformcunun hayatındaki bu bölümün anlatımı iyi yazılmış ve
ilginçtir. Yukarıda belirtilen genel gerçekler için en iyi kaynak,
her zamanki gibi, La Planche, 373-377'dir; Ayrıca bkz. La Place, 71; De Thou, ii. 807,
827; Hist. eccles., i. 205; Castelnau, l. ii., c. 9; Davila, 34, 35;
Calvin'in Mektupları (Bonnet), iv., ss. 132, 137, 143, 147-151.]

[Dipnot 934: Calvin'den Bullinger'a, 4 Aralık ve Sulcer'a, 11 Aralık
1560 (Bonnet, iv. 149 ve 151).]

[Dipnot 935: La Planche, 377; Agrippa d'Aubigne, liv. ii., c. 19.]

[Dipnot 936: La Planche, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 937: Sommaire, M. le'nin suçlamasını okuyor
Prens de Conde, Recueil des Chooses Mem'de. (1565), 722-754 ve
Conde'nin Anıları, ii. 373-395--kendini "ayant assiste a la conduicte de la plus grand part
de tout le negoce" olarak tanımlayan birinin çağdaş bir anlatımı.]

[Dipnot 938: "Yine de, kardeşleri Bourbon Kardinali ve Conde Prensi eşliğinde geldiğinde, krala ve kraliçelere saygılarını sunduktan sonra, Conde Prensi konseyin önüne getirildi ve konsey onu derhal Messrs. de Bresy ve Chauveney'nin muhafızlarına, iki muhafız yüzbaşısına ve iki yüz okçuluk birliklerine esir olarak verdi." Sir Nicholas Throkmorton'un mesajı, _ubi supra_.]

[Dipnot 939: "Navarre Kralı serbest ama sanki bir esir gibi." Sir Nich'in mesajı. Throkmorton, _ubi supra_. "Tanquam
captivus." Aynısı Lord Robert Dudley'e, aynı tarih, Devlet Belgeleri Ofisi.]

[Dipnot 940: La Place, 73; La Planche, 380, 381; Castelnau, 1. ii., c.
10.]

[Dipnot 941: La Place, 74: La Planche ve Castelnau, _ubi supra_;
Sözcük, _ubi supra_. "Fransa Amirali Madame de Roy (Roye), kız kardeşi ... yakalandı ve esir alındı." Sir Nich. Throkmorton'un
Tebliği, Orleans, 17 Kasım 1560, Hardwick, Devlet Belgeleri, i. 139.]

[Dipnot 942: "Ferrara Hollandalısı, şu anki Dük'ün annesi,
Majestelerine daha önce yazdığım bilgilere göre şu sonuca varıldı
Bu gösterinin 7'nci mahkemesi Navarre Kralı tarafından kabul edildi.
Fransız Kralının kardeşleri ve bu sarayın tüm büyük prensleri."
_Ubi yukarıda_.]

[Dipnot 943: Brantome, Femmes illustres, Renee de France; La Planche,
381; La Place, 74; "que si elle y eust este, elle l'eust empesche, et
queste playe saigneroit long temps apres, d'autant que jamais homme
ne s'estoit ataşesi au sang de France, qu'il ne s'en fust trouve mal."
De Sen, ii. 830.]

[Dipnot 944: "Bir evde kapalı kalıyor ve hiç kimsenin onunla konuşmasına izin verilmiyor; ve süreci tamam. Ve şimdi tüm bu diyardaki en güçlü hapishane olan Loches kalesine gönderileceğini duydum." Sir Nich. Throkmorton, 17 Kasım 1560, _ubi supra_, i. 138.]

[Dipnot 945: La Place, 75, _ubi supra_; De Thou, ii. 832, 833 (liv. 26); Sommaire recit, _ubi supra_.]

[Dipnot 946: La Planche, 402.]

[Dipnot 947: Ib., 401; La Place, 75; Sommaire recit, _ubi supra_.]

[Dipnot 948: La Planche, 400; Castelnau, liv. ii., c. 10.]

[Dipnot 949: Sommaire recit, _ubi supra_. "Çünkü, kanın bir prensi olarak, dedi, davası ya kanın Prensleri ya da on iki Lord tarafından kararlaştırılacaktı; ve bu nedenle Şansölyenin
ve geri kalanların onu daha fazla rahatsız etmemesini istedi." Throkmorton, 28 Kasım 1560,
Hardwick, State Papers, i. 151. Castelnau (liv. ii., c. 11), bir dizi emsalle bu iddianın geçerliliğini kanıtladı.]

[Dipnot 950: Memoires de Conde, i. 619, 20 Kasım'daki kraliyet _tutuklanmasını_ içerir, Conde'nin talebini reddeder; Sommaire recit. Parlamentonun (sonraki)
İlk Başkanı Christopher de Thou, Şansölye L'Hospital'den sonra komisyonun önde gelen üyesiydi.
Tarihçi olan oğlu, ayrıntılardan dikkatlice kaçınarak
bu tatsız konuyu geçiştirdiği için affedilebilir. La Planche, davayla bağlantılı olarak şansölyeden hiç bahsetmez, ancak Conde'nin, yargıç olarak hareket eden ilk başkan gibi Guise'lerin bu kadar sadık bir hizmetkarına karşı öfkeli itirazını kaydeder.]

[Dipnot 951: La Planche, 399.]

[Dipnot 952: La Planche, 401; Davila, 37, 38; Castelnau, l. ii., c. 12. Çağdaş otoritelerin oybirliğiyle dile getirdiği ses ve sonraki tarihçiler tarafından verilen hesaplar, yalnızca De Thou tarafından itibarsızlaştırılır (ii. 835, 836), babasının ifadesini hatırlayarak, hükmün yazıldığına ancak asla imzalanmadığına dair inancını dile getirir. Ayrıca Christopher de Thou'yu, komisyonun yargı yetkisinden Conde'ye itirazını öneren ve Guises'in şiddet içeren
tasarılarına karşı çıkan biri olarak temsil eder.]

[Dipnot 953: La Planche, 401; Castelnau, liv. ii., c. 12. ]

[Dipnot 954: La Planche, 405, 406, metinde biraz özetlediğim
bu çarpıcı konuşmayı korumuştur. Agrippa d'Aubigne, Histoire
universelle, _ubi supra_.]

[Dipnot 955: La Planche'ın bu varsayıma meyilli olduğu fark edilebilir.
Aynı eser, 405.]

[Dipnot 956: Aynı eser, 406; D'Aubigne, _ubi supra_.]

[Dipnot 957: Michele Suriano'nun anlatımına bakın, Rel. des Amb. Ven., i. 528. Büyükelçi, Francis'in hayatı bağışlanmış olsaydı hareketi taçlandıracak olan tam başarıdan hiç şüphe duymamış gibi görünüyor: "Il quale, se vivea un poco piu, non solamente averia ripresso,
_ma estinto dal tutto_ quell' incendio che ora consuma il regno." İspanyol büyükelçisi Chantonnay, efendisine Kasım 1560'ta yazdığı mektupta, Protestan çağdaşlarının Bourbon'ların ve ardından amiralin ve kardeşi D'Andelot'un yıkımı için hazırlanan planla ilgili ifadelerini doğruluyor; ama Kardinal Granvelle'in kurnaz kardeşi,
başlarının yok edilmesine ne kadar sevinseydi
Huguenot grubu, toptan yasaklama karşısında alarma geçti ve
bu kadar aşırı ve şiddetli bir gidişatın gerçekleşeceğine dair ciddi korkularını dile getirdi.
ciddi bir isyanı kışkırtabilir ve belki de zorlayıcı bir ayaklanmanın ortaya çıkmasına neden olabilir.
Almanya veya İngiltere'nin Fransa'nın işlerine müdahalesi. "Pero
Suçlularımdan dolayı bu seriye katıldığım bir serim var
que prender tantos de un golpe, porque assi se podrian metre en
çaresizlik sus parientes, ve neden büyük bir isyan ve itiraf
mas facilmente las las de las de fuera del reyno ... ya da Alemania ya da
Inglaterra." Papiers de Simancas, _apud_ Mignet, Journal des Savants,
1859, s. 39.]

[Dipnot 958: Mem. de Castelnau, liv. ii., c. 12; La Planche, 404;
Memoires de Mergey (Michaud ve Poujoulat Koleksiyonu), 567.
La Rochefoucauld Kontu, Uzes Düşesi'nden -Catherine'in yakın sırdaşı, ancak kendisi Reformasyon'a karşı olmayan bir kadın- Francis'in kontun "Credo'sunu Latince söylemeye hazır olması gerektiğini" söylediğini duyduğunda, sadık silahşörü De Mergey ile birlikte Champagne'den Almanya'ya geçmek için tüm düzenlemeleri yapmıştı, ikisi de sıradan tüccar kılığındaydı.]

[Dipnot 959: La Planche, 404; De Thou, ii. 835 (liv. xxvi.). İkincisi, bu raporlara örtük bir güven duymazken,
sonraki olayların bunların bir temelden yoksun olmadığına dair bir inanç uyandıracağını kabul eder. Throkmorton'a göre, 3 Eylül 1560'ta Cecil'e yazdığı mektupta, asıl yük, tüm sübvansiyonun sekizde birini veren din adamlarının omuzlarındaydı. Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 960: Aynı eser, 403; De Thou, iii. 82.]

[Dipnot 961: Throkmorton'un Orleans'tan gönderdiği, birçoğu sıklıkla tek bir günde gönderilen yazılar, bizi kralın hastalığının hızlı ilerlemesi ve buna dayalı soğuk hesaplamalar hakkında bilgilendirir. "Vücudunun yapısı," diye yazıyor 28 Kasım tarihli üçüncü mektubunda (Hardwick, Devlet Belgeleri, i. 156), "öyle ki, hekimler onun uzun ömürlü olamayacağını söylüyorlar: ve buna, gençliğinde çok zamanında ve aşırı egzersiz yapmasıyla kötü bir kaza daha ekledi; bu yüzden, bu hastalığı atlatsa bile, iki yıl yaşayamayacağını söylemeyin; _bunun üzerine, burada Fransız Kraliçesi'nin ikinci evliliği hakkında bolca konuşma var_; bazıları İspanya Prensi'nden, bazıları Avusturya Dükü'nden, diğerleri Arran Kontu'ndan bahsediyor." Kabine bakanlarının ve diğerlerinin, hüküm süren kraliçelerin evlilikleriyle ilgili bitmek bilmeyen tartışmalardan sık sık bıkmış olmalarına ve William Cecil'in, Temmuz 1561 gibi erken bir tarihte Kraliçe Bess hakkında şunları yazmasına şaşmamak gerek: "Tanrı Hanımımıza bir koca ve zamanla bir oğul gönderdi ki,
sonraki nesillerimizin erkeksi bir halefiyete sahip olmasını umalım. Bu konu zayıf insanlar için çok büyük ve basit insanlar için çok derin." Hardwick, State Papers, i.
174.]

[Dipnot 962: Throkmorton to Chamberlain, 21 Kasım 1560. British
Museum.]

[Dipnot 963: De Thou, ii. 833, vb. (liv. 26); D'Aubigne, liv. ii., c.
20, s. 103. ]

[Dipnot 964: 17 Kasım'da Throkmorton şunları yazmıştı: "Guise hanedanı, bu bir sonraki mecliste Kraliçe Anne'yi Fransa'nın naibi yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyor; böylece tüm yetki hala ellerinde olacak, çünkü o tamamen onların."
Hardwick, State Papers, i. 140. D'Aubigne (_ubi supra_),
Catherine'i bu yolu izlemeye
etkilemenin kredisini Chancellor de l'Hospital'in akıllıca tavsiyesine atfeder.]

[Dipnot 965: Bu dikkate değer röportajın ve sonuçlarının ayrıntıları için okuyucuyu yönlendirmeliyim, Catharine'in
Antoine'ın imzası üzerinden kabul etmesinde ısrar ettiği, genellikle Louis Regnier de la Planche'a (s. 415-418) atfedilen _Histoire
de l'Estat de France, tant de la republique que de la religion, sous le
regne de Francois II._ adlı esere yönlendirmeliyim. Bu eser, güvenilirliği ve doğruluğu
kusursuzdur ve bu konuda tek pişmanlığım, tarihin bu noktasında değerli yardımının beni terk etmesidir.]

[Dipnot 966: Aynı eser, 413.]

[Dipnot 967: Metindeki kelimeler Calvin'in Sturm'a yazdığı, 16 Aralık 1560'ta, şaşırtıcı istihbaratı aldıktan birkaç gün sonra yazdığı bir mektupta yer almaktadır. "Hiç kralın ölümünden daha uygun bir şey
okudunuz veya duydunuz mu?" diyor, "Kötülükler
çözülmesi mümkün olmayan bir noktaya
ulaştığında, aniden Tanrı kendini
göklerden gösterdi! Babanın gözünü delen, şimdi de oğlunun kulağını deldi." Bonnet, Calvin's Letters, Amerikan ed., iv.
152.]

BÖLÜM XI.

DOKUZUNCU CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞI, POISSY'NİN KONUŞMASININ ÖN HAZIRLIKLARINA

[Sidenote: Francis'in ölümü Huguenot'ları kurtarır.]

[Sidenote: İktidarın devri.]

Henry'nin kanlı yönetimine son veren ani felaket, doğal olarak zulüm gören "Lutherciler" adına Cennet'in belirgin bir müdahalesi olarak yorumlandıysa, en büyük oğlunun gençliğinin baharında ve kraliyet yıllıklarındaki en kısa saltanattan sonra beklenmedik ölümünün bir mucizeden başka bir şey olmaması şaşırtıcı değildir. Francis bir hafta daha yaşasaydı, Huguenot'ların yıkımı belki de tamamlanabilirdi. Conde, Eyaletler Genel Meclisi'nin açılışında idam edilirdi. Navarre ve Montmorency, daha kötü bir felaketle karşılaşmasalardı, Loches ve Bourges'da hapsedilirlerdi. Bu liderlerin varlığından mahrum bırakılan ve Guises'lerin[968] müthiş askeri hazırlıkları karşısında korkuya kapılan Estates, en aşırı önlemlere kolayca razı olurdu. Özgürlük ve reform ortak bir mezar bulurdu.[969] Ancak bu programı altüst etmek için birkaç saat yeterliydi. Siyasi güç, bir anda Francis ve Lorraine'li Charles'ın elinden Catharine de'Medici ve Navarre Kralı'nın eline geçti; ve Paris Protestanları, son zamanlardaki özel aşağılanma ve dua günlerinde Yüce Tanrı'ya sundukları dilekçelere doğrudan bir cevap olduğunu kabul ettiler.[970]

[Sidenote: Guises'lerin Alarmı.]

[Sidenote: Francis II'nin cenaze töreni.]

İşlerin değişen duruşu, ülkenin kaderinin son zamanlardaki tam efendileri olan prensler için de aynı derecede açıktı. Aşırı terörlerinin ilk anlarında, kendilerini saraylarına
kapattıkları ve acil bir şiddet düşünülmediğine dair güvence alana kadar bu sığınağı terk etmeyi reddettikleri söylenir.[971] Ancak acil tehlike geçtikten sonra bile, yeğenlerinin kalıntılarına, Henry'nin cesedi adına polis memurundan talep edilen saygı
göstergelerini
ödeyecek kadar kurnazdılar,[972] kendi güvenliklerini ve gelecekteki etkilerini Eyaletler toplantısında bulunarak sağlamayı tercih ettiler. Orleans'tan St. Francis'in kraliyet mahzenlerine giden zavallı konvoyu Denis, babasının görkemli cenaze törenine o kadar olumsuz bir tezat oluşturuyordu ki, nükteli bir şekilde, "Huguenot'ların ölümcül düşmanının kendisi de bir Huguenot gibi gömülmekten kaçamadığı" söylendi.[973] Guises'lerin sadakatsizliğine ve nankörlüğüne yönelik acımasız bir alay kendi gözlerinin önündeydi. Kadife cenaze örtüsüne iliştirilmiş bir kağıt parçası bulundu ve üzerinde - efendisinin cesedinin oğluna ve halefine saygılarını sunmak için akın eden saraylılar tarafından terk edildiğini gören ve onu büyük bir ihtişamla ve kendi masrafıyla gömen Yedinci Charles'ın o ünlü şamiline atıf yapılarak - "Messir Tanneguy du Chastel nerede? _Ama o bir Fransızdı!_" sözleri yazılıydı.[974]

[Kenar notu: Navarre'ın fırsatı.]

[Kenar notu: Aşağılık karakteri.]

[Kenar notu: Catharine'in becerikliliği ve başarısı.]

Kan prensi, kendi haklı iddialarını ileri sürerken hakkını korumak için Navarre'lı Antoine'ın eline düşenden daha iyi bir fırsata sahip olmamıştı. Asa, belirsiz yaştaki bir gencin elinden, tartışmasız bir şekilde küçük olan bir çocuğun eline geçmişti.

Şimdi ağabeyinin yerini alan
İkinci Henry'nin ikinci oğlu Charles, henüz on yaşındaydı.
Naipliğin, kanın ilk prensi olarak Antoine'a ait olduğu tartışmasızdı. Her özsaygı duygusu, onun doğuştan sahip olduğu yüksek rütbeyi üstlenmesini,[975] ve hem kamu özgürlüklerinin hem de Bourbon ailesinin ortak düşmanlarını sınırlamak veya cezalandırmak için, onunla ilişkili olan gücü kullanırken, ona doğal savunucuları olarak bakan Huguenot'ları korumasını gerektiriyordu. Ancak Navarre Kralı, ne yazık ki, kraliçe anneyle, son bölümde atıfta bulunulan
aşağılayıcı bir anlaşmaya girmişti. Artık bu anlaşmadan çekilme eğilimi göstermiyordu. Navarre krallığının ütopik vizyonu, bir kez daha eski boyutlarına kavuşturulmuştu, hâlâ gözlerinin önünde uçuşuyordu ve arkadaşlarının onu ele geçirmeye
çabaladığı etkili ama tehlikeli naipliğe kıyasla, bu daraltılmış
toprağın mutlak egemenliğini tercih ediyordu. Ayrıca, uyuşuk, değişken ve tamamen
güvenilmezdi. "O son derece zayıf bir kişi"--_suggetto
debolissimo_--dedi Suriano. "Yargısına gelince, bir kadın gibi
parmaklarında yüzük ve kulaklarında kolye taktığını, gri sakalı olmasına ve yılların yükünü taşımasına rağmen;
ve büyük meselelerde, etrafında binlercesi bulunan dalkavukların ve kibirli adamların öğütlerini dinlediğini söylemekten vazgeçmeyeceğim."[976] Sözlerinde cömert ve ara sıra cesaret kıvılcımları gösteren Antoine'ın kararının ateşi kısa sürede söndü ve en hain avukatlardan daha korkutucu olmadığı ününü kazandı.
Duygusal hoşgörü, karakterinin temellerini
sömürmüştü.[977] Arkadaşlarının, son zamanlardaki çekingenlik gösterilerinin yarattığı hayal kırıklığını unutarak, ezilenlerin savunmasına müdahale etmek için girdiği taahhütleri, muhteşem fırsatı ve İlahi Mahkeme önündeki hesap verebilirliğini ona tekrar hatırlattıkları doğrudur.[978] Ancak onların itirazları pek işe yaramadı.
Catherine, Francis'in ölümünden sadece iki hafta sonra Madrid'deki Fransız Büyükelçisine yazdığı bir mektupta, Navarre'ın davranışlarından "çok memnun olmak için büyük bir nedeni olduğunu", çünkü "kendini tamamen onun ellerine bıraktığını ve tüm güç ve otoriteyi elinden aldığını" övünerek ifade edebildi. "Onu istediğim gibi elden çıkarıyorum," dedi.[979] Ve kızı İspanya Kraliçesi Isabella'ya aynı kurye aracılığıyla şunları yazdı: "O çok itaatkar; benim ona kullanma izni verdiğim dışında hiçbir yetkisi yok. "[980]
İkinci Philip'in, nefret ettiği komşusu Navarre'ın şahsında bir sapkının Fransız tahtının komşuluğunda ilk sıraya yükseltilmesiyle ilgili endişeleri, böyle güven verici bir istihbarattan sonra
yatışırdı.

[Dipnot: Mali sıkıntı.]

[Dipnot: Dinler durumu.]

[Dipnot: Catharine'in tarafsızlığı.]

Ancak, Catharine'in pozisyonunun kesinlikle kolay olmadığını kabul etmeliyiz. En yetenekli devlet adamı bile, onu rahatsız eden mali zorluklarla başa çıkmaktan kaçınabilirdi.
Taç neredeyse umutsuzca dahil olmuştu.
İkinci Henry, bir düzine yıl boyunca, savurgan hediyeler ve gereksiz savaşlarla, o çağ için çok büyük olan kırk iki milyon franklık bir borç biriktirmişti; ayrıca,
taç topraklarını yabancılaştırmış ve vergilerle seksen yıl önce toplanandan daha büyük bir miktar para.[981] Venedikli Michele, siyasi durumun karmaşıklıklarını iki soru altında özetledi:
Artık iyice bitkin düşmüş olan insanları nasıl rahatlatabiliriz;[982] ve tacı yoksulluktan nasıl kurtarabiliriz. Ancak gerçekte, mali sıkıntı
Katharine'in üstlendiği pozisyonun en küçük zorluğuydu.
Krallık anlaşmazlıklarla parçalanmıştı. İki din mücadele ediyordu--biri münhasır üstünlük için, diğeri en azından
hoşgörü ve tanınma için.
Katharine'in hangisini benimsemesi gerektiğine karar vermesini sağlayacak güçlü dini inançları yoktu. İki güçlü siyasi parti, kan ve anayasal
kullanım prenslerinin ve krallığa yeni getirilen hırslı bir ailenin, ancak önceki kralların gözdelerinin çoğunu, hatta hepsini kendine bağlamayı başarmış bir ailenin, üstünlüğü için yarışıyordu. Catherine'in hırsı, herhangi bir hak inancının olmaması nedeniyle, her ikisinin de başarısını kendi otoritesine zarar verici olarak görüyordu. Bu nedenle, karşılıklı
karşıtlıkları sayesinde her ikisinin de metresi olma umuduyla, birini diğerine karşı kullanmaya karar vermişti. İkinci Francis'in
hükümdarlığı altında, Guise'lerin, hayal ettikleri güvenlik anlarında, onu isteyerek düşürecekleri aşağılanma hakkında bir fikir edinmişti. Yine de, geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak, onun hırslı tasarımlarına karşı daha hoşgörülü olabilecek olan Guise'lerin yasadışı gaspı, Bourbon prenslerinin iddialarından daha az korkutucuydu, çünkü bu iddialar atalarının gelenek ve haklarına dayanıyordu ve kendi iddiaları ve rakiplerinin iddiaları için eşit derecede ölümcüldü. Bu, dürüstlük ve göreve bağlılık konusunda yüce bir bilinçle ilerlemeyen bir kadın için korkunç bir zorluk durumuydu - doğası gereği çekingen ve eğitimi nedeniyle din yerine yargısal astrolojiye veya büyüye başvurmaya meyilli bir kadın için.[983]

[Sidenote: States General'in Açılışı, 13 Aralık 1560.]

States General'in oturumlarının açılışında kısa bir gecikme, yönetimdeki ani değişiklik nedeniyle gerekli oldu. Sonunda, Aralık ayının on üçünde, görkemli tören Orleans şehrinde gerçekleşti. Çocuk kral Charles Dokuzuncu ve annesi, kardeşi, geleceğin Üçüncü Henry'si ve kız kardeşi Margaret'in varlığıyla onurlandırıldı. Navarre Kralı, yaşlı Ferrara'lı Renee ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri de krallığın soyluları arasında en seçkin olanlarla birlikte buradaydı.

[Sayfa notu: Şansölye De l'Hospital'in konuşması.]

[Sayfa notu: İki dinin bir arada var olması imkânsız.]

Şansölyeye, her zamanki gibi, üç tarikatın temsilcilerine mevcut toplantılarının nedenlerini sunma görevi verildi. Bu görevi uzun ve bilgili bir nutukla yerine getirdi. Dinleyiciler, çağın hatiplerinin sabırlı ilgiye dair iddialarının büyük bir kısmını dayandırdıkları eski bilgi bolluğuna sınırsızca maruz bırakıldıklarında, aynı zamanda, States General'in kökeni ve eski krallar tarafından zaman zaman çağrıldıkları durumlar konusunda kendilerini daha çok ilgilendiren birçok şeyi de dinlediler. L'Hospital, mevcut toplantının özel amacının, dini farklılıklardan kaynaklanan isyanları yatıştırmanın yollarını bulmak olduğunu duyurdu. "Bunlar," dedi L'Hospital, "en ciddi anlaşmazlıkların nedenleridir. Karşıt inançlara sahip kişiler arasında barış, huzur ve dostluk ummak aptallıktır. Ortak bir inanca sahip bir Fransız ve bir İngiliz, teolojik ilkeleri konusunda fikir ayrılığına düşen aynı şehrin iki vatandaşından daha güçlü bir sevgi besleyecektir."[984] O çağın önyargısı, dinsel hoşgörünün gerçek ilkelerini ilk görenlerden biri olan biriyle hala o kadar güçlüydü ki! İki uyumsuz dinin bir devlette kalıcı olarak bir arada var olması gerektiği konusunda, çağdaşlarının çoğuyla aynı fikirdeydi ve bunu tamamen imkansız olarak görüyordu. Çünkü
papalık taraftarları ve yeni inancın öğrencileri
farklılıklarını ortak bir hayırseverlik ve karşılıklı hoşgörü kisvesi altında nasıl gizleyebilirlerdi?[985]

[Sidenote: Fraksiyonların adları kaldırılmalıdır.]

Yine de daha aydınlanmış ilkelerin şafağı şansölyenin konuşmasının sonraki bir bölümünde tespit edilebilirdi. O günün tüm devlet doktorlarının
siyaset kurumunun hastalıklarının tedavisi için sunduğu o şifalı çare olan
evrensel bir konsey önerdikten sonra, bu arada
zor yerine iknanın,
sertlikten ziyade nezaketin,
en keskin maddi silahlardan daha etkili olan hayırseverliğin ve iyi işlerin kullanılmasını savundu. Ve dinleyicilerine, hata yapanların dönüşümü için dua etmelerini tavsiye ederken, şöyle haykırdı: "Şu şeytani sözcükleri, partilerin, hiziplerin ve isyanların isimlerini -'Lutherciler', 'Huguenotlar' ve 'Papacılar'- kaldıralım ve sadece 'Hıristiyanlar' ismini koruyalım."[986] Konuşmasını bitirirken, kraliyet maliyesinin acıklı durumu üzerinde durmayı unutmadı, on iki veya on üç yıllık sürekli savaş ve üç muhteşem düğüne katılan masraflar tarafından neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürüklendi. Mülklerden, şikayetlerini dile getirirken, krala yükümlülüklerini yerine getirmesi için araçlar sağlamayı ihmal etmemelerini rica etti.[987]

[Sidenote: Kardinal Lorraine'in küstahlığı.]

[Sidenote: Soylular için De Rochefort hatibi.]

[Sidenote: Tiers etat için L'Ange.]

Şimdi şikayetlerini dile getiren bir bildiri hazırlamak milletvekillerine kalmıştı ve bu amaçla "soylular" Dominik'e, din adamları Fransisken'e ve "katmanlar" Karmelit manastırlarına çekildi.[988] Lorraine Kardinali, yaratıkları aracılığıyla üç tarikatı topluca temsil etme onurunu talep etme küstahlığını göstermişti; ancak teklif, açıkça alaycı bir şekilde reddedilmişti. Halkın temsilcileri arasında, "Bizim adımıza konuşması için _onu_ seçmeyi seçmiyoruz, şikayetlerimizi sunmayı planladığımız kişi!"[989] diye haykıran yüksek sesler duyuldu. Üç hatip, üç tarikat adına konuşmak üzere görevlendirildi.[990] Sieur de Rochefort, soylular adına, Catharine hükümetini onayladıklarını açıkladı, ancak ayrıcalıklarına yönelik titiz bir saygıyla onların iyi niyetlerini uzlaştırmanın gerekliliği konusunda uzun uzadıya ısrar etti. Kralı güneşe, "soyluları" da aya benzetti. İkisi arasındaki herhangi bir çatışma, tüm dünyayı karartacak bir tutulmaya neden olurdu. Kilise mahkemelerinin hilelerini ve rahiplerin ikamet etmemesini kınadı;[991] ve bir devlet sekreteri tarafından yüksek sesle okunan, daha saf ibadeti tercih eden soyluların kullanımı için kiliselerin verilmesini talep eden bir dilekçe sunarak konuşmasını sonlandırdı. [992] Bordalese avukatı Jean L'Ange, halk adına, esas olarak din adamlarının üç temel kötü alışkanlığı olan cehalet, açgözlülük ve lüks üzerinde durdu[993] ve genel düzensizlikleri, Guises'in tahammül edilemez tiranlığını, kamu hazinesinin tükenmiş durumunu ve Kilise'yi inanç saflığına ve disiplin düzenine geri döndürmenin yollarını çok etkili bir şekilde tasvir etti.

[Sidenote: Quintin'in din adamları için yaptığı kibirli konuşma.]

[Sidenote: Katolik Kilisesi lehine varsayım.]

Ancak en çok dikkat çeken din adamı delegesi Jean Quintin'di. Diğer iki hatibin arasında durarak, uzun ve dayanılmaz kibirli bir konuşma yaptı. Din adamlarının reforma ihtiyacı olabileceğini kabul etti; ancak hiyerarşisiyle birlikte Kilise'ye dokunulmamalıydı; o, Mesih'in bedeniydi. Charles, Kilise'yi sapkınlığa karşı savunmalıdır - kiliseleri kirletmekten, kutsal imgeleri kırmaktan, rahip ve rahibelerin evlenmesinden oluşan, yanlış ve kötü niyetli bir şekilde adlandırılan o İncil'e karşı. Reformasyon'un inanç maddelerini, kutsallıkları, gelenekleri, törenleri veya törenleri etkilemesine izin vermemelidir. Uzun zaman önce ölmüş ve gömülmüş sapkınlıkları yeniden canlandırmaya kalkışan olursa, kraldan onu sapkınlığın şampiyonu ilan etmesini ve ona karşı dava açmasını rica etti. Katolik Kilisesi lehine varsayımda ısrar etti ve muhaliflerinin koşulsuz itaatini talep etti. "Bir konsey beklemeden bize inanmalılar; biz onlara değil." Sapkınların mallarına el koyan, onları sürgüne gönderen ve vasiyetle mülk edinme veya alma haklarından mahrum bırakan İmparator II. Theodosius ve III. Valentinianus'u överken sıcaktı. Özellikle Burgonya ve sakinleri "Cenevre'nin enfekte lagünlerinden gelen çok sık görülen vebalı kitapların taşkınları yüzünden neredeyse boğulan" kendi piskoposluğu Autun adına sesini yükseltti.[994]

[Sidenote: Dünyevi çıkarlar.]

[Sidenote: Din adamlarının üzücü durumu.]

[Sidenote: Ezilen insanlara bir söz.]

Kalvinizm'in ilerlemesine karşı bu tiradın ortasında, kilise hukukunun ihtiyatlı doktoru, rahipliğin dünyevi kaygılarını tamamen gözden kaçırmadı. Kanonik seçimlerin yeniden yapılması için acil bir talepte bulundu ve sapkınlığın büyümesinin tamamını 1517'de Konkordato tarafından Pragmatik Yaptırımın iptaline bağladı. Yaptırım yeniden tesis edildiğinde, "bugünkü iğrenç ve lanetli mezhepler, lanetli ve lanetli sapkınlıklar" kiliseden sürekli olarak kaçacaktı. Eğer piskoposluğunun oylarıyla seçilen piskoposun portresini biraz fazla geveze renklerle çizdiyse, din adamlarının gelirlerine tekrar tekrar ondalık vergiler uygulanmasıyla düştükleri üzücü durumun canlı bir resmini çizmiş olurdu, artık geleneksel hale gelmiştir. Ayinler söylenmemişti, kiliseler süslerinden yoksun bırakılmıştı. Hatta bazı yerlerde ayin kitapları ve kadehler, kraliyet memurlarının fahiş taleplerini karşılamak için açık artırmada satılmıştı. Hristiyan krallar rahiplik mülklerini bağış olarak vermeye devam ederse, Güney Kraliçesi'nin bu nesille birlikte yargıda bulunup onu kınayacağından korkuluyordu. Ancak, bu itiraz yeterince korkunç olmasın diye, Belşatsar ve diğerlerinin örnekleri akıllıca bir şekilde eklendi. Öte yandan, Charles, Charlemagne'den daha üstün bir şan elde etmeye ve din adamlarını yüklerinden kurtararak _Clerophilus_ veya _Maximus_ soyadını almaya teşvik edildi. Bu yüce belagat uçuşundan sonra, din adamı avukatı, "asilzadeler" ve hatta yoksul, ezilen insanlar için, kraldan uzun süredir sabırla taşıdıkları yükleri hafifletmesini ve tahtın bu üçüncü ayağının ezilmesine veya kırılmasına izin vermemesini rica ederek, çok dikkat çekici bir lütufta bulundu. [995] Taç bu adil eylem yoluna döndüğünde, Kilise onun adına çok
dindar bir şekilde dua edecek, soylular yiğitçe savaşacak, _halk alçakgönüllülükle_ itaat edecekti. Bu, yeryüzünde başlayan bir cennet olacaktı.[996]

[Dipnot: Din adamları tek başına ilerleme kaydedemez.]

Üç tarikatın seçilmiş delegeleri, yetmiş yedi yılın ardından ilk kez kraliyet huzuruna çağrıldıklarında böyle konuştular. Soylular ve din adamları kendi tarikatlarını övmek için birbirleriyle yarıştılar; halk pek iddialı değildi, ancak telafi talep eden büyük bir şikayet bütçesi vardı. Reformasyon yaklaşık kırk yıldır emin ve istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydediyordu. Sonunda,
soylular ve "tiers etat"ta az çok açık bir şekilde tanınma bulmuştu.
Ancak din adamları hiçbir ilerleme kaydetmemiş, hiçbir şey öğrenmemişti. Seçtikleri temsilci olan Quintin'in bu kritik olaydaki konuşması uzun ve yorucuydu; ancak ikna edici olmaktan ziyade sadece utanç ve iğrenme uyandırdı.[997]

Gerçekten de, Tanrı'ya ibadet edecekleri yerler talep eden Huguenotlar adına dilekçe sunmaya cesaret eden sapkınlık yanlılarına yaptığı bir gönderme, Amiral Coligny tarafından kendisine yapılmış kişisel bir hakaret olarak algılandı ve Quintin bunun için kamuoyu önünde özür dilemek zorunda kaldı.[998]

[Sayfa notu: Coligny bir Huguenot dilekçesi sunuyor.]

Navarre'li Antoine'ın inanılmaz derecede tembelliği, Eyaletlerin naipliğin hak sahibi olan kişinin eline emanet edilmesi yönünde büyük bir kararlılıkla talepte bulunmasını engelledi. Zira, esas olarak ilgili olan kişinin böylesine mutlak bir kayıtsızlık gösterdiği bir konuda nasıl coşku gösterilebilirdi? Ancak Huguenotların dini talepleri açıkça biliniyordu. Amiralin eliyle kraliçe anneye kendi adlarına sunulan bir dilekçede ifade edildiği gibi, bu talepler üç başlık altında ele alınıyordu:
Dini konulardaki anlaşmazlıkları kesin olarak karara bağlayacak özgür bir evrensel konseyin toplanması;
Tek suçu dini nitelikte olan tüm tutukluların derhal serbest bırakılması -hatta isyana teşvik suçlamasıyla gizlenmiş olsalar bile- ve Tanrı'nın sözünün vaazını dinlemek ve kutsal ayinleri yönetmek amacıyla, kraliyet konseyinin düzensizliği önlemek için gerekli görebileceği koşullar altında bir araya gelme özgürlüğü.[999] Catharine'in cevabı o kadar nazikti ki, vaat işaretleri o kadar parlaktı ki, yakında Fransa'da aslında isminden daha az olmayan "çok Hıristiyan" bir kral görmeyi umanlar vardı.[1000]

[Sidenote: Malikaneler ertelendi.]

[Sidenote: Bu arada din için açılan davalar sona erdi.]

Ancak, bu makul talepleri karşılamak kolay bir iş değildi.
Roma Katolik partisi, tüm umutsuzluk enerjisiyle, reform inancına göre ibadet yerleri verilmesine
direndi.
Catherine, onların itirazlarını dikkate almama kararlı adımını atmaya isteksizdi.
"Tiers etat" delegelerinin çoğunluğunun temsillerinden yararlanmak daha uygun görünüyordu.
Onlar, kendilerini çağıran hükümdarın ölümü nedeniyle seçmenlerinden yeni yetkiler talep etmeyi gerekli görüyorlardı.
Mayıs ayının birinde Pontoise'da tekrar toplanmak üzere malikaneler ertelendi.[1001] "Tapınaklar" meselesi o zamana kadar ertelendi. Bu arada, Huguenot'ları uzlaştırmak için, dini suçlar için yapılan tüm kovuşturmaların durdurulması ve tutukluların derhal serbest bırakılması ve gelecekte Katolik bir şekilde yaşamaları emrinin verilmesi emri çıkarıldı.[1002] Bu taviz, ne kadar kötü olursa olsun, Paris parlamentosunun muhalefetiyle karşılaştı ve ancak bir aydan fazla süren bir retten sonra, kralın açık arzusu nedeniyle tescil edildi. [1003] Fakat Protestanları tatmin etmekten uzaktı; çünkü ilk taleplerine yanıt olarak, Papa'nın yakın zamanda yaklaşan Paskalya'da yeniden toplanmasını emrettiği Trent Konseyi'ne yönlendirildiler. Böyle bir toplantı - ne güvenli bir erişim yerinde toplandı, ne de Hristiyanlığı temsil edecek uygun kişilerden oluştu, ne de özgür
koşullar altında[1004] - Fransa'daki Huguenotlar tarafından davalarının nihai kararında hareket edecek yetkili bir mahkeme olarak tanınamazdı. Trent'te veya Fransız piskoposlarının meclisinde görünmeyi reddetmeleri gerekirdi, bu, Fontainebleau'daki ileri gelenlerin kararlarına uygun olarak, evrensel konseye gitmelerinin ön koşulu olarak kabul edilirdi.[1005]

[Sayfa notu: Kaçakların dönüşü.]

Ancak, daha önceki mevzuatla karşılaştırıldığında, kraliyet mektubunun geçici düzenlemeleri oldukça cesaret vericiydi. Din uğruna hapsedilen çok sayıda kişinin hapisten çıkmasına izin veriyorlardı. Sürgünlerin, ülkeyi terk ettiklerinin on katı kadar geri döndükleri söyleniyordu.
İngiltere, Flanders, İsviçre ve hatta Lucca, Floransa ve Venedik'teki reformcuların saflarından toplanan sayılarla
tüm bu kişiler son derece cüretkar bir şekilde vaaz vermeye başladığında, rakiplerinin öfkesi büyüktü.
Büyük bir cehaletle ve binlerce aptalca söz söylemekle suçlanabilirlerdi, ancak bir şey inkar edilemezdi: her vaizin onu dinleyecek bir kalabalığı vardı.[1006]

[Sidenote: Charles, Cenevre'den gelen papazları durdurmak için yazıyor.]

[Sidenote: Cenevizlilerin cevabı.]

Ancak, şimdi ilan edilen türden bir hoşgörü, Calvin ve Beza'nın öğretileri altında apostolik çalışmaları için kendilerini
kalifiye eden
reform edilmiş doktrinlerin papazlarını Fransa'ya girmeye ikna etmek için gerekli değildi. Darağacı ve korkutucu "estrapade" onları
caydırmamıştı. Bu nedenle, piskoposlar kraliçe anneyi, Cenevre'den gelen vaiz selini
başka yollarla durdurmaya çalışmaya ikna ettiler. 23 Ocak'ta, Eyaletler Genel Meclisi'nin ertelenmesinden yedi veya sekiz gün önce, Charles IX adına Cenevre şehrinin sendikalarına ve konseylerine bir mektup gönderildi.
Mektubun tonu ciddi ve kararlıydı. Kralın, mevcut bölünmelerin kaynaklarının çok dikkatli bir incelemesinden, bunların çoğunlukla Cenevre yetkilileri veya onların baş bakanları tarafından gönderilen vaizlerin kışkırtıcı öğretileri ve bu vaizlerin krallığın her yanına yaydığı sayısız iftira niteliğindeki broşürler tarafından yaratıldığı ortaya çıktı. Son karışıklıklar doğrudan onlara kadar izlenebiliyordu. Bu nedenle, yargıçlıktan bu anlaşmazlık ekicilerini geri çağırmasını istedi ve mevcut uyarının alınmasından sonra aynı yolun devam etmesi halinde şehirden intikam almakla tehdit etti.[1007] Hiçbir suçlama daha haksız olmamıştı, hiçbir haksız suçlama daha hızlı ve daha gerçek bir onurla cevaplanmamıştı. Kralın mektubunun alındığı gün (28 Ocak) yargıçlar bakanlarla görüştüler ve mektubu getiren haberci aracılığıyla Calvin'in kendisi tarafından yazılmış saygılı bir cevap gönderdiler. Şimdiye kadar, Fransız monarşisinin huzurunu bozma girişimlerine göz yummaktan, kışkırtıcı ayaklanmalar yaratmayı amaçlayanların ayrılmasını önlemek için katı düzenlemeler çıkardıklarını gördüler. Kendileri Fransa'ya hiçbir vaiz göndermemişlerdi ve bakanları da zaman zaman, uygun gördükleri kişileri, İncil'in yayılması için, "bütün kralların ve prenslerin kendilerine hükmeden Kişi'ye hürmet etmelerinin egemen görevi olduğunu" söyleyerek, dindarlığın açık bir emrini yerine getirmekten daha fazlasını yapmamışlardı. Kendilerine gelince, silaha başvurmayı kınadılar ve kiliselerin ele geçirilmesini veya diğer yetkisiz eylemleri asla tavsiye etmediler. [1008]

[Sidenote: Conde temize çıktı ve Guise ile barıştı.]

Merhum kralın ölümünden bu yana hiçbir zaman Conde aleyhindeki cezanın bozulması şüpheli olmamıştı. Artık onun
tamamen itibarının iade edilmesinin zamanı gelmişti. İlk adım, 13 Mart'ta şansölyenin kendisine karşı yapılmış hiçbir bilgiden haberdar olmadığını beyan ettiği gizli mecliste atıldı. Bunun üzerine, meclisin oybirliğiyle aldığı kararla prensin düşmanları tarafından yöneltilen tüm suçlamalardan yeterince
aklandığı ilan edildi. Onuru tamamen tatmin olana kadar, kolayca elde edebileceği özgürlüğün tadını çıkarmayı
reddeden Bourbon, Charles tarafından Fontainebleau'da ikamet eden saraya davet edilmişti ve şimdi meclisteki
koltuğunu yeniden kazanmıştı.[1009] Sadece üç ay sonra (Cuma günü, 13 Haziran) Paris Parlamentosu, tüm hukuk biçimlerinin titiz bir titizlikle gözlendiği uzun bir incelemeden sonra, Louis of Conde'un, kayınvalidesi Madame de Roye'un ve onunla birlikte ortak bir yıkıma sürüklenmekten kıl payı kurtulan diğerlerinin masumiyetine dair ciddi bir tanıklık yaptı.[1010] Bu tür beyanların ikiyüzlülüğü kayıtsızca iyi tattığı düşünülebilir. Ancak, yaklaşık iki ay sonra St. Germain kalesinin salonlarından birinde sahnelenen bu gösterişli komedinin son sahnesinde geride kaldılar. 24 Ağustos'ta kralın huzurunda görkemli bir meclis toplandı. Catherine, kan prensleri, beş kardinal ve çok sayıda dük ve kont oradaydı; Bourbon-Vendome'lu Louis, Conde Prensi ve Guise'li Francis birbirleriyle
alenen uzlaştırılacaktı. Charles önce bu topluluğu toplamasının amacını açıkladı ve Guise Dükü'nü duygularını ifade etmeye çağırdı. "Efendim," dedi ikincisi, Conde'a hitaben, "Ben sizin onurunuza karşı hiçbir şey ileri sürmedim ve ileri sürmeyi de istemem; ayrıca sizin hapsedilmenizin ne yaratıcısı ne de kışkırtıcısı oldum!" Conde buna şöyle cevap verdi: "Efendim, ben onu veya buna sebep olanları kötü ve sefil buluyorum." Guise utanmadan şu cevabı verdi: "Bence öyle; bu beni hiç ilgilendirmiyor." Bu hoş hafıza gösterisinden sonra, eğer Hıristiyan bağışlaması değilse, prens ve dük, kralın isteği üzerine, birbirlerine sarıldılar; ve son derece aydınlanmış olan dinleyiciler dağıldılar.[1011]
Bu içi boş uzlaşmanın, on bir yıl sonra, binlerce kişi için ölümcül olan daha tehlikeli bir anlaşmanın meyvesini vereceği gün gerçekleşmesi uygundu.

[Sidenote: Navarre'ın aşağılanması.]

[Sidenote: Paris'in Özel Sınıflarının cüretkarlığı,]

[Sidenote: Antoine'a daha fazla ilgi sağlıyor.]

Bu tekil prosedürün devamını vermek için, sonraki ayların olaylarını önceden tahmin etmek gerekiyordu. Şimdi bu olaylı yılın baharına geri dönmeliyiz. Genel Meclis'in ertelenmesinden kısa bir süre sonra, Navarre Kralı, Catharine de' Medici ile yaptığı aşağılayıcı anlaşmanın bazı sonuçlarını algılamaya başladı. Guises, kanın prenslerinden daha büyük bir iyilik gösterisiyle karşılandı. Kalenin anahtarları, sarayın büyük efendisi olarak bu ayrıcalığa hak kazandığı bahanesiyle Francis'in gözetimine bile verildi. Antoine bu aşağılayıcı tercihe karşı
boşuna itiraz etti ve rakibi kalırsa
mahkemeyi terk etmekle tehdit etti. Catharine, Navarre ile birlikte saraydan ayrılmayı planlayan
Komiser Montmorency'yi tutuklamanın bir yolunu buldu ve Navarre iğrenmesini bastırmak zorunda kaldı. Ancak, kısa bir süre sonra yapılan Paris Özel Mülkleri müzakereleri, Navarre'ın hak ettiği bedelin bir kısmını güvence altına almada daha fazla ağırlık kazandı. Siyasi konulara değinme yasağını hiçe sayarak, Guise'lerin elinden geçen büyük miktardaki paranın ve kardinal ile kardeşi Diana of Poitiers, St. Andre Mareşali ve hatta polis memurunun önceki hükümdarların zayıflığından elde ettiği aşırı hediyelerin iadesinin hesabını vermenin gerekliliğini cesurca tartıştılar. Bu cüret Catharine'i rahatsız etti. Polis memurunu Antoine ile arabuluculuk yapması için işe aldı; ve kısa süre sonra, ikincisine teğmen general olarak daha açık bir tanınma ve devlet işlerinde daha olumlu bir etki sağlayan yeni bir anlaşma yapıldı.[1012]

[Sayfa notu: Danimarka Büyükelçisine verdiği güvenceler.]

Bu etkiyi zaman zaman reformcu inanç adına kullanmaya istekli görünüyordu. Danimarka elçisi Gluck'a, yıl bitmeden önce İncil'in tüm krallıkta vaaz edilmesini sağlayacağına dair güvence verdi. Ve Fransa'da Kalvinizm'in yerine Lutherciliğin ikame edilmesinden endişe duyduğunu dile getiren Gluck'a, "iki Protestan cemaati, Papa'dan farklı olan kırk maddeden otuz sekizinde hemfikir olduğu için, tüm Protestanlar Roma Makamı'nın baskısına karşı ortak bir dava oluşturmalı; daha sonra küçük farklılıklarını düzeltmek ve Kilise'yi bozulmamış saflığına ve ihtişamına geri döndürmek kolay bir iş olacaktır."[1013]

[Sidenote: Artus Desire'ın entrikası.]

[Sidenote: Huguenot'ların vaaz ve şarkı söylemesini duyma merakı.]

Şimdi Fransa'nın hemen hemen her yerinde tanık olunan bu kadar harika bir uyanış, şiddetli bir direniş uyandırmadan uzun süre devam edemezdi. Reformasyon'un hızlı zaferini gösteren işaretler, aslında en zorlu karakterde örgütlü bir muhalefetin kurulmasına vesile oldu. Yabancı yardım çağırmanın uygunluğuna dair ipuçları daha bu zamandan önce bile
duyulabilir bir şekilde fısıldanmıştı. Sorbonne ilahiyatçıları, mahkemenin reformcu öğretmenlere gösterdiği
görünürdeki iyilik karşısında endişeye kapılmışlardı,
Artus Desire adlı birini, İkinci Philip'e bir mektupla göndermişlerdi,
bu mektupta, artık yıkımla tehdit edilen Katolik dini adına
müdahale etmesi için yalvarıyorlardı. Neyse ki, girişim daha baştan engellendi ve Artus'un İspanya'ya giderken Orleans'ta tutuklanmasıyla
bu alçakça komplo tamamen ifşa edildi. Rahip ajan, hayatı için korkakça dualar ettikten sonra, bir süre bir manastırda hapsedildi.[1014]
Romalılar korkabilirdi. Dindar ve bilgili kişiler tarafından Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesini duyma merakı, binlerce insan sesinin korosu tarafından ciddiyetle söylenen o görkemli Marot ilahilerini duyma arzusu toplumun her sınıfını etkilemişti. Bu evrensel manevi çalkantı döneminde, katedrallerin bölümlerinin kayıtları, bize söylendiğine göre, Huguenot ayinlerine katıldıkları için papazlara, rahiplere ve hatta daha yüksek rütbeli kişilere karşı uygulanan kilise disiplini vakalarının bir listesinden başka bir şey değildi. Rouen'de, Notre Dame'ın baş şarkıcısı, birleşik bölümün önünde, "meclislerde" sık sık bulunduğunu -hatta daha da fazlasını- "orada iyi olmayan hiçbir şey duymadığını" kabul etti.[1015]

[Sayfa notu: Polis Memuru Montmorency'nin iğrenmesi.]

Fontainebleau'daki mahkemede bulaşıcı hastalık her gün yayılıyordu. Beza, "Papacı olmamak ve Hristiyan olmak farklı şeylerdir" uyarısını dile getirmiştir.[1016] Ancak, şeylerin değişmiş bir durumunun dışsal işaretlerinden yoksun değildi. Oruç'un gelişi pek dikkate alınmadı. Et açıkça satıldı ve yendi.[1017] Huguenot
vaizleri, hizmetlerini kamuya açık olarak, önce kalenin dışında, sonra da
şatonun sınırları içinde, Conde Prensi ve Amiral Coligny'nin dairelerinde yürüttüler. Genel şevke katılan Catharine, Valence Piskoposu'nun genç kral ve saray önünde, kalenin salonunda vaaz vermesini istediğini açıkladı. Yaşlı ama hala dinç Anne of Montmorency'yi rahatsız eden ve endişelendiren haber buydu. Doğuştan, gelenekten ve uzun süreli ilişkiden dolayı, polis memuru dindar bir
Roma Katoliğiydi. Onu eski rejime bağlı kalmaya zorlayacak herhangi bir sebep varsa, bu, Paris'in son Özel Mülkleri'nde yapılan ve son iki hükümdarın gözdelerinin ulusu yoksullaştırmaya yardımcı olan muazzam
hediyeleri kusacakları yönündeki teklifle sağlanıyordu. Huguenot'ları sorumlu tuttuğu bu proje, hem gururuna hem de aşırı açgözlülüğüne aykırıydı. Dahası, önyargıları ilgili arkadaşları tarafından ustaca
bir aleve dönüştürüldü. Karısı Madeleine de Savoie--kısmen inançtan, kısmen de eski bir evlilikten olan çocuklarını kıskandığı için--kardeşi Villars Kontu[1018] ve kurnaz, sinsi bir danışman olan St. Andre Mareşali ona makul argümanlar sundular. Valentinois Düşesi Diana, onu günlük mesajlarla kandırdı. İlk Hristiyan baron eski inancını nasıl terk edebilirdi?
İkinci Henry'nin gözdesi zengin
kazanımlarının elinden kaçmasına nasıl izin verebilirdi?[1019]

[Sayfa notu: Mareşal Montmorency itiraz ediyor.]

Bir keresinde, polis memuru, Piskopos Montluc'un vaaz verdiği
şatonun ayinine katılmaya ikna edildi; Ancak duyduğu doktrinlerden çok
hoşnutsuz bir şekilde çıktı[1020] ve Catharine de' Medici ile Navarre Kralı arasında ülkenin dinini değiştirmek için gizli bir anlaşma olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Ertesi gün, kısmen eski düşmanlar olan bir dizi yüksek soylu - Montmorency, Guise, Montpensier, St. Andre - "basse-court"un karanlık şapelinde bir araya geldi, burada bir Dominik rahibi kraliyet sarayının sıradan hizmetkarlarına
konuşuyordu. Polis memurunun en büyük oğlu, dürüst ama uyuşuk Mareşal de Montmorency, kendisi de reform edilmiş doktrinlere gizli bir eğilime sahipti, bu tehdit edici gösteriden
telaşlandı ve hemen, babasıyla yaptığı özel bir görüşmede, onu eski düşmanlarının müttefiki ve kendi yeğenleri Coligny ve D'Andelot'un rakibi olarak arenaya girmekten caydırmaya çalıştı. Daha iyi, diye ısrar etti, böyle nankör bir yarışmaya katılmaktansa hakem olmak daha iyiydi. Anne'in, eğer mesleklerinde olduğu kadar fiilen de iyi Hıristiyanlarsa, Guise'lere karşı affedici olacaklarını söylediği Chatillon'lar, kendileri kırgın amcalarını görmeye geldiler ve kardinal ve kardeşlerine kötülük
istemediklerini, sadece onlara daha fazla zarar verme yeteneklerini ortadan kaldırmak istediklerini söylediler. Ne oğlu ne de yeğenleri, polis memurunun inatçı mizacında hiçbir etki yaratmadı. Usta balıkçıların kendisini kandırmak için attığı yemi yakalamıştı. Kendisini, şimdi korkunç düşmanlar tarafından saldırıya uğrayan babalarının kilisesinin seçilmiş şampiyonu olarak görüyordu. Eğer başarırsa önünde ne muhteşem bir manzara vardı! Gençliğindeki askeri başarılarının ihtişamı, yaşlılığında dünyanın en Hristiyan ulusunu sapkınlığın saldırılarından kurtarmanın üstün şanıyla gölgede kalırsa, adının etrafında ne bir hale olurdu! Her argümana, sadece basmakalıp sofizmi tekrarlamak zorundaydı: "Devlette bir devrim olmadan din değişikliği yapılamaz" ve eski hükümdarlardan aldığı armağanları geri vermek zorunda kalmaktan korkmasa da, eylemlerinin sorgulanmasına veya onurlarının zedelenmesine izin vermeyecekti.[1021]

[Sayfa notu: Üçlü Yönetim kuruldu.]

[Sayfa notu: Sahte bir ifade.]

Paskalya günü (6 Nisan), reform karşıtı partinin liderleri arasındaki yeni anlaşmaya son vuruş yapıldı. Anne de Montmorency ve Francois de Guise, Fontainebleau şapelinde ayine yan yana katıldılar ve o akşam Guise, Joinville ve St. Andre, konstable masasına davetli konuklardı.[1022] Artık belirgin bir şekilde oluşturulmuş olan birliğe, muhalifleri, önde gelen üyelerin sayısına ve yasaklayıcı tasarımlarına atıf yaparak, kısa süre sonra "Üçlü Yönetim" adını kullandılar - o zamandan beri bilinen isim. Bu tasarımların ayrıntılarının ne olduğu tamamen kesin değil. Bize ulaşan ve planın orijinal taraflarından gelen yetkili bir açıklama olduğu iddia edilen belgenin gerçek olduğuna güvenilebilseydi, bize yalnızca Fransa'daki Huguenotlara karşı değil, aynı zamanda tüm dünyada Protestanlığın yok edilmesi için de korkunç bir komplonun varlığını ifşa ederdi. Kanlı proje, İspanya'nın Katolik Majesteleri'nin gözetimi altında yürütülecekti. Fransa'daki sapkınlığın desteği olan Navarre Kralı, ilk önce vaatlerle baştan çıkarılacak ya da tehditlerle korkutulacak olan kişi olacaktı. Eğer bu yollardan hiçbiri başarılı olmazsa, Philip kıştan önce en gizli şekilde bir ordu kuracaktı. Antoine hemen teslim olursa, karısı ve çocuklarıyla birlikte krallıktan kovulacaktı. Direnmeye çalışırsa, Guise Dükü kendisini Katoliklerin başı ilan edecek ve onunla birlikte sapkın Navarre Kralı hızla ezilecekti. Sonra, reform inancını benimsemiş olan herkes öldürülecekti. Hiçbiri bağışlanmayacaktı. Bourbonların tüm ırkı yok edilecekti, yoksa Protestanlığın intikamcısı ya da canlandırıcısı onun soyundan gelecekti. Almanya'nın
imparatoru ve Katolik prensleri,
Ren Nehri'nin ötesindeki Protestanların Fransız kardeşlerine yardım göndermesini engelleyecekti.
Papa'nın yardımıyla, İsviçre'nin Roma Katolik kantonları, Protestan kantonlarıyla etkileşime girecekti.
Philip ve İtalyan düklerinin desteğiyle,
Savoy Dükü'ne, sapkınlığın yuvası olan Cenevre'yi tamamen yok etme görevi emanet edildi.
Cellat burada, kurbanlarının kanında
eğlenmeliydi. Hiçbir sakin
kaçamayacaktı. Yaş veya cinsiyet gözetmeksizin, herkes kılıçla öldürülecek veya gölde boğulacaktı; bu, ilahi cezanın gecikmeyi cezanın şiddetiyle telafi ettiğinin bir kanıtıydı ve
çocuklar, her zaman hatırlanacak bir örnek olarak, babalarının kötülüğünün cezasını
çekeceklerdi. Fransız müsaderelerinin meyveleri,
Almanya'daki haçlı seferinin masraflarına borç olarak kullanılacaktı.
Fransa, imparator ve Katolik prenslerin birleşik güçleri,
Calvin'in müritlerini yok ettikleri gibi, Luther'in takipçilerini de boyunduruk altına alacaktı.

İnanmak için neredeyse fazla kaba bir planın bildirilen ayrıntıları bunlardır.
Papalık taraftarlarının on altıncı yüzyılda oluşturduğu benzer planların varlığının -belki daha az kapsamlı,
ama aynı derecede kanlı ve tarih ışığında çok daha az saçma olmayan- şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi kanıtlandığı doğrudur. Ancak bu belgeyi çevreleyen tarihsel zorluklar henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmadı ve Huguenot yıllıkları öğrencisi, onu hala Üçlü Yönetimlerin gizli tasarımlarına ilişkin Dokuzuncu Charles'ın saltanatının ilk iki yılındaki güncel raporların bir özeti olarak görmekle yetinmeli, onların niyetlerinin yetkili bir ifadesi olarak değil.[1023]

[Sayfa notu: Kutsal haftada katliamlar.]

Valentinois Düşesi ve diğer bağnazların entrikaları sarayda başarılı olmuş olsa da, Huguenotların düşmanları Fransa'nın diğer bölgelerinde boş durmamıştı. Catharine ile Navarre Kralı arasındaki görünür birliğin, reform edilmiş doktrinlerin ilerlemesini hızlandırmada üretebileceği etkiden korkan bu kişiler, hem ülkede hem de başkentte, geleneksel inanca en güçlü bağlılığı koruyan halkın şevkini harekete geçirmeye karar verdiler.[1024] Kutsal hafta, hevesle kucaklanan fırsatlar sağladı. Fanatik rahipler ve rahipler, heyecanlı kalabalığı çılgına çevirdi.[1025] Tutkuları ateşli bir sıcaklığa ulaştığında, suçu diğer tarafa atılabilecek kışkırtıcı patlamalar çıkarmak kolaydı. "Krallıktaki birkaç şehir," diyor Abbe Bruslart günlüğünde, "bu dönemde yeni dinin sebep olduğu isyanlardan ve kargaşa sahnelerinden kurtuldu."[1026]
Amiens, Pontoise ve Paris'in kendisi bu karışıklıkların sahneleri arasındaydı. Yirmi şehir, öfkeli ayaktakımının Protestanları katletmesine tanık oldu.[1027]

[Sidenote: Beauvais'deki olay.]

Diğerlerinden daha fazla dikkat çeken karışıklık, Paris'in yaklaşık kırk mil kuzeyindeki Beauvais piskoposluk şehrinde, Montmorency, Guise ve St. Andre'nin dirilmiş bir Kurtarıcı'nın onuruna düzenlenen kutsal şölende uğursuz anlaşmalarını teyit etmelerinin hemen ertesi günü, Paskalya Pazartesi günü gerçekleşti. Beauvais Piskoposu, uzun süredir reform doktrinlerine gönülden bağlı olduğundan şüphelenilen ünlü Kardinal Odet de Chatillon'du. Daha önce olduğundan daha cesurdu, şimdi açıkça piskoposluklarında yayılmalarını teşvik etti.[1028] Ancak Coligny ve D'Andelot'un kardeşinin kişisel popülaritesi bile, şu anki durumda, onun himayesinde İncil'i ilan eden vaizler için dokunulmazlık sağlayamadı. Rahiplik tarafından kışkırtılan halk, kendilerinin şu ana kadar içinde bulundukları tüm sınırları aştı. Olay, Kardinal'in, katedral kilisesindeki ayinin halka açık kutlamasına katılmak yerine, hizmetçileriyle birlikte kendi sarayında özel bir komünyona katıldığı ve her cemaat üyesinin, Rahip Bouteiller'in elinden, "Cenevre tarzında" her iki unsuru da aldığı yönündeki söylentilerin yayılmasıydı. Bunun üzerine kalabalık, büyük bir güçle toplanarak, çocuklara dinin öğretilerini reform edilmiş din derslerinden öğretmekle suçlanan bir rahibin yaşadığı özel bir eve saldırdı. Okul müdürünün adı olan mutsuz Adrien Fourre öldürüldü; ve ilk kan tadımıyla daha da vahşileşen ayak takımı, cesedini şehir celladının elleriyle yakıldığı kamusal alana sürükledi. Odet'in kendisi de benzer bir kaderle karşılaşma riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak piskoposluk sarayının gücü ve piskoposlarının kardinal kostümü giymiş hali kalabalığı bir süreliğine yatıştırdı; ve ertesi gün gelmeden önce, komşu soyluların hatırı sayılır bir kısmı onu savunmak için bir araya gelmişti.[1029]

[Sayfa notu: Longjumeau evine saldırı.]

Eğer bu tür isyankar saldırılar eyaletlerdeki din adamlarının vaazlarını takip ettiyse, Protestanların eylemlerine yönelik düşmanlık gösterileri Paris'in çalkantılı halkının ortasında ve College de la Sorbonne'a bir taş atımı mesafede daha hafif olamazdı. Nisan ayının sonuna doğru, Sieur de Longjumeau'nun _Pre aux
Clercs_ üzerinde bulunan şehir ikametgahının Huguenotların uğrak yeri haline geldiği bilgisi alındı. Çok geçmeden, komşu kolejlerden toplanan saflarla birlikte ayaktakımının bir saldırı başlatması uzun sürmedi. Ancak hesaba katmadıkları bir direnişle karşılaştılar. Tehlike konusunda önceden uyarılmış olan Longjumeau, çatısının altında bir dizi dost soylu toplamış ve bol miktarda silah yerleştirmişti. Disiplinsiz kalabalık, savunucuların iyi yönlendirilmiş ateşinin önünden kaçtı ve birkaç kişiyi ölü, daha büyük bir kısmını da yaralı olarak sahada bıraktı. Silah zoruyla kazanılan bu zaferden memnun olmayan Longjumeau, parlamentoya başvurdu. Ancak mahkeme, Roma Katolik inancına karşı her zamanki taraflılığını sergiledi. Saldırganları haklı çıkarmaktan kaçınırken ve öğrencilerin mahallede toplanmasını yasaklarken, "aynı eyalette iki farklı dinin bir arada var olmasından daha uyumsuz bir şey yoktur"[1030] sözünü yineledi, asilzadenin davranışını kınadı ve derhal Longjumeau'daki şatosuna çekilmesini emretti.[1031]

[Sayfa notu: Yeni ve hoşgörülü düzen.]

Fransa'nın tek kurtuluşu, sık sık tekrarlanması halinde ülkenin iç savaşın eşiğine gelmesinden korkulan bu tür endişe verici anlaşmazlık gösterilerine son vermekti. Bu nedenle, Catharine de' Medici Şansölye L'Hospital'in iknalarına boyun eğdi ve 19 Nisan'da tüm yargıçlara bir kraliyet mektubu gönderilmesini sağladı; bu mektupta özdenetim ve hoşgörünün uygulanması emredildi. Din farklılıklarına dayalı hakaret içeren ifadeler kesinlikle yasaklandı. "Papist" ve "Huguenot" gibi nefret dolu sıfatların kullanılması bile yasaklandı. Kral, kınama için bir ödül teklif etmekten uzak, yasadışı toplantıları ortaya çıkarmak amacıyla evin kutsallığını ihlal etmeyi suç ilan etti. Tekrar din uğruna hapsedilenlerin serbest bırakılmasını emretti ve sürgünleri, Katolik bir şekilde yaşamak isterlerse evlerine dönmeye davet etti ve aksi takdirde mülklerini satıp krallığı terk etmelerine izin verdi.[1032]

[Sidenote: Paris Parlamentosu'nun Muhalefeti.]

Bu kadar hoşgörülü bir fermanın, aynı konudaki son kraliyet mektuplarının (28 Ocak) hükümlerini tekrarlamaktan biraz daha fazlasını yapmasına rağmen, Roma tarafı tarafından muhalefet olmadan kabul edilmesi hiç de şaşırtıcı olmazdı.[1033] Parlamenter kıskançlığın, mektubun Parisli yargıçların elinden resmi bir kayıt tutma onurunu almadan alt mahkemelere gönderilmesiyle, kadim geleneğin ihmal edilmesine kızmaması daha da gariptir. Hangi suçun en çok kızdırıldığını söylemek zordur. Parlamento, hoşgörünün, din çeşitliliğinin örtük bir onayı olduğunu, Clovis'in saltanatından bugüne kadar duyulmamış bir şey olduğunu söyledi. Krallar ve imparatorlar, hatta papalar bile hataya düşmüş ve sapkın veya bölücü ilan edilmişlerdi, ancak Fransa'nın bir kralının başına böyle bir felaket gelmemişti. Charles'ın dininde yaşama ve ölme niyetini açıkça ilan etmesi ve tebaasının uyumunu zorlaması, muhalefeti hoş görerek isyana kapıyı açmaktan daha iyiydi. Sapkın toplantıların yasaklanmasını yenilemek ve eski cezaları tekrarlamak daha iyiydi. Özellikle Charles'ın rakiplerine "Papist" ve "Huguenot" isimlerini verenleri kışkırtıcı olarak ilan etmesi akıl dışıydı, çünkü bu, yan yana iki rakip mezhep kuruyormuş gibi görünüyordu, ancak birinin ismi o kadar yeniydi ki, tacın daha önceki mektuplarında hiç yer almamıştı.[1034]

[Sayfa notu: Protestan papazlar için popüler çağrı.]

Paris parlamentosunun fermanı alışılmış şekilde doğrulamayı reddetmesi, genel olarak uygulanmasını engelledi; ancak, bu olumsuz duruma rağmen, Huguenot hareketinin gelişimi için son derece olumlu olduğu ortaya çıktı.[1035] Yayımlanmasından sadece bir ay sonra, Calvin, birden fazla kez atıfta bulunma fırsatı bulduğumuz bir mektupta, Fransız Protestanlarının daha da büyük başarılara doğru ilerlemek için gösterdikleri şevke olan şaşkınlığını dile getirdi. Charles the Ninth'in egemenliğinin her yerinden gelen haykırış
İncil hizmetkarları içindi.[1036] "Bizden her taraftan papazların istenmesinin şevki, papalık makamlarının papistler arasında istenmesinden daha az değildir. Onları arayanlar, sanki mahkeme usulüne göre yalvarmam gerekiyormuş gibi kapımı kuşatıyorlar; ve sanki Mesih'in krallığının mülkiyeti sessizmiş gibi birbirleriyle yarışıyorlar. Ve biz,
onların içten dualarını gücümüz yettiğince yerine getirmek istiyoruz;
ama tamamen bitkiniz; hayır, bir süredir kitapçılardan bulunabilen her işçiyi, edebiyat ve din bilgisine dair en ufak bir
bilgiye bile sahip olanları sürükleyip götürmek zorunda kaldık."[1037]

Güney Fransa'dan gelen her habercinin Calvin ve meslektaşlarına ulaştırdığı mektuplar -çoğu yakın zamanda Paris ve Cenevre kütüphanelerinde gün ışığına çıkarıldı-
tüm ilçelerin ve eyaletlerin durumunun canlı bir resmini sunuyor. Milhau'dan gelen istihbarata göre, ayin bir süredir buradan sürgün edilmiş durumda, ancak tek bir papaz kesinlikle yeterli değil; bir meslektaşı olmalı, böylece bir papaz komşu ülkeyle özel olarak ilgilenebilir, "sonsuz sayıda kilisenin olduğu" yerde, diğeri şehirde kalır. Her yerde, haçları ve putları kırarak ve hatta kiliseleri yağmalayarak
düşmana iftira atma fırsatı veren çok sayıda ateşli insan var. " Rab,
İyiliğiyle, kilisesini onlardan temizlemekten memnun olsun!"[1038]

[Sayfa notu: Huguenot papazlarının ılımlılığı.]

Bu en zor koşullarda - bir yandan, papazlara olan talep arzdan büyük ölçüde fazlayken ve
diğer yandan, bazı düşüncesiz meraklıların çılgınlığı, Protestanların büyük topluluğuna haksız yere düzensizlik ve yasaya itaatsizlik suçlaması yöneltme olasılığı yüksekken - Huguenot papazları korkusuzca
mükemmel yargılarını ve yüksek ahlaki ilkelerini çarpıcı bir şekilde sergileyen bir pozisyon aldılar. En azından parlak geçici avantajlar sunan bir politikayı kabul etmeyi reddettiler.
Fransa'nın geleceği için en iyi umutlarını taşıyan geminin, halkın heyecanının tehlikeli dalgaları üzerinde limana taşınmasına güvenmeyi reddettiler. Düşmanlarını, kendi memleketlerine ve meşru krallarına olan sadakatlerini kötülemek için en ufak bir gerekçeden mahrum bırakmak için, başarıyla talep edebilecekleri uygun taleplerin bir kısmını hafifletmeyi tercih ettiler. O zamanlar dini bir karakter kazanmaya başlayan Montauban'ın Protestanları, kraldan isyan etmekle ve kendi valilerini seçmekle yanlış bir şekilde suçlandıklarını öğrendiklerinde, İsviçre kantonlarına benzer bir siyasi yapı kurdular ve bağımsız bir devlet olarak para bastılar, sadece gerçeği araştırmak için gönderilen kraliyet teğmeninin tatminine göre suçlamaları çürütmekle kalmadılar[1039], aynı zamanda kralın emirlerine itaat etme konusunda isteksiz görünmekten bile kaçınmak için, Rabbin Akşam Yemeği'nin _kamuya açık_ kutlamasını durdurdular. Aynı zamanda Cenevre'ye, Fransa'da öğretmen ihtiyacı olmasına rağmen, rahip veya papaz olan hiçbir kişinin uzun ve dikkatli bir incelemeden geçmeden bakanlığa kabul edilmemesi yönünde ciddi bir talepte bulundular. Protestanların başına gelen en şiddetli zulümlerden daha fazla zarar verdiler, kiliseleri daha fazla rahatsız ettiler. Çünkü disipline boyun eğmeyi reddettiler, kardeşlerinin kararlarını hafife aldılar ve sadece kendi zevklerini ararken, halk arasında iyi düzeni korumaya çalışan bakanların nefretini çektiler.[1040]

[Sidenote: Tutarsız yasalar ve uygulamalar.]

[Sidenote: Yargısal şaşkınlık.]

Huguenotların konumu kesinlikle anormaldi ve en garip tutarsızlıkları sunuyordu. Kraliyet mektupları, din uğruna kimseyi rahatsız etme amacıyla hiçbir soruşturma yapılmaması gerektiğini emrediyordu; Paris Parlamentosu bu mektupları kaydetmeyi ve hükümlere uymayı reddetti; Toulouse Parlamentosu'nun daha da fanatik danışmanları, şiddetlerini azaltmaktan ziyade artırdılar ve her gün yeni kurbanları ateşe attılar.[1041] Din adamlarının, mevcut hoşgörünün devamına karşı protestolarını yenilemek için bu koşullardan yararlanmaları doğaldı. Lorraine Kardinali, Charles'ın Rheims'deki ciddi meshedilme töreninin (13 Haziran 1561'de) kendisine verdiği fırsatı değerlendirerek, piskoposların toplu şikayetlerini kraliçe anneye sundu, çünkü kraliyet fermanlarının katı bir şekilde uygulanmasına tanık olmaktan çok, sapkın toplantıların her geçen gün daha fazla duyurulduğunu ve yargıçların, aralarındaki yollarının hiç de kolay olmadığı, birbiriyle çelişen yasaların sayısını öne sürerek görevlerini yerine getirmekten kendilerini mazur gördüklerini gördüler. Bu nedenle, prensler ve konsey üyeleriyle parlamentonun toplanmasını önerdi, böylece onların tavsiyeleriyle bu karmaşık sorunun kalıcı ve uygun bir şekilde çözülmesi sağlanabilecekti.[1042] Nisan ayındaki patent mektuplarının yayınlanmasında Şansölye L'Hospital'in tavsiyesini izleyen ve hoşgörü tarafına meyilli görünen Catharine, şimdi kardinalin iknalarına boyun eğdi - ister toplamayı önerdiği karma meclisin hükümetin daha önce işaret ettiği uzlaşma yolunu izleyeceğine olan inancından, ister eyaletteki güçlü bir partiyi yabancılaştırma korkusundan.

[Sayfa notu: 1561 tarihli "Mercuriale".]

23 Haziran'da Charles, annesi, Navarre Kralı ve diğer kanlı prensler ve eyalet konseyi eşliğinde parlamento odasına geldi ve şansölye toplanan üyelere bu olağanüstü ziyaretin amacını duyurdu. Dinle ilgili olmayan bir tavsiye almaktı --_bu_
ulusal konseyin müzakeresine ayrılmıştı ve
değerleri burada tartışılamazdı-- ancak her gün artan çeşitli dinsel inançların neden olduğu karışıklıkları yatıştırmanın en iyi yöntemine saygı duymaktı. Bu nedenle, orada bulunan herkesin bu önemli konu hakkındaki görüşlerini kısa terimlerle ifade etmelerini rica etti. Verilen
cevapların çok çeşitli olması şaşırtıcı değildir.
İkinci Henry'nin zamanından beri, Paris Parlamentosu'nda Protestanlığın az çok açık görüşlü önemli sayıda dostu vardı ve müzakereye katılmak için gelen prensler ve soylular arasında, sıcak savunucularının sayısı orantılı olarak daha da fazlaydı.
Aynı zamanda, Roma Katolik partisi, yakın tarihli olayların da gösterdiği gibi, parlamento üyelerinin saflarında büyük ölçüde temsil ediliyordu;
yüksek soylular ve kilise ileri gelenleri arasında, konstable ve Guise Dükü'nün ağırlığı, Bourbon, Tournon, Lorraine ve Guise kardinalleri ve Paris Piskoposu, Navarre Kralı, Conde Prensi, Chatillonlar ve şansölyenin etkisini dengeledi. Birbirini izleyen konuşmacılar tarafından beş veya altı farklı görüş açıklandı;[1043] ancak bunların hepsi üçe indirilebilirdi. Daha hoşgörülü olanlar, tartışmalı soruların bir konsey tarafından karara bağlanmasına kadar tüm cezaların askıya alınmasını savundu. İkinci bir sınıf ise, tam tersine, ölümü sapkın inancın cezası haline getiren yasaların uygulanmasının uygunluğunu ve uygunluğunu savundu. Geri kalanlar - ve sonunda hoşgörü savunucuları arasında _üçlü_[1044] bir çoğunluk elde ettiler, kanlı zulmün şampiyonlarından çok daha fazlaydılar - krala, Romorantin Fermanı hükümlerine göre, kilise mahkemelerine sapkınlık konusunda özel bir bilgi vermesini ve ister silahlı ister silahlı olmasın, vaazların verildiği veya kutsalların Roma Kilisesi'nin gelenekleri dışında başka bir şekilde yönetildiği kamusal veya özel toplantılar yapılmasını yasaklamasını tavsiye ettiler.[1045] Bu, 1561 Haziran ve Temmuz Mercuriale'sinin müzakerelerinin sonucuydu,[1046] bu müzakereler sırasında Anne Du Bourg'un 1559 Mercuriale'sindeki görüşlerinden çok daha radikal fikirler özgürce ifade edilmişti.

[Sidenote: "Temmuz Fermanı."]

[Sidenote: Ciddiyetinden dolayı hayal kırıklığı.]

Yönlendirmenin bu şekilde belirlendiği ferman, 11 Temmuz 1561'de yayınlandı.[1047] Tarihte "Temmuz Fermanı" olarak anıldı.
Önceki kraliyet mektuplarının emirlerini tekrarladıktan ve tüm hakaretleri ve huzuru bozmaları yasakladıktan sonra, Charles'ın "isyana teşvik eden tüm kayıtları, imzaları veya diğer şeyleri" yasaklaması istendi. Kiliselerdeki vaizlere, halkın tutkularını veya önyargılarını harekete geçirecek şekilde hesaplanmış sözler söylemekten kesinlikle uzak durmaları emredilmişti. Ancak, yasanın en önemli kısmı, ister silahlı ister silahsız olsun, vaazların verildiği veya kutsal ayinlerin yönetildiği toplantılara katılan herkesi beden ve mallarına el konulmasıyla cezalandıran kısımdı. Basit sapkınlıkların bilgisi, bir önceki yıl Romorantin'in fermanıyla olduğu gibi, kilise mahkemeleriyle sınırlıydı; ancak suçlulara, laik orduya teslim edildiğinde, krallıktan sürgünden daha yüksek bir ceza verilemezdi. Kamu düzeninin bozulması veya isyana sapkınlıkla karıştığı tüm suçların cezası, başkanlık yargıçlarının elinde kaldı.[1048] Bu sert düzenlemenin başlıca özellikleri şunlardı. Fermanın yalnızca geçici olduğu açıkça belirtilmişti - Evrensel veya Ulusal Konsey'e kadar geçerli olacaktı - gelecekte Katolik bir şekilde yaşayacak olanlara af teklif edilmişti, iftiralara örnek bir ceza verilmesiyle tehdit edilmişti. Yine de yasanın Roma Katoliklerinin çıkarları doğrultusunda ve yalnızca onların çıkarları doğrultusunda çerçevelendiği açıktı. Guise Dükü açıkça seviniyordu. Birçok kişinin duyduğu gibi, "bu kararın uygulanması söz konusu olduğunda kılıcının asla kınında kalmayacağını" haykırdı.[1049] Protestanların hayal kırıklığı da daha az uç değildi. Amiral Coligny mahkemede, hükümlerinin asla uygulanamayacağını beyan etmekten çekinmedi.[1050] St. Germain'den uzaklaştıkça, Huguenotlar daha yüksek sesle mırıldandı, kendilerine dayatılan
sert koşullara boyun eğme isteksizlikleri daha da arttı. Guyenne ve Gaskonya'da ve papalık yanlısı olduğunu açıkça söyleyen tek bir kişinin bile bulunmadığı
Languedoc'ta, hoşnutsuzluk açık ve tehdit ediciydi.
Paris'in bağnazları gözlerini kapalı tutmaya ve
işlerin değişen yönünü tanımayı reddetmeye ne kadar süre niyetliydi?
En basit hak olan Tanrı'ya toplumsal ve kamusal ibadet hakkı--hangi gelecek güne kadar yasaklanacaktı? Tüm ilçelerin sakinleri, ay ay, yıl yıl, boynunda yularla, suçlular olarak yasanın önünde durmaya ve hor görülen rahiplik ve ahlaksız mahkemeden merhamet dilemeye devam mı etmeli, açık alanda, okul binalarında veya hatta babalarının kendilerinden önce ibadet ettiği kiliselerde Tanrı'nın sözünün vaazını dinlemek için toplanma suçundan dolayı?

[Dipnot: Montauban'daki İkonoklazm.]

Artan heyecanla birlikte, papazların sürülerinin şevkini kontrol etme gücü giderek azaldı. İnsanlar hakları bu kadar tamamen göz ardı edildiğinde nasıl ılımlı veya hatta ihtiyatlı olabilirlerdi?
Ağustos ayında ve sonraki aylarda Montauban'da yaşanan olaylar, laiklerin giderek artan sabırsızlığını göstermeye hizmet edebilir. Şimdiye kadar, gördüğümüz gibi, papazlarının samimi uyarıları, Huguenot'ları gözlerinin önünde bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen nefret dolu bir sistemin sembollerine dokunmaktan alıkoymada genellikle başarılı olmuştu. Ancak, Temmuz fermanının yürürlüğe girmesiyle ilgili gayri resmi istihbarat şehre ulaştıktan birkaç hafta sonra yıkım çalışmaları başladı. 14 Ağustos gecesi St. Jacques Kilisesi ilk ikonoklast gruplarını aldı. Resimler ve imgeler yırtıldı veya nişlerinden fırlatılıp yok edildi; ancak kadehler, gümüş haçlar ve diğer değerli eşyalar dokunulmadan bırakıldı. Amaç ne soygun ne de yağmaydı. Bir hafta sonra, Augustinusçuların kilisesindeki resimlerin başına da aynı kader geldi. Bir başka ve daha kısa bir aradan sonra, St. Antoine, St. Michel, St. Roch, St. Barthelemi ve Notre Dame de Baquet şapelleri benzer yıkım sahnelerine tanık oldu. Temmuz fermanı Montauban'a getirilip kamuoyuna ilan edildiğinde bu noktadaydı. Bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Halkın nabzının
ateşli ateşi geçici bir heyecanla karıştırılmıştı ve şimdi uygulanan özel ilaç, hastanın yakıcı susuzluğunu gidermekten çok, onu daha da bastırılamaz bir arzuya
dönüştürdü. O akşam (Salı, Ağustos ayının yirmi altısı), tahammül edilemeyecek kadar sinirlenen halk Dominik kilisesinin etrafında toplandı. Tehlikeleri konusunda önceden uyarılan rahipler, kendilerini güçlendirmek için önlem almışlardı. Şimdi çanları çaldılar, ancak kimse onları kurtarmaya gelmedi ve kale hızla ele geçirildi. Ancak saldırganlar, Tanrı'nın insan etindeki ve kemiklerindeki suretine karşı hiçbir düşmanlık beslemediler. Bu nedenle, İlahi benzerliği taşta veya tuvalde temsil etme yönündeki tüm çabaları etkili bir şekilde yok ettikten sonra, Huguenotlar Karmelit Kilisesi'ne doğru yola çıktılar. Burada onları zengin ganimetlerle -bir "Saint Suaire" ve yakın incelemede, adlarını taşıdıkları aziz kişilere ait olmak yerine at kemikleri olduğu görülen kalıntılarla- bekliyordu. Okuyucu, rahiplerin -tek istisnası Fransiskenler olmak üzere- artık şehri terk etme zamanının geldiğine karar verdiklerini öğrenince pek şaşırmayacaktır.

Kardeşleri olan siyah ve beyaz rahiplerin başına gelen kaderin biraz düşündürücü örneğiyle bilgilendirilen ve şüphesiz takdiri yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak gören St. Stephen kolej kilisesinin rahipleri savunma hazırlıklarını bıraktılar ve sadece kendi güvenlikleri için şart koşarak resimlerini ateşe teslim ettiler. Kamusal alanlardan birinde bir şenlik ateşi yakıldı; üzerine atılan kutsal resimler ve imgeler yavaş yavaş tüketilirken, çocuk grupları izledi ve koro halinde on emrin metrik yorumunu söyledi. Şehir böylece batıl inançlara dayalı kamusal nesnelerden temizlendikten sonra[1051], insanlar daha sonra dikkatlerini daha özel nitelikteki nesnelere çevirdiler. Kalabalıklar sokaklarda ilerlerken, ev sakinlerine kiliselerin kendilerine verdiği asil örneği takip etmeleri için içtenlikle çağrıda bulundular. Çağdaş bir kayıttan, ikonoklastların izinsiz girmekten dikkatlice kaçındıkları ve putperest ibadetin yasaklandığı Kutsal Yazıların bölümlerini sergilemekle yetindikleri öğrenildi. Ancak, işlemin hızının zaman kazandırdığı kısa argüman her durumda tam bir inanç oluşturmaya yeterli değilse, kalan tüm çekincelerin halkın coşkusunun bulaşmasıyla ortadan kalktığı varsayılabilir. Montauban, bir günde ve erkek, kadın veya çocuğa zarar vermeden putperestlikten arındırıldı.[1052]

[Sayfa notu: Ferman yürürlüğe konulamaz. ]

[Sidenote: "Kamu putlarına" karşı sabırsızlık.]

Coligny haklıydı. Temmuz Fermanı, Montauban'da olduğu gibi, nüfusun büyük çoğunluğunun Protestanlığı açıkça benimsediği Fransa'nın o bölgelerinde yürürlüğe konulamadı. Karşılaşılan direnişe genellikle medeni hukukun geleneksel biçimleriyle sınırlanmaktan çekinen bir samimiyet eşlik etse de, neredeyse her zaman doğal adaletin emirlerine uygun olarak uygulandı. Eğer
insanlar, imgelerin hizmetinden kurtulup, mermerden oyulmuş veya ressamın kalemiyle resmedilmiş tuhaf bir şekilde işlenmiş azizleri parçalamak veya yakmak için tartışmasız bir hakka sahip olduklarına inanıyorlarsa, bu gerçek, eski ibadetlerinin esas olarak maddi çıkarlarına hizmet ettiği rahiplerin ve rahiplerin hayatlarını titizlikle bağışlamalarından daha az şaşırtıcıdır. Sade Huguenot, ilkel çağdaki sade Hıristiyan gibi, kamusal putta bir sahiplik unvanına sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu; bu, onu sadece boşluğunu keşfettiğinde onu yok etme konusunda haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda doğal dürtüyü yerine getirmeyi zorunlu bir görev haline getiriyordu. Nüfusun onda dokuzunun, kalan onda birlik verginin haklı bir talebi nedeniyle putu şefkatle kullanma yükümlülüğüne gelince, bu onların aklına pek gelmeyen bir düşünceydi.

[Dipnot: Calvin bunu bastırmaya çalışıyor.]

Aşırı acelecilikten kaynaklanabilecek tehlikeler konusunda da pek endişeli değillerdi. Calvin için durum böyle değildi; onun yakın mantıksal zekasından, Fransız hukukunun ilkelerinde kapsamlı bir eğitimin etkisi silinmemişti. Hoşnutsuzluk, reformcunun Nismes'ten yirmi mil uzaktaki Cevennes dağlarındaki küçük bir kasaba olan Sauve kilisesine yazdığı mektupta olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir. Burada, düşüncesiz bir gayretle, bir Huguenot rahibi, putları yakma ve bir haçı devirme "çılgınca eylemine" aktif olarak katılmıştır. Calvin, bu davranışı, "görevi başkalarını ılımlı kılmak ve onları kontrol altında tutmak olan" bir kişide daha kınanması gereken bir davranış olarak görmüştür. Calvin, "Tanrı'nın, kendi evinde veya kamusal alanda otorite sahibi olan kişiler dışında, herhangi bir kişiye putları yok etmesini emrettiğini" reddetmiş ve bu "ateşli adamın", kraliyetin bu kadar belirgin bir işlevini üstlendiği bölgenin efendisi olma unvanını sergilemesini talep etmiştir. "Böyle konuşarak," diye ekledi, "putların savunucuları olmuyoruz. Keşke putperestlik, hayatlarımız pahasına bile olsa, yok edilebilseydi! Fakat itaat her türlü fedakarlıktan daha iyi olduğundan, yapmamızın yasal olduğu şeye bakmalıyız ve sınırlarımız içinde kalmalıyız." "Çok sevgili kardeşlerim," diye yazdı sonuç olarak, "zavallı kiliselere acıyın ve onları bilerek katliama maruz bırakmayın. Bu eylemi reddedin ve onun yanlış yönlendirdiği insanlara, kendinizi bunun baş yazarından ayırdığınızı ve isyanı yüzünden onu cemaatinizden çıkardığınızı açıkça bildirin."[1053] Calvin'in tavsiyesi, Fransa ve çevresindeki tüm Protestan ilahiyatçıların tavsiyesiydi. Putperest bir ibadet bile şiddet yoluyla altüst edilmemelidir.

[Sidenote: Eyaletlerin Pontoise'da Yeniden Toplanması.]

[Sidenote: Autun'lu "Vierg"in becerikli nutuğu.]

Eyaletler Genel Kurulu, ilk olarak 1 Mayıs'ta Melun'da toplanmak üzere çağrıldıktan sonra, daha sonra, bazı eyaletlerin kraliyet borcunu ödemek için araçlar geliştirmek yerine, krallığın kamu işlerini ele almayı
başardıkları
bulunduğunda toplantı ertelendi[1054], sonunda 1 Ağustos'ta Pontoise'da toplandı. Bu tarihin kapsamına, bu önemli siyasi meclisin
işleyişleri üzerinde uzun uzun durmak girmiyor. Eyaletler cesurdu
ve kararlı bir üslupla konuşuyorlardı. Ancak naipliğe ilişkin açık bir hakka sahip olanların bunu iddia etmeye isteksiz olduklarını gördükten sonra, Du Mortier, Amiral Coligny ve Antoine'ın talebine saygı göstererek, Catharine de' Medici ile Navarre Kralı arasındaki sözleşmeyi onaylamayı kabul ettiler.[1055] Kral'a sunulacak "_cahiers_" veya ikaz mektuplarına dahil edilecek konuların tartışılması için yaklaşık dört hafta harcandı. "Tiers etat", 27 Ağustos'ta, komşu St. Germain-en-Laye kalesinin büyük salonunda üç emrin ciddi bir şekilde kabul edilmesinde,[1056] krallığın mevcut durumuyla ilgili duygularını en açık şekilde dile getirdi. Jacques
Bretagne, Autun şehrinden _vierg_[1057], 1 Ocak'ta din adamı hatibi olan ve kibri böylesine evrensel bir iğrenmeye yol açan bir kasabalı, onların sözcüsüydü. Din adamlarının sağlam öğrenim ve maneviyattaki eksiklikleri üzerine hatırı sayılır bir ciddiyetle düşündükten sonra -ki bu nitelikler onlar için en belirgin şekilde ayırt edilebilir olmalı- halkın aşırı yüklerini etkileyici bir şekilde inceledi - bu yükler yüzünden halk, tükenmiş kaynaklarını toplamak için zaman bulana kadar tacı rahatlatmak için hiçbir şey yapamayacak kadar derin bir yoksulluğa düşmüştü.[1058] Bu kadar büyük borçların nasıl oluştuğunu ve "üçüncü sınıfın" keselerinin duyulmamış sübvansiyonlarla nasıl boşaltıldığını tamamen akıl almaz olarak ilan etti. Daha önce din adamlarının yükümlülüklerini İncil'deki örnekle sergilediği gibi, hatip daha sonra Kutsal Yazılara atıfta bulunarak, Charles'ın tebaasının, kraliyet otoritesinin en kesin temeli olarak Tanrı'nın sözünün vaaz edilmesiyle eğitilmesini sağlamanın görevi olduğunu kanıtladı. Sonra, hoşgörünün tartışmalı sorusuna yaklaşarak, krallığının büyüyen bölünmeleri ve anlaşmazlıkları arasında, genç Fransa Kralı'nın Yaşam Sözü'nü incelemek için hiçbir zaman daha fazla nedeni olmadığını ilan etti. Charles'ın tebaasının farklı görüşlerinin, sadece ruhlarının kurtuluşu için duydukları büyük endişeden kaynaklandığını söyledi. Her iki taraf da inançlarını itiraf etmekte samimiydi. Bu nedenle zulüm sona ersin. Kralın bizzat başkanlığında özgür bir ulusal konsey toplansın ve ona erişim sağlansın. Sonuç olarak, yeni doktrinlerin savunucularına, Yüce Tanrı'ya açık havada ve kraliyet görevlilerinin huzurunda ibadet etme hakkı tanınsın; çünkü, kısıtlanamayan, kalbin gönüllü hizmeti, cennette kabul edilebilir tek şeydir. Böyle bir hoşgörüden, isyan değil, kamusal huzur kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Ve Papalık Kilisesi'nin, antik çağı nedeniyle, zorunlu hakikatine ilişkin olağan iddianın, mevcut zulüm sistemini doğrulamak için kullanılmasından kaçınmak için, halkın vekili, krala ve mahkemeye, aynı argümanın, Yahudilerin ve Türklerin eski inançsızlıklarını sertleştirmede etkili olabileceğini hatırlattı. "Herhangi bir dinin doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek amacıyla zamanın uzunluğunu incelemekle meşgul olmamıza gerek yok. _Zaman Tanrı'nın yaratığıdır_, Kendisine tabidir, öyle ki on bin yıl Tanrımızın gücüyle ilgili olarak bir dakika değildir!"[1059]

[Sayfa notu: Tiers etat'ın yazılı talepleri.]

Üçüncü sınıfın hatibinin nutku din adamlarını endişelendiriyorsa, yazılı talepleri onları rahatlatmak için pek hesaplanmamıştı. Çünkü
kamu borçlarının kilise mülkünden ödenmesi için yapılan birkaç tekliften hiçbiri rahipleri pek tatmin etmiyordu.
Birine göre, tüm yardımlar katkıya tabi tutulacaktı. En düşük değerlemenin sahipleri gelirlerinin dörtte birinden vazgeçeceklerdi; daha değerli menfaatlerin sahipleri daha büyük bir orandan vazgeçeceklerdi; kilisenin yüksek rütbelileri ise piskoposlar için altı bin livre, başpiskoposlar için sekiz bin livre ve kardinaller için on iki bin livre yıllık maaşla sınırlı kalacaktı. Ancak en iğrenç
plan çok radikal bir karakterde bir yenilik öneriyordu. Gallican Kilisesi'nin geçicilerinin toplam gelirleri dört milyon livre olarak tahmin ediliyordu; geçicilerin kendileri yüz yirmi milyon livre değerindeydi. Tüm bu mülkün satış yoluyla elden çıkarılması ciddi bir şekilde önerildi. Kırk sekiz milyon rezerve edilebilirdi ve bu, olağan on ikide bir veya sekiz buçuk yüzde oranında yatırılırsa, din adamlarına şu anda sahip oldukları geliri güvence altına alacaktı. Tacın borçlarını ödemek için kırk iki milyon gerekecekti. Geriye kalan otuz milyon, ticaretin gelişimini desteklemek için ödünç verilmek üzere krallığın başlıca şehirlerine yatırılabilirdi; böylece elde edilen ılımlı faiz, sınırları güçlendirmek ve askerleri desteklemek için yeterli olacaktı.[1060]

[Sayfa notu: Temsili hükümet talep edildi.]

Üçüncü sınıfın resmi _cahier_'i tarafından önerilen anayasal değişiklikler de aynı derecede radikal nitelikteydi. Uygun garantilerle korunan temsili bir hükümetten ve tam bir din özgürlüğünden başka bir şeye bakmıyorlardı. Bir yandan, hükümdar yönetimde soylulardan ve bilgili ve sadık tebaadan oluşan bir konsey tarafından yönlendirilecekti. Kan bağı olan prensler hariç, baba ve oğul veya iki kardeş gibi iki yakın akraba konseyde aynı anda oturmamalıydı; her sınıftan din adamı tamamen dışlanacaktı, hem Papa'ya sadakat yemini ettikleri hem de mesleklerinin kendi piskoposluklarında ikamet etmeyi gerektirdiği için. Öte yandan, Eyaletler Genel Meclisi en az iki yılda bir toplanacak ve onlara danışılmadan hiçbir saldırgan savaş başlatılmayacak, hiçbir yeni vergi veya harç alınmayacak. Fransa halkı, bu tür makul tavizlerle, hükümette düzenli temsilin paha biçilmez avantajını elde etmiş olsaydı ne mutlu olurdu! Belli bir miktarda siyasi tartışma pahasına, belki de kanlı bir devrim önlenebilirdi. Din konusunda, üçüncü sınıf, her şeyden önce, zulmün kesin olarak sona erdirilmesini ve tüm hoşgörüsüz yasaların, hatta geçmiş Temmuz ayındaki fermanın bile yürürlükten kaldırılmasını önerdi;
Tavsiyeyi kısmen bugüne kadar yürürlüğe konan tüm katı yasaların tasarımlarını başaramamasına, kısmen de daha yumuşak önlemlerin daha uygun ve elverişli olmasına dayandırarak. Ve o çağda neredeyse şaşırtıcı derecede nadir görülen hayırsever bir anlayışla akıllıca eklediler:
"Kralın tebaasının benimsediği görüş çeşitliliği _ruhlarının kurtuluşu için duydukları güçlü şevk ve endişeden başka bir şeyden kaynaklanmaz_."[1061] Bu kadar mantıklı bir gözlemin hemen ardından, Tanrı'nın ve kamu barışının düşmanları olan isyankar kişiler, sefihler, anabaptistler ve ateistler için af dileme niyetinin reddedilmesi garip!

[Sayfa notu: Tarafsız bir ulusal konsey.]

Bu görüşlere uygun olarak, üçüncü sınıfın
dinsel sorunları çözmek için, bizzat kralın başkanlık edeceği,
reformu geciktirmede çıkarı olan hiç kimsenin oturmayacağı ve
şüpheli noktalarda karar almada Tanrı'nın sözünün tek rehber olacağı
bir ulusal konseyin toplanmasını istemesi doğaldı. Bu arada, üçüncü sınıf, her şehirde, "Romish Kilisesi"nin törenlerine iyi bir vicdanla katılamayanlar için gece toplantılarını yapmak zorunda kalanların ibadetleri için bir kilise veya başka bir yer tahsis edilmesini önerdi - çünkü belge, kuruluşu biraz kısa bir şekilde böyle tanımlıyordu.[1062]

[Sayfa notu: Poissy'deki Fransız piskoposları.]

Genel Eyaletler Pontoise'da kralın maddi sıkıntılarını gidermenin yollarını düşünürken, Catharine, zamanın zorunlu olarak talep ettiği dini reformu dikkate almak için Fransa'nın tüm piskoposlarını Poissy'de topladı. Papa uzun zamandır söz verdiği ekümenik konseyi henüz ertelemişti ve adil ve pratik şartlarda gerçek bir toplantı yapma umudu çok azdı, ta ki Fransa'yı Reformasyon'un kollarına atabilecek bir Fransız ulusal konseyinin üstün korkuları tarafından korkutulana kadar. Papa'nın ikiyüzlülüğünden bıkmış,
ülkedeki dini anlaşmazlıkların hızla ilerlemesinden endişelenmiş,
belki de uzlaşma girişiminde bulunmaya isteksiz değildi, eğer başarılı olursa kendi otoritesini teyit edecek ve günlük olarak maruz kaldığı endişeleri ortadan kaldıracaktı -şimdi Guise'lerin ve tekrar Huguenot'ların tarafında- kraliçe anne kendisine sık sık yapılan öneriye boyun eğmiş ve Fransız piskoposlar ile en bilgili Protestan bakanlar arasında bir tartışmaya razı olmuştu.[1063]

[Sidenote: Tüm Fransızlara davet,]

[Sidenote: ve özellikle Beza'ya.]

[Sidenote: Roma'nın kuryeleri soyuldu.]

Buna göre, 25 Temmuz'da, trompet sesiyle her yerde bir davet yapılmıştı, dinsel konularda herhangi bir düzeltmeyi yüreğinde taşıyan tüm Fransızlara, Poissy'deki yaklaşan meclisin önünde
tam bir güvenle görünmeleri ve duyulmaları için.[1064] Ancak bu kamu duyurusundan önce bile, reformcular arasında en seçkin hatibin ve Calvin'den sonra en ünlü ilahiyatçının
hazır bulunmasını sağlamak için adımlar atılmıştı. 14 Temmuz'da Parisli papazlar ve sonraki günlerde Conde Prensi, Amiral ve Navarre Kralı, Theodore Beza'ya mektup yazarak, gelip kraliyet sarayının olumlu tutumunun sunduğu fırsattan faydalanması için yalvardılar.[1065] Benzer davetler, Zürih'in ünlü reformcusu, daha çok Peter Martyr adıyla bilinen, Floransa doğumlu, henüz altmış bir yaşında olan ve belagatinin, ülkesini, kraliçe anneyi derinden etkileyeceği umulan Pietro Vermigli'ye de gönderildi.[1066] Mahkeme, konferansı gerçekleştirme arzusunda gerçekten o kadar ciddiydi ki, projenin haberi Papa'nın kulağına giderse, onun
tasarımını engellemek için hiçbir şeyi atlamayacağını çok iyi bilen Catharine, bu sıralarda Fransa'dan Roma'ya giden tüm habercilerin
İtalyan sınırlarındaki
gönderilerinin ellerinden alınması yönünde gizli emirler verdi! Bu cüretkar adım, aslında onun çıkarlarına bağlı olan
Piedmont'taki şehirlerin valileri aracılığıyla gerçekleştirildi.[1067]

[Sayfa notu: Fransız samimiyeti şüpheliydi.]

Ancak, bu iltifat dolu davete rağmen, özellikle Temmuz ayında yayınlanan ferman göz önüne alındığında, Fransız işlerinin durumunda, iki İsviçreli reformcuyu ve meslektaşlarını, kalplerindeki davaya zarardan çok fayda sağlayabilecek bir görevi üstlenmekten çekinmelerine neden olan çok şey vardı. Temmuz ayındaki gibi adaletsiz bir kararnamenin yeni çıktığı bir mahkemenin samimiyetinden şüphelenebilirler. Kardeşlerinin kanlı zulmünü yapan Lorraine Kardinali Charles'ın, kendisine ve arkadaşlarına Huguenot hatiplerine karşı kolay bir zafer vaat ederek istekliliğini dile getirdiği bir röportajdan ne gibi iyi sonuçlar çıkabilirdi?[1068]

[Sidenote: Parisli Huguenotların Aciliyeti.]

Paris Protestanları meseleye farklı bir açıdan baktılar. Beza'nın isteklerine
uymamaya karar verdiğini duydukları anda, Ağustos'un onuncu gününde tekrar yazdılar. Bu mektupta, Poissy'ye zamanında ulaşıp konuşmanın açılışına katılabilmesi için çok az umutları olmasına rağmen, en azından fikrini değiştirmesi ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkıp, yokluğunda yarışmaya katılanlara yardım etmek için mümkün olan en kısa sürede seyahat etmesi için yalvardılar. Zaten Protestanların pek istekli olmadığını gören rakipleri zaferle övünmeye başlamıştı. Paris'teki yaygın haykırış bile, Protestanların "bu kadar iyi bir topluluğun önünde" hatalarını sürdürmeye cesaret edemeyecekleriydi. Eğer din adamlarının, reformculara inançlarını savunma fırsatı tanınmadan toplantıyı sonlandırmasına izin verilirse, soylular ikinci kez onların adına müdahale etmekten çok iğreneceklerdi; ve kraliçe, bu durumda, onların kendi taraflarında hiçbir hakları olduğuna asla inanamayacağını açıkça söylemişti. "Bu kararı kabul etmenizi sağlayan fermana gelince," diye eklediler, "çok kötü olmasına rağmen, sizi hiçbir tehlikeye atamaz; çünkü bununla 'meclisler' dışında hiçbir şey kınanmaz; ve basit sapkınlık dedikleri şeye gelince, en fazla krallıktan sürgünle cezalandırılabilir, başka bir kayıp olmadan. Ayrıca, bu fermanın tek amacının Kral Philip ve Papa'yı memnun etmek ve din adamlarından biraz para çekmek olduğunu kesin olarak biliyoruz. Bu amaçlar kötüdür, ancak bize öyle geliyor ki, Tanrı'nın gerçeğini korumak için ortaya çıkmamızı engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü O, uzun zamandır arzuladığımız gibi, öne çıkma ve duyulma fırsatını bize verdi."[1069] İki gün sonra Navarre'li Antoine, "Muhteşem Senyörler, Sendikacılar ve Cenevre Senyörlüğü Konseyi"ne yazdığı samimi bir mektupta taleplerini ekledi.[1070]

[Sayfa notu: Beza, St. Germain'e geliyor.]

Bunun kişisel bir korku olmadığı Beza'nın gecikmesi kısa sürede kanıtlandı. Antoine, 12 Ağustos'ta yazmıştı; 16'sında, güvenli bir geçiş izni beklemeden, reformcu çoktan St. Germain'e doğru yola çıkmıştı ve Calvin'in koyduğu ilkeye göre hareket ediyordu: "Eğer Tanrı'nın henüz bir _kapıyı_ açması
gerekmiyorsa,
pencerelerden içeri _girmek_ veya en küçük _çatlaklardan_ içeri girmek bizim görevimizdir,
mutlu bir anlaşmanın bizden kaçmasına
izin vermektense."[1071] Beza aslında o kadar hızlıydı ki, 22 Ağustos'ta Paris'teydi.[1072] Ertesi gün St. Germain'deki kraliyet sarayına ulaştı.

[Sayfa notu: Beza'nın önceki tarihi.]

Gelişi bu kadar merakla beklenen ilahiyatçı, din uğruna sürgün edilmiş bir Fransız'dı. 24 Haziran 1519'da, küçük ama ünlü Burgonya şehri Vezelay'da asil ebeveynlerden doğan reformcuların hiçbiri, zulüm gören Protestanlarla birlikte kaderini paylaştığında Theodore Beza'dan daha fazla pohpohlayıcı beklentiyi feda etmemiştir. Bourges'da, o seçkin öğretmen Almanya'ya geri çağrılana kadar Wolmar'ın öğrencisi olmuştu. Orleans'ta, henüz yirmi yaşındayken hukuk lisansı almaya kabul edilmişti. Paris'te, dünyaya, yazarına büyük alkış getiren, hiç de azımsanmayacak değerde bir Latin şiiri kitabı sundu. "Juvenilia", klasiklerin modeline göre çerçevelenen dönemin diğer aşk edebiyatından daha fazla veya daha az pagan bir tonda değildi. Beza Protestan olana kadar ahlaksız olduklarından şüphelenilmemiş gibi görünüyor ve itibarını lekeleyecek yollar bulmak isteniyordu. Reformcunun gençlik eserlerindeki gizli kötülük derinliklerinin keşfi, daha sonra Huguenot mezmurlarının en masum dizelerinde müstehcen imalar tespit ettiklerini düşünen aynı şehvet düşkünü hayallere ayrılmıştı. Kırk iki yaşındayken Beza, Lozan Akademisi'nde Yunanca profesörlüğü ve Cenevre Akademisi'nde teoloji profesörlüğü görevlerini büyük bir yetenekle üst üste tamamladıktan sonra, Calvin'den sonra Fransız kökenli en seçkin Protestan öğretmendi. Etkileyici bir varlığa, kapsamlı bir bilgi birikimine, hızlı ve hazır bir zekaya, zarif tavırlara ve duruşa sahip bir adamdı. Huguenotlar, Charles the Ninth'in sarayında kendilerini temsil edecek bir şampiyondan daha iyi bir seçim yapamazdı.[1073]

[Sidenote: Din adamlarının çekişmesi.]

Bu arada din adamları üç haftadan fazla bir süredir toplantı halindeydi. Ancak
şimdiye kadar müzakerelerinden pek de iyi bir şey çıkmamıştı. Kral, onların önünde, onları "halkın uyum içinde ve Katolik Kilisesi'ne itaat ederek yaşamaya teşvik edilebilecek
böyle iyi araçlar sağlamaya" teşvik ettiği bir konuşma yapmıştı ama boşuna. Onlara, krallığın dini işlerini tatmin edici bir şekilde çözene kadar ayrılmalarına izin vermeyeceğine dair boşuna güvence vermişti.[1074] Din adamları, kilise düzeni ve disiplininin önemsiz ayrıntılarının tartışılmasıyla zamanlarını boşa harcamayı çok daha fazla tercih ettiler - rahiplerin sayısını düzenlemek, katedral kiliselerinin onurunu belirlemek, piskoposların görevlerini belirlemek ve eşit derecede önemli diğer konular - "bu tür soruları yanıtlayarak, kiliseyi bu sıkıntı ve bölünme zamanlarında harap eden hastalıklara etkili bir çare uyguladıklarını hayal ettiler."[1075] Bir devlet bakanının, Beza'nın saraya geldiği gün bir Fransız elçisine yazdığı mektupta, "ateşle temas etmek kadar dokundukları doktrine gelmeden" sadece görgü kurallarının reformundan bahsetmeyi amaçladıklarını söylediler.[1076]

[Sayfa notu: Kardinal Chatillon'un cemaati.]

Kendilerinden bazılarının Roma Kilisesi'ne olan şüpheli bağlılığı Kilise
özel bir sıkıntı kaynağıydı. Din adamları Rabbin Sofrası kutlamasına katılmak üzereyken, Kardinal Chatillon ve diğer iki piskopos her iki şekilde de iletişim kurmakta ısrar ettiler; ve talepleri reddedilince, başka bir kiliseye gittiler ve birçok soyluyla birlikte ilahi töreni kutladılar, hepsi hem ekmeği hem de şarabı paylaştılar, böylece kendilerine Protestanlar lakabını kazandırdılar.[1077]

[Sidenote: Catharine ve L'Hospital'in Kararlılığı.]

Piskoposların krallığı kuşatan gerçek zorlukları dikkate alma konusundaki isteksizliği ve Papa ile İkinci Philip'in[1078] ulusal bir konseye en ufak bir benzerliği olan herhangi bir meclise karşı açık düşmanlığıyla birlikte,
Catharine ve baş danışmanı şansölye, zorlu ve neredeyse umutsuz bir görevle karşı karşıyaydı. İspanya Kralı ve Papa'yı, piskoposların yalnızca yakında toplanacak olan evrensel konseye katılmak üzere bir araya gelmeleri için hazırlanmak amacıyla toplandıkları güvencesiyle susturmaya çalıştılar. Catharine savunmasında "Tehlikeli derecede hasta olanlar," diye yazdı, "dayanılmaz hale geldiğinde hafifletmek için ağrılarına tüm bitkileri uygulamaktan mazur görülebilirler. Bu arada, iyi bir hekimi -benim iyi bir konsey olduğunu düşündüğüm- böylesine şiddetli ve tehlikeli bir hastalığı iyileştirmek için gönderiyorlar." Sadece acıyı hissedenlerin, diye ima etti, tedavisiyle ilgili olarak anlayışlı bir şekilde konuşabilirler.[1079]

[Sayfa notu: Papa'ya yazılmış dikkate değer bir mektup.]

[Sayfa notu: Roma'da üretilen etki. ]

Ancak, Catharine bu genel özürden memnun değildi; hatta papalık mahkemesine zamanın dayattığı reformlardan bazılarını dile getirmeyi bile üstlendi.[1080] 4 Ağustos'ta -Beza'nın gelişinden yaklaşık üç hafta önce- Pius'a o kadar radikal bir karakterde bir mektup yazdı ki, yeterli bir sebep olmaksızın gerçekliği sorgulandı. Papa'yı, Roma Kilisesi'ni terk edenlerin sayısındaki olağanüstü artış ve zorlama yoluyla birliği yeniden sağlamanın imkansızlığı konusunda bilgilendirdikten sonra, muhalifler arasında ne Anabaptistlerin ne de Libertinlerin olmasının ilahi bir lütuf olduğunu ilan etti, çünkü hepsi Kilise'nin ilk konseylerinde açıklandığı gibi inancı benimsemişti. Sonuç olarak, birçok dindar kişinin inancı, bazı uygulama noktalarının kabul edilmesiyle, mevcut bölünmelerin iyileştirilebileceğiydi. Ancak daha sık ve barışçıl konferanslar düzenlenmeli, din adamları cemaatlerine uyum ve hayırseverlik vaaz etmeli ve Kilise'nin sınırları içinde kalanların endişeleri, tüm gereksiz ve sakıncalı uygulamaların kaldırılmasıyla ortadan kaldırılmalıdır. Tanrı tarafından yasaklanan ve Kilise Babaları tarafından onaylanmayan imgeler derhal kamusal ibadetten çıkarılmalı, vaftizin kovulma ayinleri kaldırılmalı, her iki biçimde de cemaat yeniden sağlanmalı, kilise hizmetlerinde yerel dil kullanılmalı, özel ayinler küçümsenmelidir. Papalık otoritesini azaltmadan ve Kilise doktrinlerini yeniliklerden etkilenmeden düzeltmenin uygun göründüğü suistimaller bunlardı.[1081] Bu kadar uzun bir mesafe, kendisi güçlü inançlardan yoksun ve reformcuların inançları veya uygulamalarıyla pek az sempati duyan bir kadın, etrafını saran akımın gücüyle sürükleniyordu. Ancak, mektup L'Hospital tarafından dikte edilmiş olsun ya da Piskopos Montluc'tan esinlenmiş olsun - o zamanlar kalbinde yarıdan fazla bir Huguenot olduğundan şüpheleniliyordu - Roma Katolik geleneksel uygulamalarını birden fazla noktada açıkça kınayan bir eserin Catharine de' Medici'nin kaleminden çıkmış olması kesinlikle dikkat çekicidir. Roma'da mektup derin bir etki yarattı. Papa ciddi endişelerini hemen dile getirmese de, en azından evrensel bir konsey konusunda sözünü yerine getirme kararında onaylandı ve Ferrara Kardinali şahsında yetenekli bir müzakereciyi Fransız sarayına gönderdiği için kendini tebrik etmiş olmalı, entrikaları bizi yakında tekrar meşgul edecek bir elçi.[1082]

[Sayfa notu: Beza'nın iltifat dolu karşılaması.]

Papa ve piskoposlara rağmen, Beza en iltifat dolu karşılamayla karşılaştı.
Geldiğinde krallığın önde gelen devlet adamları tarafından karşılandı. L'Hospital, onu tanıtmış olmanın itibarını elde etmek için istekli olduğunu gösterdi. Navarre Kralı Coligny ve Conde Prensi, onun gelişinden duydukları sevinci açığa vurdular. Bourbon ve Chatillon Kardinalleri onunla el sıkıştı. Gerçekten de, Bourbon'un şu anki samimiyeti ile bir yıl önce Nerac'ta gösterdiği soğukluk arasındaki tezat, Beza'yı "kardinalin aforoz edilme korkusuyla kendisiyle konuşmayı reddetmesinden beri hiçbir değişiklik geçirmediği" şeklindeki şakacı yorumu yapmaya yöneltti.[1083] Daha sonra, kalabalık bir refakatçi eşliğinde[1084] reformcu, Prens Conde'nin karargahına götürüldü ve burada prenses ve Madame de Coligny "olağanüstü derecede iyi niyetli" göründüler. Ertesi gün, yani Pazar günü, Beza, prensin dairelerinde kalabalık ve onurlu bir izleyici kitlesinin önünde vaaz verdi. Ancak Conde, Guise Dükü ile talihsiz St. Bartholomew Günü uzlaşmasını yapmakla meşguldü ve bundan daha önce bahsedilmişti.[1085] Elbette ne Beza ne de diğer reformcular kendilerine gösterilen selamdan şikayetçi olamazdı. "Roma Papası Fransız sarayına gelseydi, ondan daha sıcak bir karşılama aldılar," diye belirtiyor çağdaş bir papaz, biraz acı bir tatla.[1086]

[Sidenote: Beza, Kardinal Lorraine ile tanışıyor.]

[Sidenote: Kardinal memnun olduğunu söylüyor.]

[Sidenote: Esprili bir kadının uyarısı.]

Tam o akşam Beza ve Lorraine, Navarre'ın dairelerinde ilk kez kılıçlarını çektiler.[1087] Davet üzerine gelen Beza, önünde sadece Antoine ve kardeşlerini değil, daha önce hiç tanışmadığı Catharine de' Medici ve Kardinal Lorraine'i görünce çok şaşırdı. Ancak, kendine hakimiyetini kaybetmeden,
gelişinin vesilesine kısaca değindi ve kraliçe anne,
gelişinin krallığın huzur ve sükunetine yol açması halinde yaşayacağı sevinci nezaketle dile getirdi. Bunun üzerine
kardinal sohbete katıldı ve Beza'nın
Fransa'nın sıkıntılarını yatıştırmada, anlaşmazlık
çıkarmada başarılı olduğu kadar gayretli olmasını umduğunu söyledi. Beza'nın bu sözü tartışmasız geçmedi, çünkü ne memleketini oyaladığını ne de oyalamayı amaçladığını beyan etti. Beza'nın
büyük efendisi Calvin, yaşı ve sağlığıyla ilgili sorulardan sonra, konuşma Lorraine'in Beza'ya atfettiği bazı iğrenç ifadelere döndü;
ancak ikincisi, kardinalin şaşkınlığına rağmen, bunların yazarı olduğunu tamamen reddetti; çünkü seyircilerin zihninde rakibine karşı güçlü bir önyargı
yaratmayı bekliyordu. Ancak akşamın büyük kısmı gerçek mevcudiyetle ilgili bir tartışmayla geçti. Beza, kutsal ekmek ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürüldüğünü reddederken, Calvin'in ve kendi görüşlerine göre, "ekmeğin kutsal olarak Mesih'in bedeni olduğunu - yani, o beden şu anda yalnızca cennette olsa da, yeryüzünde işaretler bizimle birlikteyken, Mesih'in bedeninin kendisi de Tanrı'nın vaadi nedeniyle bize gerçekten verilmiş ve imanla alınmış ve sonsuz yaşamımıza verilmiştir, tıpkı işaretin doğal bir şekilde ellerimize konulmuş olması gibi."[1088] Bu ifade, Roma Kilisesi'nin teorisinden kesinlikle yeterince uzaktı ve eğer Sorbonne ilahiyatçıları yargıçları olsaydı, yazarını ateşe atmış olurdu. Ancak bu, kardinal'i tatmin etti.[1089] Kardinal,
sıradan çalışmalarına yabancı bir tartışmada pek de rahat olmadığını itiraf etti. Bu, karışık ifadelerinden[1090] oldukça açık bir gerçektir.

Transubstansiyasyon dogmasıyla ilgili yaptığı küçük açıklamayı gizlemeye çalışmadı.[1091] "Bakın o zaman hanımefendi," dedi Beza, "uzun süredir zulüm gören ve her türlü iftirayla ezilen
bu kutsal görevliler kimlerdir." "Duyuyor musunuz, kardinal?" dedi kraliçe Lorraine'e. "Kutsal görevlilerin sizin onayladığınız görüşten başka bir görüşe sahip olmadığını söylüyor."[1092] Bu tatmin edici sonuçla, birkaç saat süren tartışma[1093] sona erdi. Kraliçe anne, zıt inançların iki şampiyonunun ilk görüşmelerinde elde ettikleri önemli
anlaşmadan büyük bir memnuniyetle ayrıldı ve daha büyük sonuçların
kamu konferanslarına katılabileceğini düşünerek kendini övdü. Kardinal de Beza'ya büyük saygı duyduğunu
söyledi ve giderken ona şöyle dedi: "Seni benimle görüşmeye çağırıyorum; beni boyandığım kadar
kara bulamazsın."[1094]
Beza, kardinalin
mesleklerinin adamın gerçek karakterine dair inançlarını biraz olsun sarsmasına izin verseydi affedilebilirdi. Ancak, nüktedan bir kadının sivri sözleri onu tetikte tuttu. Tüm konuşmayı dinlemiş olan Madam de Crussol, akşamın sonunda kardinalin elini sıkarken, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle anlamlı bir şekilde şöyle dedi:
"Bu gece için iyi bir adam; ama yarın--ne?"[1095] Gizli
kehanet kısa sürede gerçekleşti. Ertesi gün kardinal, Beza'nın ilk karşılaşmalarında yenildiği hikayesini gayretle yayıyordu.[1096]

[Sidenote: Bir Huguenot dilekçesi.]

[Sidenote: Can sıkıcı gecikme.]

[Sidenote: Dilekçe gayri resmi olarak kabul edildi.]

Beza'nın gelişinden yaklaşık on gün önce St. Germain'de toplanan Protestan din adamları,[1097] akıllıca bir öngörüyle krala dört önemli noktayı içeren bir dilekçe sunmuşlardı.[1098] Rakiplerinin, piskoposların, kendilerini yargıç olarak belirlemelerine izin verilmemesini, kralın ve konseyinin konferanslara başkanlık etmesini ve anlaşmazlığın Tanrı Sözü'ne atıfta bulunularak karara bağlanmasını talep ederek, savundukları davanın haksız bir şekilde ele alınmasına karşı önlem aldılar. Dahası, tartışmanın olayları çarpıtılmasın ve her taraf iddianın çürütülmesi daha zor olduğu için zaferin itibarını daha da güvenle kendisine atfetmesin diye, iki tarafın ortak rızasıyla, görevi tüm işlemlerin doğru bir hesabını yazmak olan katipler atamanın uygun olduğu konusunda ısrar ettiler. Mahkeme böylesine makul bir dilekçeye nazik bir cevap vermek zorunda hissetti. Ancak, bakanlara, önce piskoposlara danışılmadan ve mümkünse onların rızası alınmadan taleplerin kesin olarak kabul edilemeyeceği söylendi.[1099] Bu kolay bir mesele değildi.
Poissy'deki doktorların çoğu ve hatta konseyin bazı üyeleri, uzun zamandır Huguenotlar gibi mahkum edilmiş sapkınlarla herhangi bir tartışma yapmanın yanlış olduğunu savundu.[1100] Günler geçtikçe, bakanların ulaşmak istedikleri hedefe ulaşmaları, uzak evlerini terk ettikleri zamandan daha yakın görünmüyordu. Henüz kralın huzuruna çıkıp, aylar önce kendilerinin korumaya hazır olduklarını ilan ettikleri inanç itirafını savunmalarına izin verilmemişti.[1101] Bu arada, düşmanlarının konferansın her ayrıntısını -eğer gerçekten de kabul edilecekse- reformcular için o kadar elverişsiz bir şekilde düzenlemek için durmadan komplo kurdukları biliniyordu ki, daha saf bir inancın savunucuları olmaktansa, Roma piskoposlarından oluşan bir mahkeme önünde yargılanmak ve cezalandırılmak üzere getirilen suçlular gibi görünmeyi tercih edebilirlerdi.[1102] Sonunda, uzun gecikmeden bıkan Protestan bakanlar, sekiz Eylül'de Catharine de' Medici'nin huzuruna çıktılar ve hak ettikleri tarafsız duruşmayı talep ettiler; ve düşmanlarının kötülüğünden korunacaklarına dair tatmin edici
teminatlar almadıkları takdirde, derhal ayrılma niyetlerini açıkça duyurdular.[1103] Protestanların böyle bir karar sergilemeleri onlar için iyi oldu. Önemli konularda kesin bir kararı her zaman son ana kadar erteleyen Catharine -ki bu alışkanlık sıklıkla
bencil amaçlarını gerçekleştirmek için en az hesaplanmış araçları aceleyle benimsemeye yol açar- taleplerinin bir kısmını yerine getirmek zorunda kaldı.
Protestanların huzurunda, Navarre, Conde, Coligny ve şansölyenin[1104] onayıyla -ki bu konseyin izleyici odasında bulunan üyeleridir-
piskoposların yargıç yapılmaması yönünde gayri resmi bir kararname çıkarıldı; devlet sekreterlerinden birine konferansın tutanaklarını yazma görevinin verilmesi, ancak Protestanların uygun gördükleri
notları ekleme hakkını saklı tutmaları gerektiğini söyledi. Kral, kanın prensleriyle birlikte tartışmalarda hazır bulunacaktı. Ancak
Catherine bu noktalara göre resmi bir kararname vermeyi kesin bir dille reddetti. Bunun, karşı tarafa konuşmaya katılmayı reddetmek için makul bir bahane sağlamaktan başka bir şey olmayacağını söyledi.[1105]
Bu arada, onları mütevazı bir tavır takınmaya ve yalnızca Tanrı'nın yüceliğini aramaya çağırdı, ki bu da onların yüreklerinde büyük bir yer tuttuğuna inandığını
söyledi. [1106]

[Sidenote: Sorbonne'un konuşmayı engellemek için son çabaları.]

Ancak Roma tarafı, kraliçeyi bu kadar tehlikeli bir girişimden caydırmak için son bir girişimde bulunmadan tatsız konferansa yaklaşmak istemiyordu. Protestanlar Catharine'in dairelerinden ayrılırken, Sorbonne'dan bir doktor heyeti kapıdan içeri girdi.
Zaten sık sık mahkum edilen sapkınlara bir duruşma izni vermemesi için yalvarmaya geldiler.
Bu istek kabul edilemezse, en azından kralın hassas kulaklarının tehlikeli bir enfeksiyona maruz kalmaması gerektiğini önerdiler. Ancak Catharine, dilekçelerini dinlemek için çok fazla kararlıydı. Konuşmanın yapılması ve kralın huzurunda yapılması konusunda kararlıydı.[1107]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 968: Açıkça, Guise'ler, kendilerine karşı çıkan herhangi bir tarafı sindirme güçlerine olan güvenleri nedeniyle, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasına bu kadar büyük bir şevkle razı olmuşlardı.
İspanyol elçisi Chantonnay, Francis'in ölümünden önce Philip'i bundan haberdar etti ve Lorraine Kardinaline şu ifadeyi kullanma yetkisi verdi: "Le ha dicho el cardenal de Lorrena que
para aquel timempo avria a here tanta gente de guerra y se daria tal orden
que a qualquiera que quiziesse hablar se le cerrasse la boca, y assi nese hiziesse mas dello que ellos quiziessen." Simancas El Yazmaları, _apud_
Mignet, Journal des savants, 1859, s. 40.]

[Dipnot 969: Beza'nın Bullinger'a mektubu, 22 Ocak 1561, Baum, ii.,
Başvuru, 18.]

[Dipnot 970: 20 Kasım'dan 1 Aralık'a kadar, De la Place, 77, 78.]

[Dipnot 971: La Planche, 418.]

[Dipnot 972: "Si mümkün estoit" diye yazmıştı Calvin, "il seroit bon de
leur faire veiller le corps da trespasse, comme ils faict jouer ce
rosle aux aultres." Paris bakanlarına mektup, Lettres franchises,
ii. 347.]

[Dipnot 973: "Lutherano more sepultus Lutheranorum hostis." Mektubu
Beza'dan Bullinger'a, yukarıda belirtilen ubi, s. 19. "Bir brocard'a tavsiyede bulunmayın: que le
Roy, Huguenauds'un düşmanı, girişteki kalemlerden kaçınmayın
çok büyük." La Planche, 421.]

[Dipnot 974: De la Place, 76.]

[Dipnot 975: "De rızası que une femme veuve, une estrangere et
İtalyan hakimiyeti, büyük bir onursuz turnuvanın seulement'i değil,
mais a un tel önyargı de la couronne, qu'il en seroit blasme a
Jamais." Calvin'den Paris bakanlarına, Lettres fr., ii. 346.]

[Dipnot 976: Commentarii del regno di Francia, muhtemelen erken yazılmış
1562'de Tommaseo'da, Rel. des Amb. Ven., i. 552-554.]

[Dipnot 977: Çağdaşlarını iyice okuyan Calvin,
Bullinger (24 Mayıs 1561): "Rex Navarrae non eksi segnis aut flexibilis
quam hactenus liberalis est söz veren; nulla fides, nulla constantia,
etsi enim videtur interdum non modo viriles igniculos jacere, sed
luculentam flammam spargere, mox evanescit. Hoc quando subinde accidit
adli tıpta başka bir şey yok. Şunu da ekle:
venereus" vb. Baum, cilt. ii., Ek, 32.]

[Dipnot 978: Francis Hotman'ın Strazburg'daki 31 Aralık 1560 tarihli mektubu,
Navarre Kralı'na, Bülten, ix. (1860) 32.]

[Dipnot 979: "Navarre'ın le roy'unu boyarken hata yapıyorsun,
qui est le premier, ve auquel les lois du royaume donnent beaucoup
Avantajı, bu bir doulcement ve franchement porte a mon endroict, que
İçimden memnun olduğum büyük bir fırsat var, her zaman yanımdayım
şebeke ve despouille du pouvoir et d'auctorite soubz mon bon plaisir....
Je l'ay tellement gaigne, que je fais ve elden çıkarmanın ne kadar zor olduğunu
me plaist." Catharine'in Limoges Piskoposu'na mektubu, 19 Aralık,
1560, _ap._ Müzakereler ile ilgili. au regne de Fr. II., s. 786, 787.]

[Dipnot 980: "Encore que je souy contraynte d'avoyr le roy de Navarre
daha sonra, portet ynsin'in ayarlandığı değerin artmasıyla,
quant le roy ayst en bas ayage, que les prinse du sanc souyt aupres de
sadece; si ne hatalı-y qu'il entre en neule doulte, car y m'e si
aubeysant ve buna izin veren hiçbir şey yok. "Bu mektubun
Catharine'in kendi eliyle yazılmış olması
yazımını gayet iyi açıklıyor. Müzakereler, vb., 791.]

[Dipnot 981: Memoires de Castelnau, liv. iii., c. 2. Temmuz 1561'de,
Paris Parlamentosu memurlarının maaşları yaklaşık bir buçuk yıl gecikmişti. Memoires de Conde (Edit. Michaud et Poujoulat), 579.]

[Dipnot 982: "Che certo non puo piu." Relaz. di Giovanne Michele,
_ap._ Tommaseo, Relations des Amb. Ven., i. 408.]

[Dipnot 983: Ve yine de--insan karakterinin tutarsızlıkları böyledir--doğası tek bir korkaklık,
ikiyüzlülük, sefahat, kötülük, batıl inanç ve ateizm, zaman zaman daha yüksek bir gücün yardımına ihtiyaç duymuş gibi görünüyor.
Catharine, kızına yazdığı en gizli mektuplarda bile ikiyüzlülük yapmıyorsa,
Isabella'ya annesinin başına gelen talihsizliklere karşı Tanrı'ya dua etmesini tavsiye etmesi de böyle bir ruh hali içindeydi. Mektup o kadar ilginç ki
en karakteristik bölümü okuyucunun gözü önüne sermeliyim. Tarih maalesef
kayboldu. Charles'ın tahta çıkışından kısa bir süre sonra yazılmıştı: "Dökün
se, ma fille, m'amye, tavsiye ederim bien a Dyeu, araba vous m'aves veue
ausi contente gelip vous, ne pensent jeames avoyr aultre tryboulatyon que
de n'estre ases aymaye a mon gre du roy vostre pere, qui m'onoret pluls
que je ne merites, mes je l'ayme tant que je aves tousjour peur, gel
siz paranızı kurtarırsınız: ve beni boyayın, ve ne se içeriği
selam, beni kurtaracak kadar özgürsün, ve ben de uzanıyorum
aveque troys enfans petys, ve en heun reaume (un royaume) tout dyvyse,
n'ayent heum seul a qui je me puise du tout fyer, qui n'aye quelque
pasion partycoulyere." Onu yalnızca Tanrı'nın koruyabileceğini söylemeye devam ediyor
mutluluk vb. Müzakereler vb., 781, 782.]

[Dipnot 984: "C'est folie d'esperer paix, repos et amitie entre les
farklı dinlere sahip kişiler.... Deux Francois et Anglois
qui sont d'une me me me me, ont plus d'affection et d'amitie entre
eux que deux citoyens d'une mesme ville, un mesme seigneur'a tabi,
farklı dinlerin seroyenti." La Place, s. 85; Histoire eccles.,
Ben. 264.]

[Dipnot 985: Ancak şansölyeden daha aydınlanmış olan Huguenotlar, sivil yargıcın gerçek dini korumakla yükümlü olduğu fikrinden vazgeçmeseler de, L'Hospital'in ifadelerini dünyanın büyük bir bölümünün deneyimiyle çürütülmüş olarak haklı olarak eleştirdiler. "Kaybolan
davantage, qu'a la verite, puisqu'il n'y a qu'une vraye din a
laquelle tous, petite et grands, doivent viser, le magistrat doit sur
toutes, bir ce qu'elle seule soit avouee et gardee aux pays için dökmeyi seçti
bu varsayım; mais ils niaient que de la il fallut conclure qua'amitie
farklı dinlerin konularına başka bir şey koymadım, se
geçerli nedenlerin tam tersini doğrulamak mümkün
Dünyanın birçok yerinde geçmiş ve şimdiki zamanı deneyimleyin." Tarihçe
Ecles., i. 268.]

[Dipnot 986: "Ostons ces mots diaboliques, noms de parts, factions et
isyanlar; _lutheriens_, _huguenauds_, _papistes_; ismimi değiştirmeyeceğim
de chrestien_." La Place, s. 87.]

[Dipnot 987: Şansölyenin adresi Pierre'de kapsamlı olarak verilmiştir.
de la Place, Din ve cumhuriyetin yorumları s.
80-88; ve Histoire kiliselerinde. örneğin. ref., i. 257-268. De Sen,
iii. (liv. xxvii.) 3-7. "Habuit longam orationem Cancellarius" diyor
Beza, "başlangıçta çok sayıda antika regni statüsünde
disseruit, sed mox _aulicum suum ingenium_ prodidit." Mektup
Bullinger, 22 Ocak 1561, Baum, Theod. Beza, ii. Ek., 19. Prof. Baum
bu son iddianın tamamen doğru olduğunu göstermiştir (cilt ii, s. 159, not)
Oldukça izlense bile konuşmanın bazı bölümleri bunu doğruluyor
bir Huguenot'un doğal olarak hissettiği sabırsızlıktan bağımsız olarak,
aydın devlet adamı adaletin sağlanacağı bir orta yol izlemeyi üstlendi
bir tarafta olduğu çok açıktı. Mesela şunu kastediyorum
L'Hospital'in tedaviden bahsettiği olağanüstü pasaj
Protestanların şimdiye kadar çok nazik olarak nitelendirdikleri "quil"
cezanın bir benzeri ve düzeltme modeli. AB'de değilim
kuvvetler, ny murailles de villes abbattues, ni maisons bruslees, ny
ayrıcalıklar ostes aux villes, commes les Princes Voisins ont faict de
nostre temps en pareils sorunlar ve isyanlar." La Place, _ubi yukarıda_,
P. 87. Histoire eccles., yukarıda belirtilen diğer noktalara bakınız.]

[Dipnot 988: La Place, 88.]

[Dipnot 989: Ib., 79; Tarih. Ecles., i. 269, 270; Beza'dan Bullinger'a,
22 Ocak 1561, yukarıdaki yukarıda: "quam ipsius audaciam cum nobilitas et plebs
magno cum fremitu repulisset, indignatus ille ne suae quidem Ecclesiae
patrocinium suscipere voluit."]

[Dipnot 990: Bu, 1 Ocak 1561'in 1. günüydü: "Habuerunt merhaba
tekil suas orationes publice, sedante rege et delecto ipsius concilio,
Calendis Januarii." Beza'nın Mektubu, _ubi yukarıda_, s. 20.]

[Dipnot 991: Önceki mevzuatın tümü kanıtlanmış görünüyor
sonuçsuz. "Wheresoever the carcase is, there will the eagles be
bir araya toplandık." Gey ve hırslı din adamlarını eyaletlere hapsetmeye çalışmak boşunaydı, terfi sadece Paris'te ve dünyevi zevkler büyük şehirlerde bulunuyordu. Haton'un bize anlattığına göre, ikameti emreden 1557 tarihli bir ferman küçük bir etkisi oldu.
Sadece en fakir ve en bilinmeyen rahipler tarafından ve
onlar tarafından sadece kısa bir süre için itaat edildi. Büyükler bunu gözlemleyemediler, eğer
isteselerdi. Nasıl gözlemleyebilirlerdi? Hangi konuda olduğunu söyleyemezlerdi fayda
ikamet etmek, çünkü çok sayıda kişiye ev sahipliği yaptılar. "Ung homme seul tenoit un archevesche, un
evesche et trois abbayes tout ensemble; ung aultre deux ou trois tedavileri,
avec aultant de prieurez, le tout par izin ve dağıtım du pape....
_Et pour ce ne scavoient veya desditz fayda sağlayacak şekilde kötü bir şey
ikamet._" Mem. de Claude Haton, i. 91.]

[Dipnot 992: La Place, Şerhler, 89-93; De Sen, iii. (canlı.
xxvii.) 8-10, Tarih. Ecles., i. 277-279.]

[Dipnot 993: La Place, Commentaires, 89; De Sen, iii. (canlı xxvii.)
8-10; Tarih. Ecles., i. 277, 279. Bu yazarların hiçbiri
L'Ange'ın konuşmasının çok kusurlu taslağı. Beza, mektubunda devamı
Yukarıda değinilenlerden daha fazlası şöyle diyor: "Nobilitatem ferunt valde fortiter et
libere locutam, sed plebs imprimis graviter ve copiose disseruit de
rerum omnium perturbatione, de intolerabili quorundam potentia, vb.
adeo ut omnes audientes valde permoverit." Baum, Theod. Beza, ii., App.,
20, 21.]

[Dipnot 994: "Quasi noyes de telles trop frekansları inondations des
bulaşmış lagunes de Geneve." Sapkın sermayenin sözü
dindar hatipimizin özür dilemesini gerektiriyor ve şunu ekliyor:
Latince, melez konuşmasının diğer bölümlerinin tarzında:
"Desplicet aures vestras et os meum foedasse vocabulo tam probroso,
sed ex ecclesiarum praescripto cogor." La Place, 101.]

[Dipnot 995: "Tekrarlar efendim, çok alçakgönüllü tedarikçilerimiz var
pour ce tant bon et tant saygıdeğer peuple francois, duquel Dieu (vostre
pere et leur aussi) vous a faict seigneur et roy; ne yazık ki,
Efendim, uzun sürelerin habercisi olan birkaç şarjı hafifletin
sabır. Pour Dieu'yu efendim, seviyenizin üstünüze çıkmasına izin vermeyin
taht soit aucunement faule, meurtry ny brise." La Place, 108.]

[Dipnot 996: Quintin'in konuşmasının tamamı La Place, 93-109'da verilmektedir;
Tarih. Ecles., i. 270-274; De Thou, iii., liv. xxvii., 11, vb. Mektup
Beza'dan Bullinger'a, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 997: "Son discours, qu'il lut presque tout entier, fut long et
ennuyeux.... rempli de lonanges fades, et de flatteries outrees, fit
rougir, et ennuya les asistans." De Thou, iii. 11, 12. Quintin's
adresine Protestanlardan yazılı bir cevap geldi.
kraliçe, onun "cehaletini, iftiralarını ve kötü niyetli ihmallerini" açığa çıkarıyor. BT
Hist'e eklenir. Ecles. örneğin. ref., i. 275-277. ]

[Dipnot 998: La Place, 109, 112; De Thou, iii. 12, 14; Hist. eccl., i.
280.]

[Dipnot 999: Beza, Bullinger'a Mektup, Cenevre, 22 Ocak 1561; Baum,
Th. Beza, ii., App., 21, 22; Calvin'den Paris Bakanlarına, Lettres
franc., ii. 348.]

[Dipnot 1000: "Hanc supplicationem, scribitur ad nos, Regina ex
Amyraldi, Concilio'nun sergileyeceği sözü kabul etti ve magna
omnium spes est nobis omnia haec concessum iri, modo privatis locis et
sinüs tumultu pauci simul conveniant.... Ita brevi futurum spero ut
Gallia tandem Regem et nomine et re christianissimum habeat." Beza, _ubi
yukarıda_.]

[Dipnot 1001: Catharine'in, Eyaletlerin kendi naipliğini etkileyen konuların
tartışmalarına gireceğinden korkmasının şüphesiz bu eylemle çok ilgisi vardı (Hist. eccles. des eglises ref., i. 280: "qu'on
craignoit vouloir passer plus outre en d'autres affaires qu'on ne
vouloit remuer"). Görünüşte karışıklığı ve masrafı önlemek için, on üç ana eyaletin her biri Pontoise'a yalnızca iki delege gönderecekti.]

[Dipnot 1002: Charles IX.'un Mektubu, 28 Ocak 1561, Memoires de Conde,
ii. 268.]

[Dipnot 1003: 1 Mart, "puysque la volunte du Roy est," Mem. de
Conde, ii. 273. Dışişleri bakanı Bourdin, Charles ve Catharine'in 13 ve 14 Şubat'ta Fontainebleau'dan aldıkları yetkileri parlamentoya getirdiğinde, kayıt altına alınmasını emrederek, Charles'ın bu belgeyi "üç sınıfın acil duası üzerine ve Papa tarafından verilen Genel Konsey kararını beklerken sıkıntıları ve bölünmeleri önlemek ve bunlara karşı önlem almak için" verdiğini belirtti. 22 Şubat'ta, kralın yeni bir mektubu parlamentoya ulaştı ve 28 Ocak tarihli mektubun yayınlanmasını emretti, ancak serbest bırakılan mahkumlardan Katolik bir şekilde yaşamayı kabul etmeyenlerin, idam cezasıyla krallığı terk etmesi gerektiği yönündeki değişiklikle. Mem. de Conde, ii. 271, 272.]

[Dipnot 1004: Calvin, Memoire aux eglises ref. de France, Aralık 1560,
Mektuplar frangı. (Kaporta), ii. 350.]

[Dipnot 1005: Calvin'in Parisli kardeşlere mektubu, 26 Şubat 1561,
_ap._Baum, ii., Başvuru, 26; Bonnet, Lettres fr. de Calvin, ii. 378 vb.]

[Dipnot 1006: "E benche la piu parte fossero ignoranti, e predicasse
mille pazzie, pero ogn'uno aveva il suo seguito." Michel Suriano,
Commentarii del regno di Francia, Relations des Amb. Ven. (Tommaseo), i.
532. M. Tommaseo bu ilişkinin 1561'e ait olduğunu varsayıyor ve
başkalarının bunun 1564 ile 1568 arasında bir yerde olduğuna dair
biraz dikkat çekici görüşlerinden bahsediyor. Belgenin kendisi,
ilk iç savaşın patlak vermesinden önce, hatta Guises'in saraya dönmesinden önce, 1562'nin başlarında yazıldığına dair en kesin ipuçlarını veriyor.
Yazar, IX. Charles'ın tahta çıktığında _on_
yaşında olduğunu belirttikten sonra (sayfa 542), şimdi _on bir buçuk_ yaşında olduğunu söylüyor. Bu nedenle, yakın tarih Ocak veya Şubat 1562 gibi görünüyor. Throkmorton, 14 Kasım 1561'de kraliçe Paris'e,
"Venedikliler Marc Antonio Barbaro'yu Sig. Michaeli Soriano'nun yerine orada ikamet etmesi için göndermişti." diye yazdı. State Paper Office MSS.]

[Dipnot 1007: Gaberel, Histoire de l'eglise de Geneve, i., pieces
just., s. 201-203, Cenevre Arşivlerinden; Soulier, Histoire des
edits de pacification (Paris, 1682), 22-25.]

[Dipnot 1008: Gaberel, Hist. de l'eglise de Geneve, i. (pieces
justif.), 203-206. Konseyin müzakeresini ve ayrıca
cevabını verir. Lettres franc. de Calvin, ii. 373-378. "Sieur Soulier, pretre"nin, kraliyet mektubunu Huguenot bakanlarının kışkırtıcı karakterinin ikna edici bir kanıtı olarak sunarken, tatmin edici cevaba değinmeye bile tenezzül etmemesi pek fark edilmez. Hiç şaşırtıcı değil; Fransız tacı ile Protestanlar arasındaki ciddi anlaşmaların ihlalinin ardışık adımlarını haklı çıkarmak için açıkça yazılmış bir kitapta bu kadar yerinde bir çürütme ne yazık ki yersiz olurdu - aslında, rahiplerin hızla XIV. Louis'e doğru koştuğu Nantes fermanının (üç yıl sonra) resmen iptaline giden yolu hazırlamak için.]

[Dipnot 1009: La Place, Commentaires, 120; Sommaire recit de la
calomnieuse accusation de Monsieur le prince de Conde, avec l'arrest de
la cour contenant la declaration de son innocence, in the Mem. de Conde,
ii. 383; De Thou, iii. 38.]

[Dipnot 1010: 13 Haziran'daki parlamento tutuklanması
Histoire eccles., i. 291-293; Sommaire recit de la calomnieuse
accusation de Monsieur le prince de Conde, iii. 391-394'te verilmiştir. Ayrıca bkz. La
Place, 128-130; De Thou, iii. 50, 51; Journal de Bruslart, Mem. de
Conde, i. 39, 40.]

[Dipnot 1011: Gariptir ki, Michaud-Poujoulat Koleksiyonu'ndaki Memoires de Conde'nin editörü bu olaya inanmadığını ifade ediyor; ancak tarihçiler açıkça ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda Charles'ın emriyle devlet sekreterleri tarafından resmi bir açıklama hazırlanıp imzalanıyor. Bu noter belgesi La Place, 139,
140 ve Histoire ecclesiastik, i. 296, 297'ye eklenmiştir; De Thou, iii. 56,
yanlış tarihi, 28 Ağustos'u verir. Beza, o öğleden sonra Conde'nin ağzından bir hesap almıştı,
ve bunu ertesi gün Calvin'e iletti.
25 Ağustos tarihli mektup, _apud_ Baum, iii., Ek, 47.]

[Dipnot 1012: La Place, 121; De Thou, iii. (liv. xxvii.) 40; Mem. de
Conde, ii. 24, 25.]

[Dipnot 1013: La Place, 121, 122; De Thou, iii. (liv. xxvii.) 40, 41.]

[Dipnot 1014: Beza'nın Wolf'a Mektubu, 25 Mart 1561, _ap._ Baum, ii.,
App., 30, 31; Journal de Jehan de la Fosse, Mayıs 1561'e göre (s. 43),
şu girişi var: "Artus Desire fist amende onurlu, tout nud, la torche
au poing, dedans le palais, en ung jeudy, 14^e du mois, et fut
bir rester dedans les Chartreux cinq ans au pain et al'eau'yu kınayın: il y
fut quatre moys; les ungs disent qu'il s'en fut, les aultres que les
Chartreux le firent sortir, craignant les huguenots. Depuis il ne se
cacha pas, et se promenoit a Paris."]

[Dipnot 1015: "Ou il n'a rien entendu qui ne fust bon." Reg. kapit.
Eccles. Rothom., 16 Mart 1561, _apud_ Floquet, Hist. du parlement de
Normandie, ii. 374, 375.]

[Dipnot 1016: "Aliud est Christianum esse quatn Papistam non esse."
Wolf'a Mektup, 25 Mart 1561, _ap._ Baum, _ubi supra_.]

[Dipnot 1017: Tam da bu yıl, parlamento, Lent'in başlangıcında, hastalara, "permission prealablement
obtenue", ihtiyaç duydukları eti, yalnızca satış yapmasına izin verilen ve mahkemeye yalnızca verilen izinlerin ve satış yaptığı kişilerin değil, hatta her başvuranın elde ettiği _miktarın_ kaydını haftalık olarak sunmak zorunda olan Hotel-Dieu kasabından satın almaları talimatını veren bir emir yayınlamıştı! Parlamento Sicilleri, 27 Şubat 1561, _apud_
Felibien, Histoire de Paris, iv., Preuves, 797.]

[Dipnot 1018: Honorat de Savoie, Comte de Villars'ın özel bir konuşması vardı.
Krala şikayette bulunan amirale karşı duyulan kin
Languedoc'ta yaptığı zulümler. La Place, 122.]

[Dipnot 1019: La Place, Commentaires, yukarıda yer alan ubi; De Sen, iii. (canlı.
xxvii.) 41-43; Tarih. Ecles., i. 287; Le'de Huguenot'a şiirsel iftira
İşçi, Ekle. Castelnau'ya, i. 745.]

[Dipnot 1020: "Auquel (l'evesque de Valence) il dict qu'il se
contentoit de ceste fois, et qu'il n'y retournerois plus." La Place,
Yorumlar, ubi yukarıda_; De Thou, yukarıda_ubi.]

[Dipnot 1021: La Place, Commentaires, 123, De Thou, iii. (canlı xxvii.)
45. Protestanların bu süreçte hissettikleri hayal kırıklığı ne kadar derindi?
Polis memurunun rotası iyi olmalı, iyimserlikten alınabilir
Languet tarafından çizilen Fransız Reformu'nun umutlarının resmi
birkaç ay önce. Henry II. dönemindeki zulümlerde Montmorency'nin nispeten yumuşak başlılığından, beş oğlundan hiçbirinin terfi için nadir fırsatlar sunan kilise devletine girmesine izin vermemesinden ve oğulları ile üç yeğeninin - hepsi yeni doktrinlerin açık taraftarları olmasalar bile - yaşlı adam üzerinde uygulayacakları etkiden yola çıkarak, doğal olarak şu sonuca vardı: "Bu nedenle, eğer Guise'ler hala bir miktar güce sahipse, polis memurunun onları alt etmek amacıyla Navarre'a katılacağı ve doktrinde ılımlı bir reform başlatırsa Navarre'a karşı çıkmayacağı görüşündeyim." Epist. secr., ii., s. 102.]

[Dipnot 1022: La Place ve De Thou, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 1023: Bu belge ilk olarak Memoires de Conde'da yer almaktadır.
"Sommaire des seçti prömiyeri anlaşmaları entre les" başlığı altında
Ducs de Montmorency Connestable ve De Guyse Grand Maistre, Pairs de
Fransa, et le Mareschal Sainct Andre, la Conspiration du
Triumvirat ve depuis, Sacre et'in girişinde müzakere ediyor
Aziz Concile de Trente, ve partiler arasında tutuklandı, en leur prive
Heretiques'e ve Roy de Navarre'a karşı olduğunu düşünüyorum.
Charles'ın yeni Roy'la olan ilişkilerini nasıl yöneteceğimi ve yönlendireceğimi
de Fransa, Mineur; lequel est Autheur de continuel accroissement de la
nouvelle Secte qui pullule en France." Temel hükümler, 1562 tarihli De Thou, iii. (liv. xxix.) 142, 143 tarafından verilmiştir ve bu kişi
bu belgenin gerçekliğine inanmadığını açıkça belirtmiştir. Aslında,
Mem. de Conde'un derleyicisi de bunu doğrulamıyor. Belgenin gerçekliğine karşı şiddetle ileri sürülen diğer itirazlar arasında şunlar yer almaktadır:
Triumvirlerin
Avrupa'nın tüm Katolik hükümdarlarını içeren bir planı, daha önce onların iznini almadan olgunlaştırmasının
olasılığı, ki buna dair hiçbir iz yoktur;
projenin Alman İmparatoru Ferdinand'ın iyi bilinen politikası ve karakteriyle tutarsızlığı; Trent Konseyi'nin, Ocak 1562'de konsey yeniden toplandığında,
tamamen Roma tarafına ikna olmuş olan
Navarre'ın aşağılanmasını amaçlayan bir planı onaylaması ihtimalinin düşük olması. Belgenin lehine şu iddialar ileri sürülebilir: İlk olarak, M. Capefigue (Histoire de la reforme, de la ligue,
vb., ii. 243-245) şunu ileri sürüyor: "J'ai trouve cette piece, qu'on a crue
supposee, en original et signee dans les MSS. Colbert, bibl. du roi."
Gesch. des Prot. in Frankreich adlı eserinin birinci cildine, Triumvirler arasındaki bu bildirilen anlaşmanın tartışıldığı bir ek
ayırmış olan Prof. Soldan, böyle bir belgenin izini bulmakta başarısız oldu. İkincisi, editör M. Aime Champollion'un açıklamasına göre, el yazması Memoires de Guise'in (Notice sur Francois de Lorraine, due d'Aumale et de Guise, Memoires'ına ön eklenmiştir, ilk olarak Collection Michaud-Poujoulat, 1851, s. 5'te yayınlanmıştır), kısmen dükün kendi el yazısıyla, kısmen de sekreteri Millet'in el yazısıyla yazılmış olması, "Sommaire"i Memoires de Conde'daki haliyle, gerçekliğini inkar etmeden, ekleyelim. Bu, ilk bakışta, sorunu itirazsız bir şekilde çözer gibi görünüyor. Ancak, on altıncı yüzyılın anılarının çoğunun, ister dost ister düşman tarafından yazılmış olsun, tüm çağdaş önemli makaleleri içerme planına göre derlendiği akılda tutulmalıdır. Aynı olayın en çelişkili anlatıları sıklıkla yan yana konur ve çok az yorum yapılır veya hiç yapılmaz. Bu tam olarak Guise'nin anlatılarında da geçerlidir, örneğin Vassy katliamı hakkında en az _dört_
anlatının -üçü_ Huguenot kaynaklarından- verildiği. Şimdi De Thou'nun (_ubi supra_) tanıklığına sahibiz, bu anlaşma Conde Prensi ve Huguenotlar tarafından gayretle dolaşıma sokuldu ve sadece Fransa'da değil, Almanya'da ve tüm Kuzey Avrupa'da güçlü bir etki yarattı. Bu kadar önemli bir belge, sahte bile olsa, doğal olarak Guise Anıları gibi bir koleksiyonda yer bulacaktır. Konunun tamamı tek başına ilginç bir konumdadır. M. Capefigue tarafından görülen el yazması bulunup eleştirel bir şekilde yeniden incelenebilirse, belki de gerçeğe ulaşılabilir. M. Henri Martin, Histoire de France, x. 79, notunda, belgeyi gerçek olarak kabul eder.]

[Dipnot 1024: Venedikli Michiel bize "plebe e populo minuto" der, "büyük bir coşku ve bağlılıkla certo'yu
sık sık kiliseye götüren ve li riti cattolici'yi sürdüren". Relations des Amb.
Ven. i., 412.]

[Dipnot 1025: "Aulcuns desditz ecclesiasticques", Claude Haton'un eseridir.
bu dönemin rahip arkadaşlarına ilişkin samimi bir itiraf,
"estoient fort vicieux encores pour lors, et les plus vicieux estoient
ceux qui plus dirençli auxditz huguenotz, sadece bir mettre la main
aux cousteaux et aux armes." Memoires, i. 129.]

[Dipnot 1026: Memoires de Conde, i. 27.]

[Dipnot 1027: "In viginti urbibus aut circiter trucidati fuerunt pii a
furiosa plebe." Calvin'in Bullinger'a Mektubu, 24 Mayıs 1561, _apud_
Baum, ii., App., 33. Mans'ta, Leydi Günü'nde (25 Mart) o kadar ciddi bir isyan çıktı ki, piskopos Catharine'e yazdığı bir mektupta (23 Nisan) özür dilemek zorunda kaldı. Bu mektupta cemaatini, kraliyet kararnamelerine aykırı olarak, "Faubourg St. Jehan"da gündüz vakti açıkça toplanan bir Huguenot "toplantısı"nı görünce tahammül edilemeyecek kadar sinirlendiklerini iddia ederek mazur görüyor. Bazı görevlilerin toplantıdan silahlı olarak çıktığını iddia ediyor. Mektubu Mem. de Conde, ii.'de bulunabilir. 339.]

[Dipnot 1028: Ve kürsüden din adamları tarafından açıkça,
Passion Week'te, "mürted", "hain", "yeni bir Yahuda" vb. olarak kınandı.
Bulletin, xxiii. 84.]

[Dipnot 1029: De Thou, iii. (liv. xxviii.) 51, 52; Histoire eccles.,
i. 287; La Place, 124; Calvin'den Bullinger'a, Baum, ii., App., 33; Journal
de Bruslart, Mem. de Conde, ii. 27. Beauvais belediye kayıtlarından ilginç belgeler, Bulletin, xxiii. (1874) 84, vb. Mektup
of Chantonnay, Rheims, 10 Mayıs 1561 (Mem. de Conde, ii. 11), şunu ekliyor:
"L'Amiral, Mösyö de Vendosme'un sahip olacağı krediye sahip
[Navarre], iki veya üç kişi tarafından yürütülürken; lequel
depuis s'est leve de nouveau, et a pendu le bourreau qui feit
idam."]

[Dipnot 1030: "Araba, de toutes les tercihleri, la plus uyumsuz en ung
estat, ce sont iki din çelişiyor."]

[Dipnot 1031: Journal de Bruslart, Memoires de Conde, i. 26 vb.;
Parlamento Kayıtları, ibid., ii. 341, vb. ve _apud_ Felibien,
Hist. de Paris, Preuves, iv. 798, 28 ve 29 Nisan'da Tutuklama.
Calvin'e ulaşan bilgilere göre, Longjumeau ve arkadaşları tarafından on iki kişi öldürülmüş ve kırk kişi yaralanmıştı (Calvin'den
Bullinger'a, _ubi supra_). Parlamento kayıtları kesin sayıyı vermiyor. S. Barthelemi'nin iyi papazı herhangi bir saldırıya değinmiyor, ancak Roma Katoliklerinin kaybını üç ölü ve dokuz yaralı olarak belirtiyor. Journal de Jehan de la Fosse, 41. Hubert
Languet yedi kişinin öldürüldüğünü söylüyor. Epist. secr., ii. 117.]

[Dipnot 1032: Fontainebleau'nun patent mektupları, 19 Nisan 1561, Muhtıra. de
Conde, ii. 334, 335; La Place; ve Hist. eccles., _ubi supra_; De Thou,
iii. (liv. xxviii.) 52.]

[Dipnot 1033: Roma kilisesinin bağlı taraftarlarının bu fermanı ve selefini nasıl aldıkları Claude Haton'un Anıları'ndan anlaşılıyor. Paris'e kısa bir mesafede bulunan Provins şehrinde bir veya iki vaiz, kiliselerde bunu okumayı gönülsüzce kabul etti; ama "hanımefendi
Barrier", bir Fransisken ve Sainte Croix papazıydı.
gerekli açıklamayı yaparak halka şu açıklamayı yaptı:
vaazının başlangıcı: "On m'a cejourd'-huy apporte ung memoire et
Kağıt escript, qu'on m'a dict estre la coppie d'un fermanı du roy, pour
vous le publier; et _veult-on que je vous boya que les chatz ve les ratz
doibvent vivre en paix les ungs avec les aultres_, sans se rien faire de
mal l'ung a l'autre, et que nous aultres Francoys, e'est assavoir les
heretiques et les catholicques, fassions ainsi, et que le roy le veult.
_Je ne suis crieur ni trompette de la ville pour faire telles
yayınlar._ Dieu veuille par sa misericorde avoir pitie de son eglise
et du royaume de France, les deux ensemble sont prestz de tomber en
grande ruyne; Dieu veuille bailler bon conseil a nostre jeune roy et
ilham veren ses gouverneurs a bien faire; bir leur gouvernement'e gireceğim
yeni başlayan bir başlangıç ​​olarak, bu en yeni cezanın cezasıdır."
Claude Haton'un Anıları, i. 123, 124.]

[Dipnot 1034: La Place, 124-126; Tarihçe eccles., i. 288 vb.; De
Sen, iii. (liv. xxviii.) 52, 53. Parlamentonun itirazı, aslında, İspanyol büyükelçisinin kraliçe anneye yaptığı şiddetli protestonun yankısından biraz daha fazlasıydı. Bkz. Chantonnay'den Catharine de' Medici'ye, 22 Nisan 1561, Memoires de Conde, ii. 6-10.]

[Dipnot 1035: Claude Haton'a göre, ferman özellikle Huguenot yargıçlarının olduğu krallık şehirlerinde tarifsiz bir memnuniyetle karşılandı. Katolikler hor görülüyordu. Huguenotlar cüretkarlaştı: "En toutes compagnies, assemblyes et lieux publicz, ilz huguenotz
avoient le hault parler." Hakaret içeren terimlerin kullanılmasının yasaklanmasına rağmen, rakiplerine "papaux, putperest, pauvres abusez" diyorlardı. ve "tisons du purgatoire du pape." Memoires, i. 122.
Şüphesiz bundan daha küçük bir ifade özgürlüğü ölçüsü, Meriot papazının safrasını
harekete geçirmeye yeterdi.]

[Dipnot 1036: Zaten 6 Mart'ta, Claude Boissiere, Cenevreli reformcuya Saintes'ten şöyle yazmıştı: "Tanrı kilisesini o kadar çoğalttı ki, bugün Tanrı'nın lütfuyla bu eyalette (Batı Fransa'daki Sainttonge) otuz sekiz papazımız var", "her birimiz o kadar çok kasaba ve cemaatin bakımını üstlendik ki, elli tane daha olsa, ortaya çıkan suçlamaların yarısını bile karşılayamazdık."
Cenevre El Yazmaları, _apud_ Bulletin, xiv. (1855) 320 ve Crottet, Hist. des
egl. ref. de Pons, Gemozac, vb., 57.]

[Dipnot 1037: Bullinger'a Mektup, 24 Mayıs 1561, _apud_ Baum, ii.,
Ek., 32 ve Bonnet, İng. tr., iv. 190.]

[Dipnot 1038: Gilbert de Vaux'un Mektubu, 5 Nisan 1561. Nat.'ta MS.
Lib. of Paris, _apud_ Bulletin, xiv. 321, 322.]

[Dipnot 1039: Kilise, tekke vb. yerleri inceledikten sonra,
teğmen, bir Roma Katolik olmasına rağmen Toulouse parlamentosuna rapor verdi
"Ceste ville que le roy'da saygı duruşunda bulunmaktan kaçınacağım
Konuları tousse talep ediyorum, de bir çeşit darbeden kaçınmayacağız
Frappe, Evangile'in dicte aux papistes'ine zarar verme."]

[Dipnot 1040: Du Vignault'un M. d'Espeville'e (Calvin) mektubu, Mayıs
26, 1561, Cenevre MSS., Bülten, xiv. (1865) 322-324.]

[Dipnot 1041: "Ceux de Tholoze sont du tout öfkeleniyor, araba ils ne
Bir sonraki günün günleri artık brusler'den geçiyor. Grup
est fort desole, et croy qu'est sans pastör." La Chasse'nin Mektubu,
Montpellier, 14 Haziran 1561, M. d'Espeville'e, Cenevre MSS., yukarıda yer alan ubi,
P. 325.]

[Dipnot 1042: La Place, 127, 128; De Thou, iii., liv. xxviii. 53.]

[Dipnot 1043: Memoires de Castelnau, 1. iii., c. 3. Tartışma uzun sürdü ve bu kadar önemli bir konuya değinmeseydi sıkıcı olurdu. Parlamentoda 140 üye vardı ve tüzüklerine göre hiç kimse bir diğerinin görüşlerine katılmaya izin verilmiyordu,
ancak her danışman kendi düşüncelerini ifade etmek zorundaydı ve bunlar daha sonra yazıya geçiriliyordu. Devletin bazı yüksek rütbelileri de görüşlerini bildirdiğinden, toplamda 150'den fazla konuşmacı vardı ve parlamento günde iki kez onları dinlemek için toplanıyordu. Paris Piskoposu, estrapade'nin sönmüş yangınlarının yeniden yakılmasını sert bir şekilde savunduktan sonra, karşılığında Amiral Coligny'den bazı açık sözler duymak zorunda kaldı. Coligny, piskoposları ve rahipleri Hristiyan dünyasının çektiği tüm kötülüklerin sebebi olmakla cesurca suçlarken, aynı zamanda suçlarını ifşa edenlere karşı acımasız bir zulüm başlattılar. O sırada Paris'te bulunan Hubert Languet'nin mektupları son derece öğreticidir. Epist. secr., ii. 122, 125, vb.]

[Dipnot 1044: Veya Languet, Epist'e göre yedi. saniye, ii. 130.]

[Dipnot 1045: Journal de Bruslart, Memoires de Conde, i. 40 vb.;
Chantonnay gönderileri, Mem. de Conde, ii. 12-15; La Place, 130; Tarih.
Ecles., i. 293, 294; De Sen, iii. (liv. xxviii.) 54. Krş. Martin, Hist.
de Fransa, x. 82, Baum, Theod. Beza, ii. 172, vb. ve Soldan,
Geschichte des Prot. Frankreich'ta, i. 428.]

[Dipnot 1046: Çağdaş bir mektupta "_mercuriale_" stilindedir
Du Pasquier (Augustin Marlorat), Rouen, 11 Temmuz 1561, Bülten, xiv.
(1865) 364: "On dit que la mercuriale est achevee, mais la result
n'est pas encores publiee."]

[Dipnot 1047: H. Martin, Hist. de Fransa, x. 83.]

[Dipnot 1048: Temmuz Fermanı'nın metni Isambert'te verilmiştir,
Geri alma gen. des anc. lois fr., xiv. 109-111; Tarihçe eccles., i.
294-296; Mem. de Conde, i. 42-45. Bkz. La Place, 130, 131; De Thou, iii.
54, 55; Mem. de Castelnau, 1. iii., c. 3.]

[Dipnot 1049: "Que son epee ne tiendrait jamais au fourreau quand il
serait question da faire sortir effet a cet arrete." Martin, x. 83.]

[Dipnot 1050: A.g.e., _ubi supra_.]

[Dipnot 1051: Katedral tek başına bir veya iki gün daha direndi ve sonra resimlerinden gönülsüzce fedakarlık yaptı, aynı zamanda sadece barış ve dostluk istediğini söyleyerek protesto etti.]

[Dipnot 1052: Hist. eccles. des egl. ref., i. 530-532.]

[Dipnot 1053: Sauve Kilisesi'ne Mektup, Temmuz 1561, Bonnet,
Lettres franc., ii. 415-418. Sommieres İl Sinodunun Sauve papazını görevden alma yönündeki kesin adımı attığını belirtmek öğreticidir; ancak hatasına ikna olana ve hiçbir şeyi sadece haklı bir gayretle ve birçok skandalı önlemek için yaptığını ilan edene kadar affedilmedi. Cenevre Elyazması,
_apud_ Bonnet, _ubi supra_.]

[Dipnot 1054: 25 Mart tarihli kraliyet erteleme mektuplarına bakın, Mem.
de Conde, ii. 281-284.]

[Dipnot 1055: La Place, Commentaires, 140; De Thou, iii. 57; Mem. de
Castelnau, 1. iii., c. 4.]

[Dipnot 1056: Daha sonraki Valois şubesinin hükümdarlarının favori ikametgahı olan ünlü St. Germain-en-Laye şatosu, Paris'in birkaç mil aşağısında, Seine nehri üzerinde yer almaktadır.
Piskoposların meclisinin toplandığı Poissy, saraya yakınlığı nedeniyle seçilmiştir. Ayrıca, Poissy ile St. Germain arasında kuzeye doğru büyük bir kıvrım yapan Seine nehri üzerindedir; yarımadanın boynu boyunca
bir yerden diğerine mesafe sadece yaklaşık üç mildir. Pontoise,
Seine'nin bir kolu olan Oise nehri üzerindeki köprüsünden adını alır ve St. Germain'in yaklaşık sekiz mil kuzeyinde yer alır.]

[Dipnot 1057: Bu memurun tekil tanımının kökeni -oldukça benzersiz bir tanım-
Chassanee tarafından _con amore_ olarak
1586 baskısı olan Catalogus Gloriae Mundi adlı dikkat çekici kitapta, lib. xi., c. 5, fol. 239'da tartışılmıştır. Kendisi Autun'lu olan Chassanee, _vierg_ unvanını ve görevini
antik Galya zamanlarının Vergobretus'una kadar
izler. Caesar, Bell. Gallic, i. 16. ]

[Dipnot 1058: Meraklı kişiler, konuşmasında, büyük ölçüde veya
sadece halk üzerinde ağır vergilerin bir listesine ayrılmış öğretici bir paragraf bulabilirler. La Place, 145.]

[Dipnot 1059: "Le temps est une creature de Dieu a luy subjecte, de
maniere que dix mille ans ne sont une minute en la power de la dies de dieu." M. Bretagne'nin uzun konuşması, şüphesiz on altıncı yüzyıl sınırları içinde bulunan en asil dinsel ibadet özgürlüğü taleplerinden biri olup, Recueil des choses
memorables (1565), 620-645, La Place, liv. vi. 141-150 ve Hist. eccles. des eglises reformees, i. 298-305. De Thou'daki özet,
iii. 57, 58.]

[Dipnot 1060: Yılın başlarında, bazı eyalet mülklerinde benzer projeler yapılmıştı. Mart 1561'de Montpellier'de düzenlenen Languedoc'daki projelerde, Toulouse'un "başkenti" olan Terlon, "tiers etat" adına, din adamlarının tüm laik mülklerinin satılmasını, sadece görevli için bir ikametgah ayrılmasını ve krallığın şehirleri tarafından ödenecek mevcut gelirine eşit bir emekli maaşı tahsis edilmesini savundu. Nismes'li bir avukat olan Chabot daha da ileri gitti ve
halkın yaygarası ilk başta onu reddettiğinde, eyaletin yükünün, insanlara yaptıkları kötülükler nedeniyle cahil ve yozlaşmış olarak damgaladığı rahiplerin ve keşişlerin omuzlarına yüklenmesi gerektiğini söylemekten çekinmedi. Hatta, reform edilmiş dine destek veren otuz sendika tarafından imzalanmış bu yönde bir dilekçenin Languedoc'un _cahier_'ine eklenmesini bile istedi. Memoires d'Achille Gamon--Annonay'ın avukatı ve konsülü--_apud_ Collection de Memoires, Michaud et Poujoulat, 611. Bu tür toptan müsaderelerin bir kısmı kabinenin planlarına bile girmiş gibi görünüyor. Mayıs 1561'de, Paris Piskoposuna, provosta ve hatta Fransa'nın her yerine, tüm piskoposluk ve diğer gelirlerin gerçek değerinin iadesini talep eden kraliyet mektupları gönderildi (Memoires de Conde, i. 27). Amaç yeterince açıktı. Ruhban sınıfı, tahmin edilebileceği gibi, enerjik bir şekilde itiraz etti (Ib., i. 29-39). Paris ruhban sınıfı, 3 Haziran tarihli bir mektupta, Lorraine Kardinaline özel olarak başvurdu. Bu öneriden çok etkilenen Dürüst Abbe Bruslart şunu belirtiyor:
ilginç günlüğü: "Voila les incommoditez de la nouvelle Religion"
vb. (Ib., i. 28).]

[Dipnot 1061: "La Differentite d'opinion soubstenues par vos Subjects ne
que d'ung grand zelle ve sevgi qu'ils ont au selam de leurs
ames."]

[Dipnot 1062: La Place, 152; De Sen, iii. 58, 59; Tarih. Ecles., i.
306; Garnier, H. de France, xix. 308 vb. çok dolu bir sonuç veriyor
soyut; ancak Ranke, v. 93-97, MS'den yayınlıyor. şimdiye kadar
düzenlenmedi _cahier_.]

[Dipnot 1063: Catharine'in kendi anlatımı önemli bir mektupta verilmektedir.
Rennes Piskoposu'na, 14 Eylül 1561'de,
Konuşma başladı: "Ayant este requise, y a deja quelques mois, de la
Royaume'un asilzade ve nesillerinin artı kısmı, de
Faire ouir lea bakanlar, qui sont kalkış en plusieurs villes de cedit
Royaume, sur leur Confession de Foy; je fus conseillee par mon frere le
Roy de Navarre, les autres Princes du sang, et les Gens du Conseil du
Roy Monsieur mon fils, de ce faire; ayant tavsiye apres avoir uzun süre
et meurement kasıtlı la-dessus, que aux grands dertleri ... il n'y
Meilleur moyen ny plus fructueux'dan kaçının, adile terk etmek için les dits
Bakanlar ve emekliler birbirlerine sadık kaldılar, ki bu da pek hoş karşılanmıyor
leur öğretisi et montrant ve decouvrant ce qu'il y a d'erreur et
d'heresie." Le Laboureur, Add. to Castelnau, i. 732, 733.]

[Dipnot 1064: Baum, Theod. Beza, ii. 175; Martin, Hist. de Fransa, x.
84. Fransızlara davetin kısıtlanması şu şekilde ifade edilmektedir:
Catharine 14 Eylül tarihli bir mektubunda (Le Laboureur, Add., i. 733):
"Ayant ... Bakanların ceux desdits ile anlaşması _qui seroient nez en
Fransa_, Poissy ile karşılaştırmalı. "]

[Dipnot 1065: La Riviere, Conde, Chatillon ve Navarre'li Antoine'ın mektupları Baum, App., 34, 35'te basılmıştır. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Protestan prensler tarafından özel olarak davet edilen Calvin'in kendisi, Cenevre yargıçlarından Poissy'ye gitmek için izin almadı mı? Gerçek şu ki, Paris'teki Protestanlar "İncil'in düşmanları tarafından kendisine karşı
duyulan öfke ve eğer orada olduğu biliniyorsa, isminin bile ülkede
yaratacağı karışıklıklar göz önüne alındığında, onun orada bulunmasının ciddi bir tehlike olmadan
olabileceğini
görmediler." "Aslında," diyorlar ancak yakın zamanda gün yüzüne çıkan bir mektupta, "Amiral sizin bu yolculuğa çıkmanızı kesinlikle desteklemiyor ve kraliçenin sizi orada görmekten
hoşlanmayacağını, açıkça kendisini buna adayamayacağını
söylediğini kesin olarak öğrendik. sizin
bu bölgelerdeki güvenliğiniz, geri kalanların güvenliği için olduğu gibi. Bu arada, İncil'in
düşmanları, diğer taraftan, geri kalanların tümünü duymaktan
memnun olacaklarını söylüyorlar, ancak, size gelince,
sizi dinlemeye veya size bakmaya
kendilerini getiremediler. Görüyorsunuz, efendim,
bu saygıdeğer piskoposlar tarafından ne kadar itibarlı olduğunuzu. Şüpheleniyorum ki bundan
çok fazla
üzülmeyeceksin ve böyle bir soylu tarafından
böyle
görülmenin seni onursuzlaştırdığını
düşünmeyeceksin!" La Riviere, Paris'in tüm bakanları adına, Calvin'e, 31 Temmuz 1561, Bülten, xvi. (1867),
602-604.]

[Dipnot 1066: Sendikalar ve Cenevre Konseyi'nin Zürih Lordlarına Mektubu, 21 Temmuz 1561 ve Charles IX.'un Peter Martyr için güvenli geçiş belgesi, 30 Temmuz, Baum, ii., Ek, 36, 37.]

[Dipnot 1067: Le Laboureur, Castelnau'ya Ek, i. 724; bkz. Card. de la Bourdaisiere'nin Rennes Piskoposuna mektubu, Roma, 23 Ağustos, 1561,
aynı eser ve Chantonnay'den Tisnacq'a, 6 Eylül, Mem. de Conde, ii.
18.]

[Dipnot 1068: Papalık nuncio'su, Prospero di Santa Croce, aslında
tehlikeli olayın yaratıcısı olarak Lorraine Kardinalini temsil ediyor
şeması. Papa'nın görevlendirdiği Lorraine ve Tournon
elçiler, komisyonla birlikte en zorlu çabalarını ortaya koyacak
Fransa'daki Roma Kilisesini ayakta tutmak için tavsiye, öğüt ve tavsiyelerde bulundu.
Lorraine kötü bir zamanda, iknanın boşuna olduğunu söyleyerek holdinge şunu tavsiye etti:
bir konuşmanın özeti: "Lotharingius audaci potius quam prudenti consilio reginae
ikna etmek, ut Possiaci conventus haberetur episcoporum Galliae, in quo de
dinsel moribus broşürü: simulque copia fieret Hugonottorum
principibus, Ministros illi vocant, si vellent, veniendi, neque iis
Gallia'da solum qui erant, sed ex finitimis etiam proinciis vocarentur,
ancak dinin savunuculuğuna karşı bir tartışma var; gelecek sperans, ut
Bu soruya yanıt veremezsiniz. Sırdaş Enim
Lotharingius et doctrinae et eloquentiae suae, et plurimum, ut debebat,
ipsius causae bonitati." Kardinal Tournon bu yola karşıydı:
"Muhtemelen gerçek değil Turnonius, her yerde tartışılabilir
haereticis fugiendam noverat." P. Santacrucii de Civilibus Galliae
dissensionibus commentarii, Martene et Durand, tom. v. 1462.]

[Dipnot 1069: Tüm bakanlar adına La Riviere mektubu
of Paris, 10 Ağustos 1561, Baum, ii., Başvuru Sayısı, 37-39.]

[Dipnot 1070: Şu anda Cenevre Devlet arşivinde bulunan mektup,
imzalı "_Le Roy de Navarre bien vostre, Anthoyne_," Baum, _ubi supra_,
ii. 40. Bu aşağılık prensin karakteri, bu satırlar, tam da bu anda -görme fırsatı bulacağımız gibi- Roma'da çevirdiği entrikaların ışığında okunduğunda en iyi şekilde anlaşılır.
Poissy'nin konuşmasının Ocak fermanından dört ay önce gerçekleştiği ve Beza'nın Fransa'ya gelmekte hiç de azımsanmayacak bir _tereddüt_
gösterdiği akılda tutulduğunda, Bay Froude'un anlatımını (İngiltere Tarihi, vii. 390) anlamak biraz zorlaşıyor: "Lorraine Kardinali
Paris Parlamentosu'ndan Ocak fermanlarının (sic) iptalini talep etti. Gücüne güvenen, hatta Protestanları mahkeme önünde
açık bir tartışmaya davet etti. Theodore Beza
hevesle
ölçeri kaptı; Poissy Konferansı _takip etti_," vb.]

[Dipnot 1071: Calvin'in Şehide Mektubu, 17 Ağustos 1561, _apud_ Baum,
ii., Ek, 40; ve Bonnet, Calvin'in Mektupları, Eng. tr., iv. 209.]

[Dipnot 1072: Beza'nın Calvin'e Mektubu, 22 Ağustos 1561, varışından üç
saat sonra yazılmıştır, _apud_ Baum, ii., Ek, 44.]

[Dipnot 1073: Dr. H. Heppe tarafından yazılan Beza'nın hayranlık uyandıran biyografisine bakın,
Leben und ausgewaehlte Schriften der Vaeter
und Begruender der reformirte Kirche'nin altıncı cildidir; ayrıca Prof. Baum'un daha kapsamlı çalışmasına
bakın, sıkça atıfta bulunulur to.]

[Dipnot 1074: "Les avertissant qu'il ne leur donneroit conge de se
departir jusques a ce qu'ils y eussent donne ordre." Sieur
du Mortier'in, Roma'daki Fransız elçisinin Rennes Piskoposuna Mektubu, 9 Ağustos 1561,
_apud_ Le Laboureur, Castelnau'ya Ekler, i. 730. Bu yetki,
La Place ve dönemin diğer tarihçileri tarafından 9 Eylül'de Protestanlarla yapılan konferansın açılışında krala atfedilen konuşmanın, çok doğal bir
hatayla, buradan aktarıldığına dair olumlu bir kanıt gibi görünüyor. De Thou, La
Popeliniere ve diğerleri, şansölyenin konuşmasını, ki buraya aittir, aynı konferansa yerleştirmek ve
La Place, vb.'nin eklediği gerçek adresi atlamak gibi daha ciddi bir gaf yapmışlardır. Prof. Baum
(Theodor Beza, ii. 242, not) ilk olarak L'Hospital'in 9 Eylül'de bildirilen iki konuşması arasındaki tutarsızlıkları tespit etti,
ancak metinde yanlış belgeye öncelik verdi. Prof. Soldan,
tüm meseleyi her zamanki becerisiyle açıklığa kavuşturdu (Geschichte des Prot.
in Frankreich, i. 440, not).]

[Dipnot 1075: De Thou, iii. 63; La Place, 155.]

[Dipnot 1076: "Sans venir au fait de la doctrine, ou ils ne veulent
toucher non plus qu'au feu." Sekreter Bourdin'in, 
kayınbiraderi Bochetel'e, Rennes Piskoposu'na, Almanya'daki Fransız elçisine yazdığı mektup, 23 Ağustos 1561, _apud_ Laboureur, Add. aux Mem. de Castelnau, i. 731. Histoire eccles. des egl. ref. (i. 307)'nin dilini sözlü bir katılıkla yorumlayacak olursak, teolojik tartışmalar
bazen o kadar hararetli hale gelirdi ki, piskoposlar, yumruk!'un ikna edici argümanına başvurmadan, meşgul oldukları düğümlü soruları çözemezlerdi.]

[Dipnot 1077: Languet, 6 Ağustos tarihli mektup, ii. 130.]

[Dipnot 1078: Chantonnay Mektubu, 31 Ağustos (Mem. de Conde, ii. 16).]

[Dipnot 1079: "Mais ceux qui sont extremement malades sont mazeret
d'apliquer, tatlandırıcı için şifalı otları satıyor, ancak elle est
dayanılmaz, refakatçi le bon medecin, que j'esttime devoir estre un
Bon Concile, bir öfke ve tehlikeli bir hastalık için." Mektubu
Catharine'den Rennes Piskoposu'na, 23 Ağustos 1561, Apud Le Laboureur,
Eklemek. Castelnau'ya, i. 727.]

[Dipnot 1080: Languet tarafından bize aktarılan ve bu sıralarda gerçekleşen bir olay, Catharine'in öfkesini ve genç kralın zihnini saran şüpheleri biraz olsun açığa çıkarıyor. Corpus Christi gününde, kraliçe anne oğluyla konuşurken, ona, ayine gerektiği gibi saygı gösterirken, alayda taşınan ekmeğin, çarmıhta asılı duran Mesih'in bedeni olduğu gibi kaba bir inancı benimsememesi gerektiğini söyledi. Charles, başkalarından da aynı uyarıyı aldığını ancak bununla ilgili kimseye hiçbir şey söylememesi gerektiği yönündeki ihtarı aldığını söyledi. Catharine gülümseyerek, "Yine de," diye yanıtladı, "atalarının dinini terk etmemeye dikkat etmelisin, yoksa krallığın karışır ve sen de sürgüne sürüklenirsin." Charles buna yerinde bir cevap verdi:
"İngiltere Kraliçesi krallığının dinini değiştirdi, ama
hiç kimse ona sorun çıkarmıyor." Epist. secr., ii. 127.]

[Dipnot 1081: De Thou (iii., liv. xxviii., s. 60-63) bu sıra dışı mektubun metnini Gerdesius (Scrinium Antiq., v. 339, _seq._) verir. Ayrıca bkz. Jean de Serres, i. 212, vb.]

[Dipnot 1082: Hurault'un 12 Temmuz tarihli Rennes Piskoposu'na yazdığı mektuptan, Ferrara Kardinali'nin Roma'dan ayrılış tarihini öğreniyoruz - 2 Temmuz. Ancak o kadar yavaş seyahat etti ki St. Germain'e ancak 19 Eylül'de ulaştı.]

[Dipnot 1083: "Que je n'avoys recu change depuis qu'il n'avoit voulu
parler a moy de peur d'estre excommunie." Beza'nın Calvin'e Mektubu, 25 Ağustos 1561, Baum, ii. Ek, 46. Beza'nın St. Germain'deki ilk günlerinin grafiksel bir anlatımını veren bu uzun ve önemli mektup, güvenlik amacıyla "T. de Chalonoy" olarak imzalanmış ve "Monsieur d'Espeville, a Villedieu"ya hitaben yazılmıştır. Dük d'Aumale de bu mektubu Histoire des Princes de Conde, i. 340-342'de yayınlamıştır. İkisi arasında bazı çarpıcı farklar vardır; en dikkat çekici olanı, Prof. Baum'un kopyasında, reformcuların dürüst Şansölye L'Hospital'a karşı hâlâ hissettikleri güvensizliği çok açık bir şekilde gösteren bir cümlenin atlanmış olmasıdır. L'Hospital'in selamlamasına atıfta bulunduktan sonra, Beza başlangıçta şöyle yazmıştır: "Force me fut
de le suyvre, mais ce fut avec un tel visage qu'il congnut assez que je
le congnoissois." Daha sonraki kopyadan ve Beza'nın Calvin'in mektupları koleksiyonuna kendisinin eklediği Latince çeviriden, bu kelimeler çıkarılmıştır.]

[Dipnot 1084: "Avec une troupe cent foys plus grande que je n'eusse
desire." _Ubi supra_.]

[Dipnot 1085: Beza'nın 25 Ağustos tarihli mektubu, _ubi supra_. Conde'un hemen ardından uzlaşma eylemi hakkında bir açıklama yaptığı Beza, bundan pek memnun kalmamıştı. Bundan talihsiz olarak bahsettim, çünkü Huguenotlara karşı contable ve Guises'in daha kapsamlı birleşmesinin önündeki tüm engelleri kaldırdı. La Place, 140; De Thou, iii. (liv. xxviii.) 56.]

[Dipnot 1086: "Estant arrivez a la court, ilz y furent mieux
accueillis que n'eust este le pape de Rome, s'il y fust venu." Mem. de Claude Haton, i. 155.]

[Dipnot 1087: 25 Ağustos tarihli Beza Mektubu, Baum. ii., Ek, 47-54;
La Place, 155-157; De Thou, iii. (liv. xxviii.) 64; Hist. eccles. des
egl. ref. Ben. 309-312.]

[Dipnot 1088: "Nous itiraflar, dy-je, que panis est corpus
kutsallık, ve bunun korkunç bir kutsallık olduğunu tanımlamak için, nous
disons qu'encores que le corps soit aujourd'huy au ciel et non ailleurs,
et lessignes soyent en la terre avec nous, toutefoys aussi
gerçek nous est donne ce corps et recu par nous, moyennant la
foy" vb. Baum, ii. Ek., 52.]

[Dipnot 1089: "Je le croy ainsy, dit-il, Madam, et voila qui me
Memnunum." Age., ubi yukarıda_.]

[Dipnot 1090: "Sed illud totum ita complectebatur, ut satis ostenderet
Penitus, geçici olarak gerekli değildir. Agnoscebat enim se aliis
studiis tempus impendisse." Beza, _ubi yukarıda_, s. 50. Latince versiyon
Beza'nın 25 Ağustos tarihli mektubunun yazarın kendi imzasıyla yazdığı
gözetiminde, Calvin'in mektuplarından bir seçkiyle yayınlanmak üzere
(Cenevre, 1576), tartışmanın daha kapsamlı bir açıklamasını içerir.
Fransızca orijinali gönderildi. Bkz. Baum, yukarıda belirtilen, 45-54.]

[Dipnot 1091: "Cardinalis testatus iterum non impurgere se
transubstantiationem." Latince versiyon, ubi yukarıda_. "Araba, disoit il, dök
la transsubstantiation je ne tavsiye edilecek bir noktadır ne de bir ayrılıktır
l'eglise." Fransızca orijinali, _ubi supra_, 50, 51.]

[Dipnot 1092: "Tum ego ad reginam conversus: 'Ecce inquam
sacramentarios illos tam diu vexatos, et omnibus calumniis baskıcılar.'
'Escoutez vous,' dit elle, 'Mösyö le kardinal mi? Ben bunu yaptım
kutsal kişiler, başka bir görüşe sahip değiller;
Akordez.'" Beza'nın mektubu, ubi supra, 52.]

[Dipnot 1093: Krş. Beza'nın mektubu, ubi yukarıda, 47 ve 52.]

[Dipnot 1094: "Vous trouverez que je ne suis pas si noir qu'on me
gerçek." Beza, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 1095: "Bon homme pour ce soir, mays demain quoy?" Beza, _ubi
yukarıda_. ]

[Dipnot 1096: "Lelendemain le bruict courut, non seulement a la cour,
Mais aussi a Possy, et jusques aux pays aux pays, que de Beze kaçınıyor
Bu boşuna ve Lorraine Kardinalinin birinci konuşmasıyla azaltıldı
faict entr'eux." La Place, 157. Yani Beza'nın kendisi o sabah duydu
şöyle yazdı: "Ya da est-il que tout ce matin il n'a cesse de se venter qu'il
m'a convaincu et reduict a oğul fikrini;" ama ekliyor: "J'ay bons
tesmoins et bons garants, Dieu merhamet, de tout le contraire." _Ubi
yukarıda_. Aynı şekilde 30 Ağustos tarihli mektubunda da (Ib., 59): "Cardinalis
fortiter jactat me ilk statim kongresi ve süperatum, sed a
gravissimis tesbibus refellitur." "Ce que le Connetable ayant dit a le
Reine bir akşam yemeği, ne mutlu, elle lui dict tout
hautement, comme celle qui avoit Assiste, qu'il estoit tres-mal
"Histoire eccles. des egl. ref., i. 312.]

[Dipnot 1097: "Duodecima hujus mensis profectos esse in aulam octo ex
fratribus nostris, quibus nunc noster Galasius'a erişti." Mektubu
Beza, 22 Ağustos 1561, Baum, 2 App., 44.]

[Dipnot 1098: 17 Ağustos. Tarih. Ecles., i. 308 vb., burada bu
belge verilir; La Place, 154; Beza'nın 22 Ağustos tarihli mektubu, _ubi
yukarıda_, 45.]

[Dipnot 1099: La Place, 154. "Ce meme jour selon nostre requeste a
bu, bizim serons ouys ve que nos partilerin ne seront nos olduğuna uyuyor
juges, mais il y encore de l'cloueure qui fait que n'avons encore eu
kararlı bir yanıt, diyetle ilgili laquelle que nous aurons tören ve
en cour pleniere." Beza, 25 Ağustos tarihli mektup, Baum, ii., App., 47]

[Dipnot 1100: La Place, yukarıda yer alan ubi. "Nous avons entendu a ce matin
qu'on mis ve istişarede bulunmaktan kaçınırız, eğer başka sapkınlıklar varsa
çok rica ediyorum. Mais la royne a tranche tout Court, qu'elle ne
kasıtlı olarak karar verdiğiniz nokta, daha sonra ne yapacağınızı
füzyonlar, yeni koşullarla ilgili olarak
önermektedir. Les ecclesiastiques qui estoyent bunu sunuyor
vouloyent rien bu olaya yanıt veriyor, qu'ils n'en eussent parle a
leurs compaygnons." François de Morel'in mektubu, 25 Ağustos 1561, Baum,
ii., Başvuru, 55.]

[Dipnot 1101: 9 Haziran 1561, Hist. Ecles. örneğin. ref, i.
308.]

[Dipnot 1102: Beza'nın Calvin'e mektubu, 12 Eylül 1561, Baum, ii.,
Başvuru, 60.]

[Dipnot 1103: "Eo deventum est ut necesse fuerit nos parenti Reginae
testari statim discessuros nisi nobis adversus hostium audaciam
Caveretur." Beza, ubi yukarıda_.]

[Dipnot 1104: Beza'dan Calvin'e, 12 Eylül 1561, yukarıda yer alan ubi.]

[Dipnot 1105: Ana kraliçenin iddiası mantıksız değildi - ve hiçbiri
bunu ondan daha iyi biliyordu; yazılı anlaşmalar bile
Bunları yapanların iyi niyetinden gelen başlıca değer: "Que il estoit
kırgınlık mesmes ve decevoir celuy qui ha
Niyet de tromper." La Place, 157.]

[Dipnot 1106: "Sans rien chercher que la gloire de Dieu, de laquelle
elle tahmin qu'ils fussent studieux et amatörler." La Place, 157.
Catharine'in mektubunu Bp ile karşılaştırın. Rennes, 14 Eylül 1561,
_apud_ Le Laboureur, Castelnau'ya Ek, i, 733.]

[Dipnot 1107: Beza'dan Calvin'e, 12 Eylül 1561, _ubi supra_; La Place,
157; Hist. eccles. des egl. ref., i. 314.]

BÖLÜM XII.

POISSY KOLOKSU VE OCAK FERMANI.

[Sidenote: Huguenot bakanları ve delegeleri.]

Salı günü, 9 Eylül 1561'de, uzun zamandır beklenen konferans
açılacak. O sabah saat onda, Reform kiliselerinin bakanları ve delegelerinden oluşan bir alay St.
Germain-en-Laye'den at sırtında Poissy köyüne doğru yola çıktı. Bakanlar, on iki kişiydi ve dikkat çekici kişilerdi: Okuyucunun
çok iyi tanıdığı Theodore de Beze veya Beza; Lorraine doğumlu, eskiden bir rahip olan, ancak şimdi Protestan saflarında ünlü olan Augustin Marlorat ve
Rouen'in önde gelen papazı, elli yaşın üzerinde bir adam; bilgili bir ilahiyatçı ve Montelimart kiliselerinin kurucusu olan Francois de Saint Paul, Provence'tan bir delege; Cenevre'de İbranice profesörü ve Amiral Coligny'nin papazı olan Jean Raymond Merlin; Paris'te papaz olan Jean Malot; 1559'daki Birinci Ulusal Sinod'a başkanlık eden ve yakın zamanda Ferrara Düşesi Renee'ye özel papaz olarak verilen Francois de Morel; Sorbonne'un eski bir doktoru olan ve şimdi Orleans'ta papaz olan La Vallee soyadlı Nicholas Folion; Claude de la Boissiere,
Saintes'ten; Jean Bouquin, Oleron'dan; Jean Virel; Jean de la Tour, yaklaşık yetmiş yıllık bir patriği; ve Cenevre ve Paris'te önde gelen bir vaiz olduktan sonra, son iki yıldır Londra'daki büyük Fransız mülteci cemaatine hizmet eden Nicholas des Gallars. Bu, krallık içindeki diğerlerinin yetenek açısından eşsiz olduğu bir Huguenot ilahiyatçıları topluluğuydu.[1108]

Halkın heyecanı o kadar yüksekti ki, insan göğsündeki en kötü tutkulara sık sık yapılan başvurular ve "yeni doktrinlerin" haftalardır mahkeme sınırları içinde vaaz edildiğine dair son derece renkli açıklamalarla harekete geçti, Beza ve arkadaşlarının yolda saldırıya uğramasından ciddi şekilde endişe edildi.[1109] Barışçıl din görevlileri, bu nedenle, kraliyet muhafızlarından oluşan yüz atlı okçudan oluşan güçlü bir refakatçi eşliğindeydi. Yarım saatten az süren bir at yolculuğundan sonra, rahiplerin oturumlarını gerçekleştirdiği rahibe manastırına ulaştılar.

[Sidenote: Rahibe yemekhanesindeki meclis.]

[Sidenote: Rahibeler.]

Bu arada, geniş manastır yemekhanesinde görkemli ve etkileyici bir meclis toplanmıştı.[1110] En uçtaki kürsüde, yüksek bir koltukta, genç omuzlarında, uyumsuz duygular ve bencil hizipler tarafından parçalanmış ve halihazırda açık bir iç savaşın eşiğinde olan bir krallığın hükümetinin ezici ağırlığını taşıyan kral vardı. Onun yanında kurnaz annesi oturuyordu - "tüccarın kızı" - Fransa'nın ilk Hristiyan baronunun pleb kökenini kötü gizlenmiş bir küçümsemeyle belirttiği, ancak planları ve amaçları artık dünya çapında o kadar önemli hale gelmişti ki ciddi diplomatlar ve kurnaz kilise mensupları onun sfenks benzeri yüzünün ve karakterinin zor bilmecesini uzun süreli bir çalışmanın konusu olarak değerlendirdiler. Kraliyet kardeşlerinden çok da uzak olmayan iki çocuk vardı: büyüğü, on yaşında bir erkek çocuk, Edward Alexander, birkaç yıl sonra tarihin sayfalarında Üçüncü Henry, Fransa'nın son Valois Kralı'nın değiştirilmiş ismiyle görünecekti; küçüğü, dokuz yaşında bir kız çocuğu - Valois ve Navarre'lı Margaret, evlilikleri dünya kadar geniş ve dini anlaşmazlıkların kayıtları kadar kalıcı bir üne kavuştu. Antoine ve Bourbon'lu Louis, kan bağıyla kardeştiler ama karakter olarak değiller; Jeanne d'Albret, Navarre'ın varisi, Bearn'ın sınırlanmış topraklarından çok daha fazla hakimiyete sahip birçok hükümdardan daha kraliçe ruhluydu; kraliyet ailesinin daha uzak kollarını temsil eden prensler ve devlet konseyi üyeleri grubu tamamladı. Salonun karşı tarafları boyunca uzanan iki uzun sırada, piskoposlar onurlarına göre sıralanmıştı. Her biri tam kardinal cübbesi giymiş olan Tournon, Lorraine ve Chatillon, Papalık Konsistoryumu'ndaki kardeşleri Armagnac, Bourbon ve Guise'e bakarken, başpiskoposlar ve piskoposlardan oluşan uzun bir sıra her iki taraftaki sırayı dolduruyordu. Toplamda kırk veya elli piskopos, çok sayıda refakatçi ilahiyatçı ve üst düzey din adamı, düzenli ve laik, küçük reformcular grubuna karşı koymak üzere görevlendirilmişti. [1111]

Bu, ihtişam ve güç, kilise makamı ve serveti ve hırsı, geleneksel ve kalıtsal asaleti, eski ve güçlü bir kilisenin taze ve güçlü düşüncenin saldırısına, ahlaki ve dini reformların ilerlemesine, yalnızca yazılı bir vahiy üzerine kurulu bir inancın bastırılamaz çatışmasına karşı koyabileceği her şeyi içeren bir diziydi. Dışarıdan gelen zafer vaadi tamamen piskoposların tarafındaydı. Yine de, gariptir ki, gerçekleşmek üzere olan nişan onların aradığı bir şey değildi. Lorraine Kardinali hariç, sadece felaketle sonuçlanabilecek bir girişimi kınama konusunda neredeyse oybirliği içindeydiler. Belki de Lorraine bile şimdi küstahlığından pişmanlık duyuyordu ve Cenevreli rakibinin cesaretini denediğinden beri diyalektik becerisinden daha az emin hissediyordu. Nadiren, Fransız din adamlarının, Dördüncü Pius ve İspanya Kralı Philip'in alternatif ricaları ve tehditleriyle desteklenen, bundan daha fazla sayıda sonuçsuz girişimden sonra bir orduya savaş
zorladırılmıştır. Bu tür bir isteksizlik uğursuzdu.

Öte yandan, reformcuların hissiyatı, gerçekten de, temsil ettikleri davanın mükemmelliğine olan güvendi, ancak bu güven
endişeyle karışmış değildi.

[Sayfa notu: Beza'nın çekingenliği.]

Beza'nın sadece birkaç gün önce yazdığı bir mektup, Protestanların gizli endişelerine dair bir fikir veriyor. "Eğer Şehit zamanında gelirse," diye yazmıştı Calvin, "yani, çok acele ederse, gelişi bizi fazlasıyla ferahlatacaktır. Deneyimli sofistlerle uğraşmak zorunda kalacağız ve, Sözün basit gerçeğinin muzaffer olacağından emin olsak da, her insanın anında onların hilelerini çözme ve Babaların sözlerini iddia etme gücünde değildir. Dahası, prensler ve etrafta duran diğerlerinin çevresine, sorudan kaçmaya çalışıyormuş gibi görünmeyeceğimiz cevaplar vermemiz gerekecektir. Kısacası, bu zorlukları düşündüğümde, fazlasıyla endişeleniyorum ve Tanrı'nın bize verdiği mükemmel araçları ihmal ettiğimiz ve böylece O'nun iyiliğini sınayan bir şekilde yaptığımız hatadan çok pişmanım. Ancak bu arada, geri çekilmemeye karar verdik ve bize dünyanın karşı koyamayacağı bir bilgelik vaat eden O'na güveniyoruz... Bizi yönlendir, babam, sizin yokluğunuzda
nasihatlerinizin yanında çocuklar gibi, çünkü bizimle birlikte olamazsınız. Çünkü, her gün basit çocuklar olduğumuzu görüyor ve hissediyorum, ağzından
Umarım harikulade Rabbimiz bilgeliğinin övgüsünü mükemmelleştirir."[1112]

[Sidenote: L'Hospital, göz önündeki nesneleri açıklıyor.]

Kral, Protestanlar kabul edilmeden önce konferansı birkaç sözle açtı[1113] ve ardından şansölyeden toplantının amaçlarını daha ayrıntılı olarak açıklamasını istedi. Bunun üzerine Michel de L'Hospital,
Charles'ın talimatıyla kralın sağındaki bir tabureye oturarak, Fransa'ya düşen dini anlaşmazlıkları ve kralın ve seleflerinin zaman zaman başvurduğu etkisiz önlemleri uzun uzun anlattı. Şiddet ve yumuşaklık eşit derecede boşunaydı. Tehlikeli bir bölünme başlamıştı.
Toplanan piskoposlardan, bedenin siyasi yapısının bu hastalığını iyileştirmelerini,
Tanrı'nın krallığın üzerinde açıkça duran öfkesini yatıştırmalarını her türlü
araçlarını ellerinden geldiğince kullandılar; özellikle de din adamlarının tembelliği veya cehaleti yüzünden Tanrı'nın sözüne ve havarilerin emirlerine aykırı olan her türlü suistimali düzeltmek ve böylece düşmanlarının kendilerine iftira atmak ve ülkenin huzurunu bozmak için sahip olabilecekleri her türlü bahaneyi ortadan kaldırmak için. İsyanın başlıca nedeni dinsel görüş çeşitliliği olduğundan, Charles önceki iki meclisin tavsiyesine uymuş ve yeni mezhebin papazlarına güvenli geçiş izni vermişti; onlarla dostça bir konferansın çok faydalı olacağını umuyordu. Bu nedenle, şirketin onları bir babanın çocuklarını kabul ettiği gibi kabul etmesini ve onları eğitmek için çaba göstermesini istedi.
O zaman, her halükarda, geçmişte sık sık söylendiği gibi, muhaliflerin duruşma yapılmadan mahkum edildiği söylenemezdi.
Krallık boyunca dikkatlice hazırlanan ve yayılan tutanaklar, savundukları doktrinin
şiddet veya otoriteyle değil, ikna edici bir akıl yürütmeyle çürütüldüğünü kanıtlayacaktı. Charles, Gallican Kilisesi'nin koruyucusu olmaya devam edecekti.[1114]

[Sidenote: Huguenotlar çağrıldı.]

[Sidenote: Beza'nın cevabı.]

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Protestanlar çağrıldı. Kraliyet muhafızlarının kaptanı tarafından yönlendirilen kişiler içeri girdiler ve krala doğru ilerlediler, ta ki daha fazla ilerlemeleri, kral ve saray mensuplarına ayrılan alanı, meraklı seyircilerden oluşan bir kalabalığın doldurduğu salonun alt ucundan ayıran bir korkuluk tarafından durdurulana kadar.[1115] Protestanlara, rakipleri olan Roma din adamlarıyla eşitlik üzerine yapılan konuşma sırasında oturabilecekleri bir yer tahsis edilmemişti. Yargılanmak ve mahkum edilmek üzere mahkemeye getirilen suçlular kılığında görünmenin önemsiz aşağılanmasına maruz kalmışlardı. Gerçekte, L'Hospital'in aşılamak için bu kadar çaba sarf ettiği uzlaşma ruhu, piskoposların göğsünde pek hoş karşılanmamıştı. "İşte Cenevreli köpekler geliyor," diye haykırdı bir kardinal, reformcular ortaya çıktığında. "Elbette," diye sessizce karşılık verdi Beza, kulağı hakaret içeren ifadeyi yakalamış olan, ifadenin geldiği yöne dönerek, "Rabbin koyun ağılında açgözlü kurtlara havlamak için sadık köpeklere ihtiyaç vardır."[1116]

[Sayfa notu: Beza'nın duası ve hitabı.]

On iki bakan kürsüye ulaştığında, Theodore Beza, onların isteği üzerine krala şöyle hitap etti: "Efendim, büyük ya da küçük tüm girişimlerin sonucu Tanrımızın yardımına ve iyiliğine bağlı olduğundan ve bu girişimler özellikle O'nun hizmetinin çıkarlarını ve anlayış kapasitemizi aşan konuları ilgilendirdiğinde, Majestelerinin, O'nun adını anarak, aşağıdaki şekilde O'na yalvararak başlamamızı uygunsuz ya da garip bulmayacağını umuyoruz."

Hatip bu sözleri söylerken, saygıyla yere diz çöktü. Meslektaşları ve kiliselerin temsilcileri onun örneğini izlediler. Mecliste derin bir ciddiyet vardı. Sahnenin bir anlatımına göre, Roma kardinalleri bile başları açık bir şekilde dururken Huguenot papazı dua ediyordu. Catharine de' Medici daha da büyük bir bağlılıkla katıldı, Kral Charles ise tahtında oturmaya devam etti.[1117] Bir anlık duraklamadan sonra, Beza, Fransa'nın reform kiliselerinin geleneğine göre ellerini göğe doğru uzatarak duasına günah itirafıyla başladı.[1118] Bu, Calvin'in Cenevre ayininde Rabbin günü ibadetine giriş niteliğindeydi.[1119]

"Ey Rab Tanrı! Her şeye kadir ve ebedi Baba, senin kutsal majestelerinin önünde, zavallı günahkarlar olduğumuzu, suç ve yozlaşma içinde
tasarlanıp
doğduğumuzu, kötülük yapmaya meyilli olduğumuzu, hiçbir iyiliğe uygun olmadığımızı kabul ediyor ve itiraf ediyoruz; yozlaşmışlığımız nedeniyle kutsal emirlerini sonsuza dek çiğniyoruz. Bu nedenle, senin adil hükmün, kınaman ve ölümünle kendimize çekildik. Yine de, ey ​​Rab, yürekten gelen bir üzüntüyle tövbe ediyor ve suçlarımızdan
mahrum kalıyoruz; kendimizi ve
kötü yollarımızı kınıyoruz, gerçek bir tövbeyle, senin lütfunun sıkıntımızı hafifletmesini yalvarıyoruz. Bu nedenle, bize merhamet göster, ey en merhametli Tanrı! Tüm merhametlerin Babası; oğlun İsa Mesih, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız uğruna. Ve, suçumuzu ve kirliliğimizi ortadan kaldırarak, bizi özgür kıl ve bize Kutsal Ruhunun günlük artışını ver; böylece, en derin kalplerimizden adaletsizliğimizi kabul ederek, gerçek tövbeyi harekete geçirecek bir üzüntüyle dokunulabiliriz ve bu, tüm günahlarımızı öldürebilir ve böylece aynı İsa Mesih, Rabbimiz ve tek Kurtarıcımız aracılığıyla, sana hoş gelecek kutsallık ve doğruluk meyvesini verebiliriz. "Ve, bugünden itibaren, yoksul ve yararsız hizmetkarlarına lütfunu göstermek, onları özgür kılmak, ve onların üzerine koyduğun kralın ve yeryüzündeki en asil ve seçkin topluluğun huzurunda, onlara bildirdiğin kutsal Gerçeğinin ne olduğunu ilan etmek istediğin ölçüde, iyiliğinin ve sevgi dolu nezaketinin yolunu sürdürmeni, ey ışıkların Tanrısı ve Babası, ve böylece anlayışlarımızı aydınlatmanı, duygularımızı yönlendirmeni ve onları her türlü öğretilebilirliğe hazırlamanı ve sözlerimizi öyle düzenlemeni dilerim ki, tüm sadelik ve doğrulukla, bize bahşetmek istediğin ölçüde, insanlara kurtuluşları için açıkladığın sırları kavradıktan sonra, hem yüreğimizle hem de sesimizle, kutsal adının onuruna ve yüceliğine ve refaha ve kralımızın ve ona bağlı olanların büyüklüğü, geri kalanı ve tüm Hıristiyan aleminin ve özellikle bu krallığın rahatlığı. Ey Yüce Rab ve Baba, Kurtarıcımız İsa Mesih'in adıyla ve onun hatırına bütün bunları istiyoruz, çünkü O bize bunları aramamızı öğretti: 'Cennetteki Babamız, vb.'"[1120]

[Sayfa notu: Uzlaştırıcı sözleri.]

Beza, dilekçelerini tamamladıktan sonra dizlerinin üstünden kalktı ve krala seslendi. Konuşması zarif ve uzlaştırıcıydı.[1121] Sadık ve şefkatli bir tebaanın prensini görmesine izin verilmesinin ve böylece hak ettiği sadakat ve itaatten daha net bir şekilde etkilenmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu söyledi. Prensi tarafından görülmesine izin verilirse ve daha da önemlisi, duyulması ve sonunda kabul edilip onaylanması durumunda daha da mutlu olurdu. Bu büyük avantajlara ek olarak, Charles'ın çok mütevazı ve itaatkar tebaasının bir kısmı, çok
üzüntülerine rağmen, uzun zamandır yabancıydılar. Günlerinin sonuna kadar Tanrı'ya şükran duymaları için yeterli bir sebepti ki, sonunda kralın önünde bir görüşmeye kabul edildiler ve bu kadar asil ve seçkin bir topluluk. Ancak, onları kraliyet huzuruna kabul eden aynı gün, onları ortak bir sesle Tanrılarının adını itiraf etmeye ve O'na borçlu oldukları itaati ilan etmeye davet ettiğinde veya daha doğrusu nazikçe ve nazikçe zorladığında, zihinleri kavramakta o kadar yetersizdi, dilleri kalplerinin dürtülerini dile getirmekte o kadar yetersizdi ki, sözlerindeki kusurla bu kadar büyük bir yararı küçümsemektense, mütevazı bir sessizlikle güçsüzlüklerini itiraf etmeyi tercih ettiler. Yine de, uzun zamandır arzuladıkları noktalardan biri hala yerine getirilmemişti ve en önemlisi, yani hizmetlerinin kabul edilebilir olarak kabul edilmesi. Keşke Tanrı, onların gelişiyle bu kadar mutlu bir son, geçmişteki acılarına değil de -ki bu neşeli günle birlikte neredeyse tamamen unutulmuş olan- krallığı dini anlaşmazlıklar sonucu etkileyen sıkıntılara ve kralın çok sayıda zavallı tebaasının beraberinde getirdiği yıkıma neden olsaydı.

[Sidenote: Huguenotlar iftiranın kurbanları.]

[Sidenote: İnançları.]

[Sidenote: Anlaşılan noktalar.]

[Sidenote: Mesih'in bedeniyle ilgili bildirisi.]

Öyleyse, Huguenotları uzun zamandır ve hararetle arzuladıkları bir nimeti elde etmekten şimdiye kadar ne alıkoymuştu? Bazıları, hırsları veya yeniliğe duydukları huzursuz sevgi nedeniyle, tüm uyumun düşmanı olduklarına inanıyorlardı ve diğerlerinin zihninde, kibirlerinin imkansız barış koşulları gerektirdiği izlenimi vardı. Bu ve diğer kaynaklardan kaynaklanan önyargı, eski yaraları yeniden açıyormuş gibi görünmemek için imada bulunmaktan kaçındığı o kadar güçlüydü ki, reformcuların, iyi bir vicdan, Charles ve soylu prenslerin nezaketi ve adaletine olan güvenleri ve görüşmeye geldikleri piskoposların gerçeği gizlemektense açıklığa kavuşturmak için ortak çaba sarf etmeye meyilli oldukları yönündeki hayırsever varsayımları tarafından desteklenmeselerdi, umutsuzluğa kapılmak için iyi bir nedenleri olurdu. Piskoposluk ve reformcu inançlar arasındaki farklılıkların kapsamına ilişkin olarak, bunları önemsiz olarak temsil edenler ve bunları Hıristiyanların inancı ile Yahudilerin veya Müslümanların inancı arasındaki kadar büyük yapanlar da aynı şekilde yanılmışlardı. Hıristiyan inancının bazı temel maddelerinde tam bir fikir birliği olsa da, diğerlerinde ne yazık ki! Onların inançları arasında bir
karşıtlık vardı. Burada hatip, Huguenot'un, Roma Katoliklerinden daha az olmamak üzere,
katıldığını iddia ettiği
eski inançların maddelerini önemli ölçüde ayrıntılı olarak sıraladı.
O zaman, birileri diyecektir ki, bunlar inancımızın terimleri değil midir?
Neyde
ayrışıyoruz? Bu soruya verilecek gerçek cevap, iki tarafın yalnızca bu maddelerden bazılarını farklı yorumlamaları nedeniyle değil, Kilise'nin bu temele, "Hristiyan dini asla tamamlanmamış bir yapıymış gibi" pek de uymayan bir yapı inşa etmiş olması nedeniyle farklılaşmış olmasıdır.
Daha ayrıntılı olarak konuşmak gerekirse, reformcular, Roma teorisine karşı, günah için Mesih dışında hiçbir tatmin olamayacağını ve kutsanmış Kurtarıcı'nın insanın kurtuluşunun bedelinin sadece bir kısmını ödeyeceğini varsaymanın, onu mükemmel merhametinden ve peygamber, rahip ve krallık görevlerinden mahrum etmek olacağını savundular. Onlar, ne haklı çıkaran inancın tanımında ne de kökeni ve etkileriyle ilgili açıklamalarında
Romalılarla aynı fikirdeydiler. Aynı şey iyi işler için de söylenebilir. Ve yine, Kutsal Yazılar'a gelince, Eski ve Yeni Ahit'i Tanrı'nın sözü ve kurtuluş için gerekli olan her şeyin tam vahyi olarak ve dolayısıyla Kilise Babalarını, konseyleri ve geleneklerini test etmek için bir ölçüt olarak kabul ettiler. İki
nokta dikkate alınmaya devam etti: sakramentler ve Kilise'nin yönetimi. "Bizim görüşümüze göre," dedi Beza, "kutsal ayin kelimesinin anlamı konusunda hemfikiriz. Kutsal ayinler, Rabbimiz İsa Mesih ile birliğimizin sadece işaret edilmediği veya ortaya konulmadığı, fakat Rab'bin tarafında bize gerçekten sunulduğu ve bu nedenle onaylandığı, mühürlendiği ve sanki Kutsal Ruh'un, gerçek bir imanla, bu şekilde işaret edilen ve kendilerine sunulan Kişi'yi kavrayan kişilerdeki etkinliğiyle kazındığı gözle görülür işaretlerdir. Sonuç olarak, kutsal ayinlerde zorunlu olarak göksel, doğaüstü bir değişimin meydana gelmesi gerektiği konusunda hemfikiriz. Çünkü kutsal vaftiz suyunun sadece su olduğunu iddia etmiyoruz, fakat onun gerçek bir yeniden doğuş ayini ve ruhlarımızın İsa Mesih'in kanıyla yıkanması ayini olduğunu iddia ediyoruz. Bu yüzden ekmeğin sadece ekmek olduğunu da söylemiyoruz, fakat bizim için sunulan Rabbimiz İsa Mesih'in değerli bedeninin ayini olduğunu da söylemiyoruz. Yine de "Bu değişimin işaretlerin özünde değil,
onların takdir edildiği kullanım ve amaçta gerçekleştiğini söyleyin." Reformcu daha sonra
transsubstansiyasyon ve eş-özlülük doktrinlerine değindi; ikisini de
reddetti. "Eğer öyleyse," diye devam etti, "birisi bize İsa Mesih'i Kutsal Akşam Yemeği'nden
uzaklaştırıp uzaklaştırmadığımızı sorarsa, biz de hayır diye yanıtlarız. Fakat, eğer yerel mesafeyi dikkate alırsak (ki, O'nun bedensel varlığı ve insanlığı açıkça ele alındığında bunu yapmalıyız), O'nun bedeninin ekmek ve şaraptan, en yüksek cennetin yeryüzünden uzak olduğu kadar uzakta olduğunu söyleriz; çünkü kendimize gelince, biz yeryüzündeyiz ve kutsallıklar da öyle; O'na gelince, O'nun bedeni
göklerdedir, öyle yüceltilmiştir ki, Aziz Augustinus'un dediği gibi, O'ndan doğayı değil, yalnızca gerçek bir bedenin zayıflığını almıştır."

[Sayfa notu: Sorbonne ilahiyatçılarının haykırışı.]

Cümlenin son sözcükleri, konuşmacıya yakın olanlar dışında duyulmuyordu. "Vücudunun ekmek ve şaraptan, en yüksek cennetin yeryüzünden uzak olduğu kadar uzakta olduğunu söylüyoruz" sözleri, gizli sabırsızlık ve öfkenin
desteklediği, rahiplik kurumunun çalışılmış dışsal sakinliğinin altında yatan treni ateşlemişti. Hemen bir
patlama oldu. "Küfür! Blasphemavit Deum!"
her yerden yankılanıyordu.[1122] Beza'nın sesi, Sorbonne ilahiyatçılarının kendi kusursuz ortodoksluklarını kanıtlamaya çalıştıkları gürültülü onaylamama ifadelerinde boğuldu.[1123] O an için, din adamlarının eski Sanhedrin'deki Yahudi baş rahibinin sözlerini ve eylemlerini tekrarlamaya devam edecekleri ve konferansı şu ünlemle bölecekleri gibi görünüyordu:
"Şahitlere daha ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi onun küfürlerini duydunuz." Bazı piskoposlar sanki gitmek istercesine ayağa kalktılar ve Kardinal Tournon Charles'a seslenerek ondan Beza'ya sessizliği empoze etmesini ya da kendisinin ve din adamlarının çekilmesine izin vermesini rica edecek kadar ileri gitti. Ancak isteği dikkate alınmadı.[1124]
Tam tersine, kraliçe ve Lorraine Kardinali piskoposların bu öfke patlamasından duydukları hoşnutsuzluğu dile getirmek ve konferansın devam etmesini istemek zorunda hissettiler.[1125]

[Sayfa notu: Beza'nın nutku.]

Fırtına şiddetini biraz azalttığında ve nispeten sessizlik yeniden sağlandığında, Beza, gürültüden hiçbir şekilde rahatsız olmayarak, yarıda kesilen konuşmasına devam etti. Kutsal vaftizin uygulanması konusuna değinmenin gereksiz olduğunu söyledi, çünkü hiç kimse reformcuları Anabaptistler, kendilerinden daha kararlı düşmanlar bulamamışlardı. Roma Kilisesi'nin diğer beş sakramentine gelince, reformcular onları bu isimle anmayı reddederken, aralarında gerçek onayın
sağlandığına, tövbenin emredildiğine, evliliğin kutlandığına, rahipliğin
verildiğine ve hasta ve ölmekte olanların ziyaretinin Tanrı'nın Sözü'ne uygun şekilde
uygulandığına inanıyorlardı. Son nokta olan Kilise'nin yönetimini Beza birkaç sözle geçiştirdi; Çünkü, piskoposlara yakın tarihli müzakerelerinin sonuçlarına tanıklık etmeleri için seslenerek, kilise yapısını her şeyin o kadar çarpık, her şeyin o kadar karışık ve harap olduğu bir yapı olarak tanımladı ki, dünyanın en iyi mimarları, ister mevcut düzeni, ister yaşamı ve ahlakı dikkate alsınlar, kalıntıları fark edemediler veya havariler tarafından simetrik bir şekilde düzenlenip büyütülen o kadim yapının izlerini tespit edemediler. Sözcüsü olduğu kişilerin Kilise'nin bozulmamış saflığına geri döndürülmesi konusundaki ateşli arzusunu ilan ederek ve onlar adına dünyevi krallarına sadakat ve bağlılıklarını sıcak bir şekilde ifade ederek sözlerini tamamladı. Sonuç olarak, Beza ve arkadaşları tekrar dua etmek için diz çöktüler. Sonra ayağa kalkarak, reform edilmiş kiliselerin inanç itirafını Charles'a yeniden sundu ve ondan bunu, delegeleri ile Roma piskoposları arasındaki mevcut konferansın temeli olarak kabul etmesini rica etti.[1126]

[Sayfa notu: Kardinal Tournon konferansı kısa kesmeye çalışıyor. ]

Beza konuşmasını bitirir bitirmez, Fransa'daki Papalık konsilinin en yaşlı üyesi ve din adamlarının toplantısına başkanlık eden Kardinal Tournon öfkeyle titreyerek ayağa kalktı ve krala seslendi. Dediğine göre, din adamlarının "bu yeni evanjelistleri" dinlemeyi kabul etmelerinin tek nedeni Charles'ın açık emriydi. Vicdani endişelerden çekinmişlerdi, olayın da kanıtladığı gibi, haklı olarak, çok Hristiyan bir kralın kulağına gitmeye
değer olmayan ve etrafındaki iyi insanları gücendirecek sözler söyleyeceklerinden korkuyorlardı. Bu nedenle, kilise toplantısı ona böyle bir durumda, Majestelerinden "yeni dinden olanlar" adına konuşan kişinin sözlerine itibar etmemesini ve verecekleri cevabı duyana kadar yargısını askıya almasını alçakgönüllülükle rica etmesini söylemişti. Ancak krala olan saygıları olmasaydı, dedi, piskoposlar, kendilerinde söylenen iğrenç küfürleri duyduklarında ayağa kalkıp konuşmayı keserlerdi. Charles'a, babalarının inancında sebat etmesi için en büyük alçakgönüllülükle dua etti ve Meryem Ana'ya ve cennetin kutsanmış azizlerine dua etti, böylece böyle olsun.[1127]

[Sayfa notu: Catharine'in kararı.]

Yaşlı kardinalin, tüm bir nesil reformcuya aktif zulmedenin, Cenevreli doktorun "küfür"üne karşı yaptığı tiradını ne kadar sürdüreceği şüphelidir. Kraliçe anne, kararlı bir tonla, konferans planının ancak devlet konseyinin tavsiyesi ve parlamentonun onayıyla olgun bir müzakereden sonra kabul edildiğini bildirerek, sözünü yarıda kesti. Hiçbir değişiklik veya yenilik düşünülmedi, ancak dinsel duyguların çeşitliliğinden kaynaklanan sıkıntıların yatıştırılması ve
yanlış yola girenlerin doğru yola geri döndürülmesi. Söz konusu konu, tek kural olması gereken Tanrı'nın basit Sözü aracılığıyla gerçeği göstermekti. "Biz buradayız," dedi, "sizi her iki taraftan da dinlemek ve konuyu kendi değerleri açısından değerlendirmek için. Bu nedenle, az önce duyduğunuz Sieur de Beze'nin konuşmasına yanıt verin." "Konuşma, anında yanıtlamamız için çok uzundu," diye yanıtladı Tournon, daha uysal bir tonda;
ancak, kendilerine yazılı bir kopyası verilirse, piskoposlar tarafından uygun bir çürütmenin yakında yapılacağına söz verdi.[1128] Böylece konferans gün için sona erdi.

[Sayfa notu: Avantajlar elde edildi.]

Beza'nın büyük bir etkiyle konuştuğu inkar edilemezdi. Kırk yıl sonra ilk kez Reformasyon kısmi bir duruşma elde etmişti. Profesörlerini yargılamanın formalitesi bile olmadan kınama geleneği bir kez ihlal edilmişti; ve bazılarının memnuniyetine ve çoğunun dehşetine rağmen, lehine ileri sürülebilecek argümanların ne az ne de önemsiz olduğu görüldü. Huguenotlar mahkemenin gözünde yeni bir konum elde etmişlerdi; bu kesindi. Onlar susturulması gereken birkaç kışkırtıcı kişi değildi. Onlarla akıl yürütmeye çalışmanın aptallık olduğu bir avuç coşkulu kişi değildi. Çocuk, önyargıları -eğer önyargıysa- cezalandırmayla ortadan kaldırılmak yerine sakin bir tartışmayla üstesinden gelinmesi gereken tam yetişkin bir adam olmuştu.[1129] Poissy Kolokyumu'ndaki baro düzenlemesinin incelenmiş düzenlemesi, rakiplerinin küçük kötü niyetleri tarafından, onlara mahkum suçlular görünümü vermek için kullanılmış olsaydı, kamuoyu, bu tür ciddi önemsizliklerle önyargısız olarak,
tartışmacıları yasanın gözünde eşit olarak gördü ve
şampiyonların tavırlarından, kendi konumlarının adaleti hakkında bir izlenim çıkarmaya çalıştı.

Anlaşmazlığın çözümü için temeldeki değişiklik daha az belirgin değildi. Protestanlığın savunucuları, bir nesil boyunca, Kutsal Yazıların tüm şüpheli soruların çözümü için nihai otorite olduğunu ileri sürmüşlerdi. Tek cevap, Kilise'nin dogmalarına bir atıf ve onlara koşulsuz bir şekilde boyun eğme talebiydi. Beza, diğer reformcuların, Kutsal Yazılardan çıkarılan kanıtlarla savunulamaz hale gelmesi durumunda dini pozisyonundan derhal vazgeçme teklifini, binlerce kez tekrarlamıştı. Kardinal Tournon, din adamlarının basmakalıp cevabını yinelemişti; ancak aklı başında kişiler bu tatmin edici olmayan tekrarlardan bıkmışlardı. Catharine, tek başvurunun "Tanrı'nın basit Sözü"ne yalan söylemek olduğunu açıkladığında, tüm aydınlanmış Fransa'nın kesin talebini dile getirmişti. [Sayfa notu: Beza'nın muhteşem başarısı.]

Bu parlak hitabet yeteneğinin sergilenmesinden ve kısa süre sonra gelen gösterilerden, Theodore Beza hem dost hem de düşman arasında en yüksek itibarı elde etti. Hatta "halkı aldattığını", edindiklerinin yüzeysel olduğunu, iyi bir yargıdan yoksun olduğunu ve genel olarak "çok çirkin bir ruhu" olduğunu iddia edenler bile, onun iyi bir varlığa, hazır bir zekaya ve keskin bir zekaya sahip olduğunu ve mükemmel dil seçimi ve hazır ifade yeteneğinin ona belagat kredisi kazandırdığını kabul etmekten kendini alamadı.[1130] Öte yandan, hiçbir şey, krallığın her yerindeki Protestanların göğüslerinde davalarını ateşli bir şekilde savunmasının uyandırdığı hayranlığı ve sevgiyi aşamazdı. Poissy'deki görünümü, yakın tarihteki en sevdikleri olay oldu. Portresi birçok odada asılıydı. Fransızların büyük çoğunluğu tarafından neredeyse tapılası bir kişiydi[1131], asil bir doğum, öğrenim ve parlak umutlar onu vicdanlı inançlarının emirlerini takip etmekten alıkoymamıştı; yabancı bir ülkedeki güvenlik onu doğduğu ülkenin çıkarlarına kayıtsız bırakmamıştı; ikna edici belagati onu zenginler ve asiller arasından ezilenlerin davasına yeni taraftarlar kazandırmıştı; gerçeği kralın ve "dünyanın en seçkin topluluğunun" huzurunda utanmadan savunmuştu. [Sayfa notu: Açık sözlülüğü haklı.]

Tarihin dürüst öğrencisi, Poissy'nin konuşmasındaki piskoposların tutumunu göz önünde bulundurursa, kendi dönemindeki Protestanlardan daha fazla, Theodore Beza'yı, Tournon ve meslektaşlarının öfke patlamasına neden olan konuşmasındaki o ünlü cümlede sergilenen herhangi bir derecedeki iddia edilen akılsızlık nedeniyle kınamaya meyilli olmayacaktır. Gerçekten de, onların saygıdeğerleri, reformcu hatiplerin dudaklarından duymayı bekleyerek konuşmaya ne
gelmişlerdi? Eğer
en ortodoks duygular değilse - kendi özel toplantılarında duyurusu hoş görülen birçok duygudan daha ortodoks - sapkın Beza'nın dinsizliğine duydukları sahte dehşette ılımlı bir ikiyüzlülük payı yok muydu? Çünkü en iyimser kişinin bile, ekmeğin ve şarabın özünün, çarmıhta acı çeken İsa Mesih'in bedenine ve kanına dönüştüğüne dair sarsılmaz bir inanç beyan edeceğini tahmin etmesi kesinlikle mümkün değildi; kendisinin açıkça temsilcisi olduğu kişilerin, yaklaşık üçte bir asırdan biraz daha uzun bir süre boyunca, _Place de Greve_'den Fransa'nın en ücra köşesine kadar binlerce "estrapade"de, açıkça aksini kanıtladıkları kabul edilmelidir. Elbette bu aşırı hassasiyet, bu rafine ortodoksluk, açıkça karşı çıkan birinin kendi görüşlerinden farklı bir görüşü dile getirmesine tahammül edemediği için biraz yapmacıklık içeriyordu; özellikle de sürülerine olan ilgileri, herhangi birine özel bir pastoral denetim vermekten ziyade, mümkün olduğunca çok sayıda cemaat elde etme yolunda kendini göstermiş olan ve zevklerin ve terfinin en iyi şekilde elde edilebileceği sefahat sarayında, kaba bir köylü sınıfının Hristiyan eğitiminin ilk temellerinde eğitim için susadığı belirsiz piskoposluklarda olduğundan daha uygun bir ikamet yeri bulan piskoposlardan geldiği için. Gerçek şuydu ki -ve bunu görmeyecek kadar kör olan kimse yoktu- Roma piskoposları, konuşmanın kendi çıkarlarına ciddi zararlar verebileceği konusunda haklı bir endişeleri olduğu için, konuşmayı bozmak için ilk iyi fırsatı yakalamaya kararlıydı. Beza'nın davasına tamamen ihanet etmesi dışında hiçbir şey bunu engelleyemezdi.[1132] Hiç bu kadar dikkatli olmasaydı, onu bu kadar yakından izleyenlere bir miktar kontrol vermekten kaçınamazdı. Catharine'in hoşnutsuzluğunun gerçek nedeni, dile getirdiği duygunun doğası değil, piskoposların bundan yararlanıp konuşmayı sürdürmeyi kesin bir şekilde reddetme tehlikesiydi.[1133] Bunu ortadan kaldırmak için, sözlerinin önemine dair herhangi bir yanlış anlaşılmaya dayandığı sürece, Beza ertesi gün kraliçeye onurlu ama uzlaştırıcı bir açıklama mektubu gönderdi.[1134]

[Sayfa notu: Din adamlarının konferans fikri.]

Lorraine Kardinali yanıtını vermeye hazır olana kadar tam bir hafta geçti. Bu arada din adamları bir araya gelmiş ve iki kilise arasındaki tüm anlaşmazlık alanının tartışılması yerine konferansın _iki_ noktayla sınırlandırılması gerektiğine karar vermişlerdi: kilisenin ve kutsalların doğası. Hatta bir inanç formülü hazırlanması ve Protestan din adamlarına sunulması bile önerildi. Buna katılmayı reddederlerse resmen aforoz edileceklerdi ve konferans aniden sona erecekti. Din adamları tarafından tasarlanan bir konuşmanın kaba fikri böyleydi. Mümkünse hiç tartışma yok![1135] Aksi takdirde sadece anlaşmanın en zor olduğu ve seyircilerin _odium theologicum_
u uyandırmanın en kolay olduğu noktalarda. Öte yandan, bu Protestanların kulağına gittiğinde, din adamlarını bir davada yargıç yapma aptallığına karşı krala bir başka ciddi protesto yazmak zorunda hissettiler. Bu o kadar politik olmayan bir yoldu ki, konuşmadan beklenen tüm iyi etkileri çalacaktı.[1136]

[Sidenote: 16 Eylül.]

[Sidenote: Peter Martyr geldi.]

[Sidenote: Lorraine Kardinali'nin cevabı.]

[Sidenote: Huguenotlar inançlarının eskimesini bekleyecekler.]

Bu itirazın etkisiz olduğu söylenemezdi. Ertesi gün, 16 Eylül'de aynı topluluk, Lorraine Kardinali'nin cevabını dinlemek için Poissy'deki manastır yemekhanesinde tekrar toplandı. Reformcular, daha önceki seferki gibi oradaydılar; ancak onların safları, Zürih'ten yeni gelen saygıdeğer Peter Martyr ile kayda değer bir katılım elde etmişti. Piskoposların, İtalya'dan birinin kabulüne itiraz ettikleri doğrudur; çünkü davetin yalnızca Fransızlara yapıldığı ileri sürülmüştü. Fakat, seçkin vatandaşını iltifat dolu ilgi işaretleriyle karşılayan kraliçe, onun adına araya girdi ve son anda, onun toplantıya katılmasının kendi arzusu olduğunu açıkladı. [1137] Beza'yı, saf gerçeğe sahip olduğunu iddia eden bir din partisinin temsilcisi olmaktan ziyade, yargılanan bir suçlu görünümü vermek için baroya getiren aynı hile, Charles of Lorraine'e, teolojik tartışmalarda daha yetenekli bir ilahiyatçının yanında, tartışmalı konularda son kararını veren bir yargıcın havasını alabileceği, kardeş piskoposlar arasında bir kürsü tahsis etti.[1138] Uzun giriş bölümü, her birini sırayla övdüğü kraliyet ve rahiplik otoritesinin değerlendirilmesine ayrılmıştı. Sonra, çok sayıda başpiskopos, piskopos ve ilahiyatçının bir araya geldiği özel duruma geçerek -ki bunların hepsinden zeka, bilgi ve belagat bakımından daha aşağı olduğunu iddia ediyordu- bir hafta önce kralın emriyle bu meclise getirilen kişilere en içten acımasını dile getirdi - uzun zamandır piskoposlardan inançlarını uyumsuz bir şekilde itiraf ederek ve itaatsizlik ederek ayrılmışlardı, ancak kendi iddialarına göre, bu memleketlerine ve babalarının evine dönerek eğitilme arzusu gösteriyorlardı, ki onlar Kilise'nin otoritesini tanıdıkları anda onları çocuklar gibi kabul etmeye ve kucaklamaya hazırdı. Hiçbir sitem
söylemeyecekti, ancak onların zayıflıklarına şefkat gösterecekti. Reddetmeyecekti, hatırlayacaktı; ayırmayacaktı, birleştirecekti. Piskoposlar, Huguenotların yaptığı inanç itirafını memnuniyetle duymuşlardı ve bu belgenin sözlerinde hemfikir oldukları gibi, maddelerinin yorumlanmasında da hemfikir olmalarını içtenlikle dilediler. Geriye kalan noktaların değerlendirilmesini, tek bir günde verilebilecek olandan daha fazla zaman gerektirdiği için reddeden kardinal, yalnızca iki konumu kanıtlamayı üstlendi: Kilise'nin görünmez değil, görünür bir örgüt olduğu ve Rab İsa Mesih'in Kutsal Akşam Yemeği'nde gerçekten ve bedensel olarak mevcut olduğu. Daha sonra, eğer Eucharistia ile ilgili görüşlerinde Latin Kilisesi, Yunan Kilisesi ve Almanya'daki Lutheranlarla uyuşmuyorlarsa, en azından özlemini çektikleri o yalnızlığı aramaları için reformcu din adamlarını çağırdı. "Eğer inancımıza ve uygulamamıza yaklaşmak için bu kadar az arzunuz varsa," dedi, "bizden daha da uzaklaşın ve Tanrı'nın bize verdiği yetkiye göre, meşru bir sorumluluğunuzun olmadığı sürüleri artık rahatsız etmeyin; ve Tanrı izin verirse, yeni görüşlerinizin doktrinimiz ve geleneklerimiz kadar eskimesine izin vererek, birçok sıkıntılı vicdana huzur getirecek ve memleketinizi rahat bırakacaksınız." Charles'ı, hiçbiri yoldan çıkmamış ve kendisine "Çok Hristiyan" ve "Kilise'nin İlk Oğlu" gibi gururlu unvanları aktarmış olan atalarının inancına sıkıca sarılmaya teşvik etti. Kraliçe anneyi ve diğer asil dinleyicilerini, Clovis'i Hristiyan dinine getiren Clotilde ve kendi seçkin ataları tarafından taklit edilmeleri için belirlenen görkemli örnekleri taklit etmeye teşvik etti; ve Gallican Kilisesi din adamlarının, vaaz ettikleri kutsal, gerçek ve Katolik doktrini asla terk etmeme ve kanlarını veya canlarını bağışlamayacakları bu doktrini sürdürme konusundaki değişmez kararlılığını ilan ederek sözlerini tamamladı.[1139]

[Sayfa notu: Tournon'un yeni talebi.]

[Sayfa notu: Beza bir duruşma talep ediyor.]

Kardeş din adamları ve ülkenin dindar Roma Katolikleri tarafından uzun süredir duyurulan, reformcuların ileri sürebileceği tüm sapkınlıkların kesin çürütülmesi olan Charles of Lorraine'in konuşmasının özü buydu. Başarısının belirgin bir kanıtının verilmesi uygundu. Lorraine daha yeni durmuştu ki, tüm piskoposlar ayağa kalktı ve tahtın etrafında toplandı. Tournon yine onların sözcüsü oldu. Gallican piskoposlarının Lorraine Kardinali'nin konuşmasına tam olarak onay verdiğini ilan etti. Gerekirse, kendi kanlarıyla imzalamaya hazırdılar, çünkü bu Mesih'in ve gelini olan Ana Kutsal Kilise'mizin iradesine uygundu. Charles'tan buna tam itibar etmesini ve babalarının Katolik inancında ısrar etmesini rica ettiler. Protestanlar, kardinalin söylediklerini, daha fazla talimat almaları için bir ön koşul olarak imzalasınlar. Reddederlerse, Charles, Hristiyan diyarını onlardan temizlesin, böylece sadece "_une foy_, _une loy_, _un
roy_" [1140] kalsın. Hemen ardından Theodore Beza geldi, tam tersine, Majesteleri'nden rakibinin argümanlarına anında cevap verme özgürlüğünü ona vermesini istedi. Ancak Catharine, yanında oturan kraliyet konseyi üyeleriyle kısa bir istişareden sonra, talebi reddetti ve tartışmayı başka bir zamana erteledi.[1141]

[Sidenote: İç savaşın ilerleyen gölgeleri.]

Ancak, bu şekilde vaat edilen fırsat uzak ve şüpheli görünüyordu.
Piskoposların adil ve eşit bir konferans için hiçbir projeyle hiçbir ilgilerinin olmaması yönündeki kararlılıkları gizlenmemişti ve kraliçenin kararlı tutumları karşısında boyun eğeceği yönündeki söylentiler sık ​​sık ve uğursuzdu.
Bu koşullar altında reformcuların kararı kısa sürede alındı: Eğer bu tekrarlanan gecikmeler devam ederse, mahkemeyi terk edecekler ve kendilerine ve davalarına yapılan adaletsizliğe itiraz edeceklerdi.[1142] Yine de endişeleri büyüktü. Bu karanlık ve uğursuz görünümdeki bulut, tüm keskin görüşlü gözlemciler tarafından fark edilebilirdi. Yaklaşan iç savaş fırtınasıydı,
her an ufuktan daha yükseğe çıkıyordu.[1143] Hatta şimdi bile gelişi
tüm eyaletleri saran anarşi tarafından müjdeleniyordu - kanlı yasalar ve mahkemelerin insan aklının enerjilerinin kullanılabileceği en asil alanda -dinsel düşünce bölgesinde- özgürce hareket etmesini engellemek için emrettiği daha da barbarca infazlar için haklı bir
ceza.

[Sidenote: Başka bir konferans isteksizce kabul edildi, 24 Eylül.]

[Sidenote: Beza'nın Lorraine Kardinaline cevabı.]

[Sidenote: Claude D'Espense.]

[Sidenote: Claude de Sainctes.]

Bir başka sıkıcı hafta daha geçti. Yine, konuşmanın aniden sona erdirilmesi tehditleri göz önüne alındığında, Huguenot bakanları Charles'tan onlara sabırlı bir dinleme sağlaması için dilekçe verdiler; ona geldikleri mesafeyi hatırlattılar - hatta bazıları yabancı ülkelerden bile geliyordu, krallığının piskoposlarıyla dostça bir görüşme için kraliyet sözüne güveniyorlardı - Papa ve ajanlarının Kilise'ye soktuğu kökleşmiş suistimalleri sergilemek için. Aynı tonda başka itirazlar da geldi.[1144] Sonunda, büyük bir isteksizlikle[1145], 24 Eylül üçüncü bir konferans için seçildi. Romalı din adamlarının inatçı direnişi onlara bir puan kazandırdı.
Konuşmanın kamusal niteliği terk edildi.[1146] Büyük yemekhane, başrahibenin küçük odasıyla değiştirildi. Kral
orada değildi. Catharine başkanlık etti ve Antoine ve Jeanne d'Albret, kraliyet konseyinin üyeleriyle birlikte, önceki toplantılardaki daha kalabalık olan topluluğun yerini aldı. Çeşitli ve çarpıcı kıyafetleriyle konuşmanın dikkat çekici bir özelliğini oluşturan piskopos kalabalığının yerine, beş veya altı kardinal, yaklaşık olarak aynı sayıda piskopos ve Sorbonne'dan on beş veya on altı ilahiyatçı, kalın sayfalarla dolu olarak göründü - ilk beş yüzyılın Babalarının yazıları, Lorraine Kardinali'nin hala Reformcuları çürütme yeteneğini iddia ettiği yazılar.[1147] Yine on iki Huguenot bakanı kabul edildi;
ancak kiliselerin laik temsilcileri hariç tutuldu.[1148] Tartışma uzun ve dağınıktı. Beza, kardinalin konuşmasının ilk
kısmına cevap vererek başladı ve hem görünen hem de görünmeyen bir kilisenin olduğunu ve gerçek kilisenin işaretlerinin Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesi ve sakramentlerin doğru bir şekilde uygulanması olduğunu gösterdi. Havarilerden gelen bir bakanlık ardıllığı değil, bir doktrin ardıllığı esastır.[1149] Onu, Protestanların maruz kaldığı zulümleri tamamen onaylamadığını gereksiz yere itiraf ettikten sonra[1150], Protestan rahiplerin ofislerine "çağrılarının" olmadığını ve Kutsal Yazıları açıklamak ve tamamlamak için geleneğe başvurulması gerektiğini kanıtlamaya çalışan Sorbonne'lu bir ilahiyatçı olan Claude D'Espense izledi. Beza cevap vermek üzereyken, söz kaba bir Dominik rahibi olan Claude de Sainctes'e geçti. O, küfürlü bir konuşmada aynı zeminin çoğunu ele geçirdi ve giderek daha da şiddetlenirken, geleneğin İncil'den daha sağlam bir temele dayandığını ve İncil'in en zıt doktrinleri desteklemek için çarpıtılabileceğini iddia etmekten çekinmedi.[1151] Bu zamansız kesintiyle bir buçuk saatlik değerli zaman kaybedildi ve bu, hem dostları hem de düşmanları tiksindirdi.
Sonra Beza, tartışmanın uzun ve düzensiz karakterine itiraz ettikten sonra, sık sık yapılan kesintiler arasında, aldıkları olağanüstü meslekle ilgili olarak reformcuların görüşlerini ortaya koymaya başladı.

[Sidenote: Lorraine, Augsburg İtirafnamesi'ne abone olmayı talep ediyor.]

[Sidenote: Beza'nın ana hamlesi.]

Ancak tartışmanın bu kısmı, Kilise ile ilgili doktrinin yeterince düşünüldüğünü beyan eden Lorraine Kardinali tarafından kısa süre sonra kapatıldı,
rahiplerin bu karara varılana kadar konferansa devam etmeyi reddettiğini ileri sürerek sakramentler sorusunu önerdi.
Daha sonra papazlardan Augsburg İtirafnamesi'ne abone olup olmayacaklarını sordu, bu da Almanya'daki Protestanlar tarafından kabul edildi. Amacı açıktı. Uzun zaman önce bu yolu benimsemeye karar vermişti, ya Fransız reformcuları Ren'in ötesindeki kardeşleriyle savaşa
sokmak ya da Huguenotların saflarında
anlaşmazlık yaratmak. Ancak Beza bu soruya hazırlıksız değildi. Kardinalin Augsburg İtirafnamesi'ne kayıtsız şartsız onay vermeye hazır olup olmadığını sorarak cevap verdi. Kurnaz piskopos bu sert darbeyi savuşturdu ve soruşturmasına devam etti. Bu koşullar altında, reformcular konferansın adil yürütülmesine güvenebilselerdi, yolları açık olurdu. Ancak, rakiplerinin benimsemeye hazır olmadığı bir formülü dikkate alma konusundaki açık reddetmelerinin, konuşmayı aniden kesmek için hoş bir bahane olarak kullanılacağının farkında olan Beza, kendisinin ve kardeşlerinin Fransız kiliseleri tarafından kendi itiraflarını sürdürmek üzere görevlendirildiğini ve bu belgenin tek başına tartışma için uygun konuyu sağladığını açıkladıktan sonra, imzalamaları gereken maddelerin bir kopyasının diğer bakanların müzakeresi için kendisine verilmesini istedi. Talep kabul edildi; ve oturum sona ererken, ona kısa bir özet verildi, bu özet Mesih'in bedeninin ve kanının kutsal ayin
de gerçek varlığını ve kutsal törene katılanlar tarafından
gerçekten kabul edildiğini iddia ediyordu.[1152]

[Sidenote: Huguenotlara sunulan alternatifler.]

[Sidenote: 26 Eylül.]

[Sidenote: Beza adil oyun iddia ediyor]

İki gün sonra konuşma yenilendi. İlk başta rahipler için bir rahatsızlık kaynağı olan gecikme, şimdi onlar tarafından
kendileri adına ilahi bir müdahale olarak kabul edildi. Sadece tahmin ettikleri şeyi şimdi güvenilir arkadaşlarından kesin olarak öğrendiler.
Augsburg İtirafnamesi'ni imzalama konusundaki _tereddütleri_ konferansı dağıtmak için uygun bir kulp olarak kullanılacaktı; _reddetmeleri_ ise onları Protestan Almanya ile bir
kavgaya dahil etmek için; onların _rızası_,
ihanet ettikleri kiliselerden atılmalarına sebep olmak veya
bu kiliseleri birçok parçaya bölmek. [1153] Theodore Beza, tüm kardeşlerinin ortak onayıyla dikkatlice hazırladığı cevabı okuyarak tartışmayı açtı. Hitabet yeteneği daha iyi bir şekilde hiç sergilenmemişti. Rakiplerinin son konferansta yaptığı gibi, Protestan papazların ilahi mesleğinin geçerliliği hakkında bir tartışma başlatmanın apaçık uygunsuzluğunu göstererek başladı; çünkü buraya _görev yapmak_ için değil, görüşmek için gelmişlerdi -- kendilerine karşı bir cezai kovuşturma
benzerliğinin kurulmasına tanıklık etmek içinse çok daha az. Böyle bir tartışmanın sakıncalı niteliği, tartıştığı ve "Siz hangi yetkiyle
vaaz veriyor ve sakramentleri yönetiyorsunuz?" diye soran herhangi bir sözde piskoposa hitap etmesi durumunda daha da belirginleşecektir. ve ona sırayla şu soruları sorarak karşılık verir: "Piskopos olduğunuz kilisenin ihtiyarları tarafından mı seçildiniz? İnsanlar sizi aradı mı? Hayatınız, ahlakınız ve inancınız hakkında ilk önce soruşturmalar yapıldı mı?" veya "Sizi kim takdis etti? Ona ne kadar ücret ödediniz?" Bu tür soruların cevapları birçok piskoposu utandırırdı. Beza daha sonra kardinale Protestanları ilk beş yüzyılın Babalarının tanıklığıyla çürütme sözünü hatırlattı. Bunlara dayalı bir tartışma için papazlar hazırlıklı gelmişti. Ancak şimdi onlara Rabbin Akşam Yemeği hakkında tek bir makale getirdi ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Bunu imzalayın, yoksa daha fazla ilerlemeyeceğiz!" Huguenot tutukluları yargılanmak üzere önüne getirilseler bile, bu şekilde muamele görmeyeceklerdi. Onların görevi, piskoposların farklı konuşmasını gerektiriyordu, çünkü piskopos "sağlam doktrinle hem öğüt verebilmeli hem de muhalifleri ikna edebilmeli." 

[Sayfa notu: ve dostça bir konferans.] 

Sonra kraliçe anneye dönen Beza, kendisinin ve arkadaşlarının orada sadece inançlarını itiraf etmek için değil, aynı zamanda Tanrı'ya, Charles'a ve kendisine hizmet etmek için, dinle bağlantılı olarak ortaya çıkan sorunları yatıştırmak için mümkün olan her şekilde çabalayarak bulunduğunu hatırlattı. Onlara dostça bir konferans için fırsat vermeden onları kovmak, hakim olan karışıklıkları yatıştırmanın bir yolu olmayacaktı; ve bunu yapmayı teklif edenler bunu çok iyi biliyorlardı. Poissy'deki bir avuç Protestan tek ilgili kişiler olsaydı, dünyanın gözünde, onlara düşmanlarının istediği gibi davranmanın bir tehlike yaratma olasılığı çok düşük olurdu. Ancak Majesteleri, bu diyarda, İsviçre, Polonya, Almanya, İngiltere ve İskoçya'da bir milyon kişi adına burada olduklarını ve bu görüşmenin gidişatını izlediklerini ve duyduklarında şaşıracaklarını, çünkü vaadedilen konferans yerine, bakanların bir makalenin onda birini aldıklarını ve kendilerine "Bunu imzalayın; aksi takdirde daha fazla devam edemeyiz" dendiğini duymaktan memnun olacaktır. Protestanlar bunu imzalasalardı ne kazanılırdı; çünkü, din adamları Augsburg İtirafnamesi'nde hemfikir miydi? Eğer görüşme konusunda gerçek bir istek varsa, Protestanlarla görüşmeye istekli kişiler atansın ve Kutsal Yazıları ve Hristiyan Kilisesi'nin eski Babalarını önlerindeki kitaplarla birlikte incelesinler ve sekreterler tartışmanın sonuçlarını otantik bir biçimde yazsınlar. O zaman bakanların sorun
ekmeye değil, uzlaşıyı teşvik etmeye geldikleri bilinirdi.[1154]

[Sayfa notu: Lorraine'in öfkesi.]

Beza sözlerini bitirdiğinde piskoposlar çok heyecanlandılar.
Episkoposluk seçimlerine yaptığı atıf onları derinden yaraladı. Lorraine öfkeyle onu sadece _rahip_ değil, aynı zamanda _kraliyet_ otoritesine hakaret etmekle suçladı,
çünkü rahiplik seçimini halktan alan Birinci Francis'ti.[1155] Beza, cevap olarak, bu eylemin antik düzenin radikal bir şekilde bozulmasının bir kanıtı olduğunu,
açgözlülük, hırs ve rahipler ile rahipler arasındaki değersiz rekabetin
böyle bir değişikliği gerekli kıldığını söyledi. İki gün önce sunulan makaleyi imzalaması için tekrar baskı gören Beza, Protestanları, piskoposların kendi onaylarını reddettikleri şeye katılmaya zorlamanın adaletsiz olduğunu ısrarla savundu.[1156]

[Sidenote: Peter Martyr ve Cizvit Lainez.]

Tartışma daha sonra Sorbonne doktorları ile Beza ve Martyr arasında devam etti. İkincisi İtalyanca konuştu[1157] ve genel bir alkış kazandı; ancak yabancı bir dil duymak istemediğini söyleyen Lorraine Kardinali tarafından kaba bir şekilde sözü kesildi.
Biraz sonra, Ferrara Kardinal Elçisi'nin treniyle Paris'e yeni ulaşmış olan İsa'nın yükselen tarikatının ikinci generali olan İspanyol Lainez, konuşma izni istedi. Kendisine izin verildi ve o, argümanının ağırlığından çok daha fazla kaba hakaret içeren bir konuşma yaptı.[1158] Dinleyicilerini, Protestan papazları zaten yeterince hatadan mahkum olmuş kişiler olarak dinlemekten caydırmakla yetinmedi, onlara maymunlar ve tilkiler dedi[1159] ve Papa'nın özgürce katılabilecekleri bir konsey topladığı Trent'e gönderilmelerini tavsiye etti. Ayrı bir konsey topladıkları için Fransızları kınadı ve kadınların ve savaşa hazır erkeklerin huzurunda şu anda ele alınanlar gibi önemli konuların tartışılmasını kınadı. Kraliçenin ve asil denetçilerinin yargıç olarak hareket etme yeterliliklerine ilişkin bu nazik ipuçlarından sonra, gerçek varlığın her şeyi kapsayan sorusuna yaklaştı; bu, konuşmasının onu takip etmekten muaf tutulabileceğimiz zayıf bir kısmıydı. Günün geri kalanı, gecenin yaklaşmasıyla birlikte devam eden sıcak bir tartışmayla geçti. Ancak herkes kalkıp gitmek üzereyken, kraliçe Beza'yı ve Lorraine Kardinali'ni yanına çağırdı ve Tanrı adına barışı tesis etmek için çabalamalarını istedi. Her birinin etrafında bir grup arkadaş toplandı; konferans çok fazla karışıklık ve gürültü arasında yeniden başladı; ancak karanlık kısa süre sonra bir ertelemeyi gerektirdi.[1160]

[Sayfa Notu: Poissy Konuşmasının Sonu.]

Poissy Konuşmasının son günüydü. Şimdiye kadar, yalnızca Lorraine Kardinali'nin kaprisiyle düzenlenen açık bir tartışmaya dayalı tüm umutların boşunalığını göstermek için daha fazlasına ihtiyaç duyulduysa, kesinlikle son oturumdaki deneyim bunu sağladı. Ancak Catharine, bu kadar önemli sonuçlar elde etmeyi beklediği plandan vazgeçmek istemiyordu. Ruhuna derinden yerleşmiş olan dini inançların gücünü anlama konusundaki olağan yetersizliğine rağmen, daha ılımlı Roma Katoliklerinin birkaç önde gelen Protestanla yaptığı özel bir görüşmeden, her iki cemaati birleştirmeye yarayabilecek bir anlaşma planı elde etmeyi umuyordu. Daha vicdanlı danışmanlarından bazıları aynı iyimser beklentileri paylaşıyordu.

[Sidenote: Özel bir konferans.]

[Sidenote: Roma Katolik şampiyonları.]

[Sidenote: Rahip de Salignac.]

Beş Roma Katolik din adamı, mümkün olduğunca çok sayıda Protestan papazla görüşmek üzere seçildi. Hem öğrenme ve yetenek hem de ünlenen duygu ılımlılığı nedeniyle seçildiler.[1161] Piskoposlar
Valence'li Montluc ve Normandiya'daki Seez'li Du Val, Abbe's de
Salignac ve Bouteiller ve Sorbonne'daki doktor D'Espense, muhtemelen hepsinin ıslah akımına katılmaya yarı yarıya meyilli olduğuna inanılıyordu. Montluc ve D'Espense'den daha önce birden fazla kez bahsedildi. Bouteiller, hatırlanacağı üzere, son Paskalya'dan önce Beauvais'deki Kardinal Chatillon'un piskoposluk sarayında görev yapan rahipti, o zamanlar komünyon her iki türde de "Cenevre tarzında" yönetiliyordu.[1162] Salignac, Fransa'daki Reformasyon'un belası olan "Nikodemlilerin" güzel bir örneği olan çekingen bir adamdı. Otuz yıl boyunca, kendi sözlerine itibar edersek, Calvin ile aynı doktrinleri savundu ve bir dereceye kadar da savundu, dinleyicilerini boş, resmi bir ibadetten, tek Kurtarıcı olarak Mesih'e dönmeye sürekli olarak teşvik etti. İtiraf etmeliyim ki, "_o yanlış doktrini_" reddetmemişti - çünkü bir Protestan ile özel yazışmalarında, reformcuların yapmaya alışkın olduğu kadar açık bir şekilde Roma inancını belirtmekten çekinmemişti; ancak, zaman ve koşullara göre bazen "mayınlarla", bazen "açık savaşta" yaklaştığı "Babil"e yaptığı saldırılarla etrafındaki en iyi adamların genel onayını kazandığını iddia etti.[1163] Hiçbir
şiddetli muhalefet yapılmamış gibi göründüğünden, Salignac'a karşı hiçbir
zulüm
ortaya çıkmamış olduğundan ve son otuz yıldaki çatışmanın
yeterince kanlı ve çekingen savaşçıları rahatlatmak için pek hesaplı olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, ihtiyatlı rahibin yeraltı operasyonlarının daha
yiğitçe başarılarından çok daha fazla olması oldukça olasıdır. Zaferin
yerin altına kazılarak değil, savaş alanının tehlikeleriyle
yüzleşerek elde edileceğini bilen reformcular şöyle haykırabilirlerdi:

Non tali auxilio nec defensoribus istis
Tempus eget.

[Sidenote: St. Germain'deki konferans.]

[Sidenote: Kelimelerin tartışılması.]

Theodore Beza, Peter Martyr, Angustin Marlorat, Jean de L'Espine ve
Nicholas des Gallars, Protestanları temsil etmek üzere atandılar ve
birliğe doğru kaydedilen ilerlemeyi not etmek için konferanslarda sekreterlerin bulunması kararlaştırıldı. On ilahiyatçı, St. Germain'deki Navarre Kralı'nın dairelerinde bir araya geldi. Sonuçları
mahkemede bulunan Protestan bakanlara ve delegelere sunulacak ve aynı zamanda hala bir arada olan piskoposlar tarafından onaylanması için Poissy'ye götürülecekti. Her iki taraf da
üzerinde durabilecekleri ortak bir zemin arama konusunda ciddiydi. Piskoposların aldıkları talimatlarla, inanç itirafının maddelerinin daha doğal sırasını benimsemek yerine, karmaşık eucharist sorusuyla başlamaya zorlanan Roma tarafı, tartışmayı şimdilik terk ederek, her iki tarafın da 25 Eylül'de kendilerinden dört kişi tarafından hazırlanıp onaylanan formülde veya benzer şekilde ılımlı bir açıklamada
birbirleriyle anlaşamayıp anlaşamayacaklarını sordu. Bahsettikleri formülle ilgili soru, Peter Martyr tarafından hemen cevaplandı. Zürih reformcusu, meslektaşlarının, uyum sağlama hevesleriyle, doktrinden bir fedakarlığa yakın bir şey yapmalarından endişe ederek, son zamanlarda gösterdiği gibi, biraz tedirgin bir şekilde, cebinden bir kağıt çıkardı ve okumaya devam etti: "Ben, kendi adıma, Mesih'in bedeninin gerçekten ve esasen cennetten başka hiçbir yerde olmadığını söylüyorum. Ancak, Mesih'in gerçek bedeninin ve gerçek kanının, insanların kurtuluşu için çarmıhta verildiğini, Kutsal Akşam Yemeği'ne inananlar tarafından imanla ve ruhsal olarak alındığını inkar etmiyorum."[1164] Fikirler veya doktrinler değil, kelimeler üzerine dostça ama zahmetli bir tartışma başladı. Sonunda, tüm ilahiyatçıların vicdanında onaylanabilecek kadar kapsamlı, ancak yeterince genel bir bildiri hazırlandı.[1165] Ancak Poissy piskoposları makaleyi derhal reddettiklerinde, ertesi gün müzakereyi yenilemek gerekti. Roma Katolik milletvekillerinin kendilerini gönderenlerin onayını alacağından emin oldukları ikinci bir anlaşma taslağı hazırlandı. [1166] [Sidenote: Kraliçe annenin erken sevinci.]

[Sidenote: Piskoposlar tarafından reddedilen makale.]

[Sidenote: Onların talebi.]

Maddenin kendisi piskoposlara sunulana kadar gizli tutulacak olsa da, uyumlu bir sonuca ulaşıldığı haberi hızla mahkemeye ulaştı ve Catharine'e iletildi. Beza ve Montluc onun huzuruna çağrıldı. Zor bir sorunun barışçıl çözümü ve kendi şanına ve yönetiminin daha sağlam kurulmasına büyük katkıda bulunacak bir konuşma konusu olma ihtimalinin verdiği aşırı sevinçle, Catharine reformcuyu içtenlikle kucakladı ve kendisinin ve arkadaşlarının girdiği iyi yolda devam etmesini söyledi. Beza, hala yollarını kuşatan zorluklara kör değildi, en büyük arzularının hakikat ve barış olduğunu, ancak sadece iyi bir başlangıç ​​yapıldığını söyledi.[1167] Lorraine Kardinali, makaleyi okuduktan sonra, Poissy piskoposlarının memnun olacağına inandığını ifade etti[1168] ve kendi adına Protestanların tüm tartışma alanını Roma Katoliklerine teslim ettiğini düşündü.[1169] Ancak hem kraliçe hem de kardinal kısa sürede aldatılmadı. Toplanan piskoposlar, değiştirilmiş makaleyi küçümseyerek reddettiler, onu getiren milletvekillerine hakaretle yaklaştılar,
kendi davalarına ihanet ettiklerini ve reformcuların
ellerine oynadıklarını söylediler.[1170] Bu koşullar altında konferansın devam etmesi saçma olurdu. Roma Katolik milletvekilleri, uzlaşma çabalarından
herhangi bir iyi sonuç alamayacaklarını umarak asla geri dönmediler; ve bu kadar parlak beklentilerin dayandığı görüşmenin son kalıntısı da havaya karıştı.[1171] Piskoposlar kendileri birkaç gün daha oturmaya devam ettiler. Üç piskopostan ve Sorbonne'un çeşitli doktorlarından oluşan bir komite, Roma Katolik ve Huguenot delegelerinin üzerinde anlaştığı makalenin incelenmesi için
kendilerine sunuldu ve makalenin (6 Ekim'de) eksik, tehlikeli ve sapkın olduğunu ilan ettiler. Üç gün sonra piskoposlar bunun resmi bir kınamasını yayınladılar, ortodoks olduğunu ilan ettikleri bir tanım sundular ve kraldan Beza ve arkadaşlarının ya bu yeni formülü imzalamalarını ya da Fransa'yı tamamen terk ederek kamu barışına danışmalarını talep etmesini istediler. Kilise disiplini sorununun hafifçe ele alındığı ve doktrin sorununun hiç ele alınmadığı uzun bir dizi kanun - iki aydan fazla süren yeterince canlandırılmış[1172], çok uyumlu olmasa da tartışmanın yetersiz sonucu - aynı zamanda dünyaya sunuldu.[1173]

[Sayfa notu: Catharine'in mali başarısı.]

Siyasi bir bakış açısından, Poissy'deki piskoposlar meclisi hükümet için kârsız olmamıştı. Pontoise'daki diğer tarikatlar tarafından pek de hoş karşılanmayan kilise mülklerinin toptan müsaderesine ilişkin radikal projelerden endişe duyan, Protestan doktrinlerinin şampiyonlarıyla tam ve adil bir tartışmaya girmeye zorlanma olasılığından da aynı şekilde endişe duyan Gallican Kilisesi'nin zengin ileri gelenleri, Fransa'nın şaşkın finansörlerini memnun eden bir parasal imtiyazla bu tehlikelerden muafiyet satın almak için ciddi bir mücadeleye giriştiler. Kamu alacaklılarını tatmin etmek için devredilen kraliyet arazisinin kurtarılması için gereken tüm tutarı yarı yıllık taksitlerle ödemeyi taahhüt ettiler.[1174] Ancak karşılığında önemli eşdeğerler talep ettiler. İlk madde, sert "Temmuz Fermanı"nın sürekli ve geri alınamaz hale getirilmesiydi. Bu talep, Catharine ve konsey tarafından reddedildi. Fransa'nın birçok eyaletinde uygulanması asla mümkün olmamış olan bu iğrenç yasayı temel anayasanın bir parçası olarak ilan etmek, Huguenotlara karşı yersiz bir hakaret olurdu ve ülkeyi anında
zaten uçuruma sürüklerdi.

[Sayfa notu: Kiliselerin iadesi için emir.]

Piskoposların diğer taleplerinin yerine getirilmesi daha uygulanabilir görünüyordu.
Charles'ın Huguenotlar tarafından ele geçirilen kiliselerin derhal iadesini emretmesini talep ettiler.
Beza'nın ciddi itirazına rağmen[1175] hükümet (18 Ekim'de) bu talebe uydu. [1176] Bu fermanın alınmasından sonraki yirmi dört saat içinde, kiliseleri ele geçiren tüm kişilere, isyancılar ve suçlular olarak ölüm cezasıyla, kiliseleri boşaltmaları, çıkardıkları değerli eşyaları geri vermeleri ve tahrip ettikleri imgeleri ve haçları yerine koymaları emredildi. Aynı zamanda, hakaret içeren dil ve eylemlerin kullanımının yasaklanması yenilendi ve her iki tarafa da silahlarını yerel yargıçların eline vermeleri emredildi.[1177] Böylece, Beza'nın dilini kullanmak gerekirse, Mesih ihanete uğradı, ancak yüzyıllar önce Yahuda'nın kendisine sattığı fiyattan çok daha pahalı bir fiyata -- otuz gümüş para yerine on altı milyon franka.[1178] Tazminat Fermanı'nı gasp ederek, yakında açık ve yaygın bir savaşla sonuçlanacak yenilenen karışıklıkların yolunu açmayı başaran piskoposlar, Ekim 1561'in sonuna doğru karışık bir memnuniyet ve iğrenmeyle toplantıyı sonlandırdılar.[1179]

[Sayfa notu: Beş Alman delegenin gelişi.]

Poissy konferansı kesin olarak terk edilmişti ki, beş Alman Protestan sahneye çıktı. Bunlardan üçü -Andreae, Beuerlin ve Balthasar Bidembach-
Wuertemberg Dükü tarafından; diğerleri -Bouquin ve Dilher-- Palatine Elektörü tarafından gönderilmişti. Yaz başında, Almanya'nın Protestan prenslerini kendi lehine kullanarak kendini güçlendirmeye hevesli olan Navarre Kralı, onlara, Catharine'in de katıldığı, Ren Nehri'nin ötesinden bazı ilahiyatçıların - bilgili ve dindar adamlar ve barışa meyilli adamlar - Poissy Kolokyusu'ndaki dini soruların ayarlanmasına katılmaları yönündeki isteğini dile getirmişti. Protestan seçmenler, Hesse Landgrave'i ve Wuertemberg Dükü, elçilere verilecek talimatlar konusunda anlaşamamışlardı. Luther'in doktrinlerine bağlı olan dük, Augsburg İtirafnamesi'nin kabul edilmesini şiddetle tavsiye etmeye kararlıyken, diğer prensler onun planına razı gelemediler. Landgrave, amansız bir zulüm döneminden yeni çıkmış ve Tanrı'ya ibadet etme hakkının kamuoyunca tanınmasını isteyen Fransa'nın reform edilmiş kiliselerinin yoluna ek zorluklar çıkarmayı reddetti; bu hak uğruna birçok şehit neşeyle canlarını verdi. Saksonya Seçmeni, Fransız mahkemesinin niyetlerinin samimiyetine güvenmedi. Palatine Kontu'na gelince, kendisi reform edilmiş teolojiyi benimsemişti ve Huguenot'ları kendi iyi sindirilmiş itiraflarından vazgeçip her bakımdan ondan çok daha aşağı gördükleri bir itirafı benimsemeye teşvik etmesi beklenemezdi.[1180] Ve böylece, hem doktrin hem de politika konusunda farklı duygular olması nedeniyle Fransa'ya genel bir heyet gönderilmedi ve daveti kabul eden iki prensin delegeleri, görüşmeden sonra Paris'e vardılar; zarar vermek için çok geçti, ama çok fazla iyilik yapmak için yeterince erken değildi. Mahkeme tarafından nezaketle karşılandılar. Özellikle Wuertemberger'lere, Lutheran doktrininin Rab'bin Sofrası'nın değerlerini açıklamaları için sık sık fırsat tanındı. Almanya'ya dönmeden önce, Navarre tarafından, Protestan Kilisesi'nin iki kolu arasında daha yakın bir birlik önermesine rağmen, kendi görüşlerinin Augsburg İtirafnamesi taraftarlarının görüşleriyle örtüştüğü ve buna katılmayı geciktirmesinin tek nedeninin, bu adımın gerçekleştirmek istediği birliğin yürütülmesine müdahale edebileceği korkusu olduğu açıkça bildirildi.[1181]

[Sayfa notu: Konuşmanın neden başarısız olduğu.]

Poissy Konuşması, yaratıcılarının tasarladığı hedefler açısından tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Roma Katolik ve reform kiliselerini bir araya getirmek yerine, onları ayıran gediği daha da genişletti. Bir birliğin uygulanabilir olabileceği ortak zemini daha net bir şekilde ortaya koymak yerine, belirsiz ifadeler ve eksik doktrin ifadeleriyle gizlenemeyen tüm
antagonizmaya patent vermişti. Konuyla ilgili yüzeysel bir görüşe dayanarak beklentilerini
çerçeveleyen çok sayıda zeki adam için bu kadar beklenmedik bir sonucun bazı nedenlerini soruşturmak kesinlikle değerlidir.

[Sayfa notu: Catharine'in bir konferans hakkındaki kaba fikri.]

Mahkemenin böyle bir konferansın alması gereken karakterle ilgili kaba fikirleri bu nedenlerden biri olarak kabul edilmelidir.

Catharine, yabancı Protestanlara en nazik davetleri yaparken, Huguenotlar ortaya çıktığında onlara nasıl davranacağına karar vermemiş gibi görünüyordu. Önceki sayfada atıfta bulunulan planlanan konuşmanın amacına ilişkin açıklamalarının,[1182] renklerini, Almanya'daki büyükelçisine, Fransız kraliçesinin dini meseleyi kendi değerleri üzerinden ciddi bir şekilde tartışmayı teklif etme niyetinde olduğundan korkan
bu tür sinirli bağnazları yatıştırmak için makul temsiller sağlaması gerçeğinden aldığını kabul etsek bile, konferansın tüm seyri, onun, tartışmalı konuların adil bir şekilde tartışılmasının doğasını kavrayamadığını göstermektedir. Huguenot bakanları ve delegeleri, piskoposların yargıç olarak hareket etmelerine izin verilmemesi için dilekçe vermek ve daha sonra ona bu konuda verdiği sözü hatırlatmak zorunda kaldılar. Nokta nominal olarak kabul edildikten sonra bile, konferansla ilgili en önemli sorular, _beş_ kardinal ve _üç_ piskoposun sandalyeye sahip olduğu konseyde karara bağlandı.[1183]
Bu koşullar altında Lorraine'in tartışmayla ilişkisinin hiçbir şekilde haklı çıkarmadığı bir üstünlük tonu benimsemesi şaşırtıcı değildir.

[Sayfa notu: Piskoposların karakteri.]

Bunun yanı sıra, piskoposlar meclisinin karakteri de bir ayarlama olasılığını
engelledi. Altı veya yedi tanesi hariç, bu kilise ileri gelenleri tek tek o kadar önemsizdi ki,
modern bir tarihçinin de gayet iyi belirttiği gibi, hiçbiri konferansı ele alan yazarların hiçbiri tarafından isimlendirilecek kadar öne çıkmadı. Bunlar, genellikle, Fransa'daki en seçkin ailelerin küçük oğullarıydı ve kiliseye bağlılıktan değil, bir ağabeyin babasının onuruna ve mallarına sahip olma umudunu beslemesini engellediği gençleri piskoposluk onuruna veya zengin bir başrahipliğe mahkûm eden kadim bir geleneğin sonucu olarak girmişlerdi. Çok azı, büyük bir festival dışında piskoposluklarını görmemişti; hiçbiri Protestanlar arasındaki usta zihinlerle başa çıkmak için gerekli edebi veya teolojik eğitime sahip değildi. Buna göre, her piskopos, daha iyi yargılarına ve üstün öğrenimine her tartışmalı noktada saygı göstermekten memnun olduğu Sorbonne doktorları olan bir veya daha fazla "teolog" ile Poissy'ye gelmek zorundaydı. Bu şekilde oluşturulmuş bir topluluğun, Roma Katolik ve Protestan dünyalarını ayıran farklılıkların samimi bir şekilde ele alınmasına razı olma olasılığı çok düşüktü.[1184]

[Sidenote: Papalık elçisinin etkisi.]

[Sidenote: Ümitsiz nuncio, Viterbo.]

Ancak bu sahnelerde bir görgü tanığı ve aktör tarafından
herhangi birinden daha fazla anlaşma umudunu yok etmeye yol açtığı söylenen tek olay,
papalık elçisi, Ferrara Kardinali Ippolito D'Este'nin saraya gelişiydi.[1185] Papa Pius IV. uzun zamandır Fransa'nın işlerini derin bir endişeyle izliyordu. Eğer elçileri Tournon ve Lorraine, "yeni doktrinlerin" ilerlemesiyle ilgili raporlarıyla onu
tedirgin etmeyi başaramamışlarsa, Fransa'daki nuncio'su, Viterbo Piskoposu Sebastiano Gualtieri'den gelen açıklamalar onu rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı. Deneyimli bir diplomat olan Gualtieri, bilgili, belagatli ve kurnazlıktan yoksun olmayan[1186], eğer görevdeki halefine inanabilirsek, aşırı umutsuzluğa kapılarak mevcut pozisyonunun görevlerine uygun olmadığını kanıtlamıştı. Fransa'nın neşeli başkentinde, gelecekteki felaketlerden sürekli korkarak ve durmaksızın kasvetli kehanetlerde bulunarak sefil bir hayat sürdü. Papa'ya, Fransa'daki dini meselelerin umutsuz olduğunu; her şeyin giderek artan bir hızla yıkıma doğru gittiğini duyurdu. Kraliçe annenin inancı sağlam değildi, ancak politik sebeplerden dolayı gerçek duygularını gizledi. Aynı şekilde sağlam olmayan bir vaiz olan Bouteiller'i tercih etti; ve hatası konusunda uyarıldığında onu görevden almayı reddetti. Papa'dan kendisini geri çağırmasını rica etti, böylece mutsuz krallığın cenaze törenine tanıklık etmeyecekti.[1187]

[Sidenote: Papa Pius IV'ün Endişeleri.]

[Sidenote: Nuncio Santa Croce.]

[Sidenote: Ferrara Kardinali.]

Bu sürekli kötülük haberleriyle daha da endişelenen ve elçilerinin yaptığı birçok şeyden hoşnutsuz olan Pius,[1188] artık kararlı bir eylemde bulunmak için
erteleyemezdi. Buna göre, Gualtieri'nin isteğini yerine getirmeye ve onun yerine daha önce Paris'te bu görevi yürüten ancak şimdi Portekiz'de benzer bir kapasitede hareket eden Pisa Piskoposu Santa Croce'yi apostolik nuncio olarak göndermeye karar verdi.[1189] Fakat
papalık mahkemesinin gözünde durum o kadar ciddi görünüyordu ki,
yirmi sekiz Haziran'da düzenlenen ciddi bir mecliste,
St. Germain'e _üçüncü_ bir elçi gönderilmesi kararı alındı!
Bu olağanüstü görevin
bahanesi, daha önce var olan iki elçinin seçilmesinden daha
açık bir şekilde,
Roma'da Fransa'daki Kilise'nin çıkarları için duyulan endişenin ciddiyetine tanıklık etme arzusuydu.[1190] Gerçek sebep,
var olan elçilerin
işlediği varsayılan
hataları düzeltmek gibi görünüyor. _Legatus a latere_'nin hassas görevi için,
Ferrara Kardinali'nden daha iyi bir aday bulunamazdı. Hiçbir yüksek entelektüel yeteneğe sahip olmayan bir adam olmasına rağmen, Macchiavelci siyaset teorisinde kapsamlı bir eğitim almıştı[1191] ve uzun yıllar süren diplomatik hizmet sırasında, pratik işleyişinde kendini eğitmek için adil bir fırsat yakalamıştı. Papa Altıncı Alexander'ın torunu olan Lucretia Borgia'nın oğlu, entrika konusunda
biraz yetenekli olmaktan kendini alamazdı. Bu özel niteliğin yanı sıra, en büyük tavsiyeleri Fransa'lı Renee'nin kayınbiraderi ve dolayısıyla Guise Dükü'nün evlilik yoluyla amcası olmasıydı; ve Fransız ortodoksluğunun kararlılığı konusunda derin bir endişe duyması için on iki iyi nedeni vardı, yani: üç başpiskoposluk, bir piskoposluk ve Charles'ın egemenliği sınırları içinde tuttuğu sekiz zengin manastır, halk arasında kırk ila altmış bin kron olarak tahmin edilen bir gelir elde ediyordu.[1192]

[Sayfa notu: Üstat Renard keşiş oldu.]

Yeni elçi, atamayı şevkle kabul etti. Ama nuncio öyle değildi. Lizbon'un sessiz sarayını terk etmek - seleflerinin bir veya iki yıllık kısa bir konaklama süresince büyük bir servet biriktirmeye alışkın olduğu yer [1193] - her gün iç savaşın patlak vermesiyle tehdit edilen, sadece kınama ve nefretin biçilebildiği Fransız başkentinin kargaşasına gitmek kolay bir sınav değildi. [1194] Ancak Santa Croce altın beklentilerinden vazgeçmekten çekinmedi ve Ferrara Kardinali Tiber kıyılarından
ayrıldığı anda, Pisa Piskoposu Lizbon kapılarından yola çıktı. Ancak ne elçi ne de nuncio hedeflerine ulaşmak için fazla acele etmiyordu. Ferrara sağlıksızlığını, Santa Croce ise mevsimin
yasaklı sıcağını öne sürebilirdi. [1195] Her bir piskoposun yolculuğunu tamamlaması iki buçuk ay sürdü - elçi Fransız sarayına 19 Eylül'de, nuncio ise aynı ayın sonuna doğru ulaştı.[1196] İlki, dört yüz veya daha fazla atlıdan oluşan parlak bir refakatçi eşliğinde ve aralarında daha önce tanıştığımız Cizvit Lainez'in de bulunduğu birkaç piskopos ve diğer seçkin kişiler eşliğinde büyük bir ihtişamla seyahat etti. Reformasyonun yerleştiği ve dolayısıyla halkın hakaret izlerinin tespit edildiği daha büyük Fransız şehirlerinden kaçınarak[1197] sarayda muhteşem bir karşılama aldı, kralın kardeşi Henry ve diğerleri yaklaştığında onu selamlamak için dışarı çıktılar. _Halk_ daha az samimiydi. Onun varsayılan bağlılığı, onu zevk düşkünü olarak tanıyanları aldatamazdı.[1198] Görünüşü, onlara
münzeviye dönen Efendi Fox'un eski hikayesini zorla hatırlattı ve "Au Renard! Au Renard!" haykırışları, ofisinin amblemi olan büyük bir gümüş haç taşıyan bir görevlinin önünde sokaklarda görüldüğünde o kadar yüksek sesle söylendi ki,
kısa sürede bu iğrenç amblemi atmak zorunda kaldı.[1199] Bu, yutmak zorunda kaldığı tek hakaret değildi.
Büyükbabası Papa Altıncı Alexander'ın bir portresi, hayatı ve ölümüyle ilgili bir anlatıyla birlikte kazındı ve yayınlandı; bu portrede Lucretia Borgia'nın ahlaki karakteri en koyu renklerle resmedildi.[1200] Ancak, sivil yetkililer tarafından hızla bastırıldı.

[Sayfa notu: Halkın ve şansölyenin muhalefeti.]

Papalık komisyonunun Ippolito d'Este'ye verdiği tam yetkiler daha yüksek çevrelerde bile bir muhalefet yarattı. Doğrudur,
olumsuz bir karşılamadan endişelenmişti, Paris'e giderken Ferrara'da mola verdiği sırada Venedik'teki Fransız elçisini kendisiyle görüşmesi için davet etme zahmetine girmişti ve ona Fransa'nın çıkarlarına hizmet etmek amacıyla gittiğini ve Papa tarafından kendisine verilen yetkileri Charles'ın arzuladığından daha fazla kullanmayacağını garanti etmişti.[1201] Bu ve aynı içerikteki tekrarlanan güvenceler, onun gelişinden sonra Michel de l'Hospital'in endişelerini ortadan kaldırmadı. İkincisi, Papa'nın elçisine verdiğini iddia ettiği yetkinin, yakın tarihli Genel Meclis kararına doğrudan aykırı olduğunu, kilise menfaatlerinin bundan sonra Papa'nın değil, kendi piskoposluklarındaki piskoposların tasarrufunda olması gerektiğini ve bundan sonra hiçbir papalık muafiyetinin alınmaması gerektiğini ileri sürdü. Bu nedenle, krallıkta geçerliliği olmayan resmi onayı papalık emrine vermeyi reddetti; ve bu reddi kraliyet konseyinin çoğunluğu tarafından desteklendi. Ancak, reddedildi. Ferrara Kardinali, Catharine ve danışmanlarını, Fransa kraliyet hanedanına bağlı bir piskoposun geleneksel onurlardan mahrum bırakılacak ilk elçi olmasının son derece uygunsuz olacağına ikna etti. Ve böylece L'Hospital, kraldan doğrudan bir emir aldıktan ve elçiyle birkaç tartışma yaşadıktan sonra, gönülsüzce Fransa'nın büyük mührünü yapıştırdı ve altına _Me non
consentiente_ sözcüklerini yazarak tüm sorumluluktan kurtulmaya özen gösterdi. Bu ekleme, şimdilik belgeyi tamamen işe yaramaz hale getirdi, çünkü parlamento şansölyenin onayını alamayanları almayı veya kaydetmeyi hemen reddetti.[1202]

[Sidenote: Elçinin başarılı entrikaları.]

[Sidenote: Aşırı hoşgörüsü.]

Ferrara'nın ilk büyük amacı, Poissy'deki piskoposlar meclisinin, doktrin veya uygulamada gerçek bir reform yaparak herhangi bir ölçüde ulusal bir konsey niteliğine bürünmesini önlemek ve orada tartışılması gereken tüm bu tür soruların Trent Konseyi'ne iletilmesini sağlamaktı.[1203] Ne kadar başarılı olduğu olayla ortaya çıktı. Toplantı toplanana kadar gelişini bilerek geciktirerek, orada bulunup açılışına karşı çıksaydı yaşayabileceği yenilgiden kaçındı.[1204] Ancak, gerçekten önemli olan her şeyi yapmak için yeterince erken gelmişti. Davranışları uzlaşmacıydı ve entrikalarının yolunu açtı. Catharine, tavırları ile ekşi mizacı ve kaba tavırları nedeniyle nefret ettiği Gualtieri'nin tavırları arasındaki zıtlık nedeniyle hem ona hem de Santa Croce'ye karşı daha dost canlısıydı.[1205] Protestanlığa eğilimli olduklarından şüphelenilen Navarre ve prensler başka sanatlarla kandırıldılar.
Aslında, elçi duygu cömertliğini o kadar iyi taklit etti ki,
Papa ve Roma konsilindeki kardeşleri bile biraz endişelenmiş gibi görünüyor. Çünkü bir keresinde, Papa ve İkinci Philip'in yanı sıra Tournon Kardinali ve Fransız sarayındaki diğer bağnazların da hoşnutsuzluğuna rağmen, Huguenot soylularına bakanlarından birinin vaazını dinlemeleri için eşlik edecek kadar ileri gitti. Bu bağnazlar, onun karmaşık politikasının karmaşık ipini takip edemediler.[1206] Onları, bu olağanüstü tavizi yalnızca Antoine ve daha inatçı kraliçesini Roma Katolik ayinlerine katılmaya ikna etmek için verdiğine ikna etmesi zordu. Navarre, doğal olarak, elçi ve nuncio'nun etkilemek için en çok istekli olduğu kişiydi. Çünkü, Catharine'e saygı duyduklarından, eğer çok ateşli bir Romalı değilse, Protestan olmadığı konusunda kendilerini tatmin ettiler.[1207] Ancak, Navarre Kralı ancak becerikli ve uyumlu diplomasi ile kazanılabilirdi. Aldatılması kolay olduğu için, o kadar çok hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı ki, Huguenotların itibarlı başkanı olmaktan elde ettiği sağlam avantajları bir kenara atması için belirsiz güvencelerden daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Çünkü bu sıralarda Madrid ve Roma'daki ajanları soğuk karşılanmıştı. Philip ve bakanı Alva, Antoine, Katolikliğe ayine katılmaktan daha kararlı bir bağlılık gösterene kadar, Navarre veya eşdeğeri üzerindeki iddialarına dikkat etmekten kendilerini mazur gördüler ve eski inancın Fransız taraftarları adına silahlı müdahalenin, unvanlı kral lehine herhangi bir küçümseme eyleminden daha fazla beklenmesi gerektiğini açıkça ortaya koydular. Roma'dan, Madrid'den aldığından daha fazla teşvik almamıştı.[1208] Bu koşullar altında, Romalılıktan yabancılaşmasını tamamlamak için çok az şeye ihtiyaç duyuluyormuş gibi görünüyordu. [Sayfa notu: Navarre'li Antoine önerilerde bulundu.]

Bu nedenle, Kardinal Granvelle'in kardeşi olan İspanyol elçisi Chantonnay, şiddeti ve sürekli savaş tehditleriyle yalnızca Navarre kralını yıldırmakla kalmadı, aynı zamanda sarayda o kadar nefret uyandırdı ki varlığına tahammül etmek neredeyse imkansızdı[1209], Venedikli Barbaro'nun etkili yardımda bulunduğu papalık elçileri, Papa'nın aracılıklarıyla Philip'in kendisine bahşedeceği bir egemenlik konusundaki parlak umutlarla onu cezbettiler. Navarre'ı İspanyol kralından geri alma umudunun tamamen yok olmasının, Antoine'ın kendini gizlemeden Kalvinistlerin kollarına atmasına neden olacağına ve böylece Reformasyonun tüm Fransa'da hızla zafer kazanmasına yol açacağına ikna olmuşlardı[1210], hatta Chantonnay'ı küstahlığını biraz olsun azaltmaya ve efendisinin Antoine'ın isteklerini yerine getirmedeki gecikmesini, yalvaran kişinin İspanyolları korkutup tazminat almaya ikna edebileceğine dair Philip'in inancına bağlamaya ikna ettiler.[1211] Antoine'a, tek başarı şansının Katolik inancına bağlılıkta yattığını söylediler. "O skandal adamlar" olan Huguenot'larla silaha sarılarak, neredeyse tüm Hristiyan aleminin düşmanlığını uyandıracaktı. Papa, rahipler ve hatta Fransa'nın büyük kısmı onun düşmanı olacaktı. Onlarla bir çatışmada, savaşa alışkın olmayan ve her taraftan gelen birliklere pek güvenemezdi; eski düşmanları olan İngilizlere veya ücret için savaşan Almanlara hiç güvenmezdi. Savaşta şansını deneyerek her şeyi kaybetmektense, taleplerinin sadece yarısını barışla güvence altına almak onun için daha iyi olurdu.[1212]

Legate ve nuncio'nun, sadık müttefikleri İspanyol elçisi ve Guises, Montmorency ve St. Andre'nin yardımıyla, istikrarsız Navarre Kralı'nı Protestan inancına olan bağlılığından nasıl baştan çıkardıkları ve bu ve onun kaçmasının feci sonuçları, tarihimizin sonraki bir bölümünde anlatılacaktır.

[Sidenote: Çelişkili öğütler.]

[Sidenote: Üçlü yönetim iğrenerek geri çekiliyor.]

Huguenotların ele geçirdiği kiliselerin iadesi için 18 Ekim tarihli ferman, mahkemenin gerçek tutumlarının hiçbir şekilde bir açıklaması değildi. Bu, hükümetin acil ihtiyaç duyduğu parasal hibeyi güvence altına almak ve Philip'in, Alva'nın Fransız olağanüstü elçisi Montberon d'Auzances ve büyükelçi Sebastien de l'Aubespine[1213] ile yaptığı görüşmede açıkça dile getirdiği işgal tehditlerini gerçekleştirmesini engellemek için gönülsüzce benimsenen bir siyasi uygunluk önlemiydi; Protestanların haykırdığı kiliselerin tavizinden daha sert gerçeklere dönüşme olasılığı olan hiçbir şey yoktu. Bu, Protestan ve liberal ilkelere meyilli partinin etkisinin baskın olduğu bir kraliyet konseyi tarafından belirlenen bir önlemdi; ılımlı Şansölye L'Hospital'in tavsiyesi en üstündü; Montmorency ve St. Andre'nin Guise'lerinin planlarının, Conde ve Valence Piskoposu Montluc'un planlarına yer açmak için bir kenara bırakıldığı
bu gerçek, ilk bakışta açıklanamayan bir paradoks gibi görünen bir duruma ipucu veriyor, yani, Huguenot'ları, nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturdukları yerlerde bile kiliseleri teslim etmeye zorlayan hoşgörüsüz kararın kabul edildiği gün, Fransa'daki papalık kilisesini desteklemek amacıyla oluşturulan üçlü yönetimin üyeleri, mahkemeden iğrenerek ayrıldılar. Bu hırslı soyluların, ilk sırayı işgal etmeye ve ulusal endişeleri kendi özel zevklerine göre yönetmeye alışkın olmaları nedeniyle, Bourbonların egemen olduğu ve kendilerinin yükselttiği nefret edilen bir şansölyenin görüşlerinin izlendiği bir konseyin kararlarına iyi niyetle boyun eğmeleri pek beklenmezdi. Yönetimin önerdiği önlemler daha fazla baskı yerine daha fazla hoşgörü olduğunda, onların orada kalmaları çok daha az doğaldı. Buna göre, Guise Dükü, Lorraine sınırındaki mülklerinden biri olan Joinville'e Saint Germain'den ayrılırken, kardinal olan kardeşi Rheims başpiskoposluğuna geri döndü. Burada, ruhani bir çoban olarak görevlerine duyulmamış bir titizlikle kendini adamış gibi yaparken ve bildirildiğine göre, Eucharist'e ilişkin Roma görüşünden ziyade Lutherci görüşü vaaz ederken, Augsburg İtirafnamesi'ne bağlı komşu Alman prenslerinin iyiliği ve desteği için, farklı bir tür olsa da, dükün teklifleri kadar yüksek tekliflerde bulunuyordu. Onların varlığından
kurtulduğu için üzgün olmayan ve "dünya uyumsuz olduğunda en çok memnun olan" Catherine, onları nazikçe reddetti. Hava koşulları daha az elverişliydi. Ayrılış günlerinde St. Germain'i kasıp kavuran olağanüstü şiddetli bir fırtına, saray mensupları arasında "şeytanın onları kaçırdığı" yönünde bir rapora yol açtı. Bu olayın anlatıcısı, tuhaf bir şekilde, onları ne kadar çabuk geri getireceğinden pek şüphelenilmiyordu![1214] Kardinal Tournon ve Polis Memuru Montmorency, Guises'lerin örneğini izlediler ve emekli oldular. [Sidenote: Genç krala dair umutlar besleniyor.]

[Sidenote: Charles'ın ayine ilişkin merakı.]

Bu olasılık, papalık partisi için o anda karanlık olduğu kadar Huguenotlar ve onların sempatizanları için de cesaret vericiydi. Fransa'daki Roma papasının otoritesinin hızla düşmesini ancak şiddete başvurarak önleyebilirdi. Birkaç ay daha barış olursa her şey kaybedilebilirdi.[1215] Genç kral, etrafını saran etkiler altında kalmaya devam ederse, açıkça bir Huguenot olabilirdi, çünkü onu her gün görme ve sözlerini ve hareketlerini not etme fırsatına sahip olanlar, onun zaten yarı yarıya bir Huguenot olmaya meyilli olduğunu gayet iyi anlamıştı. Navarre Kraliçesi, Conde Prensi ve saraydaki önde gelen Protestanlar bunu fark ettiler ve sevinçlerini gizleyemediler. Bir gün, bu sıralarda, Jeanne D'Albret, İngiliz elçisini kendisini bekleyen saray mensuplarından ayırdı ve yanına oturttuktan sonra, Charles'la son birkaç gün içinde yaptığı bir konuşmayı anlattı. Throkmorton'un Kraliçe Elizabeth'e gönderdiği bir mektupta şöyle bildirdiği gibi: "İyi teyzeciğim," dedi kral, "lütfen bana bunun ne anlama geldiğini söyleyin, kral, amcam, kocanız her gün ayine gidiyor ve siz oraya gitmiyorsunuz, kuzenim, oğlunuz, Navarre Prensi de gitmiyorsunuz? Ben cevap verdim (dedi kraliçe), Efendim, kral, kocam
gittiği için oraya gidiyorsunuz, size hizmet etmek ve emrinize ve buyruğunuza uymak için. Hayır teyzeciğim (dedi), ona bunu yapmasını ne emrediyorum ne de istiyorum. Ama eğer önemsizse (ki duyduğum kadarıyla öyle), o bunu yapmaktan çekinebilir ve beni hiç rahatsız etmeyebilir; çünkü ben de onun kadar iyi olsam ve buna onun kadar inansam, ben de buna katılmazdım. Kraliçe dedi, Neden efendim, siz buna ne inanıyorsunuz? Kral cevap verdi, Kraliçe, annem, Mösyö de Cipierre ve okul müdürüm bana bunun çok iyi olduğunu ve orada her gün Tanrı'yı ​​gördüğümü söylüyor; ancak (dedi kral) başkalarından ne Tanrı'nın
orada olduğunu ne de çok iyi bir şeyin
olduğunu duyuyorum. Ve kesinlikle teyze, sana karşı dürüst olmak gerekirse, _ben kendim orada olmazdım_. Ve bu nedenle sen cesurca devam edebilir ve yaptığını yapabilirsin ve böylece kral, amcam, kocan,
bana vereceği herhangi bir hoşnutsuzluk için konuyu vicdanına göre kullanabilir. _Ve, kesinlikle, teyze_ (dedi), _kendi yönetimim altında olduğumda bu konuyu bırakmayı düşünüyorum!_ Ama rica ediyorum (dedi kral), bu konuyu kendine sakla ve annemin kulağına gelmesin diye kullan."[1216]

Navarre Kraliçesi'nin, yoğun memnuniyet ifadelerinin ortasında, Charles'ın "aralarında kalmak için fazla iyi, fazla erdemli ve fazla iyi" olabileceği korkusunu dile getirmek için duraksaması veya uzun süre yaşamayan merhum İngiltere Kralı Edward'ın "eylemlerini ve sözlerini"[1217] hatırlaması şaşırtıcı değildir.

[Sayfa notu: Beza'nın kalması rica ediliyor.]

Kiliselerin restorasyonu için verilen kararnamenin ilk uyarısı Beza'ya ulaştığında, onun dürtüsü, umutlarının acımasızca hayal kırıklığına uğradığı ve Kraliyet danışmanları arasındaki arkadaşları tarafından uygun bir güven
gösterilmişti. Ancak öfkeli itirazları, Reform için hayırsever tasarımların, kanunun görünürdeki sertliğinin altında gizlendiği güvencesiyle karşılandı; bu da belirli koşullara karşı gerekli bir
tavizdi. İyi bir cesarete sahip olması ve kalması
istendi. Catharine, isteklerini Conde, Amiral Coligny ve Protestanların diğer şeflerinin istekleriyle birleştirdi. Beza isteksizce
kabul etti ve Martyr'ın hizmetlerinin nazik bir şekilde kabul edilmesiyle ayrılmasına izin verilirken, Cenevreli daha da onurlu bir şekilde
sarayda tutuldu.[1218] Parlak sonuçların
beklendiği yeni tedbir, parlamentoların her birinden temsilciler, kan prensleri ve konsey üyeleri vb. dahil olmak üzere ileri gelenlerden oluşan bir meclisin toplanmasıydı. Aralık ayında toplanacak ve
geçici, kalıcı olmasa da dini soru konusunda bir kararname önerecekti.[1219]

[Sidenote: İspanyolların Orleans Dükü'nü kaçırma planı.]

[Sidenote: Fransa'daki Huguenot kiliseleri.]

Aynı sıralarda, Guises'lerin sadık bir müttefiki olan Nemours Dükü'nün, geleceğin Üçüncü Henry'si olan genç Orleans Dükü'nü, kayınbiraderi Philip'e Siper işlerine karışması için aldatıcı bir bahane vermek amacıyla İspanya'ya kaçırmayı planladığı söylentisi üzerine,[1220] Catharine de' Medici Protestanlara yöneldi ve
İspanyol, Papalık ve Alman Roma Katolik birlikleriyle tehdit edilen mücadelede hangi güçlerine güvenebileceğini sordu. Onun sorusu, Fransa'da iki bin yüz elli Huguenot kilisesinin olduğu ve bunların büyüklüklerinin bir avuç inanandan binlerce üyeden oluşan bir topluluğa kadar değiştiği, neredeyse bir taşra şehrinin tüm nüfusunu kapsadığı ve birkaç papazın rehberliğinde olduğu önemli gerçeğini ortaya çıkardı. Bu kiliseler adına krala bir dilekçe sunuldu, ibadet yerleri talep edildi ve savunmasında sadakatle can ve mal teklif edildi.[1221]

[Sayfa notu: Beza olumlu bir kraliyet emri aldı.]

Protestanlar gibi çok sayıda bir topluluğun, istedikleri özgürlüğün tam ölçüsünü verecek olan ileri gelenlerin toplantısını beklerken sabırsızlığını dizginlemek, Beza'ya yüklenen görevdi. O, reform edilmiş kiliselerin itaati için bir _rehine_ olarak hizmet edecekti.[1222] Ancak akıllı ilahiyatçı, doldurmaya çağrıldığı pozisyonun zorluğunu fark etti. Hükümeti, Protestan arkadaşlarının göğüslerinde uyandırdığı umutları boşa çıkarmaması konusunda uyardı ve eğer nüfusun çoğunluğunu oluşturdukları her yerde işgal ettikleri ibadethaneleri geçici olarak kullanmaları engellenecekse, resmi olarak serbest bırakılmalarından önceki dönemde mevcut titizliğin bir nebze azaltılması gerektiğini söyledi. Çok ısrarcı olduktan sonra, kraliyet memurlarına hitaben, önceki kararnameleri hoşgörüyle yorumlamaları ve yerleştirildikleri çeşitli koşullara göre farklı özgürlük derecelerine izin vermeleri talimatı verilen bir emir alındı. Normandiya ve Gaskonya'da dini toplantılar açık ve kısıtlanmamış olabilirdi. Paris'te özel evlerde gizlice yapılmalıydı ve iki yüzden fazla kişi bir araya getirilemezdi.[1223] Ancak, Protestanlar her yerde korunacaktı ve bu büyük bir adımdı. Çünkü
görevleri Huguenotları hapse atmak olan bu görevliler artık onların canlarının ve mallarının koruyucuları olarak oluşturulmuşlardı.[1224]

[Sidenote: Huguenotların aceleciliği nasıl dizginlenir.]

[Sidenote: Foix.]

[Sidenote: Chalons-sur-Marne.]

Ancak, aceleciliği nasıl dizginleyeceğiz, yeni yeni dine geçen kalabalığın taleplerini nasıl kontrol edeceğiz, onları atalarının nesiller boyu ibadet ettiği ve en açık mülkiyet hakkına sahip olduklarına inandıkları kiliseleri terk etmeye nasıl ikna edeceğiz ve bunları akıl veya Kutsal Kitap'ı dinlemeyen bir avuç cahil veya ilgili kişiye nasıl teslim edeceğiz - bu, Beza'nın zekasının bile çözemeyeceği bir sorundu. Dallarında baharın tam özsuyu hızla dolaşan genç asma, sağlıklı büyüme için alana sahip olmalıydı. Fransa'nın her yerinden sürekli Tanrı Sözü ve özgürlük için haykırışlar duyuluyordu. Calvin'in derslerine günlük olarak katılanların sayısı kabaca bin olarak tahmin edilmesine rağmen[1225], Cenevre'nin kendisine yapılan taslakları sağlaması imkansızdı, çünkü görünüşe göre tek bir eyalette üç yüz cemaat ayinleri iptal etmiş, ancak papaz arayışlarında henüz başarısız olmuşlardı;[1226] yüzlerce kasaba ve köyün tarihi, Foix tarihinin karşılığıydı, burada, iki ayda otuz veya kırk üyeli yeni bir kilise beş veya altı yüze ulaşmıştı ve Protestan nüfusu kasabada neredeyse çoğunluktaydı, ancak henüz, bir papaz elde etmek için yapılan aralıksız çabalara rağmen, tek kamu hizmeti, bir laik tarafından Calvin'in ayininde yer alan duaların tekrarlanmasından oluşuyordu[1227]--birçok papaz, Pierre Fornelet'e katılanlara benzer bir başarıyla karşılaştı, kendisi de Chalons-sur-Marne civarında, Huguenot papazları için yalvarıyordu ve tüm bunlar yedi haftalık apostolik çalışmaların meyvesiydi; ve yoksul erkek ve kadınların yedi veya sekiz lig uzaklıktan şehre akın ettiklerini, sadece İncil'in orada vaaz edildiğini duyduklarını kaydedebiliyorlardı[1228]--yetkili tanıklar tarafından krallığın sınırları içinde dört ila altı bin papazın karlı bir şekilde istihdam edilebileceği tahmin ediliyordu.[1229]

[Sidenote: Troyes.]

[Sidenote: Paris.]

Bazı yerlerde, papazlar yoğun çabalarla, sürülerini düşmanlık patlamalarını kışkırtmaya yönelik açık eylemlerden kaçınmaya ikna etmekte başarılı oldular. Troyes'da, Champagne'de, bin kişi
gündüz veya gece toplandı, çanların sesiyle değil,
bir "_advertisseur_" tarafından günlük değişen toplantı yeri hakkında sessizce bilgilendirildi. Yine de orada bile, Pazar ve resmi tatillerde, Huguenotlar
"toplantılarını" açık havada, düşmanlarının gözü önünde tutmak için çaba sarf ettiler.[1230] Paris'te, ibadet için kırsala doğru biraz mesafe kat etmek zorunda kalan Protestanlar, geri döndüklerinde (Pazar, 12 Ekim), kapıları kendilerine kapalı buldular ve halkın artıklarından oluşan bir güruh tarafından saldırıya uğradılar. Birçoğu öldürüldü veya yaralandı. Saldırganlar, kılıçlarını çekmiş Huguenot soyluları, kendilerine atılan taşlardan ve diğer füzelerden
koruyamadıkları silahsız arkadaşlarını savunmak için toplandıklarında geri çekildiler. La Roche-sur-Yon Prensi'nin samimi isteği üzerine birkaç gün kamu hizmetlerine ara verildi, iyi düzenin sağlanması ve karışıklığın önlenmesi için.[1231] Ancak bir ay sonra Huguenotlar açıkça ve daha da büyük sayılarla toplandılar. Banliyölere vardıklarında, kadınlar merkeze yerleştirildi, yaya olarak gelen erkekler etraflarına yerleştirilirken, at sırtında olanlar saldırıdan
tümünü korudu. Prens tarafından yakın mahalleye bir muhafız birliği yerleştirildi.[1232]

[Sidenote: Montpellier.]

[Sidenote: Ziyaret edilen ve soyulan kiliseler.]

Fransa'nın güneyinde insanlar daha az kolay dizginleniyordu ve düşmanlarının dikkatsizliği veya ihaneti genellikle papazlarının ayık yargılarının onaylamayı reddettiği eylemler için kışkırtıcı oluyordu.
Montpellier Katedrali'nin bölümü, şehri korkutma amacıyla Ekim ayında komuta eden
St. Pierre Kalesi'ne bir garnizon yerleştirmişti. Bir Pazar günü (Ekim ayının on dokuzunda) Protestanlar kuşatma kurdular ve ertesi gün bölüm vatandaşlarla bir anlaşmaya girdi; buna göre rahipler ayinlerini kutlama özgürlüğünü korudular, ancak silahlarını bırakıp çağırdıkları askerleri dağıtmaya karar verdiler. Ancak, bir asker ayrılırken tabancasını çekip Protestanlardan birini öldürdüğünde, ikincisinin öfkesi bastırılamadı. Hain planların
ayakta olduğunu haykırdılar ve çılgınca birçok
topçuyu ve onların sempatizanlarını öldürdüler. Sonra, öfkelerini, hiçbir inancın sapkınlarla birlikte tutulmasına gerek olmadığı doktrininin aşılandığı kiliselere yönelterek, birkaç saat içinde dört veya beş asırlık çalışmayı devirdiler. Ertesi gün, Montpellier veya civarındaki altmış kilise ve şapelden hiçbiri açık değildi. Hiçbir rahip, hiçbir keşiş yüzünü göstermeye cesaret edemedi. Yine de, bir askerin hain eylemiyle çılgına dönen bu aynı heyecanlı halk, yirmi Kasım'da, Joyeuse, kral adına, yirmi dört saat içinde tüm kiliselerin iadesi için iğrenç fermanı yayınladığında, direnmeden boyun eğdi. Katedral terk edildi ve reform edilmiş kilisenin ayinlerine göre ayinler, rahiplerle yapılan yeni bir düzenlemeyle Protestanlar bir kez daha eski kilise binalarından ikisinin mülkiyetine geçene kadar geniş "Ecole mage"de yapıldı. Ancak ferman yeni inancın hızlı ilerlemesini durdurmadı. Ayin yeniden başlatılmadı ve küçük Roma Katolik azınlık bayram günlerinde evde kaldı. Nüfusun en alt sınıfı bile -başka yerlerde, cehalet ve önyargıdan, papalık dininin kalesi- burada evrensel eğilime katılmış gibi görünüyordu ve ne yazık ki, bu ayrıntılar için borçlu olduğumuz yerel bir tarihçinin bize bildirdiği gibi, bağlılığını "mezar anıtlarını parçalamak, ölüleri çıkarmak ve binlerce aptallık yapmak"tan daha iyi bir şekilde kanıtlamadı. Yargısal suistimal dönemini hatırlatan her şeye duydukları nefreti, makam nişanlarından bile nefret edecek kadar ileri götüren halk, hukuk bakanlarını geleneksel kare şapkalarını çıkarmaya ve nüfusun geri kalanının giydiği şapkayı giymeye zorladı.[1233]
Böylece ıslah akımının gücü, her iki tarafındaki kıyılardan kopardığı çamur ve çöple ölçülebilirdi - gücüne hiçbir şey katmayan, saflığını bozan ve güzel geçmişlerini lekeleyen bir kütleye eklenen bir şeydi. Huguenot topluluğuna bağlı bir sınıf insan vardı ve Cenevre'de bu kadar zorlukla uygulanan disipline tabi tutulamadılar. Aşırılıklarını, ister dini ister siyasi olsun, Huguenot liderlerinin hesabına koymak kıskançlık gibi görünebilir, çünkü bu aşırılıklar, ikincisinin sert kınamasıyla karşılaştı.[1234]

[Sidenote: Mahmuz değil, dizgin gerekli.]

[Sidenote: Mahkemede evlilikler ve vaftizler, "Cenevre tarzında."]

"Keşke dostlarımız en azından iki ay kendilerini tutabilseler!" diye haykırdı Beza, her tarafta sergilenen doğal sabırsızlığa rağmen. "Kendi grubumuzdan, rakiplerimizden daha çok korkuyorum."[1235] Mahmuz değil, dizgin gerekliydi. Paris'teki Huguenot meclisleri iki yüz kişi yerine genellikle altı bin kişiden oluştuğunda, Luthercilik şüphesinin Place de Greve veya Halles'in alevlerinde kefaretini ödemeye bir nesil boyunca alışmış fanatik bir halk, reform ibadeti için böyle açık toplantıların görüntüsüne tahammül edemiyordu. Şansölye L'Hospital'in, St. Antoine Kapısı ve St. Marceau Kapısı civarında, reform kiliselerinin ayinlerine göre _iki_ kamu ibadet yeri yetkilendirdiği öğrenildiğinde, halkın öfkesi ne kadar da arttı! Mahkemenin sapkınlarla suç ortaklığının bu elle tutulur kanıtlarına, "Cenevre tarzında" kutlanan evlilik ve vaftizlerin sık sık gerçekleşmesi gibi daha az skandal olmayan bir gerçek daha eklendi; Navarre'li Antoine'ın kuzeni genç De Rohan ile Etampes Düşesi'nin yeğeni Mademoiselle de Brabancon'un nikahları St. Michael Günü'nde ve Conde ve Navarre Kraliçesi'nin huzurunda, bizzat Theodore Beza tarafından; ve kraliyet sarayında bir maskeli baloda Charles the Ninth'in
bir piskoposun mitresine açıkça benzeyen bir şapka giydiği![1236]

[Sayfa notu: Tanquerel'in kışkırtıcı beyanı.]

Legate ve nuncio, Catharine'e, Kardinal Chatillon'a ve diğerlerine[1237] hitaben kişisel ricalarda bulunarak bu nefret dolu tezahürlere son vermek için çabalarken, rahipler ve rahipler halkın açık direnişe olan tutkularını kışkırtmada daha az aktif değillerdi. College de Harecourt'un skolastik salonlarında, Sorbonne'da doktor olan Tanquerel, "Papa sapkın kralları ve imparatorları tahttan indirebilir" şeklindeki tehlikeli düsturu dile getirdi. Azınlıktaki bir kral ve dini konulardaki duyguları bölünmüş bir naiplik altında, bu tehdit edici bildiri teorik bir soyutlamadan çok daha fazlasıydı, hükümet alarma geçti. Paris Parlamentosu suçu soruşturdu ve Tanquerel'in doktrini ciddi şekilde kınandı. Tanquerel'in kendisi de aceleciliğinin sonuçlarından kaçınmak için şehirden kaçmış olduğundan, Sorbonne Dekanı, yüksek mahkemenin emriyle, toplanan ilahiyatçıların ve bir parlamento komitesinin huzurunda onun adına ciddi bir tövbe dilemek zorundaydı; ve iki ilahiyatçı kraldan af dilemek için St. Germain'e gönderildi.[1238]

[Sayfa notu: Jean de Hans.]

Vaizler, kışkırtıcı dil kullanımında doktorların gerisinde değildi. Hükümete ve tüm politikasına saldırdılar; ve bunlardan biri olan Jean de Hans, sarayın hemen yakınında bulunan St. Barthelemi kilisesinde Advent vaazları verirken,
kendisini
suçlamalarının aşırılığıyla öylesine
belirtti ki,
tutuklandı ve St. Germain'deki mahkemeye götürüldü. Yine de Parisliler arasındaki popülerliği o kadar
biliniyordu ki,
onu kırk silahlı adamdan oluşan bir birlik tarafından yakalamak
gerekti; ve onun adına yapılan
güçlü aracılık, hükümeti prenslere yönelik saygısız
dilini unutmaya ve onu bir haftalık hapis cezasından sonra serbest bırakmaya yöneltti.[1239]

[Sidenote: Philip, Fransız işlerine karışmakla tehdit ediyor.]

[Sidenote: "İnancın gerçek bir savunucusu."]

[Sidenote: Courteville'in Flanders'a görevi.]

Ne yazık ki, Tanquerel'in ihanet tezi ve Hans'ın heyecanlı

söylemi, devlet için hiçbir zaman pratik bir öneme sahip olmayabilecek zararsız spekülasyonlar değildi. İspanya Kralı, kraliçe anneye Fransa'nın işlerine karışmaya ve kılıç zoruyla Katolik üstünlüğünü uygulamaya karar verdiğini bildirmek için zahmete girmişti. Kraliçe, kendini ortodoksluğun şampiyonu olarak atayan kişinin tekliflerini kabul edebilir veya reddedebilirdi; _ama, reddederse, yine de yardımını talep eden herhangi bir gerçek Kilise dostuna sağlamaya kararlıydı_. İspanyol müdahalesinin Skylla'sından Huguenot üstünlüğünün Charybdis'inden
daha çok uzak durmayı arzulayan çekingen ve kararsız Catharine, balastsız teknesinin güvenliği için titriyordu. Fakat St. Peter'in
sözde koltuğunda oturan dikkatli yaşlı adam bir zevk nöbetine kapıldı.
Büyükelçi Vargas, efendisinin St. Germain'e gönderdiği mesajın bir kopyasını ona uzattığında, Papa Pius, gizlenmemiş tehdidi okuduktan sonra bir an durakladı, sonra İspanyol kralının başına bir dua seline boğuldu. "İşte," diye haykırdı, "gerçekten Katolik bir prens, işte inancın gerçek bir savunucusu! Ondan daha azını beklemiyordum."[1240] Ve Philip tehditlerini uygulamaya koymayı planlıyordu. 25 Ekim'de sekreteri Courteville, Madrid'den ayrıldı. Görünüşte Flanders'daki hasta babasını ziyaret etmek için yola çıktı, ancak gerçekte çok önemli bir görevle görevlendirilmişti. Bu görev, bir habercinin pusuya düşürülmesi ve gönderilerinin çalınmasının olağandışı bir şey olmadığı bir çağda, başka türlü yerine getirilmesi pek mümkün değildi. Hollanda Naibi Margaret of Parma'ya eyaletlerin gerçek durumu ve Philip'in kalbini koyduğu işe verebilecekleri maddi destek konusunda titiz soruşturmalar yapacaktı. Paris'ten geçerken tehlikeli sırrını Büyükelçi Chantonnay'e verecek ve ona, yükselme eğilimi gösterebilecek herhangi bir Roma Katolik soylusunu desteklemesini[1241] veya Philip'in desteği vaadiyle onları harekete geçmeye teşvik etmesini söyleyecekti. Ancak ne Margaret ne de Chantonnay, hükümdarın isteklerini yerine getiremedi.
İlk kişi, Philip'in, Catharine ve Navarre'ın yönetime ilişkin iddiaları tartışmalıyken ve mezheplerin sayısı şu anda olduğundan çok daha azken müdahale etmeyerek altın fırsatı kaçırdığını düşünüyordu; ve Courteville, Chantonnay'in durduğu Poissy'ye vardığında, toplanan soylular evlerine dağılmışlardı ve Guise'ler Brüksel'den
daha uzaktaydı. Bu yüzden, her ikisi de Philip'in planının uygulanmasının bir süre ertelenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.[1242]

[Sidenote: Talihsiz Medici ailesi.]

[Sidenote: Venedik elçisinin Fransa hakkındaki hüzünlü anlatımı.]

Durumun aşırı derecede kritik olduğu inkar edilemezdi.
Muhafazakar okulun uzun kafalı diplomatları başlarını
tehditkar bir şekilde salladılar. Medici ailesinin Hristiyanlık için ölümcül olmaya mahkum olduğu yönündeki mevcut Katolik sözünde çok fazla doğruluk payı olabileceğini ima ettiler. Onuncu Leo döneminde Almanya papalığa yenik düştü,
Sekizinci Clemens döneminde İngiltere dinden dönmüştü ve şimdi aynı talihsiz ırktan üçüncü Papa olan
Dördüncü Pius döneminde Fransa yıkımın eşiğindeydi. Kral bir çocuktu, deneyimsiz ve yetkisizdi, konsey anlaşmazlıklarla doluydu, en büyük güç
kraliçenin elindeydi, kraliçe akıllı olmasına rağmen henüz bir kadındı ve hem çekingen hem de kararsızdı. Navarre Kralı asil ve zarif olmasına rağmen,
hükümet konusunda az kararlı ve sınırlı pratiğe sahip bir prensti.
Halk düzensizlik ve belirgin bir bölünme içindeydi. Her yerde, din bahanesiyle genel huzuru bozan, gelenekleri ve disiplini altüst eden ve
kraliyet otoritesini ve herkesin güvenliğini şüpheye düşüren
isyankar ve küstah adamlar vardı. Ah, keşke İkinci Philip babasının cesaretine sahip olsaydı ya da Beşinci Charles oğlunun muhteşem fırsatına sahip olsaydı--_o zaman Fransa artık Fransa olmazdı_![1243] Çünkü İspanyol kralına yöneticiler tarafından şüpheyle bakıldığı kadar, mevcut durumdan nefret eden herkes ve en çok da din adamları ve kurtuluşu başka hangi tarafta arayacaklarını bilmeyen Katolikler tarafından özleniyordu.[1244]

[Dipnot: Romalıların Huguenot cesaretine dair şikayetleri.]

Bu koşullar altında barışın uzun süre devam etmesi mümkün değildi. Huguenotlar, artan sayılarının bilincinde olarak, haklarının resmen tanınacağı günün yaklaştığının bilincinde olarak ve düşmanlarının ilerlemelerini engellemeye çalıştıkları zincirlerden sabırsızlanarak, haklarını her geçen gün artan bir cesaretle savunacaklardı. Öte yandan rahipler ve ayaktakımı, bu yeni cesarete şüpheyle bakıyor ve her hareketi dayanılmaz bir küstahlıktan kaynaklanıyormuş gibi yorumluyorlardı. Huguenot küstahlığının yeni örneklerini tespit etmek için tetikteydiler. Reformcu vaizleri dinlemek için akın eden sayılardan, bazılarının kendini savunmak için taşıdığı silahlardan şikayet ediyorlardı. Bu, Parislilerin heyecanlı duyguları ve sık sık öfke patlamaları göz önüne alındığında pek de şaşırtıcı olmayan bir önlemdi ve her zaman kılıç takmaya alışkın olan "soylular" açısından daha da sıra dışıydı. Huguenot kalabalığının tüm kaldırımı gasp ettiğini ve o kadar baskıcı hale geldiklerini iddia edecek kadar ileri gittiler ki, "kendilerine bakmaya" cüret eden herhangi biriyle kavga etmeye hazırdılar. Barışçıl bir Katolik, kötü muamele ve sert darbelerden kaçınmak için, bir deli köpeği reddetmekten daha fazla, onların yolundan çekilme becerisi göstermelidir. Sokaklar, onların küfürlü ilahileriyle yankılanıyordu ve yasak günlerde et tüketimini kışkırtıcı bir şekilde kullanmaya cesaret eden veya itiraz eden talihsiz yaratıklarla kötü geçiniyordu. Acıları yüzünden başının kırılması veya "yeni doktrinlere" sempati duyan yargıçlar tarafından hapse atılması muhtemeldi.[1245] Ancak mahkeme, bu tür durumlarda meydana gelen karışıklıkları, muhaliflerinin Protestanlara yönelik saldırılarına daha doğru bir şekilde bağlayarak, "chevalier du guet" ve okçularını toplantılara katılmaları ve ibadet edenlerin banliyölerde Protestan ayinleri için belirlenen yerlere gidip gelirken rahatsız edilmelerini önlemek için görevlendirdi.

[Sayfa notu: "Saint Medard kargaşası."]

Sonunda, Cumartesi günü, 27 Aralık'ta ciddi bir karışıklık yaşandı. Şansölyenin önerisi üzerine, Catharine'in başkentin Huguenot'larının ibadet için bir araya gelmelerine izin verdiği iki yerden biri, Seine'nin güney tarafında, duvarların dışında ve St. Marceau kapısından çok uzakta olmayan geniş bir binaydı. Antikacıların iddia ettiği gibi, uzun zaman önce Müslümanlar tarafından piskoposluğundan kovulan bir İskenderiye patriği tarafından inşa edilmiş olmasından kaynaklanan muammalı "Le Patriarche" adını taşıyordu.[1246] Öğleden sonra birkaç bin kişilik bir cemaat[1247] burada toplanmıştı. Giriş ayinleri bittikten sonra, papaz Jean Malot çeyrek saattir vaaz veriyordu ve vaazı gürültülü bir şekilde kesildi. "Patriarche"den dar bir şeritle ayrılmış olan Saint Medard cemaat kilisesi vardı. Rahipler, insanları akşam ayinine çağırma bahanesiyle, kuledeki tüm çanların şiddetle çalınmasını emretmiş ve gürültünün civardaki sapkın ibadete son vermesini ummuşlardı. Kendisini duyurmanın imkansız olduğunu gören papaz, heyecanlı dinleyicilerini dizginlemeye çalıştı ve bir mezmur okunduktan sonra konuşmasına devam etti. Hepsi
boşunaydı: St. Medard'ın çanları çan seslerini çaldı ve ateşli silahların
patlama sesi ve çan kulesinden atılan taşların
çatlaması karışıklığı artırdı. Bu arada iki Protestan, kesintinin giderilmesini talep etmek için sessizce kilisenin yan kapısına
gitmişti. Sivil taleplerine şiddetle karşılık verildi.
Adamlardan biri canını zor kurtardı; kilisenin bir diyakozu olan diğeri ise
orada öldürüldü. Provost, Rouge-Oreille tarafından komuta edilen beş veya altı kraliyet okçusu, daha sonra kilisenin içindeki grubu durmaya çağırdı, ancak
daha iyi bir
başarı elde edemedi. Sonunda, girişin etrafında toplanmış ve pencerelerden ve kuleden gelen bir füze fırtınasına maruz kalmış olan halk, kapıları zorla açtı ve kiliseye girdi. Burada, öldürülen kardeşlerinin cesedini keşfettiler. Rahipler ve sakristanlar, kılıç ve sopalarla silahlanmış olmalarına rağmen, kısa süre sonra
çan kulesine sığınmak zorunda kaldılar. Mücadelede din adamlarının kendileri
ikonoklast oldular ve daha az kutsal olan araçları azaldığında, azizlerin resimlerini parçalara ayırdılar ve parçaları
Huguenot kalabalığının üzerine yağdırdılar. Sonunda, çan kulesini ateşe verme tehdidi, çan sesinin ve kutsal yağmurun
bir anda sona ermesine neden oldu. Bu arada St. Medard'ın çanlarının gürültülü çınlamaları, "chevalier du guet" adlı Gabaston'u oraya çekmişti. Gabaston, durumu öğrendikten sonra, kargaşayı yatıştırmak için derhal yardım etti ve isyancıların liderlerinin bir kısmını tutukladı. Akılsızca bir dürtüye yenik düşen Huguenotlar ve gürültüden etkilenen kişilerden oluşan karışık kalabalık, tutuklulara "Petit Chatelet"e kadar eşlik etmeye karar verdi ve yürüyüş bir zafer alayı görünümüne büründü. Gabaston'un iki yüzden fazla atlı ve yaya okçudan oluşan birliği ile Rouge-Oreille müfrezesi arasında, silahsız Protestanlardan oluşan bir grup, birçoğu kilise kıyafetleri giymiş ve ikişer ikişer bağlanmış Roma Katolik tutuklular tarafından takip ediliyordu. Askerlerden oluşan bir refakatçi grubuyla bile, alaya resmi tatilde şehre girmesine ve yoğun kalabalık sokaklarından geçmesine izin verilmesi, yoğun Roma Katolik nüfusu tarafından saldırıya uğramadan, neredeyse bir mucize olarak değerlendirildi.[1248]

Ünlü "Aziz Medard kargaşası" böyleydi - Reform taraftarlarına karşı Parislilerin kökleşmiş düşmanlığını kışkırtmak ve Protestan "toplantılarının" yasaklanmasını talep etmek için bahane olarak hizmet etmek üzere açıkça benimsenen bir planın sonucuydu.[1249] Maçın uygulanmasının hemen ardından gelmesi beklenen halk patlaması, başkent gibi bir ayaktakımının "_Patriarche_"in içini boşaltıp, küçük bir Huguenot beyefendi grubu tarafından püskürtülmeseydi, onu ateşe vereceği ertesi güne ertelendi.[1250] Komplo başarısız olmuştu; ancak ihlal edilen yasanın cezasını ödeyenler komplocular değil, masum kurbanlar ve iyi düzenin dostlarıydı. Saint Medard rahibi ve suç ortakları derhal görevden alınırken,
hatta bir uyarı bile yapılmadan, Gabaston ve düzeni sağlamak için araya giren kraliyet memurlarından biri olan "Nez-d'Argent" parlamento emriyle idam edildi.[1251]

[Sayfa notu: St. Germain'deki ileri gelenler meclisi.]

Az önce anlatılan kışkırtıcı kargaşanın meydana gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra, ileri gelenler meclisi St. Germain'de toplandı (Ocak,
1562). Bu kurula, hükümleri yazıldığı mürekkep kurumadan ölü bir mektup haline gelen "Temmuz Fermanı"ndan daha kesin ve tatmin edici bir çözüme ulaşmak amacıyla, krallığın dini durumunun iletilmesi önerildi.

[Sidenote: Şansölye L'Hospital'in açılış konuşması.]

[Sidenote: Duygu çeşitliliği.]

[Sidenote: Nuncio'nun telaşı ve faaliyeti.]

Geleneksel olarak, kralı, annesinin tavsiyesiyle, güvenilir parlamentolarının temsilcilerini ve krallığın en yüksek lordlarını kendisine tavsiyede bulunmaları için çağırmaya zorlayan koşulları oldukça uzun bir şekilde ortaya koyan şansölye, bugüne kadar benimsenen tüm baskı önlemlerinin belirgin başarısızlığı ve kamu sorunlarına başka çareler bulma zorunluluğu üzerinde durdu. Kralın, iki dinin kendi değerlerini belirlemek için bir tartışma başlatma niyetini reddetti. İnancı tesis etmek için değil, devleti düzenlemek için bir araya geldiler. Hiçbir şekilde Hıristiyan olmayanlar bile vatandaş olabilirlerdi; ve Kilise'den ayrılırken, bir adam kralın iyi bir tebaası olmaktan vazgeçmedi. "Aynı törenleri ve adetleri gözlemlemeyenlerle barış içinde yaşayabiliriz," diye ekledi, "ve kendimize şu yaygın sözü uygulayabiliriz: Bir eşin hataları ya tedavi edilmeli
ya da katlanılmalıdır."[1252] Meclis üyelerinin görüşleri ardı ardına verildiğinde, Roma tarafının konferans planının başlangıcından itibaren sahip olduğu endişelerin
sağlam olduğu görüldü.[1253] Çoğunluğun duygularının ortodoksluğu hiçbir şekilde şüpheden uzak değildi. Nuncio, Santa Croce,
açıkça hoşgörülü önlemlerin alınmasını savunanların çoğunluğunu endişeyle anlatıyor. Kanlı politikasıyla Temmuz Fermanı'nın yalnızca küçük bir azınlığın oylarını alabildiği açıktı. Papalık elçisi, Protestanların en büyük tavizleri elde etmesinden korkuyordu. Sonuç olarak, selefi kadar umutsuzdu.[1254] Ancak, Viterbo Piskoposu'ndan daha ihtiyatlı davranarak, korkularını saraylıların gözünden gizlemeye özen gösterdi, böylece Huguenot'lara kararsız hükümeti etkilemek için yeni araçlar
sağlayabilirdi. Buna göre, her şeyi
kaybetmiş gibi bırakmak yerine, ne zamandan ne de paradan tasarruf etti,
Kutsal Makam'ın gerçek dostları olduğuna inanılan ileri gelenlerin kapılarını kuşattı ve onları saraydan ayrılma niyetlerinden vazgeçmeye ve böylece alanı düşmanlarına terk etmeye çağırdı.[1255] Hatta Catharine de' Medici ile bir görüşme bile istedi ve İspanyol büyükelçisiyle birlikte, Papa ve Philip'in birleşik güçlerini Huguenotlar için tatsız bir yolun benimsenmesinden kaynaklanabilecek herhangi bir karışıklığı bastırmak için teklif etti; ve izleyicilerden "bu vaizlerin kilise elde edemeyeceğine ve konferanstan hiçbir şey kazanamayacağına" ikna olmuş bir şekilde döndü.[1256]

Ancak, nuncio bu sonuçta kısmen haklıydı. Eski zulüm politikasına bağlı kalmayı savunan küçük hizbin, sınırlı bir hoşgörünün savunucularıyla birleşerek daha liberal partinin projesini yenmeyi başardığı doğrudur;[1257]
ancak, görüleceği üzere, Protestanlığın müzakerelerin sonuçlarıyla hiçbir şey kazanmadığı kesinlikle doğru değildi.

[Sayfa notu: Ocak Fermanı.]

Bu sonuçlar, 17 Ocak 1562'de imzalandığı için tarihte "_Ocak Fermanı_" olarak bilinen ünlü yasada somutlaştırılmıştır. Bu ferman, önceki Temmuz ayındaki geçici fermanı yürürlükten kaldırarak başlamıştır çünkü tüm kamusal ve özel toplantıları kapsamlı bir şekilde yasaklaması nedeniyle amaçlanan hedefleri başaramamıştı ve bu durum daha da artan isyanlardan açıkça anlaşılıyordu. "Yeni dinden olanların" ele geçirdikleri tüm kiliseleri terk etmelerini ve şehirlerin içinde veya dışında başka kiliseler inşa etmelerini yasakladı. Ancak temel kural, vaaz dinlemek amacıyla, ister gündüz ister gece olsun, tüm toplantıların surlarla çevrili şehirler içinde yasaklanmasıydı; ancak, bu sınırlar dışında gündüzleri dini ibadet için düzenlenen silahsız toplantılar durumunda cezaların "geçici olarak ve genel bir konsey kararına kadar" askıya alınmasıydı. Protestanlar, hem ibadetlerine giderken hem de dönerken, dinleri ne olursa olsun, tüm kışkırtıcı kişileri cezalandırmakla yükümlü olan kraliyet yargıçlarının tacizinden muaf tutulacaktı. Rahiplere, cemaatlerine kabul ettikleri kişilerin yaşamlarını ve ahlaklarını dikkatlice araştırmaları, kraliyet görevlilerinin tüm dini ibadetlerinde hazır bulunmalarına izin vermeleri ve yerel yargıçların önünde bu tüzüğü yerine getireceklerine dair ciddi bir yemin etmeleri emredildi; aynı zamanda, İznik İnanç Bildirgesi'nde ve Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitaplarında yer alan gerçek Tanrı sözüyle çelişen hiçbir doktrin öğretmemeye söz verdiler. Hem Roma hem de Protestan vaizlere kışkırtıcı ve hakaret içeren nutuklar yasaklandı. Her türlü kışkırtıcı birleşme, asker kaydı ve para toplanması yasaklandı; hatta kraliyet görevlilerinin önceden onayı olmadan ve onların huzurunda bir kilise sinodu veya konsültasyonu bile toplanamadı.[1258]

[Sayfa notu: Huguenotlar artık kanun kaçağı değil.]

Fransa'daki Huguenotların tarihindeki ilk büyük dönemin -çoğunlukla zalim yasal düzenlemelere ve yargısal prosedür biçimlerine göre uygulanan zulüm döneminin- sonunu işaret eden bir yasanın en önemli özellikleri bunlardı. Bu tüzüğün yayınlandığı andan itibaren -kusurlu ve yetersiz olduğu açıkça ortada olmasına rağmen- Huguenotlar kanun kaçağı olmaktan çıktılar ve en azından kanunun gözünde, adalet bakanlarının korumasına belirli sınırlar içinde hak sahibi bir sınıf haline geldiler. Ne yazık ki Fransa için, Protestan haklarının ciddi bir şekilde tanınması, umutsuz bir hizip tarafından entrika ve şiddetle iptal etme ve devirme girişiminde bulunulmadan önce, tüm ulusun temsilcileri tarafından zar zor kabul edildi. Bu nedenle, bu dikkat çekici dramanın bir sonraki perdesi, _İç Savaş_ döneminin veya kabul edilen haklara ve kabul edilen eşitlik ilkelerine meydan okuyarak uygulanan baskının başlangıcıdır - her kanlı mücadelenin, bir tarafın Ocak Fermanı'nda belirtilen hoşgörünün temel temelini sınırlama veya yok etme, diğerinin ise bütünlüğünü koruma kararlılığından kaynaklandığı acınası bir dönem. CİLT I'İN SONU.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1108: La Place, 154; Baum, Theodor Beza, ii. 230-234.
Metinde adı geçen isimlere, kardeşlerinin Poissy'ye varışlarından kısa bir süre sonra onlara katılan Jean de l'Espine'nin adı eklenmelidir.
Öğrenimiyle yüksek itibara sahip bir Karmelit rahibiydi ve şimdi,
ilk kez, başlığını bir kenara attı ve
yenilenmiş inanç itirafına katıldı.
Protestan Jean Rabec'in muzaffer ölümüne tanıklık etmesi ve onunla sohbet etmesiyle oluşan dönüşümüne dair ilginç bir anlatım için,
24 Nisan 1556'da idam edilen
Ph. Vincent, Recherches sur les
commencements et premiers progres de la Ref. en la ville de la Rochelle,
1693, _apud_ Bulletin, ix. 30-32'ye bakınız. Kiliselerin temsilcileri bakanlardan daha fazlaydı; Histoire ecclesiastik'e göre yirmi iki kişi vardı, i. 316; ancak Abbe Bruslart (Mem. de
Conde, i. 51), sayıyı yirmi sekize çıkarır. Başlıca eyaletlerin on ikisini temsil eden on iki kişinin adı, Paris Ulusal Kütüphanesi'nin iki el yazmasında (Dupuy Coll., ciltler 309 ve 641) değişikliklerle verilmiştir, bkz. F. Bourquelot, Mem. de Claude Haton'a notlar, i. 155.]

[Dipnot 1109: Beza'dan Calvin'e, 12 Eylül, _apud_ Baum, ii., Ek 61; La
Place, 158.]

[Dipnot 1110: Beza, _ubi supra_. Dönemin Montfaucon tarafından yeniden üretilen bir gravürü,
bu ilginç sahnenin hoş bir görünümünü sunar.]

[Dipnot 1111: La Place, 157; Hist. eccles. des egl. ref., i. 314; De
Thou, iii. 65.]

[Dipnot 1112: Beza'nın Calvin'e Mektubu, 30 Ağustos 1561, _ap._ Baum,
ii., App., 59.]

[Dipnot 1113: Charles ve L'Hospital'ın konuşmaları Beza'nın tanıtılmasından önce yapılmış gibi görünüyor; bkz. Hist. eccles. des eglises
ref., i. 316. Prof. Baum, La Place, 157 ve De Thou, iii.
65-67'yi takip ederek, bunların daha sonra yapılmış olduğunu gösterir. Theodor
Beza, ii. 238.]

[Dipnot 1114: La Place, 158; Hist. eccles. des egl. ref., i. 314, 315.
Prof. Soldan'ın ilk fark ettiği gerçeğe değindim, De Thou
ve diğerleri aslında beş veya altı hafta önce yapılmış bir konuşmayı buraya koydular; ancak sadece onlar değil, aynı zamanda doğru La
Place ve Histoire eccles. des egl. ref.'in yazarı da aynı şeyi kralın konuşmasıyla ve Tournon'un L'Hospital'in adresine verdiği cevapla yaptılar.]

[Dipnot 1115: Hist. eccles. des egl. ref., i. 316.]

[Dipnot 1116: Prof. Baum'un parçalı bir el yazmasında keşfettiği bu ilginç olay merhum Albay Tronchin'in dikkat çekici koleksiyonunda.
Theodor Beza, ii. 238. Metin böylece Bülten xiii'de verilmektedir.
(1864) 284: "M. de Besze, Poissy konferansına katılan ve un
Cenevre bakanı, kardinal: _Voici les chiens de Geneve!_ M. de
Besze, l'ayant entendu, repondit: _Il est bien necessaire que, dans la
bergerie du Seigneur, il y ait des chiens pour abboyer contre les
Büyüteçler. _"]

[Dipnot 1117: "Es sind auch die Cardinael, diewyl er geredt, mit
entdektem Houpt gestunden, und beede mal, diewyl sy gebaetet, hat sich
Die alte Kuenigin niderglassen und mit gebaetet, der Kuenig ist bliben
hala oturuyoruz." Haller'in Bullinger'a mektubu, Bern, 23 Eylül 1561,
_ap._Baum, ii., Başvuru, 73.]

[Dipnot 1118: Baum, ii. 245.]

[Dipnot 1119: La Place, 159; Tarih. Ecles. örneğin. ref. Ben. 316.
Bu itirafın ilk kez yazıldığı yönündeki mevcut fakat hatalı inanç
ile Theodore Beza'nın Poissy Konuşması'nda yaptığı konuşma zaten fark edilmişti. BT
gördüğümüz gibi (_ante_, c. viii. s. 343) basılmıştı.
1542 gibi erken bir tarihte Cenevre Ayini; ve daha önce hala
Strazburg. Zaten şehitlerin ve itirafçıların gözdesiydi. Jean
Vernou 1515'te bunu estrapade'de okudu. "Verum antequam
mactaretur" diyor Jean Crespin, "ad Deum fudit, ita exorsus'tan önce gelir:
'Domine Deus ve Pater her şeye gücü yeten ego certe coram sacrosancta majestate
tua ex animo et sinkere agnosco me peccatorem esse miserrimum,' ve
caetera quae in precationum formül recitantur statim initio." Kenar boşluğu
şunu okur: "Initium precum solennium Geneuae." Eylemler ve anıtlar
Martyrum, Cenevre 1560, fol. 321.]

[Dipnot 1120: La Place, 159; Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 316.]

[Dipnot 1121: "De Beze portant la parole pour tous les autres,
Commenca et Continuousa Longuement sa respect en assez doux termes, se
soumettant souventefois, si l'on montroit par la Sainte Escriture" vb.
Catharine de' Medici'nin Rennes Piskoposu'na mektubu, 14 Eylül 1561,
_apud_ Le Laboureur, Ekle. Castelnau, i. 733.]

[Dipnot 1122: "Onun solumodo verbis Cardinales atque Episcopi usque
adeo exasperati atque exacerbati sunt, ut in haec verba, orationem ipsius
çağırır, proruperint: _blasphemavit, blasphemavit Deum_! Sed Eorum
adversis admurmurationibus D. Beza minime perturbatus, eodem vultu,"
vb. Joh.. Guil'in mektubu. Stuckius'tan Conrad Hubert'e, 18 Eylül 1561,
Baum, ii., Başvuru, 66.]

[Dipnot 1123: "Da Beza eine schoene Oration gethon, darinn er kurtz
Tüm makaleleri inceledik ve aynı zamanda da çok şey başardık
Artikel von der Gegenwirtikeit Christi im Sacrament, und under anderm
gesagt das sige so veer von einander als der Himmel von der Erden,
habend die Sorbonischen angfangen _klopfen_, _ruetschen_, _brummlen_, das
Yeni bir şey değil, daha çok şey var, başka bir Koenigin uebel zufriden gsyn.
Kardinal von Dessgleichen Stille'de Lutringen und sy gheissen
Kayboldu, adam werde sy doch hernach auch gutwilliklich verhoeren." Mektubu
Haller'den Bullinger'a, 25 Eylül 1561, Baum, ii., App., 73. "Cela fut
Trouve si nouveau ve estrange entre les prelats, que soubdain ils
bize bir mırıltı ve büyük bir darbe yapsın; lequel toutesfois
Estant Aucunement Appaise, vb. La Place, 167, 168. "Hic enim mussitare
Cardinales et Episcopi, et tantum non vestes scindere." Şehit Mektubu
Zürih Senatosuna, 12 Eylül 1561, Baum, ii., App., 63.]

[Dipnot 1124: Hist. eccles. des egl. ref., i. 327.]

[Dipnot 1125: Mektup Haller'in, _ubi supra_.]

[Dipnot 1126: Theodore Beza'nın hayranlık uyandıran konuşması, La Place tarafından kelimesi kelimesine verilmiştir, 159-167 ve Hist. eccles tarafından bir nebze modernize edilmiştir.
des egl. ref., i. 316-327 Bkz. De Thou, iii. 67, 68; Castelnau, 1. iii.,
c. 4; Abbe Bruslart, Mem. de Conde, i. 51; Stuck, Haller ve Mektupları
Şehit, ubi yukarıda_. Summa eorum quae a die 22. Augusti usque reklam 15.
Eylül aula regis Galliae acta sunt, _apud_ F. C. Schlosser, Leben
des Theodor de Beza und des Peter Martyr Vermili (Heidelberg, 1809),
Ek, 355-359. Discours des Actes de Poissy, yukarıda belirtilen, 652-657.]

[Dipnot 1127: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 327; La Place, 168; De
Sen, iii. 68; Haller'in mektubu, yukarıda belirtilen; Actes de Poissy, Recueil
des choses mem., 657, 658.]

[Dipnot 1128: Kraliçenin cevabı La
Place, Hist. eccles. des egl. ref. tarafından özlü bir şekilde verilmiştir. , Actes de Poissy ve De Thou
(_ubi supra_); ancak metnin dayandığı grafiksel açıklama, Prof. Baum'un Zürih'te keşfettiği ve Beza'nın son derece değerli biyografisinin ikinci cildinin eki olarak yer alan belgeler cildinde yayınladığı Haller'in Bullinger'a yazdığı 25 Eylül 1561 tarihli mektupta bulunur.
Bu zengin orijinal otoriteler deposuna olan yükümlülüklerimi resmen kabul etmem gereksizdir,
çünkü daha önce yaptığım ve şüphesiz bir süre daha ayrı belgelerine yapacağım sık sık atıflar,
değerine verdiğim yüksek tahmini yeterince doğrulayacaktır. Reformcuların yazışmaları, her zaman çağdaş tarih üzerine önemli bir yorumdur. Mevcut durumda,
en güvenilir bilgilerin çoğu ondan türetilmiştir. Prof.
Baum'un kendi anlatımı takdire şayandır (Kitap iv., c. 5).]

[Dipnot 1129: "Car d'y proceder a şimdiki par la power" diye yazıyor
Catharine de' Medici tam bu sırada "seçkin bir kişiyi seçeceğim"
tehlike, içeri girip çıkmadan önce, ne olursa olsun, ne olursa olsun
bu Estat depolarına ulaşmak için bir çeşit tavsiye."
14 Eylül Mektubu, _apud_ Le Laboureur, i. 734.]

[Dipnot 1130: Marc' Antonio Barbaro'nun ifadesi daha
iyi bir şey söyleme konusunda gösterdiği isteksizlik ilginç
ilerlemenin büyük bir kısmından dolayı onu suçladığı reformcu
Fransa'daki Huguenotlar. "E d'assai bello aspetto, _ma d'animo molto
brutto_, perciocche, oltra l'eresie sue, e sedizioso ve pieno di vizii e
di scelerita, che non racconto per brevita. Ha vivo ruhum ve ingegno
acuto, ma non e ihtiyatlı, ne ha ponto di giudizio. Mostra d'esser
eloquente, perche parla assai con belle parole e prontamente" vb. Rel.
des Amb. Ven., i. 52.]

[Dipnot 1131: "Ha operato tanto con la sua lingua, che non solamente
ha ikna edici sonsuzluk, kitlesel asil ve görkemli, ma e quasi
çok güzel bir krallığa hayran kaldım, bu şekil sua'ya çok sevindim."
Ib., _ubi supra_.]

[Dipnot 1132: Calvin'in gözü bunu bir anda gördü ve Beza'nın
cesaretini alkışladı. "Konuşmanız şimdi önümüzde," diye yazdı Beza'ya, 24 Eylül'de, "Tanrı'nın zihninizi ve dilinizi harikulade bir şekilde yönlendirdiği. Kutsal babaların safrasını
kışkıra
bilen tanıklık, alçakça
tergiversing yapmaya ve kendinizi
onların alaylarına
açığa çıkarmaya istekli olmadıkça, verilmekten başka bir şey olamazdı." "Sadece bu konu hakkında
kaygıya kapılmalarına şaşıyorum, çünkü diğer yerlerde daha az
ağır bir şekilde vurulmamışlardı. Konferansın bu
hakaret gerekçesi nedeniyle
kesildiği aptalca bir iddiadır. Çünkü şimdi, bir gerekçeyi çılgınca benimseyip, doktrinin geri kalanına belli bir şekilde
katılanlar, yüzlerce başka gerekçe daha bulurlardı. Bu da, bu nedenle, mutlu bir şekilde sonuçlandı." Calvini Epistolae, Opera, ix. 157.]

[Dipnot 1133: Almanya'daki büyükelçisine, onu savunması talimatı verildi
Ancak konferansı düzenlerken kasıtlı olarak abarttı
öfkesini artırdı ve davanın gerçeklerine farklı bir renk kattı.
"Mais estant enfin (de Beze) tombe sur le fait de la Cene, il s'oublia
saçma ve saldırgan bir karşılaştırmayla
Yardım, que pen s'en fallut, que je je ne luy imposasse sessizliği, ve
que je ne les renvoyasse tous, sans les laisser passer plus avant." O, onu durdurmamasının sebebini, konuşmasının sonuna yaklaştığını fark etmesi ve "her şeyden 'pour la
confirmation et persuasion de leur doctrine' için yararlanmaya alışkın oldukları için, böyle bir emirle
kazanmayı tercih edecekleri; ve dahası, onun argümanlarını
duyanların, verilecek cevabı duymadan, onun doktriniyle
donatılmış ve ikna olmuş bir şekilde gidecekleri" düşüncesiyle açıklıyor. 14 Eylül tarihli
Cath. Mektubu, _ubi supra_. Prof. Baum, "son sözlerin, konuşmanın genel olarak yarattığı büyük ve ikna edici izlenimin en tartışılmaz kanıtını sağladığını" iyi bir şekilde belirtir. Theod. Beza, ii. 263,
not.]

[Dipnot 1134: La Place, 168, 169 ve Hist. eccles.
des egl. ref., i. 328-330; De Thou, iii. (liv. 28) 69'a eklenmiştir. Cath.'in Mektubu,
_ubi supra_.]

[Dipnot 1135: "Keşke o dilsiz olsaydı, ya da biz sağır olsaydık!"
Lorraine Kardinali'nin piskoposluk konsültasyonunda haykırdığı söylenir. La Place ve Hist. eccles. des egl. ref., _ubi supra_; J.
de Serres, i. 273.]

[Dipnot 1136: La Place, 170; Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 330, 331,
protestonun yeniden üretildiği yer.]

[Dipnot 1137: "Beni dışlayan volebant düşmanları, ne interessem,
tanquam hominem peregrinum. Condaeum principem eo için tamen mater
ipso articulo, cum profisciscendum dönemi, evocavit et adesse voluit."
Zürih Senatosuna Şehit Mektubu, 19 Eylül 1561, Baum, ii.,
Başvuru, 67.]

[Dipnot 1138: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 332.]

[Dipnot 1139: Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 332-348; La Place,
170-177; De Sen, iii. 70; J. de Serres, i. 273-280. Yaratılan izlenim
kardinalin Romanist ve Protestan dinleyicilerine yaptığı konuşmadan
çok farklıydı. Abbe Bruslart'a göre (Mem. de Conde, i. 52),
"en si bons et elegans termes, et d'une si bonne Grace et" diye konuştu
güvence, que nos düşmanları mesmes l'admiroient." Sıkışmışlık onu yapar
"admodum inepte" konuşun (_ap._ Baum, ii., Ek., 66); Beza şunları yazarken:
"Nihil unquam audivi küstah, nihil ineptius.... Caetera ejusmodi quae
certe mihi mide bulandırıcı hareket" (Ib., 63, 64). Peter Martyr daha fazlasını yargıladı
hoşgörülü bir şekilde (Ib., 67, 68). Bu nedenle Beza'nın şunu söylemesi pek olası değil:
Dr. Henry White'ın yetkisine atıfta bulunmadan iddia ettiği gibi (Katliam
St. Bartholomew, 64); "Kardinal'in belagatine sahip olsaydım, umarım
Fransa'nın yarısını dönüştürmek için."]

[Dipnot 1140: La Place, 178; Tarih. Ecles. örneğin. ref., yukarıdaki ubi_;
Jean de Serres, i. 280; De Sen, iii. 71.]

[Dipnot 1141: La Place, vb., yukarıda yer alan ubi; J. de Serres, i. 281.]

[Dipnot 1142: Beza 17 Eylül tarihli bir mektupta "Nobis certum est" diyor,
"vel mox congredi vel protestatione facta disedere, si pergant diem de"
öl ducere." Baum, ii., Başvuru, 64.]

[Dipnot 1143: "Quid novi sperare possim non video. Nempe vel ipsa
gerekli olan sıvı gasp, vel, quod Deus avertat, waitanda sunt
omnia belli Civilis incommoda. Quotidie ex diversis regni partibus multita
ad nos tristia afferuntur in utramque partem, quoniam utrinque peccatur
plerisque locis." Beza'nın mektubu, 17 Eylül, ubi yukarıda_. Benzer bir şekilde
Stuck ertesi gün şöyle yazıyor: "Gaskonya ve Normandiya'da neredeyse hiç
artık bir görüntü görülebiliyor; kitlelerin söylenmesi durduruldu.
Kuşkusuz, İncil'i vaaz etme ve duyma özgürlüğü
Cezasızlık kabul edilse bile, bir bağırsak savaşından korkmak için büyük neden var."
Baum, ii., Başvuru., 67. Krş. Summa eorum, vb., _apud_ Schlosser, Leben des
Theodor de Beza, Anhang, 358, 359.]

[Dipnot 1144: La Place, Hist. Ecles. örneğin. Ref., Jean de Serres,
vb., yukarıda belirtilen ubi, Castelnau, l. iii., c. 4.]

[Dipnot 1145: Şaşılacak bir şey yok; piskoposlar az önce ciddi bir şekilde karar vermişlerdi;
Abbe Bruslart bize şunu bildiriyor (Mem. de Conde, i. 52): "Non Erat Congrediendum
Cum onun ilkeleri ve temelleri, yeni inançları ve dinleri
christianae negant." Sadece bu kadar da değil; ancak sapkınların dinlenmesine itiraz ettiler ve _kendileriyle görüşen
kişinin aforoz edileceğini_ ilan ettiler! "Disants que ceux qui confereroient avec eux
seroient excommunies." Okuyucu, onların
tutarlılığına hayran olamazsa, birkaç saat sonra, Kilise'nin en yüksek kınamalarının altına
bu kadar az belirgin tedirginlikle girebilen piskoposların
cesaretine kesinlikle hayret edecektir. Bruslart, onları bu korkunç kınamaya getirenin Lorraine Kardinali olduğunu, kısmen Huguenot'ları
dönüştürmeyi umduğunu, kısmen de Catharine de' Medici'yi_ memnun etmek için olduğunu söylüyor!]

[Dipnot 1146: "Mais ce ne fut pas en si grande compagnie
qu'auparavant. Car Messieurs les preslats croignoyent que le monde ne
fut infecte de nos heresies, qu'ils appellent." Beza'nın Palatine Seçmenine Mektubu, 3 Ekim 1861, Baum, ii., Ek, s. 88.]

[Dipnot 1147: Baum, Theodor Beza, ii. 311, 312.]

[Dipnot 1148: Ib., _ubi supra_, Hist. eccles., i. 349. N.
des Gallars'ın Londra Piskoposuna Mektubu, 29 Eylül, Baum, ii., Ek, 80.]

[Dipnot 1149: Beza'nın konuşmasının tamamı La Place tarafından verilmiştir, 179-189;
Hist. eccl. des egl. ref., i. 350-362; ve J. de Serres, i. 282-312. Ayrıca bkz.
De Thou, iii. 71 ve N. des Gallars, yukarıda belirtilen ubi.]

[Dipnot 1150: "Et hoc quidem prorsus inepte, quia neque conquesti
Eramus, neque quemquam poterat videri magis accusare, quam eum ipsum
[bkz. Kardinal Loth.] cui accerat advocatus." Beza'nın Mektubu, Eylül 2011.
27., _apud_ Baum, ii., App., 75. Beza'nın kesin inancı şuydu:
D'Espense, Lorraine tarafından 16. yüzyıldaki konuşmasını yazması için tutulmuştu.
Eylül ayının yanı sıra mevcut durumda onu savunmak. O
bu nedenle Calvin'e yazdığı bu mektupta haksız yere onu şöyle çağırmıyor:
"iletken Balaam."]

[Dipnot 1151: La Place, 189, 190; Hist. eccles. des egl. ref., i. 364;
Jean de Serres, i. 315; Beza, _ubi supra_.]

[Dipnot 1152: La Place, 192; Jean de Serres, i. 321-323; Hist. eccles.
des egl. ref., i. 370; Beza'dan Calvin'e, Baum, ii., App., 77; N. des
Gallars'dan Londra Piskoposu'na, ibid., 81; De Thou, iii. 73.]

[Dipnot 1153: Beza'dan Calvin'e Mektup, 27 Eylül, _ubi supra_.
Bu bilginin iletilmesine izin vermenin yanı sıra, konferanslardaki kesinti (Catharine'in, piskoposların çoğunluğunun, tamamen Romalı bir anlamda hazırlanmış, ayinle ilgili bir teklif sunmaya karar verdiğini keşfetmesiyle ortaya çıktı - Protestanlarla daha fazla ilişki kurmayı reddetme sinyali olarak almayı amaçladıkları bir teklifi imzalamayı reddettiler) Valence Piskoposu Montluc'a - Protestan eğilimleri olduğundan şüphelenilen bir piskopos - ve Sorbonne'un en ılımlı ilahiyatçılarından biri olan Claude d'Espense'e, Catharine de' Medici'nin isteği üzerine Beza ve Des Gallars ile özel olarak görüşme fırsatı sağladı. Görüşmelerinin sonucu, doğal olarak Protestan olmasına rağmen, diğer bakanlar tarafından yeterince açık olmadığı gerekçesiyle reddedilen, Eucharistia konusuyla ilgili bir bildirinin geçici olarak kabul edilmesiydi. Hist. eccles. des egl.
ref., _ubi supra_. Baum, Theodor Beza, ii.
342-344'te tam bir açıklama görün. İnançta esaslı bir tutarsızlık
olduğu yerde, onu belirsiz ifadelerle
gizleyerek çok az şey veya hiçbir şey kazanılamayacağına haklı olarak karar verdiler.]

[Dipnot 1154: Beza'nın adresi La Place, 193-196'ya eklenmiştir; Hist.
eccles. des egl. ref., i. 371, vb. Ayrıca bkz. De Thou, iii. (liv.
xxviii.), 74; Beza'nın Calvin'e ve N. des Gallars'ın Londra Piskoposu'na yazdığı mektuplar, _ubi supra_; Jean de Serres, i. 327 vb.]

[Dipnot 1155: La Place, De Thou, Beza'nın mektupları ve des Gallars,
vb., ubi yukarıda_. "Comme si les feu rois Francois le grand, Henry le
debonnaire, Francois dernier vefat etti ve Charles mevcut bir hükümdar (et
faisoit sonner ces mots autant qu'il pouvoit) kaçın ve tiranlardan et
simoniacles." Hist. eccles. des egl. ref., i. 375.]

[Dipnot 1156: La Place, Hist. Ecles. örneğin. ref. vb., _ubi
yukarıda_. Beza'nın Palatine Elektörüne Mektubu, 3 Ekim, Baum, ii.,
Ek., 88, 89.]

[Dipnot 1157: Fransızca'ya yeterince aşina olmadığı için,
La Place'e göre, 197 (ne scachant parler francois); ve
kraliçe tarafından "ut a regina intelligi
posset" daha iyi anlaşılabilmek için, Latince konuşmuş olsaydı olacağından daha iyi anlaşılabilir. Beza'nın Mektubu,
Baum, ii., Ek., 79. "D'Espense," diyor La Place _ubi supra_, "lors donna
ceste louange audict Martyr, qu'il n'y avoit eu homme de ce temps qui si
amplement et avec telle erudition eust escript du faict du sacrement que
luy."]

[Dipnot 1158: Lainez İtalyanca konuşsa da (bkz. Baum, ii. 363), Lorraine Kardinali'nin, mükemmel bir şekilde anladığı bir dilin kullanımına itiraz etmediğini söylemeye gerek yok.
Okur, Lainez'in konuşmasının metinde verilen özetinde, MM. Oimber et Danjou'nun yorumuna karşı çıkmak için bir neden görebilir, iv. 34, not: "Il [Lainez], Poissy'nin konuşmasında barış ve uzlaşma sözcüklerini kullanmaya uygun."]

[Dipnot 1159: "Dedim ki," diye yazıyor Beza, Lainez'e verdiği kısa cevabın bir hesabını verirken, "İspanyol'un iddialarının hepsini, bunları kanıtladığında kabul edeceğimi söyledim. Tilki, yılan ve maymun olduğumuza dair ifadesine gelince, _ona, özdeğişime inandığımızdan daha fazla inanmıyorduk._" Calvin'e Mektup, Baum, ii., Ek, 79.]

[Dipnot 1160: La Place, 198; Hist. eccles. des egl. ref., i. 377-379;
Jean de Serres, i. 335-339; Beza'nın Calvin'e mektubu, 27 Eylül, Baum,
ii., Başvuru., 79.]

[Dipnot 1161: "Qui prae ceteris doctrina et ingenio, atque etiam
moderatione praestare assetimantur." N. des Gallars'ın mektubu, _ubi
yukarıda, 82. "Gens doctes et traictables." Beza'nın Seçmen'e Mektubu
Palatine, age, 90.]

[Dipnot 1162: Ante, s. 475.]

[Dipnot 1163: "Kader eşitliği (nec causa est cur id negem) _falsam
istam doctrinam_, non tam fortasse aperte, quam ipsi facere soletis,
kafa karıştırıcı: Babylonem tamen cum cuniculis, tum aperto etiam marte, ut
res et tempus ferebat, ita semper oppugnavi, ut noster iste in eo genere
conatus optimo cuique semper probaratur." Salignac'ın Calvin'e mektubu,
Calvini Operası, ix. 163, 164. Calvin (muhtemelen, Prof. Baum'un belirttiği gibi, Beza'nın önerisi üzerine) Poissy Kolokyusu'nun sona ermesinden yaklaşık bir ay sonra Salignac'a saygılı ama son derece açık sözlü bir mektup yazdı ve onu gizlice savunduğu davayı kararlılıkla savunmaya çağırdı. Ona, Fransa'da gerçeğin yeniden canlanmasının ilk meyvelerinden biri olmanın küçük bir onur olmadığını hatırlattı. Hâlâ kararsız olan ancak düşman kampını terk edip Mesih'in katına giderse hemen onun örneğini taklit edecek olanların sayısını göz önünde bulundurarak aşırı tereddüdüne son vermesini istedi. Calvin'in Salignac'a Mektubu, 19 Kasım 1561, Calvini Operası, ix. 163; Calvin'in Mektupları (Bonnet), iv. 239-241. Salignac'ın cevabı, yukarıda verilen alıntının alındığı, adamın karakteristiğidir - Gerard Roussel'den daha az zayıflığının farkındadır, ancak aynı derecede korkaktır. Ayrıca bkz. Baum, ii. 387, 388.]

[Dipnot 1164: Prof. Baum'un grafiksel açıklamasına bakın, ii. 390-392. Sonraki
Şehit, inancının daha kapsamlı bir açıklamasını yazıp sunduğu gün,
Baum'un belgeleri arasına eklenmiştir, ii., Başvuru, 84, 85.]

[Dipnot 1165: "En tant que la foy rend les vaatleri sunar,
ve que la foy prent le corps ve le sang de nostre Seigneur
İsa-Mesih, Sainct-Esprit'in eseri; en cest esgard nous
itiraflar la mevcudiyeti du corps et du sang d'iceluy en la saincte cene,
en laquelle il nous Presente, donne et ve gerçek maddeyi sergile
de son corps ve şarkı söyledi, son Sainct-Esprit operasyonuyla; ve geri dönüşler
et mangeons Spirituellement et par foy" vb. Mem. de Conde, i. 55; La
Yer, 199; Jean de Serres, i. 340. Des Gallars'ın Mektubu, Baum, ii.,
Başvuru, 83.]

[Dipnot 1166: "İsa-Mesih'in sahnedeyken pek çok itirafı
sunun, bağışlayın ve oğullarınızın ve diğerlerinin gerçek içeriğini sergileyin
oğul, Sainct-Esprist operasyonunda şarkı söyledi; ve que nous recevons ve
mangeons maneviyat ve par foy ce propre corps, qui est mort pour
nous, pour estre os de ses os, et chair de sa chair, a fin d'en estre
canlandırın ve algınız, bir selam vermenizi gerektirir. Et dökün
que la foy, Dieu'nün şartlı tahliyesine dokunup, sunumları gerçekleştiriyor
ödülleri seçer ve bu, bizim için en iyi seçim ve sonuçtur.
le vray ve natural corps ve şarkı söyledi Nostre Seigneur par la vertu du
Sainct-Esprit, en cest esgard nous itiraf ediyor la mevcudiyeti du corps et
sang d'iceluy en sa saincte cene." La Place, 199; J. de Serres, i. 341.
Des Gallars'ın mektubu, yukarıda belirtilen ubi, 83, 84; Languet, Epist. gizli, ii.
148; Mem. de Conde, i. 55.]

[Dipnot 1167: Beza Mektubu, 3d ve 4 Ekim, Baum, ii., Ek., 93;
Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 382.]

[Dipnot 1168: "Peutetre qu'il pensait dire vrai" kurnazca gözlemliyor
Hist'in yazarı. des eglises reformees (i. 382), "_n'ayant jamais
le loisir gens de bien penser'ı anlatıyor, s'ils croient ou non, ni a ce
qu'ils pensent croire_."]

[Dipnot 1169: N. des Gallars'ın mektubu, yukarıda yer alan ubi, 84: "Quum hanc
Cardinalis mevzuatı, mire onayı, ac laetatus est quasi reklam
ejus castra transissemus."]

[Dipnot 1170: "Intelligimus etiam ipsos a suis objurgari quasi
sentiant nobiscum aut colludant." N. des Gallars'ın mektubu, 6 Ekim,
_ubi supra_. Ayrıca bkz. Beza'nın mektubu, 3 Ekim, Baum, ii., App., 94.]

[Dipnot 1171: En uzun ve Poissy Kolokyumu'nun doğru görünümü, Beza'nın ustaca biyografisinin ikinci cildinin iki yüz elli sayfasını ona adayan Prof. Baum tarafından sağlanmıştır (s. 168-419). Beza ve diğerlerinin yazışmaları Prof. Baum tarafından 1852'de yayınlanan ek
belgeler kitabında toplanan
konuşmada
hazır bulunanlar ve Histoire
eccles. des egl'nin ayrıntılı hesapları. referans, La Place'in (burada sona eren Commentaires de l'estat de la rel. et
republique) ve tarihinin bu bölümünde La Place'i çevirmekten biraz daha fazlasını yapan Jean de Serres'in en önemlileridir otantik bilgi kaynakları. Castelnau'nun

konuşmayla ilgili anlatımı (1. iii., c. 4) dikkat çekici derecede yanlıştır. On
delegenin _üç ay_ boyunca bir araya gelmesini, tek bir noktada
anlaşmadan ve sonunda 25 Kasım'da ayrılmalarını sağlar . Davila
kısa ve yetersiz (s. 50, 51).]

[Dipnot 1172: Şehit'in Zürih hakimlerine yazdıklarından
(17 Ekim) piskoposların aşağıdakilerle bağlantılı davranışlarına saygı:
kanonlara abonelik, öyle görünüyor ki,
Prelatik toplantı, kendi toplantısındaki tartışmaların güzelliğini gölgelemedi.
başlangıç ​​(bkz. _ante_, s. 499): "Accidit mira Dei Providentia, ut
piskoposlar arasında tövbe edin, sessiz Poysiaci, tam grave dissidium ortum
fuerit, ut fere ad manus venerint, imo, ut homines fide digni olumlayıcı
res ut pugnis et unguibus est acta." Baum, ii., App., 107. Ayrıca
Prof. Baum tarafından alıntılanan, Bullinger'a yazılan aynı tarihli Şehit mektubundan alıntıya bakın, ii. 401, not.]

[Dipnot 1173: Histoire eccles., i. 383-405 . Bkz. Baum, ii. 399-401.]

[Dipnot 1174: Beza'nın 21 Ekim tarihli mektubuna göre oylama,
altı yıl içinde faiziyle birlikte on altı milyon franktı (Baum, ii.,
Ek 109); Bruslart Dergisi, Mem. de Conde, i. 53,
on iki yıl içinde. Prof. Soldan, Geschichte des Prot. in Frankreich,
i. 512, 513, ünlü "Poissy Sözleşmesi"nin ayrıntılarını verir. Hem soyluların hem de halkın, ulusal borcu _Kilise'nin mülkünden_ ödemeye yönelik planlarla yeterince hazır olduğu kabul edilmelidir. Bu cömert ekonomistler, eski geleneklere göre, kilise gelirlerinin üçte birinin din adamlarının desteği için kullanılacak, üçte biri fakirlere verilecek ve kalan üçte biri kutsal binaların onarımında harcanacak. Bu nedenle, din adamlarının mallarının üçte ikisini kurtarmayı önerdiler, ve bunları
kraliyet borcunun ortadan kaldırılmasına uygulayın, ulusun kiliseleri daha iyi durumda tutacağını ve yoksulları şimdiye kadar hiç olmadığı kadar
etkili bir şekilde besleyeceğini varsayarak! Languet, 17 Ağustos tarihli Mektup, Epist. secr., ii . 136.]

[Dipnot 1175: Baum, ii. 408.]

[Dipnot 1176: 20 Ekim, Recueil des anc. lois franc.'a göre,
xiv. 122.]

[Dipnot 1177: Mem. de Conde, ii. 520-528'deki fermanın metni (De
Thou, iii. 99, Hist. eccles. des egl. ref.'i takiben, tarihi yanlışlıkla
3 Kasım olarak verir); Beza'nın Mektubu, 21 Ekim, Baum, ii., App.,
109; Şehit Mektubu, 17 Ekim, ibid., 107.]

[Dipnot 1178: Beza, _ubi supra_; Car. joinvillaeus, 5 Kasım, Baum,
ii., Başvuru, 123.]

[Dipnot 1179: 19 Ekim, Bruslart'a göre, Mem. de Conde, i. 59.
La Place'e göre piskoposların meclisi dağılmadı
Yaklaşık üç aylık bir oturumun ardından 30 Ekim'e kadar: "Et le
trentiesme dudict mois ... fut ainsi finie ladicte assemblee, sans
apporter autre fruict, apres avoir este toutesfois bir araya geliyor [les
prelats] par l'espace de trois ou çevre." (Sayfa 201.)]

[Dipnot 1180: "De fait," Augsburg İtirafnamesi'nden Calvin,
"elle est _si maigrement bastie, si molle et si obscure_, qu'on ne s'y
sauroit arrester." Beza'ya Mektup, 24 Eylül 1561. Bonnet, Lettres
franc., ii. 428; Baum, ii., App., 70.]

[Dipnot 1181: Metinde verilen Almanya'dan gelen delegelerin misyonu vesilesiyle ilgili açıklama, Soldan, Gesch. des Prot, in
Frankreich, i. 531-537'ye dayanmaktadır. Bence, sıradan hikayenin yanlışlığını yeterince kanıtladı (Prof. Baum, Theod. Beza, ii. 370, 419, vb. tarafından bile kabul edildi), ki bu hikaye onların gelişini tamamen olmasa da başlıca Lorraine'in arzusuna bağlıyor. Beza'nın 9 Eylül'deki konuşmasını dinledikten sonra, kardinalin, Metz'deki Mareşal de Vieilleville ve Heidelberg'deki maaşlı casusu Rascalon aracılığıyla, Poissy'deki Protestanları, teologlarının Almanya'dakilerle çekişmesi yoluyla aşağılamak için görevlendirilecek kararlı Luthercilerden bazılarını elde etmeye çalıştığı söyleniyor. Bkz. Hist. eccles. des egl. ref., vb. Yine de, La Place, Commentaires, 200'de Navarre'ın projesinin Lorraine Kardinali tarafından kötü niyetle desteklendiği ima edildiği için bu olasılık dışı değildir. Ancak, _beş_ Alman ilahiyatçıdan en az _iki_ tanesinin Augsburg İtirafnamesi'ne karşı olması, kardinalin girişiminde ona yardım etme amacıyla gönderilmiş olamayacaklarını kesin olarak kanıtlamaktadır. Bossuet'nin, Protestanlar arasındaki doktrin çeşitliliğinin parlak bir gösterimini sunmaya çalışırken, piskoposun zekasına olan hayranlığı kesinlikle boşa gidiyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 1182: _Ante_, c. xi., s. 493.]

[Dipnot 1183: Konseyin yirmi üyesinin listesine bakın, Recueil des anc. lois franc., xiv. 55, 56.]

[Dipnot 1184: Bkz. Baum, ii. 215.]

[Dipnot 1185: "Affulserat aliqua spes concordiae, sed Legatus
Pontificius, i. e., Cardinalis Ferrariensis omnia perturbavit." Mektup
Şehit Zürih hakimlerine, 17 Ekim 1561, Baum, ii., App.,
108.]

[Dipnot 1186: "Quique ingenio, eloquentia, _artificio_ plurimum
valebat." Prosp. Santacrucii, Comment de Civil. Galliae muhalefeti, 1461.]

[Dipnot 1187: "Ne ipse exequiis, ut dicebat, illius regni interesset."
Aynı eser, yukarıda yer alan ubi. Biraz kötü niyetli olarak Santa Croce şunu öneriyor:
Gualtieri bunu duyduktan sonra kalma konusunda daha isteksizdi.
on dokuz yeni kardinal yaratıldı ve kendi adının
listede yer almıyor.]

[Dipnot 1188: "Angebatur interea Romae gravissimis curis Pius pontifex,
quod nec quae legali fecissent satis probaret, et in dies malum magis
serpere, her türlü çare eksi juvare audiebat." Ib., 1462.]

[Dipnot 1189: Sekreteri Prosper tarafından Papa'ya anlatılmıştı.
kendisi bize şunu söylüyor: "virum exercitatum, magni animi, multarum
literarum, eloquentem, magnaeque apud Gallos auctoritatis"
Henry'de nuncio olduğunda Fransız meselelerine büyük aşinalık kazandı
İkincinin ömrü. Ib., 1463. ]

[Dipnot 1190: "Non tam ut numerus legatorum, quam ut plus auctoritatis
legatio haberet, si ab ipsius (ut dicunt) pontificis latere legatus
Discederet ... yarı Aliorum Legatorum Creatio, quod Erant Jam in
Gallia, neque Roman proficiscerentur, tatmin edici olmayan çalışkan bir küratör
negotium diceretur." Ib., 1462.]

[Dipnot 1191: "Entretenimientos ve encantar'ın büyük adamı."
Vargas onu çağırıyor. Granvelle'e Mektup, 15 Kasım 1561, Papiers d'etat du
kart. de Granvelle, vi. 416.]

[Dipnot 1192: "Diess waren zwoelf gewiss maechtige Gruende" vb. Baum,
ii. 302; La Place, 153; Marc' Ant. Barbaro, Rel. des Amb. Ven., ii. 86.]

[Dipnot 1193: "Multum inde auri reportaturus assetimetur, si ibi annum
vel biennium communium omnium more transigat." Santacrucii, de Civil.
Galliae diss. yorum., 1464.]

[Dipnot 1194: Arkadaşlarının taktığı kardinal şapkası hariç.
Fransa'daki hizmetlerinin ödülünün kendisine verileceğini bildirdi. Age., _ubi
yukarıda_.]

[Dipnot 1195: Age., 1462, 1463, 1465.]

[Dipnot 1196: Age., 1465.]

[Dipnot 1197: "Lugduno hucusque omnes fere declinavit urbes in
Seyahat, ancak Ministro'lar ve ideo irisiones extimuerit olması şartıyla."
Peter Martyr'in Mektubu, 19 Eylül, Baum, ii., Ek, 68.]

[Dipnot 1198: "Bu hileler," diye yazmıştı Languet o zamanlar Paris'ten,
"kimseye yük olmuyor; özellikle de bu adamdan, burada çok iyi
tanınan biri, yaşam tarzının lüksü ve ihtişamı bakımından şimdiye kadar en yüksek prensleri bile geride bırakmış ve
hiç kimse edebiyat bilgisinden
mutlak yoksunluğunun farkında değildir." 20 Eylül 1561 tarihli Mektup,
Epist. secr., ii. 140.]

[Dipnot 1199: La Place, 153.]

[Dipnot 1200: A.g.e., _ubi supra_; Baum, ii. 305.]

[Dipnot 1201: Büyükelçi Hurault de Bois-Taille'in mektubu, 12 Temmuz 1561, Le Laboureur, Castelnau'ya Ek, i. 729. Ancak Hurault,
zamanın ortaya çıkaracağı bazı kötülüklerin yattığından şüpheleniyordu bu dışsal hoşgörü gösterisinin altında gizlenmiştir.]

[Dipnot 1202: La Place, 153.]

[Dipnot 1203: Aynı eser, _ubi supra_.]

[Dipnot 1204: Baum, ii. 302, 303 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 1205: Santacrucii, sivil. Galliae diss. com., 1465: "Quod
Viterbensis ve mores agrestes, et naturam episcopi modunda mirum
subacerbam, semperque, ut diximus, erkek ominantem." Vargas,
Aynı şahsiyetin başka bir noktadan gelmesi çok daha övgü vericiydi. Kağıtlar
d'etat du kardinal de Granvelle, vi. 404, 405.]

[Dipnot 1206: Marc' Antonio Barbaro, Relations des Ambassadeurs
Venedik, ii. 88; Santa Croce'nin Mektubu, Poissy, 15 Kasım 1561, Lettres
anekdotlar kartta yazıyor. Borromee par Prosper de Sainte-Croix, bir kez
du pape Pie IV. Aupres de Catherine de Medicis, 1561-1565. (Aymon, Tous
les synodes nat. (1710), i. 15.) Papalık sarayındaki İspanyol elçisi Vargas, elçinin karısının topraklarının iadesini sağlama planına nüfuzunu
katmaya ikna edilebileceğinden korkuyordu. veya onlar için eşdeğer bir şey, papayı Fransız sapkınlarıyla olan skandal yakınlığıyla ilgili hikayelerle kuşattı. "Başkalarını tekrarla
vezes le havia dicho, y con quanto escandolo ve dinin saldırganlığı
Francia'da çalışıyor, Vandoma'yla arkadaş oluyor ve ilgileniyor
Chatiglon, Valensiya obispo'su ve buradaki müdürlerin büyük çoğunluğu
Katoliklerin hoşnutsuzluğu ve hoşnutsuzluğu; y de çağımızın adamı apto gibi
para una legacion semejante" vb. Onu zaten hedef almakla suçladı.
Papalık makamı sanki şimdi boşmuş gibi davrandı ve derhal görevlendirilmesi çağrısında bulundu.
hatırlamak. Vargas'ın II. Philip'e mektubu. Roma'dan, 7 Kasım 1561; Kağıtlar
d'etat du kardinal de Granvelle, vi. 403, 404; ayrıca bkz. s. 405, 406.]

[Dipnot 1207: Santacrucii, de civil'deki ilginç pasajı inceleyin.
Galliae diss. comment., 1470, 1471.]

[Dipnot 1208: Vargas'ın II. Philip ile yazışmalarına bakın.
(mektuplar 30 Eylül, 3 ve 7 Ekim 1561), Papiers d'etat du card.
Granvelle, vi. 342, 372 ve 380; De Thou, iii. 78, 79; veya Prof. Soldan'ın tam
anlatımı, i. 515-521.]

[Dipnot 1209: Rel. di Marc' Antonio Barbaro, Rel. des Amb. Ven., ii.
88, 89. "Kraliyet ve Navarra ile ilgili bir prosedür var
yarı yarıya şartlı tahliye ve ağır ceza
re suo, et dicendo in faccia alle lor maesta şartlı tahliye assai gagliarde e
keskin, ve deniz kıyısındaki Navarra'ya doğru yola çıktık
ricompensa, stando le cose in quei termini, et ponendoli inanzi
Filippo'yu başlattım."]

[Dipnot 1210: "Etenim si de ilia (spe) ejiceretur dubium non Erat,
Bu, Calvinistas'ın dönüştürücüsü ve tüm bunlar için en iyi çözümdür.
simultatione illis favebat, perfricta fronte orum sectam ita
teşvik edici, çok kısa tempore totum Galliae regnum occuparet."
Sanctacrucii, de civ. Safra. diss. yorum., 1471.]

[Dipnot 1211: Age., 1473.]

[Dipnot 1212: Santacrucii, de civ. Galliae diss. com., 1472, 1473.
tüm olay aldatma ve ihanetle planlandı, sadece açık değil
Santa Croce'nin hem mektuplarında hem de sistematiğindeki anlatımından
incelemeden, ancak Vargas yazışmalarının tamamından. Papa bile -büyükelçinin tiksintisine rağmen-
Antoine'ın, Navarre krallığının kaybı için Philip'e bir miktar tazminat için aracılık etme isteğine uymayı düşündüğünde,
aciliyetinin ısrarcılığa varmayacağını açıklamak için çaba sarf etti, bir emir olmaktan çok daha az; onun
amacı sadece Fransa bu kadar
tehlikeli bir durumdayken Antoine'ı yanlış umutlarla beslemekti: "esto seria por cumplir con Vandome y
entretenerle, por estar Francia en los terminos en que esta," vb.
Papiers d 'Granvelle kardinal etat, vi. 344.]

[Dipnot 1213: De Thou, iii. 78, 79.]

[Dipnot 1214: Hist. eccles. des egl. ref., i. 419 (yazar
ancak bu tarih olarak yanlışlıkla Kasım ayının sonunu veriyor
ayrılmaları); Jean de Serres, Din Durumunun Yorumu. ve
reipubl., i. 345 (aynı hatayı yapan); De Sen, iii. 99. "Kahretsin
autem aliquid adhuc spei habeam, illud etiam in causa est quod _nudius
tertius_ Guisiani omnes ciddi discesserunt, omnibus bonis invisi, ac
plerisque etiam malis. Abiit quoque Turnonius et Conestabilis....
Muhtemelen bu sıvı aynı zamanda, olay yerinde olacaktır. de hoc
intra paucos dies certi erimus, utinam ne nostro malo." Beza'nın
Calvin'e Mektubu, 21 Ekim 1561, Baum, ii., App., 110.]

[Dipnot 1215: Huguenotların bu sıralarda
rakiplerinin umutsuz olduğu kadar iyimser oldukları,
Languet'in öngörüsünden görülebilir (9 Ekim tarihli mektup), karşı taraf iki veya üç ay içinde bir savaş başlatmadığı sürece her şeyin güvende olacağı;
güçlenmenin o kadar büyük olacağı ki reformcular
aslında en güçlü olacaklardı. Mahkemede her şey bu yöndeydi ,
ve kraliçe annenin kendisi de akıntıyı durdurmaya çalışmayacak gibi görünüyordu.
Şehit, onunla konuşurken birkaç kez gözlerini yaşartmıştı,
. "Ancak," diye kuru bir şekilde gözlemliyor diplomat, "ben
bitmedim -bu konularda safdil." Epist. secr., ii. 145.]

[Dipnot 1216: Throkmorton'dan Kraliçe Elizabeth'e, Paris, 26 Kasım 1561, Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 1217: Jeanne'den başkaları da endişeliydi. Viscount de
Gruz, Kraliçe Elizabeth'e yazdığı anı yazısında (24 Eylül 1561, 1561),
kralın anayasasının o kadar kötü olduğunu, uzun süre yaşamasının mümkün olmadığını,
çünkü çok az yediğini ve uyuduğunu belirtti. Kardeşleri de sağlık açısından aynı şekilde
zayıftı. Monsieur D'Orleans çok kötü bir öksürüğü vardı ve doktorlar
korktular merhum kardeşi Francis'in hastalığına yakalandığını;
Monsieur D'Anjou'nun bir yıldan fazla süredir hasta olduğunu ve
günden güne öldüğünü. Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 1218: Beza Mektupları, 21 Ekim ve 4 Kasım, _ubi supra_. "Tantum abest ut impetrarim (abeundi facultatem) ut etiam regina ipsa me
Accersitum expresse rogarit ut saltem ad tempus manerem."]

[Dipnot 1219: "Nam ex singulis parlamentis duo huc evocantur ad diem
decembris vicesimum," vb. Beza'dan Calvin'e, 30 Ekim, Baum, ii., App.,
117; Tarih eccles. örneğin. ref., i. 418. ]

[Dipnot 1220: "Je ny voulu faillir de vous advertir" diye yazıyor
Conde Prensi bir mektubun imzalı dipnotunda (10 Ekim)
Şehidin Fransa ziyareti için Zürih yargıçlarına teşekkür ederek, "des
Guyse et de Nemours'un girişimcileri, vraye'nin düşmanları
din, qui, voyants que soub le regne du roy de France, le regne de
İsa Mesih sestoit tellement avans que facillement lon pouvoit
Romme'un Lantechrist tiranlığının kısaca nasıl olduğu anlaşılıyor
Roy'un maliyetinden sonra ödeyeceğiniz toplam ücret
d'Espaigne, tiranlığı sürdürmek için papale kasıtlı de
desrober et emmener en Espaigne, au Roy Phelippe, le Second fils de
Fransa Mösyö d'Orleans, esperans que soub le nom du dit jeusne Prince
Frere du Roy, Fransa'da güzel bir fırsat de faire la guerre'de
Evangelistlere karşı, pape donneroit le'nin ne olduğu tahmin ediliyor
royaulme de France au premier yolcu selon sa Tyrannique kostümü,"
vb. Baum, ii., App., 102, 103. Nemours, komplosunun ardından
ortaya çıktı, mahkemeden kaçtı. Ancak, genç Orleans Prensi'ne yaptığı davetlerde herhangi bir gizli amaç olmadığını belirten bir mektup yazdı; ona şakayla İspanya'ya gitmeyi teklif etmişti.]

[Dipnot 1221: Hist. eccles. des egl. ref., i. 419-421. Bkz. Beza'dan
Calvin'e, 4 Kasım, Baum, ii., App., 120.]

[Dipnot 1222: Beza'nın Mektubu, 4 Kasım, _ubi supra_; "Regina nescio
quo modo liberter me videt, quod est apud multis testata, et re ipsa sum
uzman. Ideo cupiunt burun deliği bana onun davranışını, yarı fidei et'i sağlıyor
obedientias nostrarum Ecclesiarum obsidem tantisper dum in futuro illo
tüm sıvı kaynakları benim gönüllü olarak oluşturdum ve aynısını yaptım
ilgi çekici."]

[Dipnot 1223: Beza'nın mektupları, Apud Baum, ii., App., 117, 121, 122;
Tarih. Ecles. örneğin. ref., i. 418.]

[Dipnot 1224: "Graces a Dieu, les seçer sont bien changees en peu
d'heure, mevcut bakım faicts guardiens des assemblees ceux-la mesme
qui nous menoyent en hapishanede." Beza'nın 4 Kasım tarihli mektubuna dipnot,
Baum, ii., Başvuru, 122.]

[Dipnot 1225: "C'est merveille des Auditeurs des lecons de Mösyö
Calvin; şaka quils sont journellement plus de mille." De Mektubu
Beaulieu, Cenevre, 3 Ekim 1561, Baum, ii., Başvuru., 92.]

[Dipnot 1226: De Beaulieu'nun Mektubu, ubi supra, 91.]

[Dipnot 1227: "Mais ne nous a este olası jamais recouvrer ung
bakan, quelque titizlik que nous avons faicte, seulement par
sizin Eglise'e göre çok daha pahalı
Sont dressees." Foix'in Saygıdeğer Compagnie'ye Mektupları
(1561); Gaberel, i., Pieces justif., 165-167.]

[Dipnot 1228: Lettre de Fornelet a, l'eglise de Neufchatel, 6 Ekim
1561, Baum, ii., App., 95-100, Bulletin, xii . 361-366; Aynı tarihli
Fornelet'in Calvin'e Mektubu, Bülten, vb., xiv. 365.]

[Dipnot 1229: De Beaulieu'nun Mektubu, _ubi supra_.]

[Dipnot 1230: Jacques Sorel'in " Troyes'un "sınıfı", 13 Ekim 1561, Bülten, xii. 352-355, Baum, ii., App., 103, 104.]

[Dipnot 1231: Aksi takdirde, 2.000 veya 3.000'i silahlı atlılardan oluşan 15.000 veya 20.000 Huguenot şüphesiz bir araya gelir ve muhtemelen bazı kilise binalarını ele geçirirdi. Prens, gelecekteki saldırganlara karşı çok sert bir emir verdi. Languet Mektubu, 17 Ekim 1561.
Epist. secr., ii. 149, 150. M. le Prince de La
Roche-sur-Yon'un Ordonnance'ı, teğmen general de sa Majeste en la ville de Paris,
16 Ekim 1561'de yayınlandı, Mem. de Conde, i. 57-59. Bruslart, her zamanki gibi,
tüm olayı yanlış tanıtıyor, i. 56. Languet de oradaydı
Protestanlar.]

[Dipnot 1232: Languet, ii. 155.]

[Dipnot 1233: Memoires de Philippi (Collection Michaud et Poujoulat),
624, 625: "Le populaire des fideles Continuousoit de Mettre en Pieces les
mezarlar, caydırıcı les morts, et faire mille follies.... Le peuple
porta sa haine jusqu'aux bennets quarres, et les gens de adalet furent
şapkaları veya kaportaları takmayı zorunlu kılar. "]

[Dipnot 1234: Pek çok örnekten biri olarak, şu alıntıdan bir pasajı aktarıyorum:
Pierre Viret'in Calvin'e yazdığı mektup (Nismes, 31 Ekim 1561), açıklayıcı
Huguenot bakanlarının hatalı gayret eylemleriyle ilişkisi
Bu dönem çokça doluydu: "Hic apud nos omnia sunt pacatissima,
Hayırlı olsun. Ego, quoad keseli sıçan, studeo in officio continere non solum
nostros Nemausenses [Nismes sakinleri], sed etiam vicinos omnes:
sed interea multis in locis et templa occupantur, et idola dejiciuntur
sinüs nostro consilio. Ego omnia Domino taahhütü, qui pro sua bona
gönüllü cuncta moderabitur." Baum, ii., App., 120.]

[Dipnot 1235: St. Germain'den mektup, 4 Kasım 1561, Baum, ii., App.,
121. "Denique nostros potius quam hasımları metuo."]

[Dipnot 1236: Memo. de Conde, i. 67 vb.; Santa Croce'nin Mektubu (Kasım.
15, 1561), Cimber et Danjou, vi. 5, 6 ve Aymon, i. 5.]

[Dipnot 1237: Santa Croce, yukarıda yer alan ubi. Ferrara'nın Kardinalinden
Tutuklamalar ve gerekçeleri, Shakerley, mirasçının kendisi
orgcu, ve İngiliz büyükelçisinin bir casusu, St. Germain'deki Fransız sarayından Throkmorton'a gizlice şöyle yazdı: "İşte yeni ateş,
işte yeni yeşil odun kokuyor; yeni duman ve Bay Kutsal Papa'ya karşı esen çok ters rüzgar; çünkü Navarre Kralı kabilesiyle birlikte aceleyle başka bir konsey toplayacak ve [Ferrara'nın] Kardinali ayaklarını sürüyerek
bir deli gibi davranacak ve buradan aşağı Kraliçe'ye, oradan da Tournon Kardinaline gidip böyle bir şey yapacak tüm
ev halkı buna hayret ederken, kendini huzursuz ediyor." Shakerley'den Throkmorton'a, 16 Aralık 1561, Devlet
Kağıtları Ofisi. Froude, vii. 391'de basılmıştır. Bir "kutsal rahip" mahkemede vaaz verirken, vaazı " tuzsuz," dinleyiciler güldü, kral köpeğiyle oynadı, Catharine uykuya daldı ve
Ferrara "şapkasını çıkardı." Aynı şekilde, 14 Aralık 1561, "gece yarısından sonra saat iki." Bu çalışkan muhabir, gecenin geç saatlerini İngiliz büyükelçisine iletmek için kullandı
efendinin sırları, Throkmorton'a Ferrara'nın varsayılan endişesinin derinliğine inanmadığını itiraf etti, "rahiplerin yaşamlarını o kadar belirginleştirdi ki" "rahiplerin rahatsız edilmeden sahip oldukları yaşamlarla aynı yaşamlara sahip olduklarından emin olduklarında, umurunda değil
Papa asıldı, tüm hoşgörüleriyle birlikte," 16 Aralık 1561 tarihli Mektup.
Devlet Kağıt Ofisi.]

[Dipnot 1238: Journal de Bruslart, Mem. de Conde, i. 60, vb.]

[Dipnot 1239 : A.g.e., i. 65; son derece renkli, taraflı ve sonuç olarak yanlış bir açıklama Claude Haton tarafından verilmiştir, i. 214-221. T.
Shakerley, 16 Aralık tarihli mektubunda, rahibin Catharine ile olan görüşmesini anlatır. Catharine, adamın cesaretini ve Paris'teki tüccarlar arasındaki popülerliğini görünce (en azından altmış kişi ona eşlik ediyordu) onun teklifini kolayca kabul etti. feragatnameler, ona "vaazlarının insanlara sorun çıkarmadan iyi olduğunu duymaktan çok
memnun olduğunu" söyledi ve ona "git ve vaaz et ve kötülükten korkma, çünkü
oğlunu ve kendisini her zaman memnun etmelidir" dedi. insanlara eskiden vaaz edildiği gibi öğretilmeli." Parislilerin şefaati, "geleceği için kırk bin kronluk teminat teklifleriyle" birlikte, Shakerley'nin iddia ettiği gibi, "diğerlerinin vaazcılarına _öyle bir darbe indirdi ki [Huguenotlar] tarafında _harika
değişim_ olduğunu." Devlet Kağıt Ofisi.]

[Dipnot 1240: "Y quando leyo aquel passo de la letra (que si la reyna)
Madre, V. M. a quien'e göre, offrescia'da ne olduğunu merak etmiyor
Dini tercih etmek ve yeşili korumak için iyi şeyler yapın)
bir oranı onarmak ve bir V. M.'yi bükmek için bir dizi olarak onarmak
Katolik Kilisesi'nin ve dinin savunucusu bir dönem, ama hayır
esperava menos de V. M._" Vargas'tan II. Philip'e, 7 Kasım 1561, Papiers
kartınız. de Granvelle, vi. 399. Papa yardım etmeyi kabul etmişti.
altmış kadırgalı Ortodoks partisi (age, vi. 437) ve pek umursamadı
Fransızlar onun Philip'le iş birliği içinde olduğunu bilseydi (a.g.e., vi.
401)--korkuları küstahlıklarını kontrol etme işlevi görebilir.]

[Dipnot 1241: "Qui premier voulsist monder les dens audist Sieur de
Vendosme et ses yapışıktır."]

[Dipnot 1242: "Rapport secret du secretaire Courtewille, et fondement
Elçinin oğlu, Aralık ayında Parma es Pays-Bas Düşesi Madam'ı devretti.
1561." Papiers d'etat ducard. de Granvelle, vi. 433, vb. Letter of
Margaret of Parma'dan Philip II'ye, 13 Aralık 1561, age, vi. 444, sıra.]

[Dipnot 1243: "E s'avesse quello Spirito che aveva il padre, o il
padre avesse avuto la Presente Fortuna, la Francia non saria piu
Fransa."]

[Dipnot 1244: Michel Suriano, Rel. des Amb. Ven., i. 558-562.]

[Dipnot 1245: Discours sur le Saceagement des Eglises Catholiques...
en l'an 1562. Par F. Claude de Sainctes, 1563. Cimber et'de yeniden basılmıştır.
Danjou, iv. 371. Claude Haton, i. 177, 178. Çürütmek için durmama gerek yok
bu kısmi ifadeler. Geldikleri gibi gelmeleri şaşırtıcı değil
Huguenot'un gece yarısı alemlerinin tüm aşağılık hikayelerini kabul eden yazarlardan
sorgusuz sualsiz inançla.]

[Dipnot 1246: Meclisteki bir "tutuklama"da "une" diye anlatılıyor.
maison size au fauxbourg S. Marcel, rue de Mouffetard, kaba
Alexandrie'nin patriği için, Patrikhane Evi'nin dikte edilmesi
dechasse par les barbares la fit anciennement bastir, ayant entree sur
la grande rue dudict S. Marcel." Felibien, Hist. de Paris, iv., Preuves,
806.]

[Dipnot 1247: De Thou (iii. 100), şunu belirtirken hedefin çok altındadır:
sayı yaklaşık iki bin; "Histoire veritable de
la mutinerie"nin yazarı, on iki bin ila on üç bin arasında olduğunu tahmin ettiğinde abartmış gibi görünmüyor. Cemaat alışılmadık derecede büyüktü, gün St. John festivali ve bir tatil günüydü. Bir gün önce ,
Protestanlar ilk kez bir bayram gününde bir araya gelmelerine izin verilmişti ve Beza, Popincourt'ta ve Patrikhane'de kalabalık dinleyicilere
hiçbir kesinti olmadan vaaz vermişti. Tekrar vaaz vermişti
St. John Günü sabahı. Beza'dan Calvin'e, 30 Aralık 1561,
Baum, ii., App., 148.]

[Dipnot 1248: Hist. eccles. des egl. ref., i. 422.]

[Dipnot 1249: Kargaşanın önceden planlanmış olduğu, Histoire veritable, s. 60'ta doğrulanan, kilisenin değerli
mallarının olaydan birkaç saat önce St. Medard'dan çıkarılmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. amaç, parlamentonun St. Germain'e bir elçi göndererek, kraldan konseyde Protestanlara daha önce verilen izni iptal etmesini istemesiyle açıkça ortaya çıktı.
Hist. eccles. des egl.
ref. , i. 422.]

[Dipnot 1250: Bu sahneyle birlikte "Patrikhane"nin
yeniden düzenlenmiş hizmetlerle bağlantısı tarihten silinir. Protestanlara, kendisi sadece kiracı olan Lucca'lı bir tüccar tarafından kiralanmıştı. Sonraki yaz, tanık olduğu dini ayinlerin dinsizce olmasından hoşnutsuzluk duyan ev sahibi, "Patrikhane"yi parlamentoya bağışladı ve yoksulların yardımı ve diğer hayırsever amaçlar için kullanılmasını istedi. Parlamentonun tutuklanması, 18 Ağustos 1562, Felibien, iv., Preuves, 806. Elbette, Aziz Medard uygun bir şekilde
ciddi kefaret alayları ve gösterişle yatıştırıldı.]

[Dipnot 1251: Ve halkın her türlü aşağılamasıyla. Bkz.
"Journal de 1562"den alıntılar, Baum, ii. 480, 481. Metinde verilen St. Medard isyanı anlatımında kullandığım yetkililer şunlardır: "Histoire veritable de la mutinerie, tumulte et sedition,
faite par les Prestres Sainct Medard contre les Fideles, le Samedy xxvii iour de Decembre, 1561" (Recueil des choses memorables, 822, vb.;
Mem. de Conde, ii. 541, vb.; Cimber et Danjou, iv. 49, vb.), bir
göz tarafından yazılmış çağdaş bir broşür tanık; diğer belgeler
Mem. de Conde'a eklenmiştir, bunların arasında Journal de Bruslart da vardır, i. 68;
30 Aralık 1561'de Calvin'e yazılmış Beza'nın mektubu, _apud_ Baum,
ii. App., 148-150; Hist. eccles., i. 421; De Thou, iii. 100; Claude
Haton, i. 179, vb.; Castelnau, l. iii., c. 5; J. de Serres, i. 346;
Claude de Saintes, Saccagement (Cimber et Danjou'da). Roma Katolik ve Protestan otoritelerinin olaya verilen renklendirmede
çok farklı olduklarını eklemek neredeyse gereksizdir. Herhangi bir okuyucu Huguenot temsillerine gereğinden fazla ağırlık verdiğimi düşünmeye meyilliyse, Roma Katolik De Thou'yu incelemesine izin verin - burada olduğu gibi
her yerde de samimi ve tarafsız.]

[Dipnot 1252: De Thou, iii. (liv. xxix.) 118-123; Eecueil des choses
mem., 686-695; Memoires de Conde, ii. 606, vb.]

[Dipnot 1253: Abbe Bruslart, Şansölye L'Hospital'i, kongreyi kendi yaratıkları olan parlamento delegeleriyle doldurmakla suçluyor;
"La pluspart desquels avoient este eleus et choisis par monsieur le
Chancelier De l'Hospital, _qui n'estoit sans grande suspition_." Journal
de Bruslart, Mem. de Conde, i. 70.]

[Dipnot 1254: Gariptir ki, Santa Croce, Kardinal Carlo Borromeo'ya yazdığı mektuplarda, Gualtieri'yi Latince yorumlarında kınadığı aynı umutsuz ifadeleri kullanır. O, geri çağrılmak ister; şöyle der: "Che questo regno e nell' estrema
ruina, che non vi e speranza alcuna, che si vede cascar a occhiate, che
tutto e infetto, in capite et in membris," ve bu sefil krallığın cenazesinde bulunmak istemediğini belirtir. 7 Ocak 1562 tarihli mektup, Aymon, i. 21, 22; Cimber et Danjou, vi. 16,17.]

[Dipnot 1255: A.g.e., _ubi supra_.]

[Dipnot 1256: Santa Croce Mektubu, 15 Ocak 1562, Aymon, i. 35-40.]

[Dipnot 1257: _Kırk dokuz_ görüşten _yirmi ikisi_ Protestanların kiliselere yönelik talebinin koşulsuz kabul edilmesi lehinde,
_on altısı_ son iki aydır gayriresmî olarak uygulanan dini toplantılarına ve ibadetlerine basit bir hoşgörü gösterilmesi lehinde,
_on bir_ ise sapkınların asılması ve yakılmasının devam etmesi lehinde cesurca öne çıktı. Bunların sonuncusu arasında Constable ve
Kardinal Tournon vardı. Çok pişmanlık duydukları bir şekilde, Fransa'da Protestanlığın kurulmasına kapıları ardına kadar açmaktan kaçınmak için, nefret ettikleri liberal bir politikaya boyun eğmek zorunda kaldılar.
Bkz. Baum, Theodor Beza, ii. 499. İşlemler sırasında, Beza'nın mektuplarını ve Santa Croce'nin mektuplarını karşılaştırın, _ubi supra_.]

[Dipnot 1258: Du Mont, Corps
diplomatique, v. 89-91'deki Ocak Fermanı metnine bakın; Mem. de Conde, iii. 8-15; Agrippa d'Aubigne,
liv. ii., t. i. 124-128; J. de Serres, vb.]

Henry Martyn Baird'in

The Rise of the Hugenots, Vol. 1 (of 2) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE HUGENOTS ***

***** This file should be named 22762.txt or 22762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/6/22762/

Produced by Sigal Alon, Daniel J. Mount, Taavi Kalju and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
