*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pagan Passions (Pagan Tutkuları)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: September 26, 2007 [EBook #22767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pagan Passions, by
Gordon Randall Garrett and Laurence Mark Janifer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pagan Passions

Author: Gordon Randall Garrett
        Laurence Mark Janifer

Illustrator: Robert Stanley

Release Date: September 26, 2007 [EBook #22767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAGAN PASSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Kapak İllüstrasyonu]

PAGAN TUTKULARI

Yetişkin Bilimkurgu,
doğaüstü olanın tamamen mantıklı olduğu.

Antik Yunan ve Roma'nın Tanrıları ve Tanrıçaları
Dünya'ya geri dönmüşlerdi --tüm müthiş güçleri bozulmadan ve Dünya neredeyse bir gecede
dönüşmüştü. Herhangi bir ölçekte savaş yasaklanmıştı,
patlama ve çöküş ekonomik döngüleri ve namuslulukla birlikte--New York'un yüzünden daha şaşırtıcı bir değişiklik yoktu, örneğin, Empire State Binası Zeus Kulesi olmuştu!

Tamamen değişmiş bu dünyada, William Forrester
Bilgelik Tanrıçası Athena'nın bir müridiydi ve bu nedenle bu durumda tamamen değişmiş bir tarihin öğretmeniydi ve kız öğrenci Maya Wilson'ın aklında açıkça tamamen değişmiş bir notlandırma yöntemi vardı; ancak Aşk Tanrıçası Venüs'e tapan birinin aklında başka ne olabilirdi ki?

Bu, Forrester'ın birçok Denemesinin sadece ilkiydi, Herkül'ün Görevleri kadar güçlü ve tehlikeliydi. Gerda Symes'e aşık olan,
onun gibi bir Athena müridi,
onun gibi büyük Pallas Athena Tapınağı'nın (eskiden 42. Sokak Kütüphanesi olarak bilinirdi) müdavimi olan Forrester,
kısacası, zihnin zevklerine adanmıştı--Venüs, Baküs ve
benzerlerinin yumuşak,
zorlayıcı müritlerinin yumuşak,
zorlayıcı baskısı altındaydı ve kendisinin ve Tanrıçası, güzel ve entelektüel Athena'nın, onu bu yeni Dünya'nın
sonsuz cazibelerinden kurtarmak için toplayabildiği tüm güce ihtiyaç duyuyordu.

Ve bu şehvetli çekişmenin içine, William Forrester için bir
alma emriyle birlikte, emirleri soru sormadan veya tereddüt etmeden yerine getirmeye yemin etmiş dindar polisler olan Temple Myrmidonlar girdi.

Nereye götürüldüğü, başına ne geldiği, kendisi ve Tanrılar ve Tanrıçalar hakkında yaptığı gerçekten fantastik
keşifler - işte bu gerilim,
entrika, gizem ve tehlike dolu bilimkurgu romanını oluşturan malzemeler. Bilimkurgu için, doğaüstü olanın tamamen mantıklı olması ve Forrester'ın kafasının üzerinde bir ipte asılı olan Demokles'in Kılıcı'na rağmen eğlenceli olması!

_Randall Garrett ve
Larry M. Harris tarafından_

P
a
g
a
n

P
a
s
s
i
o
n
s

A GALAXY Seçilmiş Roman
BEACON BOOKS

P
a
g
a
n

P
a
s
s
i
o
n
s

_Randall Garrett
ve
Larry M. Harris tarafından_

_Galaxy Publishing Corp. tarafından yayınlanmıştır
New York 14, New York_

BU ESERDEKİ TÜM KARAKTERLER TAMAMEN KURGUDUR VE YAŞAYAN VEYA ÖLÜ KİŞİLERE BENZERLİKLERİ TAMAMEN TESADÜFİDİR

Telif Hakkı 1959 Galaxy Publishing Corp.

_Galaxy Romanları_ sağlam, ucuz, yaratıcı gerilim eserlerinin seçkin baskılarıdır, her ikisi de orijinal ve yeniden basım,
_Galaxy Magazine_ editörleri tarafından Beacon Books için seçildi.

BU BEACON BOOK NO. 263

_Kapak Robert Stanley_

ABD'de
THE GUINN COMPANY INC.
tarafından basılmıştır.
New York 14, N. Y.

Yazıcının Notu

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden
düzeltildi.

BİRİNCİ BÖLÜM

Kız sessiz odanın karşısından ona doğru geldi. Gençti.
Güzeldi. Kızıl saçları, hevesli, kalp şeklindeki yüzünün etrafında bir alev gibi kıvrılmıştı. Kolları ona uzandı. Elleri ona dokundu.
Gözleri saf sevginin ışığıyla canlıydı. Ben seninim, gözler durmadan
söyledi. Bana istediğini yap.

Forrester gözleri bir tür büyülenmeyle izledi.

Şimdi kızın ağzı açıldı, dudakları hafifçe aralandı ve kısık sesi yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Al beni. Al beni."

Forrester gözlerini kırpıştırdı ve geri çekildi.

"Aman Tanrım," dedi. "Bu saçmalık."

Kız kendini ona bastırdı. His, Forrester'ın bir tür hayranlıkla, inkar edilemez derecede hoş olduğunu düşündü. Kızın adını hatırlamaya
çalıştı ama başaramadı. Hafifçe kıpırdandı ve kolları ona doğru
kalktı. Elleri boynunun arkasında kenetlendi ve ağzı
kulağına yakın bir şekilde hareket etti.

"Lütfen," diye fısıldadı. "Seni istiyorum..."

Forrester başının döndüğünü hissetti. Ağzını açtı ama hiçbir şey
çıkmadı. Ağzını kapattı ve elleriyle ne yapacağını düşünmeye
çalıştı. Aptalca yanlarında asılı duruyorlardı. Kız daha da
yaklaştı, Forrester'ın imkansız olduğunu düşüneceği bir şeydi.

Zaman durdu. Forrester pembe bir hisler sisi içinde yüzdü. Beyninin sadece küçük bir köşesi anın ihtişamında
kaybolmayı reddediyordu. Forrester o köşede ateşli bir şekilde rahatsız hissediyordu. Kızın adını
tekrar hatırlamaya çalıştı ve yine başaramadı. Elbette,
ismi bilmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Sonuçta,
sadece dersin ilk günüydü.

"Lütfen," dedi cesurca. "Bayan--"

Durakladı.

"Ben Maya Wilson," dedi kız kulağına. "Sınıfınızdayım, Bay.
Forrester. Giriş Dünya Tarihi." Kız kulağını hafifçe ısırdı.
Forrester sıçradı.

Gördüğü hiçbir nezaket kitabı, içinde bulunduğu durumu
kapsamıyordu. Birinin, birinci sınıf öğrencilerinden biri olan
(elbette hoş bir şekilde, ama saldırı saldırıdır) hoş bir kız tarafından saldırıya uğraması durumunda ne yapardı? Ona Bay.
Forrester demişti. Bu doğru ve yerindeydi, biraz aptalca olsa bile. Ama ona ne demeliydi? Bayan Wilson?

Bu hiç doğru gelmiyordu. Ama başka sebeplerden dolayı Maya daha da kötü geliyordu.

Kız, "Lütfen," dedi ve Forrester'a karşı bir başka küçük kıpırdanmayla kelimenin gücüne güç kattı. Bu, onun sorunlarını çözdü. Artık yapılacak tek bir şey vardı ve o da yaptı.

Kaçtı, kendini masasının diğer tarafında,
hevesli, ıslak dudaklı bir birinci sınıf öğrencisine bakarken buldu.

"Eh," dedi. Alnından aşağı, alın sırtından ve bir yanağından aşağı doğru tek başına küçük bir ter damlası süzülüyordu. Cesaretle onu görmezden geldi,
sonra ne yapacağını düşünmeye çalıştı. "Eh," diye tekrarladı sonunda,
umduğu gibi nazik ve babacan bir tonla. "Eh, eh, eh, eh, eh." Bunun bir etkisi yok gibiydi. Belki de, diye düşündü,
öğretmen-öğrenci seviyesine geri dönmeye çalışmak
daha iyi sonuçlar verebilirdi. "Seni görmemi mi istedin?" dedi ciddi, akademik bir tonla. Sonra, kısaca yutkunarak, aniden bir oktav yükselen bir sesle düzeltti: "Beni görmek mi istedin? Yani, sen--"

"Ah," dedi Maya Wilson. "Aman Tanrım, _evet_, Bay Forrester!"

Forrester'a kemikleri aniden ortadan kaldırmış gibi görünen ani bir şehvetli hareket yaptı. Ama bu tatsız değildi. Tam tersine.

Forrester, aniden çok kuruyan dudaklarını yaladı. "Peki," dedi. "Ne dersin, Bayan--uh--Bayan Wilson?"

"Lütfen bana Maya deyin, Bay Forrester. Ben de size--" Bir saniye tereddüt etti. "Bay Forrester," dedi Maya acıklı bir şekilde, "adınız nedir?"

"Adınız?" Forrester adını düşünmeye çalıştı. "Adımı bilmek
istiyor musun?"

"Şey," dedi Maya, "sana bir şey söylemek istiyorum. Çünkü sonuçta--"
Sanki masanın üzerinden atlayacakmış gibi görünüyordu.

"Bana diyebilirsin," dedi Forrester, akıl sağlığını korumaya çalışarak, "Bay.
Forrester."

Maya masanın etrafından sessizce dolandı. "Bay Forrester," dedi, ona doğru uzanarak, "Dünya Tarihine Giriş dersi hakkında seninle konuşmak istiyordum."

Forrester, sanki biri yükselen özlemlerine soğuk su dökmüş gibi titredi.

"Ah," dedi.

"Doğru," diye fısıldadı Maya. Ağzı yine kulağına yakındı.
Vücudunun diğer kısımları bir kez daha onun diğer kısımlarına yakındı. Forrester
konsantre olmayı
zorladı.

"Dersten geçmem _gerekiyor_, Bay Forrester," diye fısıldadı Maya. "Sadece _geçmem_
gerekiyor."

Forrester, bir şekilde, bu tür itirazlara verilecek standart cevabı hatırlamak için yeteneklerinin kontrolünü yeterince elinde tuttu. "Eminim hatırlayacaksın," dedi, sakin, içten, umutlu bir sesle. Bunlardan hiçbiri olmadığından oldukça emindi ve üçü birden olmadığından daha da emindi. "Oldukça zeki bir genç hanıma benziyorsun," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi. "Eminim ki tüm o eski moda tarihleri ​​ve şeyleri hatırlayamam. Asla. Asla." Birdenbire kendini vahşice ona bastırdı ve dengesini hafifçe bozdu. Birbirlerine kenetlenmiş
çift masaya doğru sendeledi. Forrester bunun sırtının alt kısmına
battığını hissetti. "Dersten geçmek için her şeyi yaparım, Bay Forrester!" diye yemin etti. "Her şeyi!"

Masanın üstündeki ısrarcı baskı, anın doğal ihtişamından bir kısmını çaldı. Forrester kendini nazikçe serbest bıraktı ve biraz
kayarak uzaklaştı. "Hadi, hadi," dedi, odanın karşısındaki boş bir duvara doğru hızla hareket etti. "Bu tür şeyler genelde yapılmaz, Maya. Yani, Bayan Wilson. Yani--"

"Ama--"

"İnsanlar böyle şeyler yapmaz," dedi Forrester sertçe. Kapıdan kaçmayı
düşündü, ama aklında hemen beliren
resim onu ​​vazgeçirdi. Maya'nın koridorlarda tutkuyla onu takip ettiğini gördü, hayranlıkla öğrenciler ve öğretim görevlileri onlara bakıyordu.
"Neyse," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "dönemin _başlangıcında_ değil."

"Ah," dedi Maya. Yavaşça ona doğru yaklaşıyordu. "Yani, önce
dersten kendi başıma geçebilir miyim diye bakmalıyım ve _sonra_--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Forrester.

Maya üzgünce burnunu çekti. "Ah, anlamıyorsun," dedi. "Sen
bir Atinalısın, değil mi?"

"Athenan," dedi Forrester otomatik olarak. Haftada on veya on iki kez yapmak zorunda kaldığı bir düzeltmeydi. "Bir Atinalı, Atina'da ikamet eden kişidir, bir Atinalı ise Tanrıça Athena'ya tapan kişidir. Biz--"

"Anlıyorum," dedi Maya. "Sanırım bu bizim gibi bir şey. Afrodizyak olarak anılmaktan hoşlanmıyoruz, biliyorsunuz. Biz Veneranları tercih ediyoruz."

Masanın üzerinden eğilmişti. Forrester, bazı insanların bu konuda titiz olabileceğini varsaysa da, Afrodizyak terimine hiçbir itirazı göremiyordu. Etki Küreleriyle ilgili çılgın bir düşünce aklına geldi ve bunu sıkıca bastırdı.

Kız bir Veneran'dı. Aşk Tanrıçası Venüs'e tapan bir kişiydi.

Din seçiminin alışılmadık derecede uygun olduğunu düşündü.

Ve onun...

İKİNCİ BÖLÜM

Daha bir saat kadar önce, Pallas Athena'nın büyük Tapınağı'ndaki görevleriyle tamamen meşgul
olmuş olmasına inanmak zordu. Zihni aniden panikle sıçradı ve
tekrar oradaydı, geniş odanın arkasında duruyordu ve tüm gergin dikkatini
ona odaklamıştı.

Altın tütsü sehpalarındaki parlayan közler artık sönüyordu, ancak
hala balsam ve karanfilin tatlı aromasıyla
karışan ağır günlük bulutları, ana sunağın üzerindeki sessiz havada ağır bir şekilde asılıydı.
Duvarların etrafındaki gaz apliklerinin titrek ışığında, büyük
duvar halılarındaki figürler kendi başlarına ince bir hayatla hareket ediyor gibiydi.

Büyük küstah gong, ayinin sonunu işaret eden yirmi dakika önce son kez çalmış olsa da, sıralarda başlarını eğip dua eden birkaç ibadet eden hâlâ vardı. Forrester onları dikkatlice inceledi: ortalama görünümlü insanlar, birkaç genç ve en uzak köşede ...

Forrester daha yakından baktı. Bu sadece hafif bir benzerlik değildi; kız gerçekten Gerda Symes'e benziyordu. Uzun sarı saçları loşlukta parlıyordu. Forrester onu çok net göremiyordu ama hayal gücü fazla mesai yapıyordu. Muhteşem kıvrımlı vücudu, harika yüzü, ateşli kişiliği, üzerinde uyuduğu yatak kadar hayallerinin bir parçasıydı.

Kardeşi olmasa ...

Forrester içini çekti ve dikkatini görevlerine geri vermeye zorladı. Elleri saygıyla göğsünde kenetlenmiş halde kaldı. Zihninde ne tür bir savaş
olursa olsun, büyük odadaki kalan birkaç kişi
uygun olandan başka hiçbir şey görmeyecekti. Her neyse, kendi kendine, cübbesiyle oldukça etkileyici bir görüntü oluşturduğunu söyledi ve Athena'nın terbiye etmesi için dua ettiği bir kibirle, bundan oldukça gurur duyuyordu.

Oldukça uzun boylu bir adamdı, sadece altı fitin biraz altındaydı, ancak hafif göbeği onu olduğundan daha kısa gösteriyordu. Yüzü yuvarlak, pürüzsüz ve hoştu ve bu onu olduğundan daha genç gösteriyordu: yirmi yedi yerine yirmi bir. Bilgelik Tanrıçası'nın bir müridine yakışır şekilde, koyu, kıvırcık saçları oldukça uzun kesilmişti. Ayrılan bir tapınan kişiye eğilip, saygılı baş sallamalarını zarif bir şekilde kabul ederek başını eğdiğinde, çarpıcı ve etkileyici bir resim yaptığını hissetti.

Elbette, tapanlar ona hiçbir onur vermiyorlardı. O yay
onun için değildi, ama Baykuş'a, beyaz tunik göğsüne işlenmiş Tanrıça sembolüne doğrultulmuştu. Sonuçta, bir rahip yardımcısı olarak,
bir laikin biraz üstündeydi; hiçbir gücü yoktu.

Athena bunu doğal olarak biliyordu. Ama bir şekilde, kendi şüphesiz çok
kalın kafatasından geçmesi biraz zordu. Sık sık
güç hayal etmişti. Örneğin, bir rahip veya rahibe olmak--bunun bir anlamı vardı. En azından hiyerarşinin bir üyesiyseniz, Tanrılar tarafından kayrılıyorsanız, insanlar size dikkat ediyordu. Ama Forrester biliyordu ki, artık böyle bir
şans yoktu. Ya yirmi bir yaşına gelmeden seçilirdiniz ya da hiç seçilmezdiniz ve mesele buydu. Görünüşüne rağmen, Forrester sınırın altı yıl ötesindeydi.

Ve böylece bir rahip yardımcısı olmuştu. Bazen bunun ne kadarının Athena'ya hizmet etme konusunda dürüst bir arzu olduğunu ve ne kadarının da dünyevi kibrinin bir rüşveti olduğunu merak ediyordu. Elbette bir üniversite tarih öğretmeninin, işine bir akolitin ücretsiz dini hizmetlerini eklemeden, yapacak yeterince işi vardı.

Ancak bunlar onun pozisyonuna yakışmayan düşüncelerdi. Ona kendi çocukluğunu hatırlatıyordu, Küçük Tanrılardan biri veya hatta Zeus'un kendisi olmayı hayal ettiği zamanları! Zeus bu hayallere en iyi cevabı vermişti, Forrester biliyordu. "Artık bir adamım," demişti Zeus, "ve çocukça şeyleri bir kenara koydum."

Eh, Forrester düşündü, çocukça şeyleri de bir kenara koyması gerekiyordu. Basit bir kibir, basit bir gösteri aşkı, hizmet ettiği Tanrıça'ya yakışmıyordu. Ve kostümü ve duruşu kesinlikle Gerda'yla pek de iyi geçinememişti.

Gözlerini tekrar ondan ayırdı ve içini çekti.

Aklını Athena'ya geri getiremeden önce bir
kesinti oldu.

Başka bir beyaz giysili rahip yardımcısı sağındaki gölgelerden çıktı ve
yumuşak bir şekilde ona doğru geldi. "Forrester?" diye fısıldadı.

Forrester döndü, belki yirmi iki yaşında çenesiz bir çocuk olan ve doğuştan fanatik birinin kocaman, masum gözlerine sahip genç Bates'i tanıdı. Ama
diğer hizmetkarları hakkında kötü düşünmek Athena'nın hizmetkarına yakışmıyordu,
Forrester kendine hatırlattı. Kaba bir cevap olasılığını aklından
silip atan Forrester, basitçe şöyle dedi: "Evet? Ne oldu?"

"Dışarıda seni görmek isteyen birkaç Temple Myrmidon var," diye fısıldadı Bates. "Görevini devralacağım."

Forrester, sanki bu olay her gün olan bir şeymiş gibi, sadece başını sallayarak karşılık verdi. Ama onu harekete geçiren tek şey Gerda'yı
bırakma düşüncesi değildi. Dönüp ana oditoryumun yan odasına açılan küçük kapıya doğru yürürken, sakin dış görünüşünün altında öfkeyle düşünüyordu.

Tapınak Myrmidonları! Ondan ne istiyorlardı ki? Bir rahip yardımcısı olarak, en azından sivil polis tarafından tutuklanmaya karşı bağışıktı ve hatta Tapınak Myrmidonları bile Pontifex'in kendisinden bir emir olmadan onu gözaltına alma hakkına sahip değildi.

Ama böyle bir emir ciddi bir meseleydi. Neyi yanlış yapmıştı?

Tutuklamak için bir sebep bulmaya çalıştı. Küfür mü? Kutsal şeylere saygısızlık mı? Ama
içsel düşünceleri dışında hiçbir şey bulamadı. Ve bunlar, kendisini şaşırtacak kadar şiddetli bir öfkeyle, kendi kendine söyledi,
sadece kendisinin ve Athena'nın işiydi. Daha az kişisel veya daha dünyevi otoritelerin düşüncelerle ilgilenmesi gerekmezdi. Bunların ötesinde hiçbir şey yoktu. Özel hayatında, dini görevlerinde veya öğretim pozisyonunda Tanrılara karşı hiçbir saygısızlık yoktu, en azından hatırlayabildiği kadarıyla. Tanrılar, örneğin bir Giriş Tarihi dersinde alışılmamışlığın sadece akılsızca değil, aynı zamanda çok zor olduğunu biliyorlardı.
Elbette, Tanrıların gerçek pozisyonunun farkındaydı. Onlar
her şeye
güçlü değillerdi. Şeylerin düzenindeki yerleri yüksekti, ancak kesinlikle Evreni ve Tanrıların kendisini ilk başta
yaratan Kişi ile eşit değillerdi. Muhtemelen, Forrester her zaman, altmış yıl önce, Tanrıların dönüşünden önce, büyükbabasının zamanında popüler olan dinlerin belirsiz "melekleriyle" eşitlenebileceklerini düşünmüştü. Fakat bu belirsiz bir teolojik kavramdı ve Forrester, aksini iddia eden iyi bir argüman karşısında bunu terk etmeye oldukça hazırdı.

Ne olursa olsunlar, Tanrılar kesinlikle artık Dünya'nın Tanrılarıydı.

Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı, insanların anlayışından veya hayatlarından uzak, kendi gizemli
işleriyle ilgilenirken, bunu açıkça onlara bırakmıştı. Tanrılar, her şeye gücü yeten olsun veya olmasın, dünyayı ve içindeki her şeyi yönetiyordu.

Ve eğer Forrester gibi, her şeye gücü yetmenin onların güçlü noktası olmadığını
biliyorsanız, bundan hiç bahsetmezdiniz. Bunu yapmak kabalık olurdu -- kör bir adama görme yeteneğinden bahsetmek gibi. Ve "kaba", durumu kapsayan tek kelime değildi. Herkesin bildiği gibi, Tanrılar, kendilerine yönelik herhangi bir küfürün intikamını almak için yeterli güce sahipti. Ve güçlerinin sınırlarından dikkatsizce
bahsedilmesi, doğru olsun veya olmasın, kesinlikle küfür olarak yorumlanırdı.

Forrester böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemişti.

Peki, diye düşündü, Temple Myrmidonları ondan ne istiyordu?

Antreye geldi ve içeri girdi, ikisini birden gördü.
Bunlar sert yüzlü, iri yarı adamlardı ve yanlarındaki kılıflarındaki tabancalar tamamen gereksiz görünüyordu. Forrester derin bir
nefes aldı ve bir adım öne çıktı. Orada durup baktı.

Myrmidonlar ona yabancıydı ve şimdi nedenini anlamıştı. İkisi de Minerva/Athena'nın omuz yaması Baykuş'unu takmıyordu. İkisi de gururla Zeus/Jüpiter'in, yani Tüm-Baba'nın Yıldırım'ını taşıyordu.

_Ne olursa olsun_, Forrester kendine, batma hissiyle, _ciddi_ dedi.

Myrmidonlardan biri onu baştan aşağı, yarı küçümseyici bir şekilde süzdü. "Sen William Forrester mısın?"

"Doğru," dedi Forrester, oldukça sakin göründüğünü bilerek ve aynı zamanda, bir sonraki birkaç dakikayı yaşayıp yaşamayacağını merak ederek. Zeus/Jüpiter'in Myrmidonları önemsiz işler için diğer tapınaklara gelmezdi. "Size yardım edebilir miyim?" diye devam etti, aptalca hissederek.

"Lütfen kimlik kartınızı görelim," dedi Myrmidon, daha öncekiyle aynı tonda. Bu Forrester'ı şaşırttı. Kimlik belgelerinin incelenmesinin tutuklamadan önceki rutin bir işlem olup olmadığından şüphe etti - hatta idamdan önce. Her zamanki prosedür, muhtemelen her zaman, önce harekete geçmek ve sonra özür dilemekti, eğer varsa.

Belki de yaptığı şey o kadar önemliydi ki hata yapmayı göze alamıyorlardı.

Ama Myrmidon gerçekten bir sahtekarın Pallas Athena Tapınağı'nda bir acolyte tunikiyle dolaşabileceğini ve Atinalı Myrmidonlardan biri veya başka bir acolyte veya rahip tarafından yakalanmayacağını mı düşünüyordu?

Belki de diğer Tapınaklardan birinde böyle bir şey olabilirdi, diye düşündü Forrester. Ama burada Pallas Athena'da insanlar Tanrıça'nın bilgelik özelliğini ciddiye alıyorlardı. Dionysosluların ne yapabileceğini söylemenin imkansız olduğunu düşündü. Ya da, bu konuda, Veneranların.

Ama kimlik kartını çıkarıp Myrmidon'a uzattı. Myrmidon'un kesesinden çıkardığı bir kartla karşılaştırıldı ve her iki karttaki parmak izleri yan yana incelendi.

Bir süre sonra Forrester kartını geri aldı.

Myrmidon "Biz--" dedi ve öksürmeye başladı.

Arkadaşı gelip sırtına kemik kıran darbelerle vurdu. Forrester ifadesini değiştirmeden izledi.

Birkaç saniye geçti.

Sonra Myrmidon boğuldu, yutkundu, doğruldu ve yüzü morararak şöyle dedi: "Bütün bu tütsü. Bizim Tüm-Baba Tapınağı'ndakilere benzemiyor. Bir adamı boğarak öldürmeye yeter."

Forrester nazikçe mırıldandı.

"İşe geri dönelim - değil mi?" Forrester'a oldukça vahşi görünen bir gülümsemeyle yaklaştı ve Forrester dudaklarının nazikçe ve saygılı bir şekilde yukarı doğru kıvrılmasına izin verdi.

Sonuçta öldürülecekmiş gibi görünmüyordu.

"Sizin için önemli talimatlar," dedi Myrmidon. "Pontifex Maximus'tan. Ve hiçbir ölümlüye tekrarlanmayacak, anladınız mı?"

Forrester başını salladı.

"Ve bu _herhangi_ bir ölümlü anlamına geliyor," dedi Myrmidon. "Kız arkadaş, eş--ya da
siz Atinalılar böyle şeylere girmez misiniz? Şimdi,
Baba-Baba Tapınağı'nda, biz--"

Arkadaşı ona kaburgalarını sertçe dürttü.

"Oh," dedi Myrmidon. "Elbette. Peki. Talimatlar tekrarlanmayacak.
Değil mi?"

"Değil mi," dedi Forrester.

Talimatlar mı? Pontifex Maximus'tan mı? _Gizli_ talimatlar mı?

Forrester'ın aklı başı dönmüş bir şekilde döndü. Bu bir tutuklama değildi. Bu çok
özel ve benzersiz bir şeydi. Bir kez daha ne olacağını hayal etmeye çalıştı ve hayretle vazgeçti.

Myrmidon kesesinden başka bir kart çıkardı. Üzerinde
Baba-Baba'nın altın Şimşek'inden başka bir şey yoktu--ama bu yeterliydi.

Forrester kartı aptalca kabul etti.

"Zeus Kulesi'ne tam olarak saat 18:00'de rapor vereceksin," dedi Myrmidon. "Anladın mı?"

"Bugün mü demek istiyorsun?" dedi Forrester ve aptalca konuştuğu için kendine
sövdü. Ama Myrmidon fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Bugün, kesinlikle," dedi. "18:00. Sadece bu kartı göster."

Geri çekildi, belli ki gitmeye hazırlanıyordu. Forrester onu uzun bir
saniye izledi ve sonra patladı: "Bundan sonra ne yapacağım?"

"Sadece iyi bir çocuk ol. Sana söyleneni yap. Hiçbir soru sorma. Böylesi daha iyi."

Forrester altı ayrı cevap düşündü ve yedincisinde karar kıldı. "Tamam," dedi.

"Ve unutma," dedi Myrmidon dış kapıda, "bunu kimseye söyleme. _Kimseye!_"

Kapı çarparak kapandı.

Forrester elindeki karta bakarken buldu kendini. Bunu
kimlik kartının yanına, çantasına koydu. Sonra sersemlemiş bir şekilde,
acolyte'nin kutsal eşya odasına geri döndü, beyaz tuniğini çıkardı ve sokak
kıyafetlerini giydi.

Zeus Kulesi'nde ondan ne istiyorlardı? Gerçekten bir tutuklama gibi gelmiyordu. Eğer öyle olsaydı, Myrmidonlar onu
alırlardı.

Peki Pontifex Maximus William Forrester'dan ne istiyordu?

Bir süre düşündü ve sonra derin bir nefes alarak
aklından çıkardı. Saat on sekizde öğrenecekti ve Tanrıların yolları öyleydi ki, bir saniye önce bilemezdi.

Bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yoktu, dedi kendi kendine. Neredeyse buna
inandı.

Ancak aklından spekülasyonları silmek, istenmeyen ve rahatsız edici bir boşluk bıraktı. Forrester bunun yerine Tapınak'taki sabah ayinini düşündü. Böyle bir bağlılık, her neyse, manevi bir anlamda muhtemelen değerliydi. Onu Tanrılara daha da yakınlaştırdı...

Umutsuzca benzemek istediği Tanrılara.

Bu, dedi kendi kendine, en anlamsız türden bir aptallıktı.

Gözlerini kırpıştırarak uzaklaştırdı.

Tanrıça Athena ayin sırasında kendisi belirmişti--şimdi bunu düşünmek için yeterli bir sebepti.

Sertçe geriye taranmış sarı saçları ve koyu gri gözleriyle heykel gibi güzel Tanrıça,
özellikle tapanlarının dua ettiği bilgeliğin ve gücün timsaliydi. Güzelliği neredeyse dünya dışıydı, ölümlülerin olduğu bir dünyada var olması imkansızdı.

Forrester'a, çok az da olsa (ve tabii ki saygılı bir şekilde) Gerda Symes'i hatırlattı.

Bugün etrafta çok sayıda yasak düşünce dolaşıyor gibiydi. Forrester kararlı bir şekilde sabahki ayini düşünmeye geri döndü. Tanrıça sadece kutsamasını iletmek için yeterince uzun süre görünmüştü, ancak sakin, güzelce kontrol edilen kontralto sesi oditoryumdaki herkese bir huzur hissi getirmişti. İnatla pratik olmak gerekirse, Tanrıça'nın varlığının bir görünüm mü -- şahsen mi, yoksa İlahi Vizyonla bir "görünüm" mü olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Ancak bu gerçekten önemli değildi. Etki her zaman aynıydı.

Forrester Bilgelik Tapınağı'nın ön kapılarından dışarı çıktı ve uzun, geniş basamaklardan Beşinci Cadde'ye indi. Girişi çevreleyen büyük Baykuşlara şöyle bir bakarak saygılarını sundu. Athena'nın simgesi olan bu baykuşlar, daha önce orada duran taş aslanların yerini almıştı.

Sokak, aceleci kalabalıklarla doluydu, aralarında
Tapınak Myrmidonları--Bütün-Baba'dan, Baküs'ten, Venüs'ten--hatta
Forrester'ın tanıdığı ve hoşlanmadığı geniş kirişli, küstah Pallas Athena'nın kendisinden biri bile vardı. Adam basamakları tırmanarak geldi, Forrester'ı
yalnız bir baş hareketiyle selamladı ve son hızla Tapınağa doğru kayboldu.

Forrester iç çekti ve güneye, 34. Cadde'ye doğru baktı, orada
yüz dört kat yüksekliğindeki devasa Zeus Kulesi şehrin diğer tüm binalarının üzerinde yükseliyordu.

Saat on sekizde o kulede olacaktı--ne amaçla olduğunu
hiçbir fikri yoktu.

Eh, bu gelecekte olacaktı ve o...

Bir ses: "Eh! Merhaba, Bill!" dedi.

Forrester tam olarak ne bekleyeceğini bilerek ve önceden bundan hoşlanmayarak
döndü. Sesin blöf aşırı içtenliği, onunla karşılaşan kaba ve tüylü figürle eşleşiyordu. Biraz dağınık bir şekilde ve aynı anda bir banyoya, tıraşa, dezenfekteye ve müshil ilacı ihtiyacı varmış gibi görünmeyi başaran figür, Forrester'a bir filden başka hiçbir şey için fazla düz ayaklı yuvarlanarak yaklaştı.

"Baykuş çocuk bugün nasıl?" dedi ses ve vücut gevşek, tüylü beyaz bir el çıkardı.

Forrester irkildi. "İyiyim," dedi sakince. "Ve şarap
içeceği nasıl?"

"Senin için iyi," dedi figür. "Miden için biraz şarap,
iyi yaşlı Bacchus'un her zaman dediği gibi. Sadece biz çok yapıyoruz, ha?" Göz kırptı
ve Forrester'ın kaburgalarını dürttü.

"Elbette, elbette," dedi Forrester. O, o iğrenç aptalı alıp zevkli bir şekilde düzenlenmiş parçalara ayırmayı umutsuzca istiyordu. Ama
her zaman Gerda vardı. Ve bu aptalın küçük kardeşi Ed Symes olması nedeniyle, şiddetin doğasında olan herhangi bir şey
düşünülemezdi.

Gerda'nın kardeşi hakkındaki görüşü dokunaklı, saygılı ve -Forrester'ın
vahşice düşündüğü gibi- keşfedilebilir hiçbir gerçekle en ufak bir şekilde doğrulanmıyordu.

Ve bir Baküs hayranı! Forrester'ın Dionysoslular, Panitler, Apollonlar veya en kötüsü ve en çılgını olan Veneranlar tarafından yapılan
orjiatik ayinlere karşı bir şeyi yoktu. Eğer
Tanrılar böyle tapınılmak istiyorlarsa, o zaman onlara da böyle tapınılmalıydı.

Ve aslında, Forrester'ın düşündüğü gibi,
tamamen kendi zevkine göre çok aleni olsa da, kulağa eğlenceli geliyordu.

Eğer Athena'nın, Juno'nun, Diana'nın veya Ceres'in daha sessiz ayinlerini tercih ediyorsa -ve hatta Ceresliler bile ilkbahar bereket ayinleri sırasında biraz vahşileşiyorlardı, özellikle de çiftçilerin başarılı ürünler için ona güvendiği kırsalda -bu sadece kişisel bir tercihti.

Ama Ed Symes'ın bir Baküs orjisine dahil olması fikri normal bir zihin veya normal bir mide için biraz fazlaydı.

"Hey," dedi Ed aniden. "Gerda nerede? Hala Tapınakta mı?"

"Onu görmedim," dedi Forrester. Ona benzeyen bir kadın _olmuştu_. Ama o Gerda değildi. _O_ onu burada beklerdi.

Ve--

"Komik," dedi Ed.

"Neden?" dedi Forrester. "Onu görmedim. Sanırım bu sabah ayine katılmadı, hepsi bu."

Symes'a vurmak istiyordu. Sadece bir kez. Ama yapamayacağını biliyordu.

Her şeyden önce, Gerda vardı. Ve sonra, bir rahip yardımcısı olarak,
kanunen kavga etmesi yasaklanmıştı. Hiç kimse bir akolyte vurmazdı; ve eğer akolyte Forrester gibi yapıda olsaydı, başka bir adama vurmak cinayetle eşdeğer olabilirdi. Forrester'ın yumruğundan çıkan tek bir iyi darbe ortalama bir adamın çenesini kırabilirdi.

Bu, keşfettiği gibi, şaşırtıcı derecede hoş bir düşünceydi. Ama
şişko aptal devam ederken kendini hareketsiz tutmaya çalıştı.

"Komik olan katılmamış olması," dedi Symes. "Ama belki de kendine
akıllandı. Central Park'taki Pan Tapınağı'nda gece yarısı başlayıp sabaha kadar süren bir kutlama vardı.
İlkbahar
Ayinleri. Belki de oraya gitmiştir."

"Sanırım," dedi Forrester hemen. "Bu onun tapınma tarzı değil."

"Öyle değil mi?" dedi Symes.

"Ona uymuyor. Bu tür--"

"Biliyorum. Gerda senin gibi. Biraz sıkıcı."

"Bu sıkıcı olmak değil," diye açıklamaya başladı Forrester. "Bu--"

"Elbette," dedi Symes. "Sadece o senin kadar ahlakçı değil. Öyle olsaydı bile ona
dayanamazdım."

"Öte yandan, o bir--"

"Senin gibi Baykuş-çocukların Baykuş-çocuklarından biri değil."

"Sarhoş bir aptal değil," diye bitirdi Forrester zafer kazanmışçasına. "En azından
bilgeliğe ve öğrenmeye karşı makul bir saygısı var."

Symes geri çekildi, Forrester'ın minnettar hissettiği bir hareketti bu. Ed Symes ne kadar
uzakta olursa olsun, yine de çok yakındı.

"Sen kime aptal diyorsun, ahbap?" dedi Symes. Gözleri
domuz gibi küçük yarıklara kadar kısıldı.

Forrester derin bir nefes aldı ve diğer adama vurmaması gerektiğini kendine hatırlattı. "Sen," dedi neredeyse yumuşak bir sesle. "Beyinler radyum olsaydı, bir
parıltı sayacında bir titreme yaratamazdın."

Symes'ın hakareti anlayıp anlamadığı biraz şüpheliydi. Ama
açıkça bunun bir hakaret olduğunu biliyordu. Yüzünün rengi bir tür
grimsi mora döndü ve elleri yavaşça yanlarında kenetlendi. Forrester
sessizce onu izliyordu.

Symes _Rrr_ gibi bir ses çıkardı ve nefes aldı. "Eğer bir
acolyte olmasaydın, sadece zıpladığını görmek için seni dürterdim."

"Elbette yapardın," diye nazikçe kabul etti Forrester.

Symes tekrar _Rrr_ dedi ve daha uzun bir sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi:
"Zaten sana vuracağımı sanmıyorum, dostum. Benim doğama aykırı olurdu.
Acolyte işi değil--Bacchus'a bu kadar benzemiyorsan, şansımı denerdim."

Forrester'ın çenesi ağrıyordu. Bir saniye içinde nedenini anladı; dişlerini sıkıca sıkıyordu. Belki de biraz Baküs'e benzediği doğruydu, ama Ed Symes'ın şaka yapmasına yetecek kadar değildi.

Symes ona sırıttı. Symes şüphesiz sırıtmanın ona hoş ve kaygısız bir ifade verdiğini düşünüyordu. Öyle değildi. "Gerda'yı kendim aramaya gitsem," dedi rahat bir şekilde, tapınağın girişine doğru merdivenlerden yukarı çıkarken. "Sonuçta, kitaplara bakmakla o kadar meşgulsün ki, onu kaçırmış olabilirsin."

Ve Forrester kendi kendine sordu, bunun cevabı neydi - ağzına bir yumruk yemek dışında?

Aslında bunun bir önemi yoktu. Symes tapınağa doğru gidiyordu ve Forrester onu görmezden gelebilirdi.

Ama, kahretsin, neden genç aptalın bu şekilde sinirlenmesine izin verdi?
Symes'ı ve onun kaba hakaretlerini görmezden gelebilecek kadar özdenetime sahip değil miydi?

Forrester üzgün bir şekilde yapmadığını varsaydı. Ah, peki, bu sadece Athena'ya dua etmesi gereken bir özellik daha kazandırdı.

Sonra kol saatine baktı ve Symes hakkında düşünmeyi
tamamen bıraktı.

Saat on iki kırk beşti. On üç yüz'de işte olması gerekiyordu.

Hala öfkeliydi, ani hız ihtiyacının altında, döndü ve
metroya doğru koştu.

* * * * *

"Ve böylece," dedi Forrester yorgunca, "kendini Tanrılarla eşit kılmaya
çalışmışken, İnsan'a böyle bir kibre
uygun bir ceza verildi." Durakladı ve bir nefes aldı, sınıftaki yirmi küsur öğrenciyi (ve bazılarının, kendi kendine alaycı bir şekilde, _çok_ tuhaf olduğunu söyledi)
bir tür zararsız sıkıntıyla süzdü.

Tarih I, Dünya Tarihine Giriş, öğretilmesi yeterince basit bir dersti, ama Forrester'ın düşündüğüne göre, bu basitlik onu mahvediyordu. Günlük rutinin ölümcül sıkıcılığı
en güçlü ruhu bile yıpratmaya yeterdi.

Birinci sınıf öğrencileri de her yıl daha aptallaşıyor gibiydi. Elbette, _o_
on yedi yaşındayken, tamamen farklıydı. Çalışkan, samimi,
sorgulayan ...

Sonra kendini durdurdu ve sırıttı. Muhtemelen kendi eğitmenlerine bile daha kötü görünmüştü.

Neredeydi? Yavaşça, konuyu ele aldı. Ön koltukta onu hevesle izleyen genç bir sarışın kız vardı. Adı neydi?
Forrester hatırlamaya çalıştı ama hatırlayamadı. Eh, bu daha dönemin ilk günüydü. Yakında hepsini tanıyacaktı - en azından çoğunu sevmemek için.

Ama kızın yüzündeki hevesli ifade onu biraz tedirgin etti. Sınıfın geri kalanı böylesine sıkı bir dikkat göstermiyordu. Aslında, Forrester arkadaki iki genç çocuğun transta olduğundan şüpheleniyordu.

Eh, buna son verebilirdi. Ama ...

Gerçekten oldukça çekiciydi, dedi Forrester kendi kendine. Elbette, o
taze, güzel, hevesli bir on yedi yaşındaydı, vücudu da ...

Forrester sertçe kendine hatırlattı, o bir öğrenciydi.

Ve o bir eğitmen olacaktı.

Boğazını temizledi. "İnsan, ilahi rehberlikten yeni bulduğu özgürlükle
çılgınca davrandı," dedi. "Kadın da öyle yaptı, aslında."

Şimdi hangi şeytan ona bunu söyletmişti? Bu, yeni dönemin ilk günü için normal bir dersin parçası değildi. Bu --yani, öğrenciler için biraz
riskli bir şeydi. Ebeveynlerinden bazıları şikayet edebilirdi
ve ...

Ama ön sıradaki kız takdirle gülümsüyordu. _Acaba
Giriş dersinde ne yapıyor_ diye düşündü Forrester, kızın zihninin genel derslere tabi tutulamayacak kadar
iyi ve eğitimli olduğu sonucuna varmak için hiçbir kanıt olmadan. _Özel ders_ ... diye başladı ve sonra kendini sertçe kesti, derste tekrar yerini
buldu ve devam etti:

"Tanrılar birkaç bin yıl boyunca oturup gözlemlemeye karar verdiklerinde,
İnsan'ın neşeli yoluna gitmesine izin verdiler, sadece ona bir ders vermek için."

Sınıfın arkasındaki çocuklar kesinlikle trans halindeydi.

Forrester iç çekti. "Ve kaçınılmaz olan oldu," dedi. "M.Ö. sekizinci yüzyıldan, Eski Usul'e göre, MS 1971 yılına kadar,
İnsan'ın kaderi kötüden daha da kötüye gitti. Kendisine rehberlik edecek Tanrılar olmadan, daha büyük ve daha büyük savaşlar ve daha büyük ve daha büyük imparatorluklar yarattı - Makedonya'nın çılgın İskender'inin fetihleriyle başlayıp, geçen yüzyıldaki
karşıt Sovyet ve Amerikan Etki Alanları'yla doruğa ulaştı."

Etki Alanları....

Forrester'ın bakışları tekrar sarışın kıza kaydı. Kesinlikle
iyi gelişmiş bir fiziğe sahipti. Ve gerçekten de çok istekli ve dikkatli görünüyordu. Ona çekinerek gülümsedi. O da ona gülümsedi.

"Urg..." dedi yüksek sesle.

Sınıf bunu fark etmemiş gibiydi. Forrester kendi kendine ekşi bir şekilde,
muhtemelen dinlemedikleri içindi, dedi.

Yutkundu, bakışlarını kızdan ayırdı ve şöyle dedi: "Sovyet-Amerikan gerginliği -çünkü öyleydi- büyük olasılıkla
insan ırkının yok olmasıyla sonuçlanacaktı." Sınıf üzerinde hiçbir etkisi olmadı. İnsan ırkının yok olması kimseyi ilgilendirmiyordu.
"Ancak," dedi Forrester cesurca, "bu tür bir delilik Tanrılar için fazlaydı. Bu nedenle onlar--"

Zil çaldı ve dersin bittiğini bildirdi. Forrester rahatlamış mı yoksa rahatsız mı hissetmesi gerektiğini bilmiyordu.

"Tamam," dedi. "Bugünlük bu kadar. İlk ödev
ders kitabının Birinci ve İkinci Bölümlerini okuyup dikkatlice incelemek olacak."

Öğrenciler dışarı çıkmaya başlayınca sessizlik yerini bir gürültüye bıraktı. Forrester ön sıradaki sarışının yavaşça ve zarifçe ayağa kalktığını gördü.
Onun vücuduyla ilgili beslemiş olabileceği her türlü şüphe (yani, kendi kendine alaycı bir şekilde, her türlü
_eğlenceli_ şüphe) muhteşem bir şekilde çözüldü. Avuçlarının biraz terlediğini hissetti, kendi kendine aptalca davrandığını söyledi ve sonra kendi kendine bunun ne olduğunu söyledi.

Sarışın ona yavaş ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Gülümseme, Forrester'ın
muhtemelen tatmin olacağını düşündüğünden çok daha fazlasını vaat ediyordu.

O da karşılık olarak gülümsedi. Bunu yapmamak kabalık olurdu, diye kendine güvence verdi.

Kız odadan çıktı ve kalan öğrenci kalabalığı onun ardından
dışarı koştu. Kalabalıkta, kesinlikle bir transtan
çıkan zil sesiyle uyanan iki göz kırpan çocuk vardı. Forrester
kayıtlarını sorgulamak ve fırsat bulduğunda çocuklarla bizzat konuşmak için
ziline bir not aldı.

Onları disiplin altına almak için bütün bir sınıfı rahatsız etmenin bir anlamı yoktu.

Kâğıtlarını dikkatlice istifledi, rahatlamak ve avuçlarının kurumasını sağlamak için
uzun bir zaman ayırdı. Zihni tekrar
sarışına kaydı ve onu bir çabayla dizginledi ve daha güvenli bir zeminde
yeniden keşfetmeye bıraktı. Sınıfın kendisi... aslında, diye düşündü,
öğretmeyi oldukça seviyordu. İnatla isteksiz öğrencilerin
kafalarına gerekli bilgiyi
kafalarına sokmaktan kaynaklanan küçük rahatsızlıklara rağmen, bu tatmin edici ve önemli bir işti. Ve tabii ki,
sahip olduğu pozisyonu
tutmak bir onurdu. Tanrıça Columbia'nın Pallas Athena'nın bir başka tezahürü olduğu ortaya çıktığından beri, Üniversite muazzam bir şekilde büyümüştü.

Ve sonuçta...

Dişlerinin arkasından hafifçe ıslık çalan Forrester, dolu evrak çantasını
fermuarladı ve koridora çıktı. Koridorlarda ileri geri dönen öğrenci kalabalığını görmezden geldi ve bir merdiven bularak
ikinci kattaki ofisine çıktı.

Anahtarını aradı, buldu ve buzlu cam kapıyı açtı.

Sonra içeri girdiğinde tamamen durdu.

Kız onu bekliyordu--Maya Wilson.

* * * * *

Ve şimdi buradaydı, Aşk Tanrıçası'ndan bahsediyordu. Forrester
yutkundu.

"Neyse," dedi rastgele, "Ben bir Atinalıyım." Bunu daha önce
söylediğini hatırladı. Önemi var mıydı? "Ama bütün bunların senin parkuru geçmenle veya geçememenle ne alakası var?" diye devam etti.

"Ah," dedi Maya. "Eh, parkuru geçmem için Afrodit'e dua ettim. Ve Tapınak Rahibesi bana Tanrıça'ya bir kurban
vermem gerektiğini söyledi. Bir şekilde."

"Bir kurban mı?" diye yutkundu Forrester. "Yani--"

"İlk Kurban değil," diye güldü. "Bu, on yedi yaşındayken ciddi törenlerle yapıldı."

"Şimdi, bir dakika bekle--"

"Lütfen," dedi Maya. "Beni dinlemeyecek misin?"

Forrester onun berrak mavi gözlerine ve güzel yüzüne baktı. "Elbette.
Üzgünüm."

"Peki, o zaman, şöyle bir şey. Bir kişi bir konuyu seviyorsa, onu anlamak o kadar
kolaydır. Ve Tanrıça bana eğer eğitmeni
seviyorsam, konuyu da seveceğime söz verdi. Bu sempatik
bir
sihir gibi--anlıyor musun?"

Açıklaması o kadar hızlı ve basitti ki Forrester geri çekildi. "Dur," dedi. "Sadece atlarını tut. Bana aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

Maya gülümsedi. "Sanırım öyle," dedi ve aniden masanın Forrester tarafındaydı, ona yaslandı. Eli boynunun arkasını okşadı ve parmakları saçlarına dolandı. "Öp beni ve
öğrenelim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Direniş, ne olursa olsun, hemen dağıldı. Forrester şevkle itaat etti. Sonsuz bir zaman geçti, sadece öpücükler arasındaki kısa nefeslerle noktalandı. Forrester'ın elleri dolaşmaya başladı.

Maya'nınkiler de öyle.

Gömleğinin düğmelerini açmaya başladı.

Geride kalmamak için kendi parmakları düğmeler, fermuarlar, kancalar ve kadın kıyafetlerinin
üzerinde yük olan diğer geçici bağlantı elemanlarıyla meşgul oldu. Tutkunun kırmızı denizinde yüzüyordu ve Mısırlılar
ortalıkta görünmüyordu. Dalgınlıkla gömleğinden bir kolunu çıkardı ve aynı zamanda bir şekilde bir serinin
son düğmesini açmayı başardı.
Maya'nın bluzu serbest kaldı.

Forrester kendini güçlü bir Cortez gibi hissetti.

Kızı kendine doğru çekti, onun teninin kendisine şaşırtıcı derecede serin dokunuşunu hissetti. Bluz ve eteğin altında, onun
çok az şey giydiğini ve bunun iyi olduğunu keşfetti; ofisinin
şüpheli mahremiyetiyle ilgili rahatsız edici düşünceler ona saldırmaya başlamıştı.

Ama yine de direndi. Maya, onun hayal ettiği kadar istekliydi ve kucaklaşmaları tutkunun zirvesine ulaştı ve tırmanmaya başladı
ve şimdiye kadar bilinmeyen duygu zirvelerine.

Forrester bir süre daha önce hiç bilmediği şeyleri keşfetmekle meşguldü
ve daha önce bildiği ama hiç bu kadar iyi bilmediği birçok şey. Her hareket
eşit ve zıt bir tepkiyle karşılanıyordu, her his yeni hislerin tüm galerilerinin kapılarını açıyordu.
Duygusal termometresi daha da yükseğe çıktı, daha da yükseğe çıktı, daha da yükseğe çıktı, daha da yükseğe çıktı ve ...

Çok aniden, tekrar nasıl nefes alacağını keşfetti ve bitti.

"Aman Tanrım," dedi Maya kısa bir dinlenme döneminden sonra. "Sanırım seni kesinlikle
_sevmeliyim_. _Aman Tanrım!"

"Elbette," dedi Forrester. "Ve şimdi--eğer nezaketsizliğimi mazur görürseniz ve
pantolonumu bana uzatırsanız--" hala biraz nefes nefese olduğunu fark etti ve devam edebilene kadar durakladı--"Kaçıramayacağım bir randevum var."

"Oh, tamam," dedi Maya. "Ama Bay Forrester--"

Giyinmeye başlarken yana döndü ve ona baktı. "Sanırım bana Bill demeniz sorun olmaz," dedi dikkatlice.

"Sınıfta da mı?"

Forrester başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Sınıfta değil."

"Ama sormak istediğim şey--"

"Evet?" dedi Forrester.

"Bay--Bill--Sizce Dünya Tarihine Giriş dersinden geçebilir miyim?"

Forrester bu soruyu düşündü. Kesinlikle oluşturabileceği çok çeşitli cevaplar vardı. Gömleğini iliklemeyi bitirdiğinde
birine karar vermişti.

"Neden olmasın ki," dedi, "tabi ödevlerini düzenli olarak tamamladığın sürece."

* * * * *

Yaklaşık iki saat sonra, biraz başı dönmüş ama bunun dışında
mükemmel bir şekilde dinç hisseden Forrester, kendini şehir merkezindeki metroda buldu. Duş almış ve giyinmişti ve saatine bakarken
bir yandan neşeli bir melodi ıslıklıyordu.

Saat beşe beş vardı. Zeus Tüm-Baba Kulesi'nde görünmesine bir saatten biraz fazla vardı ama
birkaç dakika erken gitmek, tek bir saniye bile geç kalmaktan daha iyiydi.

Tren yolculuğu biraz sarsıntılı geçti ama Forrester gerçekten aldırmadı.
Hiçbir şeyden rahatsız olma
geçmişti. Yine de, Pontifex Maximus'un ondan ne istediğini hafif bir tedirginlikle tahmin ediyordu. Garip randevuda onu ne bekliyordu?

Ve tüm bu gizlilik neden?

Düşünceleri hemen kesildi. 100. Sokak'ta sakallı yaşlı bir adam
bindi ve yanına oturdu. Forrester'ın kaburgalarını dürttü ve
mırıldandı: "Şimdi buna bak, Baba-O. Şuna bak."

"Ne?" dedi Forrester, sohbete dalmış bir şekilde.

"Lanet olsun metrolara, işte bu," dedi yaşlı adam. "Her yıl daha kötü.
Daha engebeli, daha yavaş ve daha kötü. Sadece etrafına bak, Baba-O. Etrafına bak."

"Tam olarak söyleyemem--" diye başladı Forrester, ama yaşlı adam
kaburgalarına bir kez daha dokundu ve lafa girdi:

"Söylemez, söylemez," diye mırıldandı. "Dinle, dostum, yıllardır
bir gelişme olmadı. Bunun farkında mısın?"

"Şey, ben--"

"Hiçbir ilerleme yok, dostum, yarım yüzyıldan fazla bir süredir. Dinle, ben
genç bir kralken--Boppers'ın Savaş Danışmanıydım, ve sana söyleyeyim
bu büyük bir zamandı, Baba-O--genç bir kralken,
bir yerlere gidiyorduk. Gerçekten bir yerlere gidiyorduk. Mars. Venüs. Uzay gemilerimiz olacaktı, dostum."

Forrester yaşlı adama spazmlı bir şekilde gülümsedi. "Eminim sen--"

"Ama ne oldu?" diye sözünü kesti yaşlı adam. "Ne olduğunu anlatayım,
dostum. Mars ve Venüs'e hiç gidemedik. Mars ve Venüs bunun yerine bize geldi.
Jüpiter, Neptün, Plüton ve diğer tüm
Tanrılarla birlikte. Ve o günden beri hiç ilerleme kaydedemedik, Baba-O, hiç ilerleme
kaydetmedik ve buna inanabilirsin."

Forrester'ı son bir kez kaburgalarından dürttü ve melankolik bir memnuniyetle arkasına yaslandı.

"Peki," dedi Forrester yumuşak bir sesle, "ilerlemenin ne faydası var?" Yaşlı adam, bir an düşündükten sonra kendine
güvendi, aslında küfür içeren hiçbir şey söylemiyordu. Sonuçta, Tanrılar tapanlarının akılsız köleler olmasını beklemiyorlardı. Bir şekilde bu fikir onu daha mutlu hissettirdi. Yaşlı adamı bildirmekten nefret ederdi. Eski argoda bir şey ona neredeyse vatansever hissettirdi. Yaşlı adam Amerika'nın bir parçasıydı, saygı duyulan ve önemli bir parçası. Amerika'nın saygı duyulan parçası kendini Forrester'ın kaburgalarında tekrar hissettirdi. "İlerleme mi?" dedi yaşlı adam. "İlerlemenin ne faydası var? Dinle,
Baba-O--insan ırkı ilerleme olmadan nasıl bir yere varabilir? Bana bunu cevapla, olur mu, dostum? Çünkü kesinlikle gerçek, artık hiçbir yere gitmiyoruz. Hiçbir yere."

"Şimdi bak," dedi Forrester sabırla, "ilerleme modası geçmiş bir fikir.
Zamana ayak uydurmalıyız. Kendimize ilerlemenin bizim için ne yaptığını sormalıyız. Tanrılar geri döndüğünde nasıl ayakta kaldık?" Kısa bir
an için tarih dersine geri döndü, ama devam etti: "Dünyanın yarısı diğer yarısıyla, her iki yarısını da yok edecek silahlarla savaşmaya hazır. Tanrıların geri döndükleri için minnettar olmalısın."

"Ama biz Nowheresville'e giriyoruz, dostum," diye şikayet etti yaşlı adam.
"Yörüngede değiliz. İlerleyemiyoruz."

Forrester içini çekti. Zaten neden yaşlı adamla konuşuyordu ki? Soruyu sorar sormaz cevap geldi. Aklını Zeus Kulesi'nden ve oradaki kendi bilinmeyen kaderinden uzak tutmak istiyordu. Bu hoş olmayan bir cevaptı; Forrester bunu görmezden geldi.

"Şimdi, dostum," dedi. "Neyin var sende? İnsanlığın yüzyıllardır aradığı şey. Güvenlik. Güvenliğin var. Yarın kimse seni paramparça
edemeyecek. İşin bir gecede
yok olmayacak. Yani, eğer sen--"

"Bir işim var," dedi yaşlı adam.

"Gerçekten mi?" dedi Forrester nazikçe. "Ne?"

"Emekliyim. Ve zor bir iş de."

"Ah," dedi Forrester.

"Neyse," diye devam etti yaşlı adam, "bütün bunların ilerlemeyle ne alakası var?"

Forrester düşündü. "Şey--"

"Şey, hiçbir şey," dedi yaşlı adam. "Dinle beni dostum. Tanrılara
karşı hiçbir şey söylemem--değil mi? Hiçbir şey. Böyle bir şey
yapmak istemezdim. Ama aynı zamanda, bana öyle geliyor ki
-çalışmalarımızın meyvelerini toplayabilmeliyiz. Bunu bir yerde okumuştum."

"Ama--"

"Tanrılar gittiği üç bin yılda, biz tamamen
kaybolmuş değildik, dostum. Hiçbir şeye benzemiyorduk. Çok şey keşfettik. Doğa ve
bilim ve bunun gibi şeyler hakkında. Bilimi kendimiz icat ettik. Öyleyse neden
Tanrılar onu kullanmamıza izin vermiyorlar?" Yaşlı adam dirseğini bir kez daha Forrester'ın
kaburgasına geçirdi. "Neden?"

"Tanrılar bizden hiçbir şey almadılar," dedi Forrester.

"Öyle değil mi?" diye sordu yaşlı adam. "Televizyon ne olacak? Bunu cevaplamak ister misin, Baba-O? Yıllar önce herkesin bir televizyonu vardı.
Renkli ve 3D. En çok. Son. Şimdi hiç televizyon yok. Neden? Ne oldu?"

"Peki," dedi Forrester makul bir şekilde, "televizyonun ne faydası var?"

"Ne faydası var?" Bir kez daha Forrester'ın kaburgası yaşlı adamın dirseğine değdi. "Sana
söyleyeyim--"

"Hayır," diye sözünü kesti Forrester, tüm konuşmadan aniden rahatsız olarak. "Sana_söyleyeyim. Senin neslinin sorunu,
tek istediklerinin _glutei maximi_ üzerinde oturup
eğlenmek olmasıydı. Hipnotize edilmiş bir kaz sürüsü gibi. Kendileri için
hiçbir şey yapmak istemiyorlardı. Yarısı bile okuyamıyordu. Ve şimdi bana bunu mu söylemek istiyorsun--"

"Dur, Baba-O," dedi yaşlı adam. "Tanrıların televizyonu sadece hipnotize edilmiş kazlar olduğumuz için elimizden aldığını mı söylüyorsun.
Bu kadar mı?"

"Bu kadar."

"Tamam," dedi yaşlı adam. "Şimdi söyle bana--biz şimdi neyiz? Tanrılarla
ve her şeyle. Yani, dostum, gerçekten--biz neyiz?"

"Şimdi mi?" dedi Forrester. "Artık emekli oldun. Emekli
hipnotize edilmiş kazlarsın."

Trenin kapıları gıcırdayarak açıldı ve Forrester 34. Sokak platformuna çıktı, arkaya bakmadan öfkeyle bir merdivene doğru yürüdü.

Doğrusu, yaşlı adam küfür etmemişti ama
sonunda kesinlikle yeterince yaklaşmıştı. Ve dirsekle dürtmeler küfür olarak ilan edilmeseydi veya en azından kötü niyetli bir
yaramazlıkla eşdeğer olmasaydı, diye düşündü, dünyada adalet olmazdı.

Asıl sorun, adamın Tanrılara karşı hiç saygısı olmamasıydı. Onun gibi eski nesilden epeyce insan vardı. Tanrılar
uzaktayken insanlığın daha iyi durumda olduğunu düşünüyor gibiydiler. Forrester
bunu göremiyordu ve buna inanan birinin
varlığında belli belirsiz bir rahatsızlık hissediyordu. Sonuçta, insanlık _toplu_ intiharın eşiğindeydi ve Tanrılar merhametle kendi kendilerine koydukları sürgünden geri dönmüş ve her şeyi halletmişlerdi. Sürgün, üç bin yıllık sert laboratuvarda, İnsanın kendi kendine bir lemming gibi kendini
yok etmeye doğru gittiğini kanıtlamak için tasarlanmıştı. Ve Forrester'a göre,
bu nokta kanıtlanmıştı.

Ancak şimdi insan ırkı kurtarılmışken, Tanrılar ve onların dönüşü hakkında
şikayet eden adamlar hâlâ vardı. Forrester sessizce onların
sürüsünün Hades'te olmasını, Pluto ve onun gibilerin eşliğinden keyif almasını diledi.

34. Cadde ile Broadway'in köşesinde, metro tünellerinden çıkarken, bir _News_ gazetesi satın aldı ve hızla
başlıklara göz attı. Ancak her zamanki gibi, çok az sansasyonel haber vardı. Mars
elbette kendi başına oldukça iyi gidiyordu: Asya'da iki savaş, Avrupa'da bir savaş ve Güney ve Orta Amerika'da üç devrim vardı. Sonuncusu biraz abartıyor gibi görünüyordu, ancak ciddi değildi. Forrester omuzlarını silkti, belirsiz bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin
sırasının ne zaman geleceğini merak etti.

Ancak gazeteye konsantre olamadı ve kısa bir süre sonra
elinden çıkarıp saatine baktı.

Altıya yirmi kala. Forrester kendini toparlamak ve sinirlerini yatıştırmak için bir içkiye ihtiyacı olduğuna karar verdi.

Sadece bir tane.

34. Cadde'nin yakınındaki Altıncı Cadde'de, belirsiz bir nedenle _Boat House_ adında bir bar vardı. Forrester oraya yöneldi, içeri girdi
ve bara yaslandı. Kısa kesilmiş kızıl saçlı uzun boylu bir adam olan barmen kaşlarını sorgular bir şekilde kaldırdı.

"Ne olsun, dostum?"

"Votka ve zencefilli gazoz," dedi Forrester. "Çift."

Yine de, kendi kendine huzursuzca, sadece bir içki olduğunu söyledi. Ve içeceği tek şey buydu.

Barmen içkiyi getirdi ve Forrester yudumladı, aynadaki yansımasını izleyerek ve Zeus Kulesi olayı hakkında zihninin daha rahat hissetmesini diledi. Sonra, aniden, yanındaki adamın ona garip bir şekilde baktığını fark etti. Forrester görünüşünden hoşlanmamıştı
ya da, aslında, derin
gözleri ve ölü-siyah saçları olan, kemikli bir devdi, ama kimse onu rahatsız etmediği sürece
Forrester hiçbir şeye başlamayacaktı.

Ne yazık ki, biri onu rahatsız etti. Uzun boylu adam eğildi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Neyin var dostum? Bir kâfir mi yoksa başka bir şey mi?"

Forrester tereddüt etti. Tanrıların kendilerinin emrettiği uygulamalara inanmadığı suçlaması sinir bozucuydu. Ama o
sorunun diğer tarafını da görebiliyordu. Uzun boylu adam
şüphesiz bir Dionysosçuydu; ve daha da önemlisi, Baküs/Dionysos tapanlarının genel _korpusu_ içindeki küçük bir tarikatın üyesiydi. Üzüm veya tahıl ürünlerini "çok fazla" damıtmanın, geriye sadece alkol kalana kadar
yanlış olduğunu savundu.

Bu, cin ve votkanın, viski veya brendiden farklı olarak, "hayat"ın damıtılması nedeniyle onaylanmaması anlamına geliyordu.

Ancak Forrester, brendi ve viskiden pek hoşlanmıyordu. Bunu uzun boylu adama açıklamaya karar verdi, ancak aynı zamanda bunun hiçbir işe yaramayacağına dair
batmaya başladı.

Neyse, hala sabredecek yer vardı. "Ateş etme," Mars'ın bir yerde söylediği gibi, "gözlerinin beyazını görene kadar."

"Hayır, ben kafir değilim," dedi Forrester nazikçe. "Görüyorsun ya, ben--"

"_Kafir değil miyim?_" diye kükredi uzun boylu adam. "O zaman sana ne yapacağını söyleyeyim. O pisliği
dök ve düzgün bir içki iç." Forrester'ın
bardağına uzandı. Forrester onu geri çekti, bu esnada biraz sıçrattı ve birkaç damla diğerinin eline sıçradı.

"Şimdi buraya bak," dedi Forrester makul bir ses tonuyla. "Ben--"

"Bana o şeyi mi döküyorsun? Bunu neden yapıyorsun?
Aklıma iyi bir fikir geldi--"

Başka bir adam kavgaya karıştı. Bu, hem saldırgan hem de istekli bir havası olan, kare yapılı, kurşun kafalı bir adamdı. "Ne oldu, Herb?" diye sordu uzun boylu adama. "Bu adam sana sorun mu çıkarıyor
ya da bir şey mi?" Sert bir şekilde kaşlarını çatarak Forrester'ı tercih etti. Forrester
hoş bir şekilde gülümsedi, nasıl devam edeceğinden biraz emin değildi.

"Bu adam mı?" dedi Herb. "_Sorun mu?_ Sam, o bir _kâfir_!"

Forrester şöyle dedi: "Ben--"

"Votka içiyor," dedi Herb. "Ve sanırım cin de içiyor."

"Muhteşem Bacchus," dedi Sam hayret dolu bir tonda. "Bugünlerde
her yerde onlarla karşılaşıyorsun. Oğullarından kaçamıyorsun--"

"Şimdi--" diye başladı Forrester.

"Ve sadece bu değil," dedi Herb, "ama o içkiyi üzerime döküyor. Sadece
bir erkek gibi normal bir içki içmemi istediğim için."

"_Üzerine_ mi döküyor?" dedi Sam.

Herb şöyle dedi: "Bak," ve kolunu uzattı. Ceketinin kolunda birkaç leke
yavaşça kuruyordu.

"Eh, bu çok fazla," dedi Sam ağır ağır. "Çok fazla." Tekrar
Forrester'a kaşlarını çattı. "Biliyor musun, dostum, birileri senin gibilere
bir ders vermeli."

Forrester içkisinden bir yudum aldı ve bardağı
telaşsızca yere koydu. Herb veya Sam ona saldırırsa, yemininin karşılık vermesine
izin vereceğini biliyordu. Ve geçirdiği günden sonra, bu fırsatı dört gözle bekliyordu. Ama gerçek bir
kavgayı engellemek için üzerine düşeni yapması gerekiyordu. "Şimdi buraya bak, dostum--"

"Arkadaş?" dedi Sam. "Bana arkadaşın deme, dostum. Ben kafirlerle
arkadaş olmam."

Ve o noktada, Forrester Herb veya Sam ile kavga etmeyeceğini anladı. Herb _ve_
Sam ile kavga edecekti--ve arkalarına gelip "Sorun mu?" diye soran, sakallı, iri yarı bir adam olan üçüncü beyefendiyle. Bu ses tonu, tam olarak aradığı şeyin sorun olduğunu gösteriyordu.

"Belki de sorun budur," dedi Herb sertçe, arkasını dönmeden. "Bu kâfir burada küfür işliyor."

Üçe karşı bir, eşit bir dövüş kadar mutlu edici bir düşünce değildi,
ama artık geri çekilmek için çok geçti. "Bu bir yalan!" diye çıkıştı Forrester.

"Bana yalancı mı diyeceksin?" diye kükredi Sam. Öne doğru bir adım attı ve Forrester'ın kafasına jambon gibi bir yumruk
salladı.

Forrester eğildi. Ağır yumruk kulağının yanından zararsızca geçti ve
tuhaf bir coşku ve korku karışımı hissetti.
Bardan votka ve zencefilli
içeceğini aldı ve önünde tek bir yay çizerek savurdu. Sıvı üç adamın yüzüne yağdı.

Sam hala biraz dengesizdi. Forrester sağ elinin kenarını
yanına çarptı ve Sam yere düştü. Aynı
hareketle, Forrester artık boş olan bardağı fırlattı. Tüylü adam tam yolunun
üzerinde duruyordu. Cam alnına çarptı ve
zemine çarpıp fark edilmeden parçalandı. Tüylü adam gözlerini kırpıştırdı ve
Forrester, ileriye doğru hareket ederek, o yöndeki meseleleri takip etmek için
zamanı olmadığını keşfetti.

Herb anlaşılmaz bir şekilde hırlıyordu, gözlerinden votka ve zencefili sildi.
Forrester'ın tüylü adama doğru ilerlemesini engelledi. Forrester nazikçe gülümsedi ve Herb'ün solar pleksusuna sert bir yumruk geçirdi. Uzun boylu adam
tamamen sessiz bir acı içinde iki büklüm oldu.

Forrester bir nefes aldı ve tekrar öne doğru yürümeye başladı. Tüylü adam
başını sallıyor, temizlemeye çalışıyordu.

Sonra Forrester'ın başı belirsizleşti.
Sağ şakağına bir şey çarpmıştı ve oda aniden acı ve küçük, sert
yıldızlarla doldu. Forrester, Sam'in ayağa kalkmayı başardığını keşfetti.
Bir şey, Sam'in ona fırlattığı küçük bir pirinç kül tablasıydı.

Bir şekilde ayakta kalmayı başardı. Yıldızlar hala etrafında dönüyordu,
ama onların arasından görebilmeye başladı ve
tüylü adamın figürüne baktı, tekrar ona doğru geliyordu. Dizlerini biraz büktü, sanki bayılacakmış gibi. Tüylü adam bundan kendine güven kazanmış gibi görünüyordu ve Forrester'ın karnına tekme atmak için dikkatlice içeri girdi.

Forrester geri çekildi, yaklaşan ayağı yakaladı ve dik durdu,
ayağı kaldırıp havaya kaldırdı.

Tıraşsız yüzünde şaşkınlık okunan tüylü adam, büyük bir
anilikle geriye doğru gitti.
Başı duyulabilir ve tatmin edici bir _çatlama_ ile yere çarptı ve sonra uzuvları yerleşti ve orada, yayılmış ve çok sessiz bir şekilde kaldı.

Bu arada Forrester, kollarını açmış ve gözlerinde nefret dolu bir sırıtışla bir ayı gibi içeri giren Sam'le buluşmak için dönüyordu.
Forrester,
ifadesiz bir şekilde, adamın çırpınan kollarının altından eğildi ve
orta kısmına bir yumruk geçirdi. Beklediğinden daha sert bir orta kısımdı;
Herb'ün aksine, Sam'in iyi kasları vardı ve onlara vurmak
kalın kauçuğa vurmak gibiydi. Darbe Sam'i yere sermedi. Sadece bir kez soluk soluğa kalmasına neden oldu.

Bu yeterliydi. Forrester sağ yumruğunu ikiye katladı ve Sam'in bir
darbe daha yapmasına izin verdi, bu sefer yüzüne. Sam'in ağzı açılırken gözleri
kapandı. Sol kolu saniyenin onda biri kadar amaçsızca havayı tırmaladı.

Sonra boş bir palto gibi düştü.

Bir saniyelik mutlak sessizlik oldu. Sonra Forrester arkasında bir ses duydu
ve döndü.

Ama bu sadece Herb'dü, yerde iki büklüm olmuş ve çok sessizce kusuyordu.

Nefesini tutan Forrester etrafına baktı. Kavga
bardaki diğer müşterilerin çok dikkatini çekmişti ama
hiçbiri katılarak uzatmak istemiyor gibiydi.

Hepsi kendi işlerine bakıyormuş gibi görünmeye çalışıyorlardı,
barmen ise...

Forrester dik dik bakıyordu. Barmen barın diğer ucundaydı, olay yerinden çok uzaktaydı.

Forrester'ın gördüğü kadarıyla, telefonu kapatıyordu.

Forrester bara bir fatura koydu, döndü ve sokağa çıktı.
Laik polisle karışmak gibi bir isteği kesinlikle yoktu.

Ne de olsa, tutması gereken bir randevusu vardı. Ve şimdi -üçe karşı bir savaşa dönüşen sessiz bir içkiden sonra- gidip randevuyu tutması gerekiyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Boat House_'dan Zeus Kulesi'ne kadar çok uzun bir yürüyüş değildi,
ama yeterince uzundu. Forrester Kuleye vardığında, bardan ayrıldığında hissettiğinden çok daha kötü hissediyordu. Kendine karşı tamamen açık sözlü olarak, kendini çok kötü hissettiğini itiraf etti.

Pirinç kül tablasından gelen darbe artık keskin bir acı değildi. Başının her tarafına yayılan hoş, güvenilir bir ağrıya dönüşmüştü. Ve sağ gözü şişmeye başlamıştı, muhtemelen aynı sebepten. Sağ elinin eklemlerini de sıyırmıştı, muhtemelen Sam'in yüzünde ve onlar da kendi acılarını çektiler.

Doğru, karşılaştığı olasılıklar yüzünden oluşan kötü bir yaralanma listesi değildi. Ama konu bu değildi.

Zeus Kulesi'ne arka sokaklarda kavga eden biri gibi
çıkmazdınız.

Ancak bunun için bir çare yoktu. Ceketini düzeltti ve Kule'nin Beşinci Cadde girişinden içeri girdi, ilk asansör sırasına doğru yöneldi.

Zeus'un Tüm-Babası dövüşü hakkında her şeyi bilecek ve bunun
kendi hatası olmadığını bilecekti. (Ama öyle değil miydi? diye sordu Forrester kendi kendine. Savaş ihtimali karşısında hissettiği sevinci hatırladı. Bu ona ne kadar zarar verebilirdi?) Zeus Tüm-Baba, rahipleri aracılığıyla, yapılması gereken tavizleri verecekti.

Forrester, Tanrılığın nazik ve merhametli bir ruh halinde olduğunu umuyordu.

Asansörlerin olduğu bankaya ve orada duran, Tüm-Baba'nın şimşek çakan omuz yamasını takmış iri yarı Myrmidon'a ulaştı.
Önünde gevezelik eden beş kişilik bir kalabalık vardı: anne, baba, iki kız ve küçük bir oğul, hepsi açıkça şehir dışındandı. Zeus Kulesi her zaman büyük bir turistik cazibe merkeziydi. Myrmidon onları, Kule'ye gelen çoğu ziyaretçinin
ana cazibe merkezi olan ikinci kat Arcade'e çıkan merdivenlere yönlendirdi. Kurban Tapınağı yukarıdaydı, zemin kat ise çeşitli ileri gelenlerin sekreterlerinin cam cepheli ofisleriyle doluydu.

Neşeyle gevezelik eden ve etraflarına bir tür mutlu hayranlıkla bakan aile grubu uzaklaştı ve Forrester Myrmidon'a doğru yürüdü, o da şöyle dedi: "Merdiven hemen orada, senin--"

"Hayır," dedi Forrester. Ceketinin cebine uzandı, bunu yaparken kaslarının
ağrıdığını hissetti. Cüzdanını çıkardı ve Pallas Athena Tapınağı'nda kendisine verilen, üzerinde sadece bir şimşek olan
basit kartı çıkarmayı başardı.

Kartı Myrmidon'a uzattı, o da karta baktı, kaşlarını çattı ve sonra başını kaldırdı.

"Bu ne için?" dedi.

"Şey--" diye başladı Forrester ve sonra kendini tuttu. Kart hakkında hiçbir ölümlüye açıklama yapmaması söylenmişti. Ve Myrmidon kesinlikle
Forrester'ın kendisi veya Tanrıların herhangi bir uşakları kadar ölümlüydü.
Doğru, her zaman Zeus'un kendisi olabileceği düşüncesi vardı.

Ama bu, şu anda hiçbir ağırlığı olmayan bir düşünceydi.
Myrmidon'un kılık değiştirmiş bir Tanrı olduğu ortaya çıksa bile, Forrester kart hakkında bir şey
söylerse mazur görülemezdi.
Görünüşe göre hareket etmek zorundaydınız; her şeyin dayandığı ilke buydu ve çok
iyi bir ilkeydi.

Çeşitli yerel ve saf bakireleri baştan çıkarmak için kılık değiştirmiş Tanrılar gibi davranan birkaç ilkesiz genç adam da yoktu. Ama Zeus her zaman onları öğrenirdi. Ve...

Forrester düşüncelerinin bir kez daha yön değiştirmeye başladığını fark etti.
İfadesini değiştirmeden sakin bir şekilde "Bilmen
gerekiyor" dedi ve bekledi.

Myrmidon onu üç gün kadar inceledi. Sonunda başını salladı, karta dikkatle baktı, başını kaldırdı ve tekrar başını salladı. "Tamam," dedi. "Birinci Vagonu al."

Forrester uzaklaştı. Birinci Vagon ilk asansör vagonu değildi. Aslında, ortadaki banktaydı ve sadece küçük bir tabelayla tanımlanmıştı.
Bunu bulması neredeyse beş dakikasını aldı ve ona doğru adım attığında
kafasında saatler acil bir şekilde tik tak ediyordu.

Geç kalmak ona kesinlikle hiçbir fayda sağlamazdı.

Ama başka bir Myrmidon asansör vagonunun kapalı kapılarının yanında duruyordu. Forrester sabırsızlıkla nefesini tısladı --yüzünde hiçbir şey yoktu-- ve sonra kendini tuttu. Kesinlikle Zeus
Her Şeyin Babası ne yaptığını biliyordu ve eğer Zeus bu gecikmeleri yoluna
çıkarttıysa, şikayet etmesi gereken o değildi.

Bu düşünce rahatlatıcıydı. Yine de Forrester, sabırsızlığa çok benzeyen ani bir hareketle kartını Myrmidon'a gösterdi. Bu Myrmidon,
sadece sıkılmış bir şekilde baktı ve arkasındaki duvardaki bir düğmeye bastı. Asansörün kapıları açıldı, Forrester içeri girdi ve kapılar kapandı.

Forrester, hemen hızla yükselmeye başlayan küçük, bronz bir bölmede tek başınaydı. Ne kadar hızlı olduğunu söyleyemedi. Asansörde hiçbir
gösterge yoktu ve opak kapılar, katların geçişini görmeyi imkansız hale getiriyordu. Ancak kulakları hızla çınladı ve
araba sonunda durduğunda, Forrester'ı sert ve endişeli bir şekilde dengesini bozan hafif bir sarsıntıyla durdu. Kapı açıldığında neredeyse arabadan düşüyordu ve destek almak için bir şeye tutundu.

Bu şey, bir Myrmidon'un koluydu. Forrester ağzı açık bir şekilde etrafına baktı. Cilalı mermerden yapılmış sade bir koridordaydı. Sokaktan kaç kat yukarıda olduğunu söylemenin bir yolu yoktu.

Myrmidon, alt kattaki yurttaşlarından daha arkadaş canlısı görünüyordu ve her zamanki şimşek yamasının yanı sıra üniformasının omuzlarında bir Yüzbaşının iki gümüş karıncasını taşıyordu. Neredeyse
Forrester'a gülümsedi - ama tam olarak değil.

"Sen William Forrester mısın?" dedi.

Forrester başını salladı. Kimlik kartını çıkardı ve Myrmidon'a özel
kartla birlikte uzattı.

"Tamam," dedi Myrmidon.

Forrester sağa döndü.

Myrmidon ona baktı. "Hayır," dedi. "Yani sorun yok.
Sen sorun yok. "

"Teşekkür ederim," dedi Forrester.

"Ah--" Myrmidon ona baktı, sonra omuzlarını silkti. "Bekleniyorsun," dedi sonunda düz bir sesle. "Benimle gel."

Koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Forrester onu bir köşeden takip etti,
Tanrıların kendi aralarında ve insanlar arasındaki eylemlerini tasvir eden kabartmalarla kaplı süslü bronz bir kapıya doğru. Myrmidon,
şeyin ihtişamından etkilenmemiş gibi görünüyordu; kapıyı iterek açtı ve
Forrester'ın görebildiği kadarıyla, özellikle kimseye eğilerek selam verdi.

Hiçbir riske girmeden, Forrester yayını taklit etti. Myrmidon saygılı bir ses tonuyla "Forrester burada, Şehvetiniz," diye duyurduğunda hala eğilmişti ve bir adım geri çekildi, bu sırada Forrester'ın kendisini kıl payı ıskaladı.

Elini salladı ve Forrester gitti in.

Kapı arkasından yarı yarıya kapandı.

Oda inanılmazdı. Zengin perdeleri mor kadifeydi, dışarıya bakan büyük bir pencereyi örtüyordu...

Forrester yutkundu. Bu kadar yüksekte olmak imkansızdı. New York aşağıda bir oyuncak şehir gibi yayılmıştı.

Gözlerini pencereden ayırıp odanın geri kalanına geri döndü.
Genellikle kanepelerle döşenmişti: büyük kanepeler, küçük kanepeler,
şişkin olanlar, yedek olanlar, keçe, kadife, kürk ve Forrester'ın aklına gelebilecek her türlü
malzemeden. Odalar soluk pembe renkteydi ve
yerde Forrester'ın daha önce hiç görmediği kadar zengin bir yığın halinde koyu mor bir halı vardı.

Ve kanepelerden birinde, en büyüğünde ve en yumuşak olanında uzanıyordu.

Üzerinde sadece mesleğinin şeffaf cübbesi vardı ve yığılmıştı. Yanında, küçük Maya Wilson yaklaşık sekiz yaşında gibi görünüyordu. Saçları bir yüksek fırının içi kadar kırmızıydı ve Forrester'ın nabız atışında yaklaşık aynı etkiyi yaratıyordu. Yüzü hafifçe yuvarlanmış bir ovaldi, vücudu matematiksel olarak tarif edilemez bir dizi eğriydi.

Forrester yapabileceği tek şeyi yaptı.

Bir kez daha eğildi, eskisinden bile daha alçak.

"İçeri gir, William Forrester," dedi Venüs/Afrodit'in Baş Rahibesi, New York'un gerçek Venüs Primatı, aynı anda hem görkemli, hem hoş hem de baştan çıkarıcı bir sesle.

Zaten içeri girmiş olan Forrester, söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Şehvetinin bakışları yarı açık kapıya düştü. "Çekilebilirsin, Kaptan," dedi bekleyen Myrmidon'a. "Ve ben haber verene kadar kimsenin içeri girmesine izin verme."

"Pekala, Şehvetiniz," dedi Myrmidon.

Kapı kapandı.

Forrester yayından doğruldu ve sonra daha fazla bilgi edinene kadar orada durmaktan başka bir şey yapamayacağını fark etti. Afrodit'in Baş Rahibesi Zeus'un Tüm-Baba Kulesi'nde ne yapıyordu? Ve -her zaman orada olma hakkı olduğunu varsayarak, ki
elbette vardı- William Forrester'dan ne istiyordu?

Derin bir iç çekti. Bu son derece kafa karıştırıcı bir güne dönüşüyordu.
Önce mesaj ve onu Kuleye kabul eden kart vardı.
Sonra (iç çekiş karakteri değişti) Maya Wilson vardı.
Ve sonra (iç çekiş yine değişti, hafif bir inleme yankısına dönüştü)
_Boat House_'daki kavga.

Şimdi New York'tan Venüs Primatı ile bir görüşme yapıyordu.

Neden?

Baş Rahibe'nin gülümsemesi ona hiçbir ipucu vermedi. Kendini oturma pozisyonuna
getirdi ve kanepeye vurdu. "Buraya otur," dedi. "Yanımdaki." Sonra fikrini değiştirdi. "Hayır," diye ekledi. "Önce sadece buraya
yürü, ayağa kalk ve arkanı dön. Yavaşça."

Forrester'ın beyni bir topaç gibi dönüyordu, ama yüzü her zamanki gibi
ifadesizdi. Ona emrettiği gibi yaptı, çılgınca neler olduğunu ve neden olduğunu merak etti.

O tamamen dönüp tekrar ona doğru döndükten sonra, Baş Rahibe sadece oturdu ve neredeyse tam bir dakika boyunca onu inceledi,
tamamen okunamayan gözlerle onu baştan aşağı süzdü.
Forrester bekledi.

Sonunda yavaşça başını salladı. "Başaracaksın," dedi düşünceli bir tonla ve başını tekrar salladı. "Evet, başaracaksın."

Forrester sorularını daha fazla tutamadı. "_Yapacak mısın?_" diye
patladı. "Yani," diye devam etti, daha sessizce, "Senin Şehvetin için ne yapacağım?"

"Ah, sevgili Tanrıçamızın senin için aklında olan onur neyse," dedi Baş Rahibe kayıtsızca. "Bunu kesinlikle yapabileceğini görebiliyorum. Ortadan biraz tombulsun ama bu önemsiz ve pek de önemli değil. Önemli şeyler orada. Belli ki güçlüsün ve hızlısın."

O noktada Forrester açıklamasının ilk cümlesine yetişti. "Tanrıça mı?" dedi hafifçe.

"Elbette," dedi Baş Rahibe. "Yoksa neden seni dinleyeyim? Laik dünyayla ilişkilerimde ahlaksız değilim."

"Eminim," dedi Forrester saygıyla.

Baş Rahibe ona alaycı bir şekilde baktı. "Elbette öylesin," dedi. "Ancak önemli olan sevgili Afrodit'imizin seni, William Forrester'ı, büyük bir onur için seçmiş olmasıdır."

Forrester, Tanrıça için söylediği sözü yakaladı ve şans eseri
kaybolmadığı için şükrederek, burada Kule'de Tanrılar ve Tanrıçalardan yalnızca Yunanca isimleriyle bahsetmenin protokol olduğunu hatırladı.

"Sanırım," dedi çekinerek, "bu--büyük onurun ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok?"

"Sen, William Forrester," diye başladı Baş Rahibe, biraz öfkeyle, "soru sormaya
cesaret ediyorsun--" Ses tonu değişti. "Ah, peki, sanırım ... Hayır'a kızmamalıyım." Omuz silkti, ancak ses tonunda biraz kırgınlık vardı.
"Açıkçası, onurun ne olduğunu bilmiyorum."

"Peki," dedi Forrester, duruşu gayet sakindi, midesinin yere düştüğünü hissetse bile, "bunun bir onur olduğunu nereden biliyorsun?" Aklından geçen düşünce neredeyse
tutulamayacak kadar korkunçtu, ama söylemek zorundaydı. "Belki de," diye devam etti, "Tanrıları alışılmadık bir şekilde gücendirdim - onlar için çok saldırgan bir şekilde."

"Belki de öyle."

"Ve belki de," dedi Forrester, "beni cezalandırmak için
mükemmel bir yönteme karar verdiler. Tantalus'a verdikleri cezaya benzer bir şey -"

"Tanrıların yollarını gayet iyi biliyorum, teşekkür ederim," dedi Baş Rahibe soğukkanlılıkla. "Ve sana korkularının hiçbir haklı gerekçesi olmadığını söyleyebilirim."

"Ama--"

"Lütfen," dedi Baş Rahibe elini kaldırarak. "Tanrılar seni cezalandıracak olsalardı, seni almak için bir Myrmidon birliği gönderirlerdi ve bu da her şeyin sonu olurdu."

"Belki de hayır," dedi Forrester, kendisine hiç de benzemeyen bir sesle. Çok fazla umursamaz geliyordu. "Belki de sadece Tanrıça'yı gücendirmişimdir." Bu fikir, üzerinde düşündükçe daha da makul gelmeye başladı. "Elbette ki Tüm-Baba, bir ölümlüyü cezalandırmada en sevdiği Kızını desteklerdi."

"Elbette yapardı. Buna şüphe yok. Ve yine de Myrmidonlar--"

"Mutlaka değil. Tanrılar arasındaki ara sıra çıkan tartışmaların ve kavgaların gayet farkındasındır."

"Öyleyim," dedi Baş Rahibe, ironiden uzak olmayan bir şekilde. "Ve sıradan bir ölümlünün bundan bahsetmesi pek de uygun görünmüyor--"

"Tarih öğretiyorum," dedi Forrester. "Bu tür kavgaları biliyorum. Özellikle
Athena ve Afrodit arasında."

"Ve?"

"Açıkça ortada. Ben Athena'nın bir müridi olduğum için, Afrodit'in tutuklanmamı
gizli tutmak istemesi mümkün."

"Bundan şüpheliyim," dedi Baş Rahibe.

Forrester ona inanabilmeyi diledi. Ama kendi teorisi
rahatsız edici derecede makul görünüyordu. "Kesinlikle haklıymışım gibi görünüyor."

"Şey--" Baş Rahibe bir anlığına gözle görülür şekilde solgunlaştı, kızıl saçlarına eşlik eden çiller yüzünde belirginleşti ve ona
on bir yaşında birinin rahatsız edici görünümünü verdi. Ancak Forrester, hiçbir on bir yaşında çocuğun Baş Rahibe gibi
yapılı olmadığını kendine hatırlattı.

Sonra rengi yerine geldi ve güldü, hepsi bir anda. "Bir
dakika için," dedi hafif bir tonla, "beni neredeyse önsezilerine ikna ettin. Ama onlarda hiçbir şey yok. Olamaz."

Forrester ağzını açtı ve dudaklarında _Neden olmasın?_ vardı. Ama
hiçbir zaman bu kelimeleri söyleme şansı bulamadı. Baş Rahibe gözlerini kırpıştırdı ve yüzüne daha yakından baktı ve konuşma fırsatı bulamadan ona sordu: "Sana ne oldu?"

"Küçük bir kaza," dedi Forrester hemen. Bu bir yalandı ama affedilebilir bir yalandı. Gerçek, ortaya çıkarılamayacak kadar karmaşıktı; aldatmak için gerçek bir niyeti yoktu.

Ama Baş Rahibe başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Kaza değil.
Bir kavga. Ellerin derisi yüzülmüş ve morarmış."

"Pekala," dedi Forrester. "Bir kavgaydı. Ama saldırıya uğradım ve kendimi savunma hakkım vardı."

"Eminim," dedi Baş Rahibe. "Yine de sana bir sorum var. Kim
kazandı?"

"Kazandı mı? Ben kazandım. Doğal olarak."

Böbürlenmek gibi geldi, diye düşündü ama değildi. Kazanmıştı ve bunu
yapması onun için doğaldı. Yapısı ve gücü, ayrıca hızı, başka bir sonucun gerçekleşmesini imkansız kılıyordu.

Ve Baş Rahibe alınmış gibi görünmüyordu. Sadece şöyle dedi: "Ben de öyle düşünmüştüm. Bir dakika." Sonra bir telefona doğru yürüdü. Basit bir hareketti ama Forrester bunu hararetle izliyordu. Önce ayağa kalktı, sonra bir adım attı, sonra bir adım daha attı... ve tüm vücudu
hareket etti. Ve hareket etti.

Harika bir şeydi. Hareketlerin anlamı hakkında net bir fikri olmadan telefonu açmak için eğilmesini izledi. Hareketlerin kendisi
yeterliydi. Her kıvrım, sallanma ve zıplama sonsuza dek zihnine kazınmıştı.

Baş Rahibe bir numara çevirdi, bekledi ve şöyle dedi: "Afrodit'in Şifacı Hermes'e
iltifatları."

Ahizeden ayırt edilemeyen bir ses ona cevap verdi.

"Afrodit sana teşekkür ediyor," dedi Baş Rahibe, "ve Hermes'in rahiplerinden birini birkaç küçük hizmet için gönderip gönderemeyeceğini soruyor."

Alıcı başka bir şey söyledi.

"Hayır," dedi Baş Rahibe. "Öyle bir şey yok. Başka ilgi alanlarımız olduğunu düşünmüyor musun--varsa?"

Tekrar alıcı.

"Sadece mor bir göz ve birkaç deri yırtığı," dedi Baş Rahibe.
"Ciddi bir şey değil."

Ve alıcı bir kez daha cevap verdi.

"Pekala," dedi Baş Rahibe. "Afrodit sana iyi dileklerini iletiyor." Telefonu
kapattı.

Kanepeye geri döndü, Forrester'ın gözleri her santimini takip ediyordu. Oturdu, başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Sorun ne? Seni
sıkıyor muyum?"

"_Sıkıyor_ muyum?" Forrester neredeyse haykıracaktı.

"Sadece--yani, hiçbir şey, sanırım," dedi Baş Rahibe. "İfaden."

"Eğitim," diye açıkladı Forrester. "Bir rahip adayı duygularını çok açık bir şekilde ifade etmemelidir."

Baş Rahibe rahat bir şekilde başını salladı ve yanındaki kanepeye hafifçe vurdu.
"Buraya, yanıma otur."

Forrester bunu dikkatle yaptı.

Bir sessizlik anı yaşandı.

Sonra cesaretini toplayan Forrester şöyle dedi: "Bir Şifacı bulduğun için teşekkür ederim. Ama sana sormak istiyorum--"

"Evet?"

"Bir tür dikkatlice gizlice tutuklanmadığımı nereden biliyorsun?
Sonuçta, daha önce emin olduğunu söylemiştin--"

"Ve ben de eminim," dedi Baş Rahibe. "Afrodit'in kendisi
kendisi lehine bir kurban
emretti. Sizden bir kurban. Ve Afrodit,
kendisine karşı olanlardan bir kurban
kabul etmez--emretmez--çok daha azı."

"Siz--"

"Eminim," dedi Baş Rahibe.

"Oh," dedi Forrester. "İyi." Dünya olabileceği kadar karanlık değildi. Yine de, tam olarak beyaz parlamıyordu. Bir
kurban mı? Ve kapının dışında, Forrester bir kargaşa duyabiliyordu.

Bu ne anlama geliyordu?

Şehvetliliği ilk başta duymamış gibiydi. "Ayin'i birlikte yapacağız ve--" Ses daha da yükseldi. "Bu ne?" dedi.

Bu bir tartışma sesiydi. Forrester ne olduğunu anladı.
"Hermes'ten gelen rahip," dedi. "Şifacı. Myrmidonlar Kaptanına onu içeri almasını söylemeyi unuttun."

"Aman Tanrım!" dedi Baş Rahibe. "Öyle yaptım! Tamamen aklımdan
çıktı." Forrester'ın yanağına şefkatle dokundu. "Elbette, biraz unutkan olmanın doğal olduğunu düşünüyorum--" Ayağa kalktı ve
kapıya gitti.

Kaptan ve altın kenarlı bir tunik giymiş küçük, şişman bir rahip dışarıda
karışık bir şekilde birbirine dolanmıştı. Baş Rahibe küçümseyerek onlardan uzağa baktı
ve asil bir şekilde şöyle dedi: "Şifacının içeri girmesine izin verebilirsiniz, Yüzbaşı." Karmaşıklık çözüldü ve küçük rahip içeri kaydı. Kapı tekrar kapanırken Baş Rahibe ona fısıldadı: "Üzgünüm. Seni bu kadar erken beklemiyordum."

"Daha fazlasını beklemiyordum!" Rahip asasını öfkeyle salladı, böylece sanki etrafına dolanmış ikiz yılanlar hareket ediyormuş gibi göründü, üstlerindeki iki kanat çırpınıyordu ve hepsinin üstündeki top, asanın üstünde, havada rahatsız edici desenler çiziyordu. "Myrmidonlar!" dedi.

"Kesinlikle pişmanım--"

"Eğer beyinlerini yağ içeriği için kaynatsanız, tek başına biri
Tapınağa bir yıl boyunca mum sağlardı! Sadece sığır eti ve başka hiçbir şey değil!
Sığır eti! Sığır eti!"

Sonra, irkilerek, Baş Rahibe'yi ilk kez görmüş gibi oldu ve tonu değişti. "Oh," dedi. "İyi akşamlar, Şehvetiniz."

"İyi akşamlar," dedi Baş Rahibe hoşgörülü bir tonda.

"Vay, vay, vay," dedi rahip. "Sorun ne gibi görünüyor? Aman Tanrım. Önemli olmalı, kesinlikle önemli." Küçük, yuvarlak, kırmızı, hevesli yüzü devam ederken parlıyor gibiydi. "Hermes, siz çağırır çağırmaz beni buraya getirdi!"

"Gerçekten mi?"

"Aman Tanrım, evet," dedi rahip. "Her zamankinden daha erken. Evet. Hm. Ve sana söylediğimde bana inanabilirsin--inan bana, Şehvetiniz--sana söylediğimde bana güven--"

"Evet?"

"Hermes," dedi rahip. "Hermes genellikle bir ölümlüye karşı böyle bir ilgi duymaz -bu kadar _kişisel_ bir ilgi bile diyebilirim--söyleyeyim. Ve bunu söylediğimde bana inanabilirsiniz. İnanıyorum."

"Eminim," dedi Baş Rahibe.

"Evet," dedi rahip, asasını nazikçe sallayarak. Gözlerini kırpıştırdı. "Hasta
nerede? Ölümlü?"

"Burada," dedi Baş Rahibe, Forrester'ın kanepede hayretler içinde oturmasını işaret ederek. Hermes rahipleri yeterince yaygındı - ama böyle bir rahip onun deneyiminde yeni ve garip bir şeydi.

"Ah," dedi rahip ona göz kırparak. "Demek oradasın, ha? Orada mı? _Şurada_ oturuyorsun, değil mi?"

"Doğru," dedi Forrester ifadesizce.

"Şimdi beni dikkatlice dinle," dedi Baş Rahibe. "Adını sormayacaksın veya bu ziyaret hakkında kimseye bir şey söylemeyeceksin--anladın mı?"

Rahip gözlerini kırpıştırdı. "Ah, kesinlikle. Kesinlikle. Hiç şüphe yok. Bana
bunu zaten söylediler, diyebilirsin. Zaten. Kesinlikle. Böyle bir şeyi
düşünmezdim." Yanına gidip Forrester'ın yanına dikildi, ona
aşağıdan baktı. "Aman Tanrım," dedi. "O gözü görmeme izin ver, genç adam."

Forrester başını sözsüzce çevirdi.

"Aman Tanrım, evet," dedi rahip. "Gerçekten siyah. Çok siyah. Bir kavga. Aman Tanrım, evet. Bir kavga, anlaşmazlık, tartışma, savaş--"

"Evet," diye araya girdi Forrester.

"Elbette öyle," dedi rahip. "Peki diğer adam nasıl görünüyordu, ha? Dövülmüş, bahse girerim. Güçlü bir tipe benziyorsun."

Forrester rahatladı. Rahip gevezelik ederken, yaralarına nazikçe dokunurken, caduceus'unun çeşitli kısımlarıyla yapabileceği tek şey buydu. Sol kanat ucuna bir dokunuşla acı kayboldu ve
yırtıklar önce bir tanesiyle sonra da bir başkasıyla okşandıkça anında iyileşti.

Ama Forrester artık endişelenmekte özgürdü. Tutuklanma söz konusu bile olamazdı.
Baş Rahibe'nin söylediği gibi, kanıtlara göre, Afrodit'in onu bir şekilde onurlandırmayı amaçladığı açıktı. Ve, diye düşündü, Aşk Tanrıçası'ndan gelen bir onurda hiçbir yanlış yoktu.

Ama başka bir fedakarlık? Afrodit'e daha önce yaptığı fedakarlıktan ve girdiği kavgadan sonra, buna hazır hissetmiyordu. Reddetmek doğru olmazdı ama...

"Eh," dedi rahip, geri çekilerek. "Eh, eh. Şu anda iyi olman gerekir, genç adam--yağmur gibi iyi."

Forrester dedi ki: "Teşekkürler."

"Biraz ağrı hissedebilir--hassasiyet, diyebilirsin--birkaç gün. Sadece bir kaç gün, hassasiyet," dedi rahip. "Ondan sonra, iyi
yağmur gibi. Olabileceğin kadar iyi. _Tamam_, aslında: tamam. "

Forrester dedi ki: "Teşekkürler."

Rahip kapıya gitti, döndü ve Baş Rahibe'ye şöyle dedi:
"Aslında, dedikleri gibi, Hermes'in ikinize de kutsaması.
Hermes'in kutsaması ikinize de."

Baş Rahibe asil bir şekilde başını salladı.

"Ve," dedi rahip, "sadece bu arada,
zarar vermek istemeden,
benim için bir kutsama istersen -- Afrodit'in kutsaması?
Senin için kolay. Elbette, aptallığı iyileştirmek güzel olurdu -- dedikleri gibi -- aptallığı iyileştirmek, düpedüz
dilsizlik, böyle şeylere böyle derler -- aptallığı küçük hastalıkları iyileştirebildiğim kadar kolay bir şekilde iyileştirmek. Güzel."

"Gerçekten de," dedi Baş Rahibe.

"Ama orada," diye devam etti rahip. "Bunu yalnızca Tanrılar iyileştirebilir. Yalnızca
Tanrılar ve başka hiç kimse. Evet. Hm. Ve sık sık değil. Onlar
böyle bir şeyi normal seyrinde yapmazlar. Aslında,
şöyle diyebilirsiniz, hiç duymadım--hiç duymadım böyle bir vakayı. Asla.
Bir tane bile. Yine de..." Kapıyı açtı, tükürdü: "Myrmidonlar!" ve
koridora doğru kayboldu.

Kapı çarpılarak kapandı.

Forrester derin bir iç çekti. Baş Rahibe ona döndü.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Çok," dedi Forrester, gelecek çileden korkarak.

Baş Rahibe kanepeye geldi ve yanına oturdu.
Elini omzuna koydu. "Kurban için hazırlanalım mı?"

Forrester tekrar iç çekti. "Elbette," dedi. "Elbette."

* * * * *

Kadın kollarında kilitliyken, sanki zaman yeniden başlamıştı. Forrester kadının hevesine hiç hayal etmediği şekilde karşılık verdi; tüm yorgunluğu sanki hiç olmamış gibi
bir anda yok oldu ve yeni bir adam oldu. Çıplak tenine dokundu ve parmakları ve elleriyle onun sıcaklığını
hissetti; kollarını onun çıplaklığına doladı, yuvarlandı, ona kilitlendi, tenin tene sürtünmesini ve onun ihtişamını hissetti.

Fedakarlık devam etti... ve devam etti... ve devam etti sonsuz zaman ve
sonsuz uzaya. Forrester kadına doğru hamle yaptı ve soluk soluğa kaldı ve başı
geri gitti, titrerken ve ona karşılık verirken ağzı açıldı...

Sonsuza dek...

Sonunda muhteşem odada soluk soluğa yatana kadar. Forrester önce
kendisine şaşırarak kalktı. Odanın en uzak ucundaki bir dolapta bir havlu buldu ve nemli alnını yavaşça sildi.

"Eh," dedi. "Bu oldukça büyük bir fedakarlıktı. Sırada ne var?"

Baş Rahibe tek dirseği üzerinde doğruldu ve odanın karşısından ona baktı. "Böyle bir yakınlığa gerek yok, Forrester," dedi. "Bir rahip yardımcısından değil."

Forrester havluyu bir kanepeye fırlattı. "Özür dilerim, Şehvet. Biraz başım dönüyor. Peki sonra ne olacak?"

Baş Rahibe, kıyafetlerinin şeffaf yığınına uzandı ve
genellikle bileğinde taktığı küçük, elmaslarla kaplı bir saat çıkardı. "Zamanlamamız neredeyse mükemmeldi," dedi. "Şu anda yirmi yüz saat. Tanrıça sizi tam yirmi birde bekliyor."

Aceleyle yarım dakika geçti. Sonra, tamamen giyinmiş olan Forrester,
Baş Rahibe ile birlikte odanın yan tarafındaki perdelerin arasında yarı gizli altın bir kapıya gitti. Bir dizi mistik işaret yaptı: daire,
yılan ve Forrester'ın tam olarak takip edemediği diğerleri.

Kapıyı açtı, bunu yaparken diz çöktü ve Forrester,
arkasında tek dizinin üzerine çökerek kapıya baktı.

Sıcak bir gündeki berrak yaz gökyüzüne benzeyen soluk mavi bir pusla doluydu. Ancak bu gökyüzü değildi, gözlerinin önünde dalgalanan ve parıldayan bir perdeydi. Onun ötesinde hiçbir şey göremiyordu.

Baş Rahibe diz çöktüğü yerden kalktı ve Forrester da onu takip etti. Tek bir saniyelik sessizlik oldu.

Sonra Baş Rahibe şöyle dedi: "Cennetin
Perdesi'nden geçeceksin, William Forrester."

Forrester şöyle dedi: "_Ben mi?_ _Cennetin
Perdesi'nden mi?

"Korkma," dedi. "Ve Perde'ye dokunmaya çalışma. Sanki hiçbir şey yokmuş gibi
sadece yürü."

Forrester ciğerlerini çok yüksek bir dalış yapacakmış gibi
doldurdu. Şöyle düşündü: _İşte hiçbir şey yok_. Hepsi bu kadardı; başka bir şey için
zaman yoktu.

Mavi sisin içine adım attı ve aniden düşme hissi yaşadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Hafif bir elektrik şokuna benzeyen bir karıncalanma oldu. Forrester ağzını açtı ve karıncalanma sona erdiğinde tekrar kapattı ve düşme hissi
sadece kayboldu. Perdeye girerken gözlerini
kapatmıştı ve şimdi tekrar açtı.

Gözlerini çok hızlı bir şekilde kapattı, ona kadar saydı ve derin bir nefes aldı.

Daha önce gördüğü hiçbir odaya benzemiyordu.
Baş Rahibe'nin odalarının ihtişamına sahip değildi. Ben bir odayım, diyordu sanki,
ve olmam gereken bir oda. Daha fakir kız kardeşlerim gibi
kendime dikkat çekmek zorunda değilim. Sadece odaların odası olarak var olmaktan memnunum, İdeal Muhafaza'nın tam tipi ve görüntüsü.

Zeminler ve mekanın yürüyüş yolu garip açılarla birbirine karışıyor gibiydi. Forrester'ın gözleri onları tam olarak takip edemiyor veya anlayamıyordu,
ve odanın büyüklüğünü tahmin etmek söz konusu bile değildi. Odayı dolduran altın rengi bir ışık dalgası vardı, ancak belirli bir yerden gelmiyor gibiydi. Aslında, odanın kendisi parlıyordu. Forrester gözlerini kırpıştırdı ve ovuşturdu. Işık veya her neyse, renk değiştiriyordu.

Yavaş yavaş, bunun böyle devam ettiğini fark etti. Hoşuna gidip gitmediğinden emin değildi,
ama kesinlikle farklıydı. Renkler altından
soluk güle,
mora, maviye ve böylece tekrar altına döndü,
bu arada küçük ışık girdapları ve girdapları burada ve orada gökkuşağına dönüştü.

Forrester tekrar başının döndüğünü hissetmeye başladı.

Odada burada ve orada çeşitli nesneler duruyordu,
ama Forrester bunların ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Hatta odanın değişen ışığı ve şekli nedeniyle boyutlarını bile tahmin etmek zordu. Sadece makul derecede kesin görünen bir şey vardı.

Odada yalnızdı.

Bir duvarda, diğer her şey kadar renk değiştirmeyen bir ışık karesi vardı. Forrester bunun bir pencere olduğuna karar verdi ve oraya doğru yöneldi. İlk adımında, yerle ilgili başka bir şey keşfetti.

Halı tamamen benzersizdi. Elyaf yerine, zemin bir ayak derinliğinde köpük kauçukla kaplıydı. Forrester tam olarak
pencereye yürümedi; oraya zıpladı. Alıştığınızda, his neredeyse keyifliydi, diye düşündü. Alışmasının ne kadar sürdüğünü merak etti ve iyi bir ilk tahmin olarak seksen yıl üzerinde karar kıldı.

Pencerenin önünde durdu. Dışarı baktı.

Bulutlardan ve gökyüzünden başka hiçbir şey görmedi.

Ne yapacağına karar vermesi uzun zaman aldı ve sonunda bir karara vardığında, bu yanlış bir karardı.

Aşağı baktı.

Altında devrilmiş kayalar, buz ve kar çıkıntıları, bulutlar
ve--çok, çok aşağıda--Dünya'nın düz toprağı vardı. Gözlerini
kapatmak istedi ama yapamadı. Mide bulandıran geniş panorama
altında sonsuza kadar uzanıyordu. Aşağıdaki insanlar, eğer varsa, karıncalar
olabilecek kadar büyük bile değillerdi. Tamamen görünmezlerdi. Forrester
derin bir nefes aldı ve pencerenin yan çıkıntılarına tutundu.

Arkasından bir ses şöyle dedi: "Hoş geldin, Ölümlü."

Forrester neredeyse pencereden dışarı fırlayacaktı. Ama dengesini
sağlamayı ve arkasını dönüp öfkeyle şöyle dedi: "Bunu _yapma_!" Son
kelimeler dudaklarından dökülürken, karşısındaki gülümseyen figürün farkına vardı.

Forrester ilk başta, bir spot ışığının altında durduğunu düşündü. Sonra ışığın
kadının kendisinden -ya da giysisinden- geldiğini gördü.
Giydiği elbise, odadan bile daha parlak bir
aurayla parlayan saten benzeri bir kılıftı. Sarı saçları da ışığı alıp
parladı, aynı anda hem görkemli, hem davetkar hem de tutkulu bir yüzü aydınlattı. Forrester, bunun çok rahatsız edici bir
kombinasyon olduğunu düşündü.

Elbisenin kumaşı sanki bunu istiyormuş gibi vücuduna yapışmıştı. Forrester
hiçbir şekilde suçlamadı; elbise sadece
en çılgın hayallerinin ötesinde değil, aynı zamanda şimdiye kadar
olasılık sınırları olarak gördüğünün çok ötesinde bir figür sergiliyordu. Omuzdan ayağa, o
mükemmeldi.

Bu, omuzdan tepeye kadar kadın için de geçerliydi.

Forrester yutkundu ve otomatik olarak tek dizinin üzerine çöktü.

"Lütfen," diye mırıldandı. "Affedersiniz. Bunu kastetmedim--"

"Tamam," diye mırıldandı Tanrıça. "Çok iyi anlıyorum."

"Ama ben--"

"Şimdi bunların hepsini boş ver," dedi Venüs, biraz sabırsızlıkla.
"Ayağa kalk, William Forrester--ya da William Forrester olan sen."

Forrester ayağa kalktı. Yüzünden terler akıyordu. Silmek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Nerede?" diye sordu, sersemlemiş bir şekilde. "Ama bu benim adım!"

"Öyleydi," dedi Venüs aynı sakin tonda. "Bundan sonra, senin adın
Dionysus."

Forrester yutkunmayı hatırlamak için biraz zaman aldı. "Dionysus?" dedi
sonunda.

Başka bir sessizlik oldu.

Forrester, ilk sorusunun biraz daha vurgulanması gerektiğini hissederek, "Dionysus? Bacchus? Benden mi bahsediyorsun?" dedi.

"Kesinlikle doğru," dedi Venüs. "Bu senin adın olacak ve buna alışmaya başlasan iyi olur."

"Şimdi bir dakika bekle!" dedi. "Saygısızlık etmek istemem ama
aklıma bir şey geldi. Yani, aklıma ilk gelen bu oldu ve
muhtemelen yanılıyorum ama eğer sakıncası yoksa soruları ben sorayım, belki de bunların bir kısmı mantıklı gelir. Çünkü sadece birkaç saat önce kendi başıma gayet iyi gidiyordum ve ben--"

"Sorularınız neler?" dedi Venus.

Forrester sallandı. "Dionysus/Bacchus'un kendisi," dedi. "Benim--"

Venüs güldü. "Adını kullanırken sakıncası yok mu? Aman Tanrım, hayır."

"Ama--"

"Hepsi orjiler yüzünden," dedi Venus.

Kendi kendine, her şeyin biraz fazla geldiğini söyledi.
"Orjiler mi?" dedi.

Venüs başını salladı. "Görüyorsun ya, onun şerefine düzenlenen orjiler var.
Onları biliyorsundur tabii."

"Elbette yaparım," dedi Forrester, her şeyi dikkatle izleyerek. Birkaç saniye içinde, umutla kendi kendine, tüm odanın yok olacağını ve kendisinin güzel, huzurlu bir akıl hastanesinde olacağını söyledi.

"Bir Tanrı'nın onun onuruna düzenlenen tüm orjilerde bulunması imkansız değil," dedi Venus. "Elbette hayır. Ama aynı zamanda hepsi oldukça sıkıcı -- yani bir Tanrı için. Ve sen bu yüzden buradasın," diye bitirdi.

Forrester: "Oh," dedi. Ve sonra: "Oh?" dedi. Oda henüz kaybolmamıştı, ama ona zaman tanımaya istekliydi.

"Dionysus," dedi Venus sabırla, sanki konuyu küçük ve oldukça çirkin bir çocuğa açıklıyormuş gibi, "orjilerde görünmekten bıktı. Yerini alacak birini istiyor."

Bu cümleden sonraki sessizlik çok uzun sürdü. Forrester
söyleyecek hiçbir şey bulamadı: "_Ben mi?_"

"Tanrısal statüye yükseltileceksin," dedi Venüs. "Herkül ve Aşil'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Onlarla hiç tanışmadım," dedi Forrester boş boş.

"Elbette," dedi Venüs. "Ancak onlar, tıpkı senin gibi, Tanrısal statüye yükseltilmiş kadim kahramanlardı. Ancak,
kendi adınla onurlandırılmayacak veya tapınılmayacaksın."

Forrester başını salladı. "Elbette," dedi, ne hakkında konuştuğunu merak ederek. Sonuçta deli olmama ihtimalinin olduğunu fark etti,
ama bunu düşünmek istemiyordu. Çok
acı vericiydi.

"Belirli güçlerin kullanımıyla ilgili talimatlar alacaksın," dedi Venüs. "Bunlar yeni görevlerini yerine getirmeni sağlayacak."

Görevler.

Kelimenin garip bir çağrışımı vardı. Dionysos/Baküs,
diğer şeylerin yanı sıra
şarap Tanrısıydı ve kadınlar ve şarkılar sonradan akla gelmişti. Böyle bir Tanrı'nın yerine geçecek birinin görevleri biraz
bunaltıcı geliyordu.

"Bunlar--görevler," dedi. "Geçici mi olacaklar yoksa kalıcı mı?"

"Şey," dedi Venüs, "bu duruma bağlı." Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bağlı mı?"

"Şimdiye kadar," dedi Venüs, "testlerimiz, sana emanet edilecek görevlerin bazılarını
başarabileceğini gösteriyor. Ama geri kalan her şey senin kendi yeteneklerine ve bağlılığına bağlı."

"Ah," dedi Forrester ve sonra: "Test mi?"

"Böyle önemli bir iş için bir ölümlüyü seçmemizin, işi yapabileceğinden emin olmadan olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Açıkçası," dedi Forrester, "henüz bir şey tahmin etmeye
başlamadım."

Venus tekrar gülümsedi. "Seni test ettik," dedi, "ve şu ana kadar güçlerini
harekete geçirebilecek kadar yetenekli görünüyorsun."

Forrester gözlerini kırpıştırdı. "Egzersiz mi?"

"Kesinlikle. Örneğin bir sokak kavgacısı olarak, olağanüstü iyisin."

"Bir--"

"Yüzün nasıl hissediyor?" diye sordu.

"Ne?" dedi Forrester. "Ah. Yüz. İyi. Sokak kavgaları mı dedin?"

"Evet," dedi Venus. "Aman Tanrım, o sert adamı içkinle
vuruş şeklin gerçekten mükemmeldi. Aslında, yıllardır bir kavgadan bu kadar keyif almadığımı söylemem gerektiğini hissediyorum."

Kendisine iltifat edilmesi mi yoksa biraz utanması mı gerektiğini merak eden Forrester hiçbir şey söylemedi. Afrodit'in kişisel gözetimi altında olduğu fikri, söyleyebileceğinden daha fazla onu rahatsız etti. Kavga aklına gelen ilk şeydi. Bir Aşk Tanrıçası'nın izlemesi gereken bir şey gibi görünmüyordu.

Sonra Baş Rahibe'yi düşündü.

Yakasının etrafında bir kızarma hissetti ve sadece teninin bronzluğunun altında görünmediği için minnettardı. Kurban ayinlerini kimin emrettiğini hatırladı ve seyirci sporları hakkında acı ve suçlulukla düşündü.

Ama yüzü tamamen sakinliğini korudu.

"Şimdiye kadar," dedi Venüs, "söylemeliyim ki, uçan renklerle geldin. Kendinle gurur duymalısın."

Forrester tam olarak gururlu hissetmiyordu. Bir deliğe girip orada ölmek istiyordu.

"Şey," dedi, "Ben--"

"Ama daha fazlası var," dedi Aphrodite.

"Daha fazlası mı?"

Fikir cazip gelmiyordu. Testlerden birinin içerdiği şeye rağmen, daha fazla test fikri biraz yorucuydu.
Ayrıca, Forrester tarafsız gözlemcilerin tekniğini ve her hareketini kaydettiğini bildiğinde, en iyi halinde olacağından hiç emin değildi.

Daha ne kadar dayanabilirdi, diye düşündü.

Ve daha ne kadar _neyden_?

"Kesinlikle," dedi Aphrodite, "kendini bir Tanrının onuruna layık
olduğunu kanıtlayabileceğinden."

"Ah," dedi Forrester zekice. "Yani daha fazla test mi olacak?"

"Var," dedi Venüs "Sonuçta, Dionysus'un
_alter persona_'sı olarak hareket etmeniz beklenecektir. Bu, neredeyse bir ölümlünün kavrayışının ötesinde sorumluluklar içerir."

Şarap, diye düşündü Forrester çılgınca, kadınlar ve şarkı.

Kendisinden bir şey söylemesi istenecek mi diye merak etti. _Yıldızlarla Bezeli Bayrak_ ve çocukluğundan kalma son derece
aptalca bir tekerleme dışında hiçbir şey hatırlayamıyordu. İkisi de bu durum için
doğru görünmüyordu.

"Gerçek bir Tanrı gibi davranmayı öğrenmelisin," dedi Venüs. "Ve bu rol için
uygun olup olmadığını bilmeliyiz."

Forrester başını salladı. Kendisini akıl sağlığında tutan tek şeyin, delirme umudu olduğunu düşündü. Ama oda hala oradaydı ve Venüs
yanında durmuş, sessizce konuşuyordu.

"Bu yüzden," dedi, "daha fazla test olmalı, böylece
kapasitelerinden emin olabiliriz."

Kapasiteler mi? _Bunun_ ne anlama gelmesi gerekiyordu? "Anlıyorum," diye yalan söyledi.
"Ve varsayalım ki başarısız mı?"

"Başarısız mı?"

"Beklentileri karşılamazsam," dedi Forrester.

"Peki," diye ilan etti Venüs, "Tanrıların sana kızmasından korkuyorum."

Forrester, kelimelerin anlamı konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Ya beklentileri karşıladı ya da hiç yaşamadı. Tanrıların öfkesi
küçük bir mesele değildi ve nadiren küçük sonuçlarla tatmin oluyordu. Bir Tanrı sana kızdığında, sonucun
hızlı olmasını umardın. Bunun geçici olmasını da ummaya cesaret edemezdin.

Forrester elini alnına koydu. Kendi seçimini yapsaydı, diye düşündü biraz hüzünle, Dionysos'un yerine geçme denemesi onun seçeceği iş olmazdı. Ama sonra, seçim onun değildi ve hiç olmamıştı. Onu seçen Tanrılardı.

Ne yazık ki, başarısız olursa, hata Tanrıların kapısına bırakılmayacaktı. William Forrester'ın kapısına, güzel, büyük, siyah bir cenaze çelengiyle birlikte bırakılacaktı.

Ama kulağa o kadar da kötü gelmiyordu, diye umutla söyledi kendine.
Ne de olsa, her gün bir adama Tanrı'nın yerine geçme işi teklif edilmiyordu, her gün bir adama bir sürü zorlu ve utanç verici
sınavdan geçme ve başarısız olursa ölme şansı teklif edilmiyordu.

Kendine sertçe olumlu tarafa bakması gerektiğini söyledi, ama düşünebildiği tek şey henüz gelmemiş olan bir dizi sınavdı. Nasıl olacaklardı? Hepsini nasıl geçebilirdi? Dionysus'un birinci sınıf bir dublörü olarak bir adamı belirlemek için ne gerekli düşünülebilirdi?

Görünüş, diye düşündü, açıkça ilk şeydi ve kesinlikle onlara sahipti. Bir an için Ed Symes'ı görüp Ed'in ona Baküs'e benzediğini söylediğinde
sinirlendiği için özür dilemeyi diledi.

Ama sonra, düşündü, çok ileri gitmek istemedi.
Ed Symes'tan, kız kardeşi kim olursa olsun, özür dileme fikri Forrester'ın
boğazının yaklaşık beş buçuk fit yükselmesine neden oldu.

"Ancak," diye devam etti Afrodit, sanki bahsetmeye zahmet edemeyecek kadar önemsiz bir şey
aklına gelmiş gibi, "endişelenme. Babamın
yıldırımının seni endişelendirmesine gerek yok. Kendini
kanıtlayacağından eminim."

Ona parlak bir şekilde gülümsedi.

Forrester'ın aklına bir ölümlünün ölümlülüğünün önemli olmadığını düşünmesi geldi. Ama bu fikir uzun sürmedi. Bir Tanrıça tarafından
güvence altına alınmanın, kendi kendine şaşkınlıkla, çok güven verici olduğunu söyledi.

Venüs onu baştan aşağı spekülatif bir şekilde süzdü ve Forrester aniden
yeni bir sınavın geldiğini düşündü. Alnında yine hafif bir ter
çıkmaya başladı, ancak yüzü sakinliğini korudu. Derin bir nefes aldı
ve güç toplamaya konsantre olmaya çalıştı. Baş Rahibe
özel bir şeydi ama, Forrester'ın düşündüğü gibi, aslında
her şeyini_ çağırmamıştı. Venüs açıkça başka bir konuydu.

Ancak Venüs sadece "Şu kıyafetler," dedi, düşünceli bir tonda.

"Giysiler mi?" dedi Forrester, aceleyle yeniden ayarlamaya çalışarak.

"Kesinlikle o kıyafetlerle gidemezsin. Hera oldukça
şiddetli bir şekilde itiraz ederdi, korkarım. Bu tür şeyler konusunda çok sıkıcı."

Tanrılar hakkındaki samimi ayrıntılar Forrester'ı meraklandırdı. "Sıkıcı mı? Hera?"

"Gizlice," dedi Venüs, "bazen, Tüm-Anne tam bir orospu olabiliyor."

Işıkla dönen duvarlardan birine gitti ve bunu yaparken ışığın bir kısmı
sönüverdi. Elbette, bir kapıyı açmak kadar kaba bir şey
yapmadı. Duvara doğru yürümeye başladığında orada görünürde bir dolap yoktu,
ama vardığında oradaydı, sağlam ve açıktı.

Bu kadar basitti.

Beyaz bir sabahlık çıkardı ve geri döndü. Forrester gözlerini ondan bir çabayla ayırdı ve
dolabın tekrar kaybolmasını izledi. Ona
ulaştığında, sadece dönen duvarın bir parçasıydı.

Ve hastane görevlileri hiçbir yerde görünmüyordu.

Forrester'a sabahlığı uzattı. Dikkatle aldı, ama yeterince
gerçek görünüyordu. Her neyse, başına gelen her şey kadar
gerçekti, diye düşündü.

Basit bir tunikti, antik Yunan _chiton_ tarzında kesilmişti ve önü yerine bir tarafı açıktı. Forrester onu ellerinde çevirdi. Belinde ve omuzunda onu yerinde tutmak için altın bir toka vardı. Tokanın özel bir şekli yoktu. Malzemenin kendisi garipti: neredeyse floresan beyazdı ve mükemmel bir şekilde opak olmasına rağmen Forrester'ın halk içinde gördüğü herhangi bir kağıttan daha inceydi. Başparmağıyla işaret parmağı arasında ovuşturduğunda neredeyse orada değilmiş gibi görünüyordu.

"Pekala, öylece dikilip durma," dedi Venus. "Başla."

"Başladın mı?" dedi Forrester.

"Giyin. Diğerleri seni bekliyor."

"Diğerleri mi?"

Ama cevap vermedi. Forrester odada çılgınca bir şekilde
bir giyinme odasına benzeyen bir şey aradı. Son çare olarak bir paravanla yetinmeye razıydı. Yer yok, paravan yok.
Arkasına çömelebileceği bir sandalyeyle yetinmeye razıydı.
Hiçbiri yoktu.

Tanrıça'ya umutla baktı. Belki de, diye düşündü, o
giyinirken o da giderdi. O bunu yapacakmış gibi bir işaret göstermiyordu. Boğazını temizledi
ve gergin bir şekilde yakasını çekiştirdi.

"Hadi, hadi," dedi Venüs sertçe. "Bana Tanrıça'nın varlığının seni
utandırdığını söyleme." Başını buyurgan bir şekilde kaldırdı. "Acele et."

Çok yavaş bir şekilde kıyafetlerini çıkarmaya başladı. Sonuçta
utanılacak bir şey yoktu, kendi kendine söyledi. Aslında, Venüs
onun görüntüsüne alışmaya başlamalıydı bu sırada soyunuyordu.

Bir şekilde, sonunda _chiton_'u düzgün bir şekilde giymeyi başardı. Venüs
ona baktı ve onaylayarak başını salladı.

"Hadi," dedi. "Bizi bekliyorlar. Ve bir şey:
Hera'nın hatırına, gergin olma. İyisin."

"Oh," dedi Forrester. "Elbette. Tamamen iyisin. Yağmur gibi iyisin."

"Eh, iyisin. Aslında, bence sen iyi bir
Dionysus olacaksın."

Onu dolabın olduğu yerin karşısındaki duvara doğru götürdü. Yaklaştıklarında, bir bölümü giderek daha mavi oldu. Batmakta olan bir hisle Forrester kendine ne olacağını bildiğini söyledi.

Bunu biliyordu. Duvar, tıpkı onu New York'tan şu anki konumuna taşıyan
bir Cennet Örtüsü'nün parıldayan mavi pusunda kayboldu. Orası neresiydi, tam olarak emin değildi ama
pencereden dışarı baktığında bunun Olimpos Dağı olduğundan şüphelendi.

Ama düşünmeye zaman yoktu. Mavi pusa ulaştıklarında Venüs soğukkanlı bir şekilde elini tuttu.
Sonra ikisi de içeri adım attı.

ALTINCI BÖLÜM

İçine girdikleri oda, ayrıldıkları odadan bile daha büyük görünüyordu. Mesafeleri ölçmek de bir o kadar zordu ve Forrester'ın neden böyle hissettiğini söyleyemezdi, ama daha büyük hissettiriyordu.
Muazzam bir
uzay hissi onun üzerinde asılıydı.

Ancak duvar renkleri aynıydı, sürekli bir desen akışında damlayıp değişiyordu, küçük güneş patlamaları ve gökkuşağı
herhangi bir görünür sebep olmadan orada burada beliriyordu.

Ama odanın kendisi nispeten önemsizdi, Forrester biliyordu.
Odada olup bitenler omurgasından aşağı ürpertiler gönderiyordu ve
bir dizinin diğerine çarpmaya başlamasını söylüyordu.
Tanrılar Mahkemesi'ni duymuştu, ancak bildiği kadarıyla hiçbir ölümlü onu
görmemişti.
En kapsamlı seyahat kitaplarında bile kesinlikle hiçbir fotoğrafı yoktu.

Forrester, o Mahkeme Salonu'nda durduğunu hiç şüphesiz biliyordu.
Bu bilgi onu sakinleştirmiyordu. Ve parıldayan duvarlar boyunca kanepelerde oturan ve uzanan varlıklar onu daha da kötü hissettiriyordu. Her birini tanıyordu ve her biri sinirlerinde yeni bir hayret
şoku yaratıyordu. Midesi sert bir
lastik top gibiydi.

Orada, büyük, gümüş rengi, bukleli sakalıyla Zeus Tüm-Baba vardı.
Elleri sakalını tarıyordu ve o da görkemli bir şekilde
uzaklara doğru kaşlarını çatmıştı. Yanında, Tanrıların Annesi olan buyurgan Hera vardı.
Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, sanki dünyanın sonunun ilan edilmesini
bekliyormuş gibiydi. Sert ve kıllı göğüslü Mars vardı,
bir eliyle yanını kaşıyor ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatıyordu.
Sert, sakallı yüzü, genellikle üstündeki savaş miğferi olmadan bir şekilde yersiz görünüyordu.
Boynuzlu ve keçi bacaklı Pan oradaydı ve Vulcan,
çökük vücudu ve dev kollarıyla sakat ve çirkin, tek başına bir kanepede bir maymun gibi uzanmış ve anaç görünümlü Ceres, sanki gergin olan Forrester değil de kendisiymiş gibi saçlarını okşuyordu.

Athena da oradaydı, sevimli ve gri gözlü. Ona özel bir nezaketle gülümsüyor gibiydi ve Forrester minnettar hissetti.

Alabileceği tüm yardıma ihtiyacı vardı. Ama diğer Tanrılar yoktu. Neredeydiler? Plüton ve Phoebus
Apollo yoktu, Merkür, Neptün, Dionysus ve Diana da yoktu.

Ve...

"Ah," Zeus'un büyük sesi, Forrester ve Venüs'ün Perde'den içeri adım
atmasıyla yankılandı. Forrester sesi duydu ve ürperdi. "Ölümlü
burada," diye devam etti Zeus, hayranlık uyandıran kükremesiyle. "Hoş geldin, Ölümlü!"

Forrester ağzını açtı, ama Hera ondan önce içeri girdi.

İlahi kocasına doğru eğildi ve odadaki herkesin duyabileceği bir tonda tısladı: "Apaçık olanı tekrarlama, canım. Yeter artık."

"Öyle mi?" dedi Zeus. Kükreme tam olarak aynıydı. "Hiç emin değilim.
Hayır! Elbette hayır. Doğal olarak hayır, canım. Doğal olarak hayır." Yavaşça etrafına
baktı, kocaman başını salladı. "Hadi, hadi. Bakalım.
Bir çoğunluk var mı? Morpheus'u göremiyorum. Morpheus nerede?"

"Her zamanki gibi uyuyor," diye homurdandı Mars. Yan tarafını kaşımayı bitirdi ve
sakalına başladı. "Başka nerede olabilirdi bu yaşlı aptal? Zaten
sıkıcı bir herif ve ben de onunla Hades'e diyorum. Hadi başlayalım."

"Hadi, Ares," dedi Pallas Athena yumuşak bir sesle. "Kaba olma."

"Kaba mı?" diye kükredi Mars. "Sadece o yaşlı sıkıcının burada olmadığını söyledim.
Doğru, değil mi? Hades'te bunda bu kadar kaba olan ne?"

"Hah!" diye homurdandı Vulcan, büyük bir fıçıdan geliyormuş gibi
kalın bir sesle. "Bakın kim sıkıcı olduğunu söylüyor."

"Neden, sen--" diye başladı Mars.

"Çocuklar!" diye hemen çıkıştı Hera.

Sessizlik vardı ve Forrester'ın başının dönmesi için vakti vardı. Belki de, diye düşündü,
çok fazla seyahat ediyordu. Sonuçta, New York'tan başlamıştı,
ve sonra kendini Yunanistan'daki Olimpos Dağı'nda bulmuştu. Ve şimdi başka bir yerdeydi.

Nerede olduğundan tam olarak emin değildi. Tanrılar Sarayı vardı; bunu biliyordu.
Ama tam olarak nerede olduğunu hiç duymamıştı ve hiçbir ölümlünün bilmemesi
mümkündü. Bu durumda, Forrester
şaşkın bir şekilde,
nerede olduğumu bile bilmiyorum diye düşündü.

İlk kez, belki de aklı başında olduğunu ciddi ciddi düşünmeye başladı. Belki de gördüğü ve duyduğu her şey doğruydu. Kesinlikle öyle görünmeye başlamıştı. Ve bu durumda, belki de hissettiği baş dönmesi sadece hava tutmasıydı, uzay tutmasıydı, ya da o mavi Perdeler'den geçmekten kaynaklanan her neyse o tür bir hastalıktı.

En azından, dedi kendi kendine, şehir merkezine giderken karşılaştığı yaşlı adamı düşünerek, en azından metrodan daha iyiydi.

Arkasına baktı. O ve Venüs odanın ortasında duruyorlardı. Arkalarında mavi bir örtü yoktu. Görünüşe göre görevini
yapmış ve gitmişti.

Metro, dedi Forrester ciddiyetle, bunu yapmadı.

Zeus boğazını ağır ağır temizledi. "Sekiz kişiyiz," dedi.
"Toplamda sekiz. Elbette, ölümlü olmadan sekiz." Durakladı ve sonra ekledi: "Ölümlüyü de sayarsan, dokuz kişi var."

Pan kıpırdandı. "Bu bir çoğunluk," diye duyurdu boğuk bir sesle, içinde ağır bir vibrato vardı. Garip bir şekilde, Forrester'a bir keçinin melemesini hatırlattı. Pan bacak bacak üstüne attı ve toynakları çarpıştı, kıvılcımlar saçtı. "Pluto ve Poseidon bizim kararımızı kabul edeceklerini söylediler."

"Neden yokluk?" dedi Vulcan kısaca.

"Bir fırtına sanırım," dedi Pan. "Kuzey Atlantik'te, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa - ve öyle de oldu. Hatırladığım kadarıyla, şu ana kadar dört gemi battı. Oldukça ilginç bir olay."

Vulcan: "Ah," dedi ve tekrar yaslandı.

Hera öne doğru eğildi. "Apollo nerede? Gelebileceğini söyledi."

"Elbette geldi," dedi Mars ağır ağır. "Yaşlı Güneş Çocuğu heyecanı hiç kaçırmaz. Sadece muhtemelen daha da heyecan verici bir şey bulmuştur. O
Kaliforniya'da, ölümlü gibi giyinmiş."

"Kaliforniya mı?" dedi Ceres. "Aman Tanrım, o çocuk
Kaliforniya'da ne yapıyor olabilir?"

Mars kahkaha attı. "Muhtemelen gösteriş yapıyor - Sunshine Boy'un gösteriş yapmayı ne kadar sevdiğini! O muhteşem vücudu Muscle Beach'teki kızlara gösteriyor, bahse girerim."

"Sekizden beşe," dedi Pan hemen.

Mars ona döndü ve kısa bir süre başını salladı. "Tamamlandı. "

"Şimdi, eğer ben bahis oynayan bir adam olsaydım," diye başladı Vulcan düşünceli bir basla,
"Ben--"

"Hepimiz ne yapacağını biliyoruz, Gimpy," diye kükredi Mars. "Ama yapmayacaksın,
bu yüzden çeneni kapa."

"Lütfen," dedi Hera. "Düzen." Sesi soğuk çelik gibiydi.
Diğerleri geri çekildiler. "Sanırım hazırız. Başlayalım mı canım?" Zeus'a baktı, Zeus da başlamaya hazırlanıyordu. Ama daha tek kelime edemeden, odada Forrester ve Venüs'ten birkaç metre ötede mavi bir enerji titreşti. Titreme bir Örtüye dönüştü ve bir adam
içinden çıktı.

Üç dört haftadır içinde uyumuş gibi bir _chiton_ giymiş kısa boylu, şişman bir bireydi.
Yüzünde şişkinlik ve altın rengi saçları
darmadağınıktı. Göz kapakları kalıcı bir şekilde yarıya inmiş gibiydi ve
altlarındaki gözler bulanık ve ilgisizdi.

Forrester'ın Uyku Tanrısı Morpheus'la tanıştırılmaya ihtiyacı yoktu.

Tanrı, yorgun yüzünde nazik, küçük bir gülümsemeyle etrafına, toplanmış topluluğa baktı. Sonra, yavaşça ve lüks bir şekilde esnedi.
Ağzı tekrar kapandığında, insan için ölçülemez mağaraların manzarasından sonra,
eklemleriyle gözlerini ovuşturdu ve sonra derin bir iç çekti ve
görünüşe göre, korkunç konuşma çabasına boyun eğdi.

"Geç kaldım," dedi. "Ama bu gerçekten benim suçum değil."

"Öyle mi?" dedi Hera iğrenç bir ses tonuyla.

Morpheus başını yavaşça iki yana salladı. "Gerçekten değil."
Sesi korkunç derecede sakindi. Forrester'ın düşündüğüne göre, umursamadığı açıktı. "Alarm bir daha çalmadı. Ya da
duymadım."

"Hadi Morpheus," dedi Hera. "Bence bunca zamandan sonra gerçekten işe yarayan bir alarm alırsın."

"Neden uğraşasın ki?" dedi Morpheus ve omuzlarını silkti. "Neyse,
buradayım." Tekrar esnedi. "Bu yorucu bir şey ama burada olacağımı söylemiştim ve işte buradayım. Şimdi, bu herkesi tatmin ediyor mu? Çünkü etmiyorsa, telafi etmem gereken biraz uykum var."

"Hepimizi tatmin ediyor," dedi Hera biraz sert bir şekilde. "Git otur."

Morpheus sessizce Mars yakınlarındaki bir kanepeye doğru yürüdü. Kendini
üzerine bıraktı ve yavaşça oturma pozisyonundan uzanma pozisyonuna geçti.

"Pekala," dedi Hera Zeus'a, "hazırız canım."

"Oh," dedi Zeus. "Oh. Kesinlikle. Bu toplantıyı ilan ediyorum--bu toplantıyı
tamamen tamamladığımı ilan ediyorum." Boğazını temizledi ve havayı
sarsan bir homurtu çıkardı. "Sanırım hepinizin bildiği gibi, William Forrester sorununu ele almak için buradayız. Ama önce, Dünya'da duyduğum küçük bir hikayeyi hatırladım ve burada bulunanlardan bazılarının duymamış olabileceğini
umarak, ben--"

"Duyduk," dedi Hera, "ve her neyse, ne zamanı ne de yeri burası."

Zeus ona bakmak için döndü. Omuzlarını silkti. "Pekala," dedi sakin bir şekilde.
"Dionysus'un olası bir
yedeği olarak William Forrester'a geri dönelim. İlk olarak psikolojik kayıtlar düşünülmeli, sizce de öyle değil mi?"

"Öyle yapardım," dedi Hera dişlerinin arasından.

"Sanırım Athena o bölümün başında ve eğer rapor vermeye
hazırsa--"

"Elbette hazır," dedi Hera, "canım."

Zeus başını salladı. "Peki, o zaman, daha ne bekliyoruz?"

Athena ayağa kalktı ve şirkete döndü. "Genel olarak," diye hemen başladı, "Sanırım adayı psikolojik kayıtlarda tamamen geçebiliriz.
Bağımlılık Endeksi düşük, ancak bu görev için çok yüksek bir tane istemiyoruz. Ayrıca, Beta eğrisi oldukça fazla çeşitlilik gösteriyor, bir Dionysos özelliği. Belki de Dionysos endeksinde kaydedilenden daha güçlü bir sorumluluk duygusu var, ancak bu bir
engel olmayabilir."

"Kesinlikle hayır," dedi Hera. "Sorumluluk, buralarda hepimizin daha fazla yapabileceği bir şey." Gözleri artık tamamen kapalı olan Morpheus'a zehirli bir bakış attı.

Forrester, Beta eğrisinin ne olduğunu ve neden değiştiğini,
ve onu kaybederse ve başka bir tane almak zorunda kalırsa ne yapacağını merak ederek, Athena'nın raporunun sonraki birkaç kelimesini kaçırdı. Bilincine
etki eden kelime, şok etkisi yarattı.

"Seks," dedi Athena. "Ama sonuçta, bu benim
alanımda değil." Sanki bu durumdan çok memnunmuş gibi görünüyordu. "Genel olarak, dediğim gibi, psikolojik testler aşılmaz
bir engel teşkil etmiyor."

"Tamam," dedi Hera. Zeus'u tekrar kaburgalarına geçirdi.

"Oh," dedi Zeus. "Evet. Tamam."

"Sırada," dedi Hera.

"Evet," dedi Zeus. "Elbette. Sırada."

Mars ayağa kalktı. Şimdi göğsündeki kılları kaşıyordu. Diğerlerine
kesinlikle dostça olmayan bir ifadeyle baktı.

"Fiziksel bölüm benim," dedi. "Aday kendi kendine
bakabilir, tamam. Bunda pek şüphe yok." Geğirdi, bir elinin tersiyle ağzını sildi ve devam etti: "Elbette, burada ve orada biraz şişmanladı, ama gerçekten ciddi değil.
Hermes'in raporundan anladığım kadarıyla, esas olarak bez dengesi veya buna benzer bir şey."

Forrester kendini ödüllü bir tavuk gibi hissetmeye başladı.

"Ve fiziksel eğitim," dedi Mars. "Eh, hiç eğitim _olmadı_, hepsi bu. Ve bu kötü."

"O sizin pozisyonunuz için düşünülmüyor," dedi Vulcan. "Bir
kaslı beyinsiz aptal yeter."

Mars derin bir nefes aldı.

"Lütfen," dedi Hera. "Raporu okumaya devam edin."

Nefes bir patlama gibi çıktı. "Tamam," dedi Mars.
"Eğitim kısmını saymazsak ve Hermes'in bez karmaşasını düzeltebileceğini varsayarsak, fiziksel testi geçebilir diye düşünüyorum."

Forrester, kendisine bir bez karmaşası olarak atıfta bulunulmasından hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Öte yandan, kendine bu konuda ne yapabileceğini sordu. Sessizce durdu ve sırada ne olduğunu merak etti.

En büyük korkuları gerçekleşmişti.

Venüs öne çıktı ve raporunu verdi. Temelde, fiziksel rapora oldukça özel bir nitelikte bir ekti.
Bu devam ederken, Forrester Athena'ya baktı. O da kendisi kadar
utanmış görünüyordu ve yüzünde saf bir acı ifadesi vardı. Bir keresinde odadan çıkacağını düşündü, ama o her şey bitene kadar
kasvetli bir şekilde oturmaya devam etti.

Forrester, düşündüğünde, Tanrıların ona hiçbir şey bilmeden
tüm bu testleri nasıl yaptıklarını anlayamadı. Ama sonra, onlar doğaüstüydü, değil mi? Ve kendi yöntemleri vardı. Bir ölümlünün onları anlaması gerekmiyordu.

Forrester bu fikirden memnun olup olmadığından emin değildi ama buna tutundu.
Aklında olan tek fikir buydu.

Venüs raporunu bitirdiğinde küçük bir sessizlik oldu.

"Başka yorumun var mı?" diye fısıldadı Hera kocasına.

"Ah, evet," dedi Zeus. "Başka yorumlar. Başka yorum
yapacak olan varsa lütfen şimdi yapsın. Şimdi yapma zamanı."

Arkasına yaslandı. Morpheus hafifçe kıpırdandı ve gözlerini açmadan veya oturmadan
konuştu. "Uyu," dedi.

Hera: "Uyu?" dedi.

"Çok önemli," dedi Morpheus yavaşça, "aday oldukça iyi uyuyor--aslında derin bir şekilde. Tek sorun yeterince
uyuyamaması. Ama zaten, bu çılgın dünyada hiç kimse uyumuyor." Esnedi ve ekledi: "Ben bile."

Forrester elini alnına koydu. Aniden, toplantı sırasında bir sonuca vardığını fark etti. Kesinlikle aklı başındaydı, dedi kendi kendine.

Bu da başka bir sonuca yol açtı. Olan hiçbir şeyi hayal etmiyordu. Her şey tamamen gerçekti.

Ve yarı-Tanrı olmak üzereydi.

Bu kendi başına o kadar da kötü gelmiyordu. Ama sessizce, William Forrester'a, mürit ve tarih profesörüne, Forrester/Bacchus gerçeğe dönüştüğünde ne olacağını merak etmeye başladı.

Ani bir şokla, tek bir cevap olduğunu biliyordu.

William Forrester ölecekti.

Tanrıların kararının ne olduğu önemli değildi. Daha fazla test vardı, biliyordu ve eğer başarısız olursa Tanrılar onu tam anlamıyla ve tamamen öldürecekti.

Ama, diye devam etti, testleri geçerse.

Bu durumda Forrester/Bacchus, bir yedek Tanrı olacaktı. Sıradan Bill Forrester tamamen ortadan kalkacaktı. Ah, birkaç iz kalabilirdi--mesela Beta eğrisi, her neyse o. Ama Bill Forrester gitmiş olacaktı. Bir şekilde, bir
geri dönen Beta eğrisi fikri temel kaybı telafi etmiyordu.

Öte yandan, kendine tekrar hatırlattı, başka seçeneği var mıydı?

Hiçbiri.

Tanrıların ne dediğini dinlemeye zorladı kendini.

Zeus boğazını temizledi. "Sanırım bu konuyu kapatıyor. Haklı mıyım canım?"

"Öyle," dedi Hera.

"Pekala," dedi Zeus. "O zaman konu kapandı, değil mi?"

Hera yorgun bir şekilde başını salladı.

"O halde, göreve başlama törenine devam edebiliriz. Hephaestus, lütfen adayın sorumluluğunu üstlenir misin?"

Hephaestus/Vulcan yumuşak bir şekilde iç çekti. "Sanırım yapmalıyım." Kanepeden
ayrıldı ve bir saniyeliğine yarı çömelmiş bir şekilde durdu. Forrester ona boş boş baktı. "Pekala," dedi Vulcan, "hadi." Başını Forrester'a doğru salladı. "Buraya."

Venus'a son bir kez arkaya bakan Forrester,
odanın karşısına geçti. Vulcan döndü ve duvara doğru topallayarak ilerledi. Forrester,
neredeyse duvara varana kadar onu takip etti, bir Cennet Perdesi belirdi. Artık
bu şeye neredeyse alışmış hisseden Forrester, Vulcan'ı takip etti ve
geçtikten sonra Perdenin kaybolup kaybolmadığını görmek için arkasına bile bakmadı.
Kaybolduğunu gayet iyi biliyordu. Her zaman kaybolurdu.

Girdikleri oda, gördüğü diğer odalara benziyordu, ancak
renklerde hiçbir değişiklik yoktu. Duvarlar eşit şekilde parlıyordu ve odayı eşit şekilde
dolduran hafif bir ışık vardı. Ve ilk kez, duvarlar yalnızca yaklaşıldığında bir şeye dönüşen boş alanlar değildi. Forrester'ın gördüğü en garip görünümlü nesneler bankları, masaları, sandalyeleri ve zemini doldurmuştu ve bazıları parlayan duvarlara bile çivilenmişti. Uzun süre onlara baktı.

İkisi de birbirine benzemiyordu. Hepsi farklı boyutlarda, şekillerde ve malzemelerden yapılmış gibiydi.
Gerçekte ortak olan tek şey tanınmaz olmalarıydı. Forrester, sanki bir kamyon dolusu nesnel olmayan yirminci yüzyıl heykeli eski televizyon setinin iç parçalarıyla dolu başka bir kamyonla çarpışmış gibi görünüyorlardı diye düşündü. Sonra, bir şekilde, iki kamyon aşık olmuş ve çocuk sahibi olmuştu.

Odanın her tarafına dağılmış karmaşık dehşetler, Forrester'ın kasvetli bir şekilde kendi kendine söylediğine göre, çocuklardı.

Vulcan iç çekerek tek boş sandalyeye oturdu. "Burası benim
atölyem," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Ziyaretçiler için veya meraklılar için ayarlanmadı. Ellerinizi, akıl sağlığınızı ve muhtemelen hayatınızı kurtarmak istiyorsanız hiçbir şeye dokunmamanızı tavsiye etmeliyim."

Forrester aptalca başını salladı. Vulcan'ın tonu dostça değildi; sadece bir yabancıyı, mümkün olan en kısa ve en açık şekilde, malları hissetmenin tehlikelerine karşı uyarıyordu. Forrester, uyarının gerekli olduğunu
düşünmüyordu. Karmaşık görünümlü şeylerden birine dokunmayı
düşündüğü kadar uçmayı da düşünürdü.

"Şimdi," dedi Vulcan, "eğer istersen--" Durdu. "Affedersiniz," dedi ve
kendini doğrulttu. Bir sandalyeye gitti, birkaç yapıyı
süpürdü ve dikkatlice bir masanın üzerine koydu. "Otur," dedi,
sandalyeye işaret ederek.

Forrester dikkatlice oturdu.

Vulcan kendi sandalyesine döndü ve üzerine çıktı. "Şimdi
işe geçelim."

"İş mi?" dedi Forrester.

"Ah, evet," dedi Vulcan. "Sanırım bir süre oldukça şaşkındın.
Doğaldan daha fazlası değil. Ama sanırım artık anlamışsındır.
Bir yarı-tanrının güçlerinin sana verileceğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama--"

"Endişelenme," dedi Vulcan. "Güçler--sadece güçler.
Yük değiller. Her neyse, sana yük olmayacaklar.
Bunu biliyoruz--seni iyi bir noktaya kadar araştırdık,
arkadaki fol-de-rol'dan anlamış olabilirsin." Sağına doğru işaret etti,
açıkça Tanrılar Sarayı'nı gösteriyordu.

"Ama," dedi Forrester, "diyelim ki testlerinizin söylediği gibi değilim. Yani,
diyelim ki ben--"

"Varsayıma gerek yok. Herhangi bir şüphenin ötesinde, bir ölümlü olarak
herhangi bir düşünülebilir duruma nasıl tepki vereceğinizi biliyoruz."

"Ah," dedi Forrester. "Ama--"

"Kesinlikle. Yapılması gerekeni fark ettiniz. Yeteneklerinizin ve sınırlamalarınızın ne olduğunu biliyoruz--_bir ölümlü olarak_. Geçmek zorunda olduğun testler, bir yarı-Tanrı olarak eylemlerin ve tepkilerinle ilgili."

Forrester yutkundu. Kendini hareket eden bir
roller-coaster'daymış gibi hissetti. Ne kadar inmek istese de, bunu yapmak
imkansızdı. Araba hızla ilerlerken orada kalmak zorundaydı.

Peki nereye gidiyordu?

Tanrılar, diye düşündü kendi kendine, olağanın ötesinde bir anlamla, biliyordu.

"Sana aşılanacak güç," dedi Vulcan, "eğer gevşek terminolojiye aldırmazsan--"

"Hiç aldırmam," diye temin etti Forrester içtenlikle. "Hiç aldırmam."

"Sana aşılanacak güç bazı değişikliklere yol açacak. Bunlar sadece fiziksel değişiklikler olmayacak. Zihinsel değişiklikler beklenmeli."

"Ah," dedi Forrester. "Zihinsel değişiklikler."

"Doğru. Fiziksel olarak, görüyorsunuz, hiçbir ölümlünün asla olamayacağı bir şeye dönüşeceksiniz: mükemmel işleyen bir biyolojik motor. Vücudunuzdaki her kas, sinir, her organ ve bez, her doku birbiriyle mükemmel bir uyum içinde olacak. Metabolik olarak konuşursak, katabolizmanız ve anabolizmanız o kadar mükemmel bir dengede olacak ki yaşlanmak mümkün olmayacak."

Forrester bunu düşündü. "Ölümsüz olacağım," dedi.

"Bu anlamda," dedi Vulcan, "olacaksınız. Aslında, Dünya'nın yüzünde şu anda var olan herhangi bir hayvandan çok daha sert, daha güçlü ve daha katı olacaksınız. Elbette, fil ve katil balina gibi gerçekten büyük olanlardan birkaçını hariç tutmalıyım."

"Ah," dedi Forrester. "Elbette."

"Ama yanılmayın. Yine de öldürülebilirsiniz. Kalbinize sıkılan bir kurşun işe yaramaz; sizi sadece birkaç saatliğine etkisiz hale getirir. Ama eğer bir el bombasıyla kafan uçup gitseydi,
tamamen ölmüş olurdun. Bunu hatırla."

"Bunu nasıl unutabilirim bilmiyorum."

"İnanılmaz bir hızla iyileşeceksin, ama sınırlamalar var.
Dengeyi çok fazla zorlayan her şey ölümcül olur. Ciddi bir
zarar görmeden bir elini veya hatta bir kolunu kaybedebilirsin; kayıp olan organ
yeniden büyür. Ama büyük bir kıyma makinesine düşersen--"

"Anladım," dedi Forrester, soluk yeşil hissederek.

"İyi," dedi Vulcan. "Ancak daha fazlası var."

"_Daha mı?_"

"Ek olarak sana verilebilecek başka güçler de var. Bunları daha sonra öğreneceksin."

Forrester boş boş başını salladı.

"Şimdi," dedi Vulcan, "tüm bu fiziksel değişimlerin psikolojik bakış açın üzerinde kesin bir etkisi olacak, bunu açıkça görebileceğini düşünüyorum."

Forrester bunu düşündü. "Şey--"

"Hayatın boyunca kavgalardan kaçınan bir korkak olduğunu varsayalım. Şimdi sana bu güçler verildi. Ne olacak?"

"Güçlü olacağım."

"Kesinlikle. Güçlü olacaksın. Ve güçlü ve neredeyse yok edilemez olduğun için, aniden seni iten insanlardan intikamını alabileceğin
kararını veriyorsun."

"Şey," dedi Forrester, "Ben--"

"Kavga aramaya başlıyorsun," dedi Vulcan. "Etrafta dolaşıp
bulabildiğin herkesi dövüyorsun, çünkü artık bundan
sıyrılabileceğini biliyorsun. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"İçinde kötü bir damar olan bir adam bu durumda tahammül edilemez olurdu. Bunu görebiliyor musun? Bir örnek verelim: Ares. Mars sert bir Tanrıdır,
sert ve zaman zaman acımasız. Ama o kötü değil."

Forrester, Vulcan'ın Mars hakkında güzel bir şey söylediğini duyduğunda biraz şaşırdı. Herkes gibi o da ikisinin arasında uzun süredir süregelen kötü niyet ve
olumlu nefretin geçmişini biliyordu. Bu, Vulcan'ın Afrodit/Venüs ile evlenmesinden kısa bir süre sonra başlamıştı.

Elbette o zamanlar sakat değildi. Bir süre, o ve Venüs iyi vakit geçirmişlerdi. Ama Venüs, görünüşe göre, evli hayatın sıkıcı, normal rutininden memnun değildi. Aslında, Tanrıların hiçbiri memnun değil gibiydi. Ya Zeus gibi fazlasıyla evliydiler ya da Venüs gibi yeterince evli değillerdi. Ya da Diana ve Athena gibiydiler, evliliğe karşı kayıtsızlardı.

Her neyse, Venüs yeni yetenekler aramaya başlamıştı. Ve yeni yetenekler
tamamen yasal olmayan bir temelde uzun bir sözleşmeye kaydolmaya
hazırdı.

Bir gün Vulcan onları, karısını ve Mars'ı yakaladı. Vulcan öfkeliydi,
ama Mars da rahatsız edilmekten pek hoşlanmazdı ve
çekimde biraz daha hızlıydı. Vulcan'ı yakındaki bir uçurumdan aşağı fırlattı,
onu tamamen sakat bıraktı.

Ve Afrodit'e gelince - kim bilir? Bu zamana kadar, Aşk Tanrıçası'nın tüm Tanrılar listesini okumuş olması ve
şimdi ölümlüler üzerinde çalışıyor olması tamamen mümkündü.

Forrester, basit bir fiziksel
düzeyde bu fikri pek beğenmediğinden emin değildi. Ama bundan daha fazlası vardı elbette; Vulcan vardı. Forrester ciddi, pozitif işçiyi sevdiğini fark etti. Ona
zarar vermek istemiyordu.

Ve Venüs ile bir bağlantının tam da bunu yapacağı kesindi.

Vulcan'ın hala konuştuğunu duymak için şimdiki zamana geri döndü. "Ayrıca," dedi Tanrı, "bez dengesinde değişiklikler yapılmalı. Bu değişikliklerin beyin üzerinde gerekli bir etkisi var. Kişilik ince bir şekilde değişir,
ancak size bu değişikliğin belirgin olmadığını temin edebilirim." Duraksadı.
"Tüm bu nedenlerden dolayı," diye bitirdi, "sizi neden daha fazla teste tabi tutmamız gerektiğini görebileceğinizden eminim."

"Anlıyorum," dedi Forrester belirsiz bir şekilde.

"İyi. Şimdi, belirli bir olayın -herhangi bir belirli olayın- tamamen doğal bir olay mı yoksa Pantheon tarafından size dayatılan bir test mi olduğunu
bilmeyeceksin. Bunu anlayabiliyor musun?"

Forrester başını salladı.

Vulcan kendini doğrulttu, çirkin yüzü hafifçe gülümsüyordu.
"Ve sana söylediklerimi hatırla. Endişelenme. Herhangi bir testin neyi başarması gerektiğini bile bilmiyorsun, bu yüzden seçtiğin eylemin doğru mu yanlış mı olduğunu bilemezsin. Bu nedenle endişelenmek
senin için hiçbir işe yaramayacak. Sadece doğal davranırsan en iyi halinde olacaksın."

"Deneyeceğim."

"Ayrıca, sadece Dionysos'a fiziksel benzerliğin için değil, psikolojik benzerliğin için de seçildiğini unutma.
Bu nedenle, onun rolünü oynamak senin için nispeten basit olmalı.
Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Forrester, hem beklentili hem de biraz umutsuz hissederek.

"Tamam," dedi Vulcan. "Şimdi bir dakika bekle." Döndü ve bir tür çalışma masasına benzeyen bir yapıya doğru topallayarak yürüdü. Geri döndüğünde,
büyük ellerinde birkaç nesne taşıyordu. Bir tane seçti, bir bilye büyüklüğünde, donuk turuncu renkte, oval bir şeydi ve Forrester'a uzattı. "Yut şunu."

Forrester dikkatlice aldı. Ne yapması gerektiğini
öğrenir öğrenmez, boyutları büyümüş gibi göründü. Titreyen ellerinde
bir golf topu büyüklüğünde görünüyordu.

"_Yut şunu?" dedi çekinerek.

"Doğru," dedi Vulcan.

"Ama--"

"Bu nesne bir--, buna tılsım deyin. Erimeyecek ve
geri alınabilir, ama Yatırım İçin içinizde olmalı."

"Ama--"

"Yutması o kadar kolay olacak ki suya ihtiyacınız olmayacak. Hadi
devam edin."

Forrester şeyi ağzına koydu ve Vulcan'ın ifadesini test etmek için bir kez
yuttu. Etkisi şaşırtıcıydı. Dilinden
çıktığını zar zor hissedebiliyordu ve aşağı indiğini hiç hissedemiyordu. Tekrar yuttu, deneysel olarak ve
dili ile ağzının içini keşfetti.

"Gitti," dedi Vulcan. "İyi."

"Gitti, tamam," dedi Forrester hayretle.

"Sırada sandaletler var." Vulcan oldukça kalın tabanlı bir çift sandalet seçip uzattı. Görünüşe göre altından yapılmışlardı.
Forrester itaatkar bir şekilde sandaletleri giydi ve Vulcan ona
kıvrımlı parmaklarına uyacak şekilde girintili bir çift altın silindir uzattı.

"Bunları çok sıkı tut," dedi Vulcan. "Emanet sırasında,
olabildiğince sıkı tutmalısın." Onlara yakından baktı ve
birini işaret etti. "Bu sol ele girecek. Diğeri
sağdan girer. Onları ezmeye çalışıyormuş gibi sık. Tamam mı?"

"Tamam," dedi Forrester.

Vulcan başını salladı. "İyi. Bu andan itibaren, sana söyleneni yap.

Soruları doğru bir şekilde cevapla. Hiçbir şeyi gizli tutma. Talimatlarımı hatırla."

"Tamam," dedi Forrester şüpheyle.

"Hadi," dedi Vulcan, duvara doğru yönelerek. Kaçınılmaz
Cennet Perdesi belirdi ve Forrester daha önce olduğu gibi onu takip etti.

Girdikleri odanın, daha önce bulundukları odayla aynı olmadığını düşündü. Ya da, eğer öyleyse, çok değişmişti. Kesin bir şey söylemek
zordu; hareket eden duvarlar aynı görünüyordu, ama aynı zamanda Venüs'ün dairelerindeki hareket eden duvarlara da benziyorlardı.

Her neyse, artık yerde kanepe yoktu. Oda eskisinden
daha büyük görünüyordu ve duvarlar sabit bir altın parıltısına büründüğünde, Forrester yerin enginliğinde kaybolmuş hissetti.
Odanın ortasında yükseltilmiş altın bir kürsü vardı. Yaklaşık beş fit genişliğinde ve neredeyse üç fit yüksekliğindeydi.

Tanrılar yarım daire şeklinde etrafında sıralanmışlardı, ona bakıyorlardı. Vulcan
boş bir alana kaydı sırada ve Forrester silindirleri tutarak
tek başına duruyordu.

Zeus boğazını temizledi. "Kürsüye çık," dedi.

Hafifçe sendeleyen Forrester, silindirleri
elinden düşürmeden bunu başardı.

Yükseltilmiş platformun ortasında, Tanrılar ona bakarken,
bir mikroskop altında bir şey gibi hissetti.

"William Forrester," dedi Zeus ve ürperdi. Tüm-Baba'nın sesi
hiç bu kadar güçlü olmamıştı. "William Forrester, bu andan itibaren
şimdiki isminden vazgeçeceksin. Sana başka bir isim
vermemiz hoşumuza gidene kadar
Küçük Dionysos olarak bilineceksin. Bundan sonra, kısmen Dionysos'a layık
olan ibadetin bir alıcısı olacaksın ve yarı-Tanrı rütbesine sahip olacaksın. Bu yargıları ve bu onuru
kabul ediyor musun?"

Forrester yutkundu. Uzun bir zaman geçmiş gibiydi. Sonunda sesini
buldu. "Evet," dedi.

"Pekala," dedi Zeus.

Tanrılar el ele tutuşup Forrester'ın etrafındaki çemberi
kapattılar ve onu tamamen
çevrelediler. Vücutlarının etrafında parlayan altın auralar giderek daha da parlaklaştı. Forrester altın silindirleri
sıkıca kavradı.

Sonra, çok aniden bir ışık patlaması oldu. Forrester sendelediğini
düşündü ama asla emin olamadı. Her şey
görmek için fazla parlaktı. Baş dönmesi başladı ve büyüdü.

Oda döndü ve devrildi. Bir yerlerde büyük bir org benzeri nota başladı ve devam etti.

Forrester sinir sistemini
çarpıp geçen tek bir büyük enerji patlamasının gücüyle sarsıldı.

Ve sonra, zamansız bir anda, her şey karardı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Sonbahar Baküs Şenliği'nin sabahı, Pantheon'un müdahalesi sayesinde
parlak ve berrak bir şekilde doğdu. New York'ta yapraklar daha yeni sararmaya başlamıştı ve güneş hala gökyüzünde öğleden sonralarını sıcak ve keyifli hale getirecek kadar yüksekti. Zeus All-Baba festival için iyi bir hava vaat etmişti ve Meksika Körfezi'nden gelen güçlü, ılık bir rüzgar, güneş ufuktan bir saat
yükselmeden önce serin sonbahar havasını dışarı taşıyordu. Şehrin dört bir yanındaki binlerce evde yapılan
uygulamalar sona ermişti. Sonbahar Baküs Ayini sonunda buradaydı ve şafak vakti, güneş ışınları New York'un kulelerinin tepelerine ilk kez dokunduğunda, küçük Temple-on-the-Green'de başlayan
Başlangıç ​​Ayini sona yaklaşıyordu. Binada kümelenen insanlar ve dışarıya dağılmış kıyaslanamayacak kadar büyük sayıdaki insan, ilk huzursuzluk hissini
hissediyordu. Yakında Büyük Alay başlayacaktı, her zamanki gibi
Temple-on-the-Green'den başlayıp kuzeye doğru yavaş yavaş ilerleyecekti
110. Sokak'taki Central Park'ın üst ucuna. Sonra tapınanların oluşturduğu sıra
döner ve Park'ın alt ucundaki Tapınağa doğru geri dönerdi, festivalin Tanrısı'na onur kazandıracak, sadece diğer tüm festivalleri değil, aynı zamanda Sonbahar Baküs Şenliği'nin geçmiş yıllarını gölgede bırakacak bir ölçekte gösteriş ve ihtişamla.
Sonbahar Baküs Şenliği hasadın kutlanmasına ve
daha spesifik olarak üzümün hasadı ve işlenmesine adanmıştı.
Yüzlerce mil boyunca uzanan tüm şarap imalathaneleri, Dionysos/Baküs'e neşeli bir kurban olarak ve İlkbahar Baküs Şenliği'nin bereket ayinlerinin onlara iyi ürünler
getirmesine şükran olarak, fıçı fıçı kırmızı, beyaz, roze, durgun veya köpüklü şaraplar göndermişti. Her yerden şehre şarap akıyordu ve şimdi muazzam rezervler istiflenmişti, şenlikleri bekliyordu. Bira üreticileri ve damıtıcılar bile, en hafif biradan 120 derecelik votkaya kadar mallarını göndermişlerdi, teknik olarak Dionysos koruması altında olmasalar da, tahıl Tanrıçası Ceres'in koruması altında olmalarına rağmen, kutlamaya bencilce katılmamışlardı. Kutlayanlar, içkiler, ilahiler, hazırlıklar, balonlar, konfetiler, yenilebilir ürünler ve festivalin diğer tüm aksesuarları baş döndürücü bir şekilde yukarı doğru
sarıldı, tarihte duyulmamış oranlara ulaştı. Ve, Temple-on-the-Green'deki bir arka odada, merhum William Forrester oturmuş,
onları tamamen unutmaya çalışıyor ve sürekli bir sinir krizi geçiriyordu.

Diana onun önünde aşağı yukarı yürüyordu, sol yumruğunu nasırlı küçük sağ avucuna
vuruyordu. "Şimdi dinle," dedi net bir şekilde. "Biliyorum
hepiniz ateşli ve sıkıntılısınız, evlat, ama bunun için hiçbir sebep yok. İyisiniz. Dışarıda sizi seviyorlar."

"Elbette öyleyim," dedi Forrester ikna olmamış bir şekilde.

"Eh, öylesiniz," dedi Diana. "Sadece kendinize güvenmeniz gerek, hepsi bu. Moralinizi yüksek tutun. Şarkı söylemeyi denediniz mi?"

"Şarkı söylemek?"

"Şarkı söylemek, evlat. Moralinizi yükseltiyor."

Forrester gözlerini kırpıştırdı. "Gerçekten mi?"

"Bana güvenin," dedi Diana. "Bu gece çadır kurmaya ne dersiniz?"

"Neye ne dersiniz?"

"Bu gece çadır kurmaya," dedi Diana. "Biliyor musun."

"Sanırım öyle." Forrester, Diana'nın ona bir arkadaş gibi davranmaktan daha fazlasını yapmasını diledi. Eğer bu tiplerden hoşlanıyorsanız, o oldukça güzel bir kadındı ve Forrester hemen hemen her tipten hoşlanıyordu.

Şimdi, başarı onun elinin altında gibi görünüyordu. Ama konuyu açmak için garip bir zaman gibi görünüyordu. Ah, peki, diye düşündü, belki de sadece onu neşelendirmeye çalışıyordu ve bunu yapmanın bu yolunu seçmişti.

İşe yaradı da, diye düşündü neşeyle.

Boğazını temizledi. "Nerede?"

Diana baktı. "Nerede?"

"Haklısın," dedi Forrester. Bir şeyler ters gidiyordu ama ne olduğunu
keşfedemiyordu. "Çadır."

"Ah," dedi Diana. "Tam burada. Şimdi. Moralleri yükseltiyor."

"Bence öyle!" dedi Forrester coşkuyla. "Ama sonuçta--tam burada--"

"Endişelenme evlat. Kimse seni duymaz."

"_Beni_ duyuyor musun?"

"Neyse, utanılacak bir şey değil. Birçok insan kendini kötü hissettiğinde bunu yapar."

"Bahse girerim," dedi Forrester. "Ama sen ve
ben farklıyız."

"Ben mi?" dedi Diana. "Benim bununla ne alakam var? Sana az önce söyledim--"

"Elbette. Ve şimdi ve burada her zaman olduğu kadar iyi bir zaman ve yer."

Diana bir adım geri çekildi. "Tamam, dinleyelim. Şarkı söyle!"

"Şarkı mı? Yani benim şarkı söylemem gerekiyor--"

"Sana katılacağım," dedi Diana.

Forrester başını salladı. Kafası karışmaya başlamıştı. "Daha iyi olur," dedi.

"_Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz," diye şarkı söyledi. "Hadi bakalım."

Forrester öksürdü. "Oh," dedi. "Şarkı söyle."

"Elbette," dedi Diana ve şarkıyı birlikte söylediler. "Başka bir
nakarata ne dersin?" diye sordu.

"Önemli değil, Diana," dedi Forrester, Artemis'in Yunanca ismine
karşı bu ismi tercih ettiğini bilerek. "Şimdi iyi hissediyorum."

"Eh," dedi Diana hayal kırıklığına uğramış bir sesle, "tamam."

Forrester'ı en çok şaşırtan şey, _gerçekten_ iyi hissetmesiydi. Tüm Tanrılar
geçtiğimiz birkaç ayda ona yardım etmişti, ama Diana özellikle
yardımcı olmuştu. Bir orman Tanrıçası ve Gecenin Koruyucusu olarak, bir orjinin nasıl düzenlendiğine dair ona çok şey anlatabilmişti. Sık sık onun örnek olarak öğretmesini dilemişti ama şimdi, keşfetti ki, dilemek için çok geçti.

Kendi kendine, sadece hafif bir pişmanlıkla, onun için bir kız kardeş gibi olduğunu söyledi.
Ya da bir erkek kardeş.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi. "Öyle değil mi?"

Diana onun sırtına vurdu. "Harika olacaksın. Sadece dışarı çık ve onlara ne tür bir Tanrı olduğunu göster."

"Ama ben ne tür bir Tanrıyım?"

"Sadece sakin ol, evlat. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın - biliyorum."

"Deneyeceğim," dedi Forrester. "Sadece burada oturup gerginleşiyorum. Keşke dışarı çıkıp dolaşabilsek; her neyse, bolca
zamanımız var."

Diana başını salladı. "Alay başlamadan önce daha on dakika var. Sanırım etrafa bir göz atsak iyi olur, evlat, eğer kendini daha iyi hissedeceksen."

"Olabilir."

"Tamam, o zaman. Peki nasıl gitmek istiyorsun?"

Forrester gözlerini kırpıştırdı. "Nasıl?"

"Görünmezlik," dedi Diana, "ya da gizlice?"

"Ah," dedi Forrester. Sonra ekledi: "Bana mı soruyorsun?"

"Elbette soruyorum, evlat. Şimdi, bak: bu senin kutlaman, unuttun mu?
Sen Dionysos'sun. Anladın mı? Benim huzurumda bile, artık rolünü oynuyorsun. Bunu
bilmelisin."

"Elbette, ama--"

"Bunu aklında tut. Bu insanlar yedi yıldır bir Sabbatical Bacchanal'a katılmadılar. Her yedi yılda bir Tanrılarını görüyorlar--ve bu yıl
sen osun. Değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama--"

"Aması yok," dedi Diana. "Sen patronsun ve onlar da sana tapanlar.
İşte hepsi bu. Şimdi kararını vermelisin. Ne olacak?"

Forrester düşündü. "Eh," dedi sonunda, "Sanırım gizli olması daha iyi. Bu kalabalıkla, görünmezsek çarpılma olasılığımız çok yüksek. Değil mi?"

Diana sırıttı. "Bu çocuk! Şimdi doğru düşünüyorsun!"

Forrester aniden bir sınavdan daha geçtiği hissine kapıldı.
Ama bunu sormaya cesaret edemedi. "Tamam," dedi bunun yerine.
"Hadi gidelim."

Yarı-Tanrı gücünün ona verdiği özel yeteneklere konsantre olmak için zihnini işe verdi.
Yüz ifadesi değişmeye başladı. Saniyeler geçtikçe Dionysos'a daha az benziyordu ve William Forrester'a daha çok benziyordu. Aynı zamanda, vücudunun etrafındaki altın aura
solmaya başladı. Birkaç dakika sonra William Forrester'a
tamamen benzedi, yeterince iyi bir adamdı ama neredeyse hiç kimse değildi.

Gerçek bir Tanrıça'nın daha büyük gücüne sahip olan Diana, aynı sonucu neredeyse anında elde etti. Aurası gitmişti ve ışıltısı
gözlerinden gitmişti. Kahverengi saçları şimdi biraz fare gibi görünüyordu ve yüzü
muhteşem bir şekilde güzel olmak yerine sadece güzeldi.

"Sadece bir şey," dedi Forrester. "Sadece Tapınak'tan ayrılmak için kendimizi görünmez yapsak iyi olur. Birisi bizim sıradan insanlar olmadığımızdan şüphelenebilir."

"Yine haklısın," Diana gülümsedi. Başını salladı ve gözlerini kırpıştırdı.

Forrester odada hala onun bulanık hatlarını görebiliyordu ama bunun
özel güçleri olan bir yarı-Tanrı olmasından kaynaklandığını biliyordu. Sıradan bir ölümlünün hiçbir şey göremeyeceğini biliyordu.

Onu görünmezliğe kadar takip etti ve Yeşil Tapınak'ın arka kapısından çıktı. Kapı açıktı ve omuzlarında Dionysos'un altın üzüm salkımlarını taşıyan iki Tapınak Myrmidon'u kapının dışında duruyordu. İkisi de Forrester ve Diana'nın ayrıldığını görmedi.

* * * * *

Üç dakika sonra, Tapınağın kapısının yakınında duruyorlardı,
Büyük Alay için yapılan hazırlıkları izliyorlardı. Dionysos'un elli rahibi orada toplanırken, muazzam kalabalık ritüeli daha iyi görebilmek için itişip kakışıyordu. İlk meyvelerin kurban edilmesi
tamamlanmıştı ve şimdi, Tapınağın kapısında, elli rahibin her biri büyük bir fıçıdan mor şarap dolduruyordu.

Hep birlikte bir dua okudular ve şarabın yarısını
bir sunu olarak yere döktüler. Sonra kadehleri ​​dudaklarına götürdüler ve içtiler,
diğer yarısını tek uzun hareketle bitirdiler.

Kadehler yere bırakıldı ve kalabalıktan bir tezahürat yükseldi.

Baküs ayini başlamıştı!

Rahipler iki eşit gruba ayrıldı. Yirmi beş tanesi kuzeye doğru yola çıktı, alayda düzenli aralıklarla pozisyonlarına doğru yürüdüler.
Geri kalan yirmi beş kişi geride kaldı, Dionysos'a alayda eşlik etmeye hazırdı.

Diğer Tanrıların her biri, on Myrmidon'dan oluşan özel bir müfrezeyle temsil ediliyordu; her birlik, hizmet ettiği Tanrı'nın belirgin omuz yamasını takıyordu: Zeus'un yıldırımı, Apollon'un alev alev güneşi, Pan'ın flütleri, Mars'ın kılıcı, Vulcan'ın çekici, Morpheus'un gelinciği, Merkür'ün kanatlı ayağı, Neptün'ün üç çatallı mızrağı, Plüton'un kerberosu, Hera'nın tavus kuşu, Athena'nın baykuşu, Venüs'ün güvercini, Diana'nın hilali ve Ana Ceres'i temsil eden buğday dalı. Myrmidonlar, iyi zamanların gelmesini bekleyerek sırıtıyorlardı; Dionysos festivali her zaman özel bir şeydi ve birlikler için rekabet her zaman zordu. Kalabalık yürüyüş hattına doğru itişip kakışırken her yerde balonlar vardı. Birisi içki eksikliği hakkında eski bir şarkı mırıldanıyordu
ve tiz ses kalabalığın bağırışlarını ve haykırışlarını bastırıyordu:

"_Ne kadar da kuruyum--_"

Forrester ve Diana, artık görünür halde, kalabalığın arasından kendilerine yol açtılar. Bir
adam kolunu Tanrıça'nın etrafına savurdu ve ayırt edilemeyen bir şeyler bağırdı; Diana onu nazikçe üzerinden attı ve devam etti. Forrester
neredeyse çimenlerin üzerinde oturup ağlayan küçük bir çocuğa takılıp düşüyordu. Bir
Myrmidon onun üzerinde duruyordu ve çocuğun annesi çocuğu
kaldırmaya çalışıyordu.

"Seks partisine gitmek istiyorum," diyordu çocuk. "Seks partisine gitmek istiyorum."

"Gelecek yıl," dedi annesi ona. "Gelecek yıl, çocuğum, altı yaşındayken."

Myrmidon çocuğu kaldırıp götürdü. Annesi arkasından bir adres bağırdı ve Myrmidon başını salladı, el kol hareketleri yapan bir grup kutlamacının arasından geçerek Central Park West'e doğru kayboldu. Orada, diğer Dionysosçu Myrmidonlar devriye geziyor, Dionysosçu olmayanların özel davet olmadan içeri girmediğinden emin oluyorlardı. Kutlama yapmak isteyen Dionysosçu olmayanların bunu şehrin sokaklarında yapması gerekiyordu, Central Park'ta değil, çünkü orası meşru eğlence düşkünleriyle yeterince kalabalık olacaktı. Bağırışlar ve çığlıklar devam etti, insanlar itişip kakışıyordu, konfetiler ibadet edenlerin üzerine hafif bir kar gibi
kaybolmaya başlamıştı. Bir adam beş balon ve bir sigara tutuyordu ve balonları sigara ucuyla tek tek patlatıyordu. Balonlardan biri her patladığında, etrafındaki bir grup kadın ve kız çığlık atıyor ve gülüyordu. Forrester geri döndü. Uygun bir çalılığın arkasında, Diana ile birlikte tekrar görünmez oldular ve Yeşil Tapınak'a yeniden girdiler.

Tapınağın içindeki sessizlik sağır ediciydi.

"Dışarıdaki gürültü kulak zarlarını patlatabilir," diye şikayet etti Forrester. "Daha
önce böyle bir şey duymadım."

"Sadece bekle," dedi Diana ona. "Müzik her an başlayabilir ve
sonra _gerçekten_ bir şeyler duyacaksın." Durakladı. "Hazır mısın?"

Forrester kendine baktı. "Sanırım öyle. Nasıl görünüyorum?" Altın bir _chiton_ yapmış ve zihninde onu giymişti. Altın asmalarla işlenmiş üzüm moru bir pelerinle örtülüydü. Ve
başının etrafında, katı altından yapılmış, örülmüş asmalardan oluşan bir taç belirmişti. Forrester'ın beklediğinden biraz daha ağırdı ama ona, oldukça gösterişli bir hava verdiğini düşündü.

"Harika," dedi Diana. "Gerçekten harika."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Forrester, oldukça memnun hissederek.

"Elbette öyle. Şimdi dışarı çık ve onlara eski kolej şansını ver."

Forrester yutkundu. "Ya sen?"

"Ben mi? Buradan çıkıyorum. Bu senin gösterinin, evlat. En iyi şekilde değerlendir."

Forrester onun arka kapıdan çıkışını izledi. Yalnızdı. Ve Sonbahar
Bacchanal Alayı başlamak üzereydi. SEKİZİNCİ BÖLÜM

Gürültü! Dionysos'un on iki iri Rahibi tarafından desteklenen büyük altın palankinde oturan Forrester, daha önce buna benzer bir şey
görmemiş veya duymamıştı. Orada, küçük Yeşil Tapınak'ın basamaklarında, Alay'ın geçmesini bekledi, böylece sonunda yerini alabilirdi.
Ama Alay bitmek bilmiyordu.

Önce, Central Park'ın patikalarında ağırbaşlı bir şekilde ilerleyen bir Rahipler ve Myrmidonlar birliği geldi. Onları,
Forrester'ın hayal ettiğinden daha fazla müzik eşliğinde yürüyen, gülen, şarkı söyleyen, bağıran, dans eden bir erkek ve kadın kitlesi takip etti.

Dionysoslular aylardır prova yapıyorlardı ve neredeyse her şey
temsil ediliyordu. Kemancılar dörtnala koşuyorlardı, viyolacılar ve uzun saçlı beyefendiler ve hanımlardan oluşan bir ekip viol da gamba ve viol d'amore çalıyordu; çılgınca çınlayan gitaristler, tıngırdatan banjocular ve ukelele bağımlıları tellerini çekiyordu, bir şekilde hepsi birlikte koro halinde çalıyordu. Özel bir çift şamandırada basçılar, bas kemancılar ve çellistler sıkı sıkıya bir aradaydı ve bir şekilde büyük enstrümanlardan muazzam sesler ve çıtırtılar çıkarmayı başarıyorlardı. Ve arkalarından ana müzisyen grubu geliyordu.

Nefesli çalgılar takip etti: pikolo çalanlar düdük çalıyor, flütçüler flüt çalıyor, obua çalanlar, kırmızı yanaklı ve cam gözlü, mümkün olan en
delici sesleri çıkarmaya odaklanıyorlardı, İngiliz korno, klarnet, bas klarnet, fagot ve kontrfagot çalan erkekler, yılan çalan erkeklerle birlikte
ve arkalarında, okarinaları parmaklayan ve genel kargaşaya katkıda bulunan bir dans grubu ve boğuk sesli zootibarlarda çılgınca ilerleyen iki kadın.

Ve sonra, müzisyenlerin merkezine yakın bir yerde, üflemeli çalgılar vardı: trompetler ve
trompet-piston, trombonlar ve valf trombonları ve Fulk kornoları, hepsi
çıldırtıcı bir sesle gökyüzünü ikiye bölmek için
çıldırtıcı bir sesle
böğürüyorlardı, Sousafonlar ve
saksafonlar ve Fransız kornoları ve bas kornoları ve av kornoları ve tubalar
kendi küçük arabalarında, altı yuvarlak yanaklı adam büyük enstrümanların kıvrımlarında kaybolmuş,
parkın ormanlarına doğru yuvarlanırken
cesaretle üfleyerek, şehrin kendisini muazzam bir gürültü ve
parçalayıcı bir kadansla yankılandırıyorlardı. Ve arkalarında batarya vardı.

Çılgın timpanistlerden oluşan mürettebat tarafından arabalarda geçit töreni yapılan, vurulan, vurulan ve
çıngırdatılan davullar, bas davullar, ksilofonlar, Çin gongları, vibrafonlar, trampetler ve ziller. Ve
sonra diğerleri geldi, yürüyerek: tefler, tahta bloklar, geçit töreni
zilleri ve kastanyetler. Alayın bu bölümünün sonunda, gözlük takan ve bir eşeğin çektiği küçük bir arabada seyahat eden tek bir yaşlı adam geldi. Beyaz saçları vardı ve çeşitli seviyelere kadar doldurulmuş bir dizi
su bardağında çalıyordu. Kulağı, özenle
bardağa doğru eğilmişti. Genel gürültüde tamamen duyulmuyordu, ancak mutlu ve memnun görünüyordu; üzerine düşeni yapıyordu.

Ardından, tamamen çıplak bir grup erkek ve kadın,
sackbut çalıyordu ve bir başka grup da flüt çalıyordu. Alay dönerken, arkada, her şekil ve boyutta gayda çalan
muhteşem bir erkek ve kadın topluluğu vardı. Tüm erkekler
sporran giyiyordu ve başka hiçbir şey yoktu; kadınlar hiçbir şey giymiyordu. Bu gruptan çıkan müzik, zihni
çalmaya yetiyordu.

Ve sonra klavyeli çalgılar geldi, ortada beş teremin çalgıcısının hiçbir sebep yokken sıkışıp kaldığı. Bu dünya dışı çalgının garip ulumaları, piyanoların, klavsenlerin, mezmurların, klavikordların, virginallerin ve üç devasa elektrikli orgların sesinden süzülüyordu.

Ve Alay'ın en arkasını, uzun beyaz saçlı, paslı siyah bir takım elbise giymiş ve büyük bir dikkat ve özenle Forrester'ın gördüğü en büyük buharlı kalliopeyi çalan yalnız bir adamı taşıyan, renklerle dolu özel olarak dekore edilmiş bir araba getiriyordu. Buhar jetleri tepeden fışkırıyordu ve devasa şeyin içinden müzik
gürlüyordu, alayı ormana doğru sürüklerken ve tüm topluluk tek bir şarkıya
dönüyordu, yüzlerce müzisyen
ve şarkıcı Dionysos İlahisi'nin açılış notalarını
güçlü bir şekilde söylüyordu:

"_Gözlerim şarabı yöneten Rab'bin ihtişamını gördü--
O, üzümlerin bağ bozumunu asmada çiğnedi!_"

On iki Rahip palankini aldı ve Forrester ağırlığını
ayarladı, böylece çok ağır bulmasınlar. Devam eden gürültü ve müzik kütlesinde düşünmek imkansızdı, Alay Central Park'ın patikalarından yukarı doğru ilerlerken, müzisyenler vuruyor,
sürtüyor, üflüyor, vuruyor, okşuyor ve çekiyordu ve büyük İlahi
havaya yükseliyor, tüm şehri haykıran koroyla dolduruyordu, hatta on iki Rahip bile katılıyor ve kulak tırmalayan gürültüye ekliyordu:

"_Şan, Şan, Dionysos!
Şan, Şan, Dionysos!
Şarap akmaya devam ederken!_"

Forrester, son dizedeki çift anlamlı olabileceğini düşündüğü şeyden her zaman rahatsız olmuştu, ama artık onu rahatsız etmiyordu. Alay ilerlerken onu hiçbir şey rahatsız etmiyordu ve etrafında şarkı söyleyip çalan tapanlarına
gürültülü bir şekilde gülüyor, göz kırpıyor ve başını sallıyordu ve saatler geçiyordu. Yarı yolda, havada balık tuttu ve üzerlerinde Dionysos resmi olan küçük altın diskleri aşağı indirdi ve
onları neşeyle öndeki kalabalığa fırlattı.

Kişi başına sadece bir tane izin veriliyordu, bu yüzden fazla telaş yoktu, ancak
paraların bir kısmı çeşitli enstrümanlara çarptı ve biri yaşlı beyefendinin orta-C su bardağına düştü ve İlahi'ye devam edebilmesi için
önce çıkarılması gerekti.

Şenlikli ve gürültülü olan Alay, sonunda parkın en uzak ucundaki büyük standa ulaştı ve müzik durdu. Standda tamamen yeni bir müzisyen grubu vardı: arpçılar, liristler, flajolet ve
dulcimer çalanlar, glockenspiel'ler üzerinde terleyen iki adam, zitherler, citharalar ve sitarlarla donatılmış bir grup, flüt çalan üç kadın, shofarlı iki adam ve klarino trompeti çalan uzun boylu, sarışın bir adam. Tören
durma noktasına geldiğinde, bu yeni grup İlahiyi tekrar çalmaya başladı,
iki kez çaldı ve sonra durdu.

Yedi kız müzisyenlerin önündeki platforma çıktı. Biri oradaydı ve son Sabbatical Bacchanal'dan bu yana her yılı temsil ediyordu.
Forrester palankinin üzerinde yüksekte oturuyordu ve onlara doğru gülümsüyordu,
mutlu kahkahalarla kükredi. Hepsi onun içindi. Parkın bir ucuna zaferle
taşındıktan sonra, şimdi halkının başında, New York'un en güzel yedi kızıyla
çevrili bir şekilde geri yürüyecekti.

Son seçimlerinin, bu konularda deneyimi olan bir bira fabrikasına bırakıldığını biliyordu. Ve kızlar kesinlikle herkesin en iyileri gibi görünüyordu. Forrester onlara tekrar gülümsüyordu, palankinde ayağa kalktı ve kollarını iki yana açtı.

Sonra sıçradı. Uçarak havaya yükseldi ve tam bir takla atarak yirmi beş fit ötedeki sahneye ayak parmaklarının üzerinde indi. Kızlar onun etrafında diz çökmüş bir şekilde duruyorlardı.

"Gelin, güvercinlerim!" diye bağırdı. "Gelin, güvercinlerim!" Tanrısal altın baritonu bloklar boyunca duyuldu.

En yakındaki iki kızı ellerinden tuttu ve ayağa kalkmalarına yardım etti. Kızarıp gözlerini indirdiler.

"Hepiniz gelin!" diye bağırdı Forrester. "Eğlenceye
başlamak üzereyiz!"

Kızlar ayağa kalktı ve Forrester onlara daha yakına gelmeleri için işaret etti. Sonra, yedisiyle
çevrili olarak başını tekrar geriye attı.

"Tarih yazacak bir eğlence!" diye kükredi. "İnsanın hayal gücünün ötesinde bir
eğlence! Tanrınıza layık bir eğlence!"

Kalabalık çılgınca tezahürat etti. Forrester kızlardan birini kucakladı, havaya fırlattı ve aşağı inerken onu kolayca yakaladı. Onu
ayaklarının üzerine koydu ve ellerini kalçalarına sağlam bir şekilde koydu. "Kupam!" diye bağırdı. "Kupamı doldur!"

Sahnenin arkasında, yıl boyunca üretilen en iyi şarap olduğuna karar verilen dağ gibi altın bir
fıçı şarap koruyan bir rahip birliği vardı.

"İçeceğiz!" diye bağırdı Forrester. "Şenliklerin
devam etmesine izin vereceğiz!"

İki rahip öne çıktı, içinde iki galon berrak mor sıvı bulunan devasa bir kristal kadehin ağırlığı altında sendeleyerek.
Bunu büyük bir ihtişamla Forrester'a taşıdılar ve önlerinde gahoon ve kontra-gahoon'da bir düzine oyuncu vardı, Forrester'ın kulaklarını sağır edici fanfarlarla çınlattılar.

Forrester büyük kadehi tek eline aldı ve rahatça tuttu. Sonra
sözsüz bir haykırışla havaya kaldırdı, ciğerlerini doldurdu ve
güldü. Kadehi dudaklarına götürdü ve tek bir uzun
hareketle içti. Parkın ağaçlarını ve kayalarını güçlü bir hurra salladı.

Forrester kadehi salladı. "Tekrar. Bir kez daha kadehimi doldurun!"
Yedi kızı kollarının tek bir süpürme hareketiyle kucakladı. "Küçük
güzellerim içmiş olmalı! Size kadehi doldurun!"

Dikkatlice Rahiplere geri verdi. Onlar kadehi aldılar ve
diğerlerinin doldurmak için beklediği yere geri döndüler. Sonra tekrar sendeleyerek
ilerlediler ve Forrester ağzına kadar dolu kadehi aldı.
Her biri diğerlerinden daha fazla içmeye çalışan
kızlar için tuttu. Ama bitirdiklerinde kadeh hala yarıdan fazla doluydu.

Forrester kadehi tekrar kaldırdı. Kalabalık bağırdı. "Tanrınızı gözlemleyin!"

Forrester kükredi. "Güçlerini gözlemleyin!" Başını geriye attı ve
kadehi boşalttı. Sonra, kadehi bir elinde tutarak, cemaate doğru döndü ve Tanrısal bir geğirti çıkardı.

Kalabalık onayını haykırdı. Forrester kadehi bir kez daha doldurdu ve üç kızı sorumlu tuttu. Sonra platformdan aşağı indi ve Yeşil Tapınak'a doğru uzun yürüyüşe başladı. Bağıran, eğlenen eğlence düşkünleri onu neşeyle takip etti. Yarı yolda, biri sendeleyerek öne çıktı ve cüppesinin arka kenarına takıldı. Aniden bir çıtırtı ve statik elektrik patlaması oldu ve sendeleyen kişi çığlık atarak ve kollarını sallayarak geriye düştü. Myrmidonlar gelip onu götürdüler.

Dionysus'a bunu yapmaya yetkili olanlar dışında kimse dokunamazdı - yedi kız ve Rahipler. Ama Forrester kazayı zar zor fark etti; dünyasının tepesinde çok mutluydu, gülüyor ve yanındaki kızlara sarılıyordu.

Arkasında, altın fıçının başındaki Rahipler, artık şarabı kendileri tatmak için serbest bırakılmışlardı, hiç vakit kaybetmemişlerdi. Kendi kadehleriyle meşguldüler - Dionysos'un kendisi için olan iki galonluk kristal kadehten epeyce daha küçüktü. İçkiye bile gerek yoktu; kadehlerin taşan kenarlarından o ayrıntıyı halletmek için yeterli miktarda içki akıyordu
ve Rahipler kısa sürede sarhoş olma yolunda ilerliyorlardı.

Şimdi şehrin yukarısındaki sahnede bekleyen birlik de onlara katılmıştı
müzisyenler yeni bir melodi çalmaya başladı ve Tanrılarını
çağırırken bağıran kalabalığın sesini bile bastırdılar. Kısa bir süre sonra kalabalık muhteşem sesle birlikte şarkı söylemeye başladı:

"_Dionysos kadehi eliyle kavradı,
Kadehi eliyle kavradı--kadehi eliyle kavradı--Dionysos kadehi eliyle kavradı,
Ve hepimiz -pis pis sarhoş olacağız!_"

Bu kesinlikle resmi bir ilahi değildi ama Forrester aldırmadı; çok büyük bir dürüst coşkuyla
söyleniyordu. Kendisi
şarkıya katılmadı; başka bir şeyle meşguldü. İki kıza sarılmış, arada sırada üçünün daha tuttuğu büyük kadehten içiyor ve fazladan ikisine göz kırpıp gülüyordu, Central Park'ın yapraklarla dolu yollarında neşeli bir şekilde ilerliyordu.

Alay, köprülerden ve tünellerden geçerek, çılgınca şarkı söyleyerek, oynayarak, yürüyerek ve dans ederek patikalardan aşağı doğru kıvrılıyordu,
bu arada, alay başındaki Forrester da diğer dördü kadar neşeyle eğleniyordu. Küçük bir dereyi geçen bir köprüye ulaştılar ve Forrester iki kızı da beraberinde sürükleyen büyük bir takla
atarak köprüye atladı. Onları köprünün yamacına bıraktı, gülüp kıkırdadılar ve diğer kızlar, arkalarında Alay ile birlikte, kısa süre sonra yetiştiler. Forrester kızlardan birini bıraktı,
serbest eliyle kadehi yakaladı ve muhteşem bir hareketle salladı.

"İleri!" diye bağırdı.

Alay köprüden geçti, Forrester başındaydı.
Kızı tekrar yakaladı, kadehi üç taşıyıcıdan oluşan birliğine geri verdi,
ve arkasındaki tapanlarına eğildi ve sırıttı, ileri doğru atıldı,
ve köprünün altında, ayak bileklerine, dizlerine kadar, hatta dizlerine kadar akan suda duran, Tanrılarını gerçekten iyi görebilmek için boyunlarını yukarı uzatan diğerlerine. Orada yüzlercesi vardı.

Forrester yüzlercesini görmedi.

Önce birini gördü, sonra ikisini daha. Ve zaman
bir anda durmuş gibiydi. Forrester kaçıp saklanmak istiyordu. İçgüdüsel bir hareketle kızları kendine daha da yaklaştırdı ve sonra
yanlış bir hareket yaptığını fark etti. Ama çok geçti. Kaybolmuştu, kendi kendine
kederle söyledi. Güneş sönmüştü, şarap gücünü kaybetmişti ve
kutlama bir dizi çirkin sese dönüşmüştü.

Gördüğü ilk yüz Gerda Symes'e aitti.

O zamansız anda, Forrester yumuşak, küçük yüzün, koyu saçların, ince, kıvrımlı figürün her ayrıntısını
görebildiğini hissetti. Ona gülümsüyordu ama yüzü biraz şaşkın görünüyordu, sanki sadece yapılması gereken şey olduğu için gülümsüyordu. Forrester, panik içinde, bir Atinalı olanın, Dionysosçu bir eğlenceye nasıl girebildiğini merak etti - ama şaşkınlığı sadece bir saniye sürdü. Sonra ikinci ve üçüncü yüzleri gördü ve anladı.

İkinci yüz kesinlikle bir yabancıya aitti. Nesnel olarak bile
kaba bir budala gibi görünüyordu ve Forrester bu yönde hiçbir
çaba göstermiyordu. Bir kolunu Gerda'nın beline dolamıştı ve ona sırıtıyordu ve yanlara doğru Forrester'a, Gerda'nın baştan çıkarılması için kesinlikle
planlanan şeyde onları suç ortağı yapan bir bakışla bakıyordu. Forrester bu fikri beğenmedi. Aslında, bundan
söyleyebileceğinden daha fazla nefret ediyordu.

Ama yapabileceği tek şey Gerda'nın şüphesiz ki kendi saf sağduyusuna güvenmekti. Şu anki refakatçisi gibi bir budalayı iyi yaşlı Bill Forrester'a tercih edemezdi, değil mi?

Öte yandan, Bill Forrester'ın öldüğünü düşünüyordu. Bunu düşünmek zorundaydı; o Küçük Dionysos olduğunda, öylece ortadan kaybolamazdı. Resmen ölmek zorundaydı ve Gerda'nın bildiği kadarıyla, ölüm sadece resmi bir formalite değildi.

Bill Forrester öldüğünde, teselli için o aptala mı dönmüştü?
Forrester pek de teselli edici görünmüyordu diye düşündü. Dünya'nın yüzünde
lanet olası bir rezalet gibi görünüyordu. Forrester ilk görüşte ondan hoşlanmamıştı ve gelecekteki herhangi bir görüntünün bu hoşnutsuzluğu daha da artıracağını gayet iyi biliyordu.

Üçüncü yüzdü, ama bu her şeyi açıklıyordu.

Üçüncü yüz, Gerda'nınki kadar belirgindi, ama tamamen farklı bir şekilde. Etli ve soluktu ve tabii ki
Gerda'nın sevimli kardeşi Ed'e aitti. Forrester her şeyi bir anda
anladı.

Ed Symes'ın kız kardeşini Bacchanal'a davet ettirmek için yeterince çekiciliği olduğu açıktı. Ve Gerda'nın bakışlarına bakılırsa, meseleyi orada bırakmamıştı. Bir elinde yarı dolu plastik bir şarap kupası tutuyordu -üzerinde Dionysos'un resmi olan bir kupa, ki bu da nedense
Forrester'ın öfkesini
artırdı- ve sanki
zevk alıyormuş gibi görünmek için elinden geleni yapıyordu.

Görünüşüne bakılırsa, Ed onu yarı turşudan yaklaşık sekiz santim kadar
uzatmayı başarmıştı. Ve Ed'in yüzündeki korkunç neşeli ifadeye bakılırsa, yarı turşu işaretinde de durmayacaktı. Elbette, Ed'in bakış açısından - ve Forrester sert bir şekilde tüm bu konuda adil olması gerektiğini söyledi - Ed'in bakış açısından - olan bitende yanlış bir şey yoktu. Gerda'yı neşelendirmek istiyordu (şüphesiz Forrester'ın ölüm haberi zavallı kız için oldukça büyük bir şok olmuştu) ve onu kendi diniyle, mümkün olan en iyi dinlerle tanıştırmaktan daha iyi bir yol ne olabilirdi? Sonbahar Baküs Şöleni bu tanışma için mükemmel bir zaman ve yer gibi görünmüş olmalıydı ve Gerda'nın eskortu, Ed'in bir arkadaşı - Forrester bir şekilde onu Ed'in arkadaşı olarak düşünmek zorundaydı; Gerda'nın arkadaşı olması kesinlikle mümkün değildi - kızı neşelendirmek ve ona Dionysos'a tapınmanın avantajlarını göstermek için getirilmişti. Ne yazık ki, avantajlar onlardan beklenen her şey olmamıştı. Çünkü Gerda şimdi Forrester'ı canlı görmüştü ve--

Bir dakika, dedi Forrester kendi kendine.

Gerda, William Forrester'ı hiç görmemişti.

Tam da beklediği şeyi görmüştü; Şarap Tanrısı Dionysos. Ondan
kaçınması veya saklanmaya çalışması için hiçbir sebep yoktu. Sadece
yedi güzel kızla birlikte yürüyor, normal, doğru düşünen bir balığın tüketiminin yaklaşık on altı katı içki içiyor ve en ilkesiz adam gibi
alem yapıyor diye kendinden
utanması gerekmiyordu.

O sadece işini yapıyordu.

Ve Gerda, onun Dionysos olmadığını bilmiyordu.

Bu düşünce onu biraz daha iyi hissettirdi, ama aynı zamanda onu biraz daha üzdü. Kendini sertçe yerleştirdi ve bir kez daha bağırdı: "İleri!" Kendi
kulaklarına, sesi inançtan yoksundu, ama kalabalık bunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Çılgınca tezahürat ettiler. Forrester hepsinin gitmesini diledi.

İleriye doğru yürüdü. Ayağı daha önce orada olmayan büyük bir çakıl taşı buldu ve ona takılıp düşme gibi muhteşem bir hareket yaptı.
Çılgınca havayı savurdu ve dengesini yeniden sağlamayı başardı.
Sonra tekrar ayağa kalktı, kızlara tutundu. Büyük sol ayağı acıyordu,
ama acıyı cesurca görmezden geldi.

Ne yapacağını düşünmesi gerekiyordu, hem de hemen. Kalabalık onun
tökezlediğini görmüştü ve bu bir Tanrı'nın başına gelmezdi. Gerda hariç, onun başına da gelmezdi.

Bir çabayla aklını Gerda'dan uzaklaştırdı ve kaymasını
kapatmak için ne yapacağını düşündü. Bir anda başardı. Büyük bir yemin etti, havayı morarttı.
Sonra eğildi ve taşı aldı. Bir saniyeliğine havada tuttu ve sonra fırlattı. Yavaşça ve dikkatlice işaret parmağını ona doğrulttu, uzattı ve başparmağını Stick-'Em-Up oynayan küçük bir çocuk gibi kaldırdı.

"_Zap_," dedi hafifçe, başparmağını öne doğru eğerek.

Mavi-beyaz enerjinin çatırdayan, kavurucu bir şimşeği işaret parmağının ucundan kalem inceliğinde bir ışın halinde fırladı. Düşen
çakıla doğru hızla ilerledi, onu mızrakladı ve onu ışıldayan bir ihtişamla sardı. Sonra
çakıl patladı ve uçan tozdan oluşan güzel bir gösteriye dönüştü.

Kalabalık hemen hareket etmeyi ve şarkı söylemeyi bıraktı.

Sadece ne olduğunu görmek için gürültü yapmaya çok odaklanmış müzisyenler çalmaya devam etti. Ancak Forrester'ın gösterisini gören ve yeminini
duyan kalabalık bir heykel koleksiyonu kadar sessizdi. Bir Tanrı
öfkelendiğinde, her biri açıkça ne olacağını
kesinlikle tahmin edemeyeceğini düşünüyordu. Bazıları kendilerine tilki deliklerinin kesinlikle iyi bir fikir olduğunu söylemiş olabilir. Ama tabii ki Central Park'ta tilki deliği yoktu. Yapılacak tek şey
çok hareketsiz durmak ve fark edilmediğinizi ummak ve en iyisini ummaktı.

Gerda'nın bile, Forrester'ın gördüğü gibi, durduğunu, yüzünün hareketsiz, elinin yarıda kalmış bir şekilde kaldırıldığını, plastik bardağın unutulduğunu gördü.

_Bir şeyler yapmalıyım_, diye düşündü Forrester. _Böyle şeylerin
devam etmesine izin veremem._

Hızlıca düşündü, döndü ve doğrudan köprünün altındaki suda duran Ed Symes'ı işaret etti.

"Sen, oradaki!" diye bağırdı.

Symes narin bir balık karnına döndü. Bu temel renkle birlikte, sivilceleri belirgin bir şekilde öne çıkıyordu ve Forrester'ın düşündüğüne göre, oldukça sıra dışı ve bir nebze çarpıcı bir etki yaratıyordu. Adam sanki ayak bileği derinliğindeki suda
görünmez olmayı ister gibi görünüyordu.

Ağzı iki veya üç kez açıldı. Forrester bekledi, basit
görüntüden epeyce zevk aldı. Sonunda Symes konuştu. "Ben mi?"

"Elbette sen! Sert, genç bir örneğe benziyorsun."

Symes sırıtmaya çalıştı. Etkisi korkunçtu. "Öyle mi?" dedi çekinerek.

"Elbette öyle. Tanrın sana öyle söylüyor. Ondan şüphe mi ediyorsun?"

"Şüphe mi? Hayır. Kesinlikle hayır. Asla. Bunu düşünmem. Sert, genç bir
örnek. Ben buyum. Sert. Ve genç. Sert, genç bir örnek.
Elbette. Kesinlikle."

"Güzel," dedi Forrester. "Şimdi seni eylem halinde görelim."

Symes derin bir nefes aldı. Sanki sonuncusu olacağını düşünüyormuş gibi tadını çıkarıyor gibiydi. "Ne--ne yapmamı istiyorsun?"

"Başka bir taş alıp fırlatmanı istiyorum. Bakalım
ne kadar yükseğe
çıkarabilirsin."

Symes sudaki yerinden kıpırdamaktan açıkça korkuyordu.
Karaya geri dönmek yerine, ayaklarının yakınında bir şeyler aradı ve sonunda
neredeyse yumruğu kadar büyük bir çakıl taşı çıkarmayı başardı. Şüpheyle
baktı.

"At!" dedi Forrester gök gürültüsü gibi bir sesle.

Symes, heyecanla fırlattı. Havaya uçtu. Forrester dikkatlice
boncuk çekti, işaret parmağıyla tekrar _zap_ yaptı ve
kayayı toza çevirdi.

Sessizlik devam etti.

Forrester güldü. "Bir ölümlü için fena bir atış değil! Ve iyi bir numara da,
-iyi bir gösteri!" Kalabalığa döndü. "Şimdi, orada--Tanrınızın sağladığı
eğlenceye ne diyorsunuz? Bu _eğlenceli_ değil miydi?"

Eh, tabii ki öyleydi, eğer Dionysus öyle dediyse. Gerçekten harika bir numara. Ve mükemmel bir gösteri. Kalabalık hemen kabul etti, uzun ve coşkulu bir tezahürat yaptı. Forrester onlara el salladı ve
sonra yakınlarda duran bir Myrmidon takımına döndü.

"Şu adama ve arkadaşlarına gidin!" diye bağırdı, Symes'ın
dizlerinin titremeye başladığını fark ederek.

Myrmidonlar itaat etti.

"Yanıma gelmelerine dikkat edin. Her zaman yanımda kalmalarına izin verin--daha sonra iyi bir taş atıcıya ihtiyacım olabilir!"

Gerda, kardeşi ve isimsiz budala aceleyle toplandılar ve kısa süre sonra kendilerini ister istemez sudan dışarı, köprüye ve Dionysos'un minibüsüne doğru sürüklenirken buldular ve orada Tanrı'nın izinden giderek Alay'ın geri kalanının önünde ilerlediler. Forrester, üç kişiden Gerda'nın daveti büyük bir onur olarak görmeyen tek kişi olduğunu fark etti. Bu görüntü ona bir tür umut verdi.

_Ve en azından_, diye düşündü, _onu bu şekilde gözlemleyebilirim_.

Alay yoluna devam etti, yavaşça güneye doğru eğilerek tekrar küçük Yeşil Tapınak'a doğru. Müzisyenler enerjik bir şekilde çalıyorlardı, şimdi ilahiden resmi olmayan küçük şarkılarına geçiyorlardı. Bazıları diğerlerinden önce, bazıları sonra değişiyordu ve bazıları hiç değiştirmeye

çalışmıyordu. İki
mükemmel şarkının ve bir sürü gereksiz şeyin karşıt iddiaları arasında sıkışan batarya, buharlı kalliope yardımıyla
çok fazla güçlü vuruş ve çarpmayla ellerinden geldiğince doldurdu ve tüm çabanın sonucu, korkunç derecede tatsız olması gereken ama bir şekilde olmayan büyüyen bir kakofoniydi.

Kalabalığın bağırması, şakalaşması ve şarkı söylemesi bununla bir ilgisi olabilir; açıkça ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu, ancak genel his, çok fazla gürültünün üretildiğiydi ve bu da tamamen iyiydi. Gürültü tahta ayakla paketlenebilir ve ülke genelindeki her kasaba toplantısını yedi yıl boyunca tam olarak donatmaya yetecek miktarda satılabilirdi ve Forrester'ın düşündüğüne göre, metrolar, sınıflar, ofisler ve hatta birkaç gerçekten birinci sınıf trafik sıkışıklığı için yeterli miktarda para kalırdı.

Gerda ve grubundaki diğerleri sessizce yürüdüler. Ed, Forrester'ın
fark ettiğini, birkaç tezahürat yapmaya çalıştığını, ancak kız kardeşinin soğuk bakışlarıyla karşılaştığını ve
kısa süre sonra vazgeçtiğini söyledi. Budala, kolu artık Gerda'nın beline dolanmamış bir şekilde sendeleyerek yürüdü. Bu Forrester'ı çok mutlu etti ve Geçit Töreni Yeşil Tapınak'a ulaştığında oldukça mutlu bir ruh halindeydi.

O kadar mutluydu ki, bu sefer çift takla ve sadece işleri ilginç kılmak için bir çakı atarak kefaret yüksek atlayışını tekrar yaptı ve Tapınağın çatısına nazikçe indi, kesinlikle coşkulu ve çok Tanrısal bir şekilde.

Geçit Töreni ağır ağır ilerlerken müzik durdu. Forrester boğazını temizledi ve en delici kükremesiyle sessiz topluluğa bağırdı: "Beni dinleyin!"

Kalabalık hareketlendi, yukarı baktı ve ona en büyük ilgiyi gösterdi.

"Eğlenceler başlasın!" diye kükredi. "Dans başlasın! Şarabım parkın
dereleri gibi aksın! Sevinç dizginsiz olsun!"

O sırada çatıda durup kalabalığın dağılmaya başlamasını izledi. Öğleden sonranın ortasıydı ve Forrester zamanın ne kadar çabuk geçtiğine
şaşkındı. Tören alayı, şimdi geriye dönüp baktığında, baştan sona altı saat sürmüştü ama kesinlikle o kadar uzun
görünmemişti. Ve tüm
dans ve eğlenceye rağmen yorgun bile hissetmiyordu.

Kendini biraz sarhoş hissediyordu ama bu hissin ne kadarının tamamen ve sadece içmeyi başardığı içkiden kaynaklandığından emin değildi.
Ama bunun dışında, kendi kendine, kendini gayet iyi hissettiğini söyledi.

Müzisyenler üç, dört ve beş kişilik küçük gruplara ayrılıp ağaçların arasında kendi kendilerine yumuşak bir şekilde çalmaya gidiyorlardı.
Buharlı kalliopesi olan adam, bitkin bir şekilde klavyesinin başında oturuyordu.
Su bardakları olan yaşlı adam, akraba gibi görünen birçok kişiden içten tebrikler alıyordu. Ve şimdi resmi müzik
yapma işi bitmişti, bir sürü amatör Yahudi arpları ve
kağıt mendil kaplı taraklar ve sürgü düdükleri çalarak
düzeneklerini çıkarmış ve Tanrılarına neşeyle neşeli bir ses çıkarıyorlardı.
Forrester, buna neşeli demek isterseniz diye düşündü.
Sesin genel tonu bir tür
hızlı, yarasa benzeri bir sızlanmaydı.

Forrester aşağı baktı. Gerda, kardeşi ve o aptal oradaydı.
Tapınağın yakınında duruyorlardı, üç Myrmidon onları koruyordu.
Kalabalığın geri kalanı küçük gruplara
dağılmıştı ve parkın her tarafına yayılmıştı. Forrester onun da gitmesi gerektiğini biliyordu, hem de çok yakında. Aşağıda onu bekleyen yedi kız vardı.

Fikri umursadığı söylenemezdi. Ne de olsa yedi güzel kız, yedi güzel kızdı. Ama Gerda'yı gözlemlemek istiyordu ve meşgul olduğunda bunu yapıp yapamayacağından emin değildi.

Çalılıkların bir yerinde biri kazoo çalmaya başladı ve müziğe son bir melankoli ve kalp kırıklığı dokunuşu ekledi. Bacchanal'ın resmi ve resmi kısmı artık bitmişti.

Forrester, _gerçek_ eğlencenin başlamak üzere olduğunu düşündü kasvetli bir şekilde.

DOKUZUNCU BÖLÜM

"Şimdi," dedi Forrester neşeyle, "Tanrınızın tüm isimleri doğru bilip bilmediğine bakalım, olur mu?"

Çimenlerin üzerinde yarım daire şeklinde etrafında oturan yedi kız kıkırdadı.
İçlerinden biri sırıttı.

"Hmm," dedi Forrester. Parmağını işaret etti. "Dorothy," dedi.
Parmak hareket etti. "Judy. Şey--Bette. Millicent. Jayne." Son ikisine göz kırptı. Aşağıya doğru yürüyüşte en yakın arkadaşları olmuşlardı. "Beverly," dedi, "ve Kathy. Değil mi?"

Kızlar başlarını sallayarak güldüler. "Bana Millie diyebilirsin," dedi Millicent.

"Tamam, Millie." Nedense bu yine büyük bir kahkahaya yol açtı.
Forrester nedenini bilmiyordu ama o da pek umursamadı.
"Önemli değil," dedi. "Çok iyi."

Bütün kızlara kocaman, geniş bir sırıtış attı. Onlara
çok ikna edici göründüğünden emindi ama ikna etmeyen bir kişi vardı:
Forrester. Sırıtmaktan ne kadar uzak hissettiğini biliyordu.

Aslında, kendi kendine, bir ikilemde olduğunu söyledi.

Güzel genç kadınlarla sevişme sanatında tam olarak deneyimsiz değildi. Son birkaç aydan sonra, dayanabileceği kadar deneyimliydi. Ancak, eğitiminde, şimdi anlaşıldığı kadarıyla, hayati bir küçük faktör eksikti.

Güzel bir kızla tek başına sevişmeye alışmıştı, sadece ikisi meraklı gözlerden uzakta sessizce kilitliydi. Doğru, deneyimlerinin çoğunun Venüs ve içeri bakmak isteyen herhangi bir Tanrı tarafından yargılandığı ortaya çıkmıştı, ancak Forrester o zamanlar bunu bilmiyordu ve her durumda, seyirciler görünmez ve dolayısıyla görmezden gelinebilirdi.

Ancak şimdi, Central Park'ın yeşil çimenliğinde, birkaç bin sarhoş eğlence düşkününün tam görüş alanındaydı, hepsi, başka bir şekilde meşgul olmasalar bile, Tanrılarının eylem halindeki güzel bir görüntüsünden daha iyi bir şey istemiyordu. Ve hangi kızı seçerse seçsin, altı kişi daha hevesle sıralarını bekliyor, her hareketini takdir eden gözlerle izliyordu.

Ve bunun üstüne, yakınlarda Gerda vardı. Onu gözlemlemeye çalışıyordu. Ama o da onu izliyor muydu?

William Forrester olduğunu tanıyamaması pek önemli görünmüyordu. Onu hala yedi güzel kızla birlikte hareket halinde görebiliyordu. Bu fikir korkunçtu.

Tüm öğleden sonra, aklına gelebilecek her yöntemle kaçınılmaz olanı ertelemişti. Kızların her biriyle tamamen imkansız uzunlukta süreler boyunca sırayla dans etmişti. Yüksek atlamalar, sıçramalar, varil yuvarlamaları, Immelmann dönüşleri ve diğer hünerlerini, ilgilenen herkese Tanrısal
becerisini göstererek sergilemişti. Tüm bu işten bıkana kadar kendini göstermişti. Şaşırtıcı miktarda maya ve damıtık tüketmişti ve içki ve eforla birlikte çimlere uzanıp sessizce bayılmaları umuduyla, bunları kızlara zorla içirmişti.

Ne yazık ki, bu planların hiçbiri işe yaramamıştı. Dans ve akrobasi
bir ara sona ermeliydi ve kızlara gelince, yapmak istedikleri şey yatmaktı, bayılmak değildi--en azından içkiden değil.

Seçilmiş Kızlar, çeşitli tapınakların Rahipleri tarafından, çeşitli Tanrıların devredilmiş güçleriyle birlikte çalışarak, geçici olarak, olağanüstü dayanıklılık güçleriyle
doldurulmuştu. Sonuçta, sıradan bir kızın
bir eğlence sırasında Dionysos'a ayak uydurması beklenemezdi, değil mi?
Bir Tanrı'nın eğlencesi, sıradan bir ölümlünün uzun süre dayanabileceğinden daha fazlaydı--buna
şahit olan eski efsane, sahte İskandinav Tanrısı Thor'la ilgiliydi.

Ancak bu kızlar hala gitmeye can atıyordu ve güneş batmıştı ve o da gecikmek için
fırsatlarını tüketiyordu. Başka bahaneler bulmaya çalıştı ama hiçbiri aklına gelmedi. Belirsiz bir şekilde, gerçek Dionysos'un
gelmesini diledi. Tanrı'ya sadece
itibarı değil, diye kendi kendine yorgunca söyledi, tüm oyunu da memnuniyetle verirdi.

Giderek artan loşluğa baktı. Gerda hala oradaydı, kardeşi ve o ahmakla birlikte -Forrester'ın keşfettiği gibi adı Alvin
Sherdlap'tı. Muhtemel bir isim değildi ama Alvin muhtemel bir insana
benzemiyordu.

Uzun öğleden sonra boyunca, Forrester arada sırada Ed Symes'a hedef olarak daha fazla taş attırmıştı, sadece elini tutmak ve Gerda'yı ve ahmağını, Alvin'i gözetlemek için. Sıkıcı bir işti, havada taş patlatmak ama bir süre sonra Symes bundan hoşlanmaya başladı ve bunu tek bir onur olarak gördü. Sonuçta, eşsiz bir pozisyon için seçilmişti: büyük Tanrı Dionysos için hedef atıcı.
Başka kim böyle bir ifade kullanabilirdi ki?

Arkadaşlarının gözünde muhtemelen büyüyecekti, diye düşündü Forrester ve bu çok fazla düşünmeye değmeyecek bir resimdi.
Afallatıcı bir kaba saba olarak Symes yeterince kötüydü. Mevcut kişiliğine dayanılmaz bir züppelik eklemek, Pelion'u Ossa'nın üstüne yığıyordu. Ve
sadece bir Tanrı, diye hatırlattı Forrester kendine alaycı bir şekilde, bunu yapabilirdi.

Şimdi, Forrester keşfetti, Symes, Alvin Sherdlap ve Gerda, Symes'ın bir şekilde arazinin başka bir yerinden almayı başardığı büyük bir fıçı biranın etrafında oturuyorlardı. O ve Alvin mutlu bir şekilde içkilerini yudumluyorlardı ve Gerda sadece orada oturmuş, görünüşe göre düşünerek zaman geçiriyordu. Forrester onun kendisini düşünüp düşünmediğini merak etti ve bu düşünce onu üzgün ve şiirsel hissettirdi.

Gerda artık onu göremiyordu, biliyordu. Gecenin karanlığı çökmüştü ve ay yoktu. Tek ışık, şehrin geri kalanından yükselen parıltıydı, çünkü parkın ışıkları gece boyunca sönük kalacaktı. Sıradan bir ölümlü için, kalan ışık birkaç adımdan daha fazlasını görmeye yetmiyordu. Ancak Forrester'ın Tanrısal, anormal derecede algılayıcı görüşüne göre park, bir saat kadar önce alacakaranlıkta olduğundan daha karanlık görünmüyordu. Symes üçlüsü onu göremese de, hiç çaba sarf etmeden onları gözetleyebilirdi.

Bunu yapmaya devam etmeyi amaçlıyordu.

Ama şimdi, karanlık faaliyetlerinin üzerine bir pelerin örtmüşken ve zihni
tamamen mazeretlerden boşken, elindeki göreve başlama zamanı gelmişti.

Boğazını temizledi ve çok yumuşak bir sesle konuştu.

"Şey," dedi. "Şey."

Bunu takip edecek bir şey olmalıydı ama bir dakika boyunca ne olduğunu
düşünemedi.

Millicent beklenmedik bir şekilde kıkırdadı. "Ah, Lord Dionysus! Kendimi çok
_onur_ hissediyorum_!"

"Şey," dedi Forrester. Sonunda kelimeleri buldu. "Ah, sorun değil," dedi, tam olarak ne demek istediğini merak ederek. "Kesinlikle sorun değil, Millicent."

"Bana Millie de."

"Elbette, Millie."

"İstersen bana Bets diyebilirsin," diye araya girdi Bette. Bette kısa, kıvırcık saçlı ve şaşırtıcı bir vücuda sahip sarışındı. "Bir tür
sevgili adı. Bilirsin işte."

"Elbette," dedi Forrester. "Şey--sesinizi biraz kısmanız
mümkün mü?"

"Neden?" diye sordu Millicent.

Forrester elini alnına koydu. "Şey," dedi sonunda, sadece birkaç adım ötede olan
Gerda'yı düşünerek, "Sessiz olmamızın
daha iyi olabileceğini düşündüm. Bir nevi özel ve romantik."

"Ah," dedi Bette.

Kathy konuştu. "Yani fısıldamamız mı gerekiyor? Sanki gizli bir şey yapıyormuşuz gibi?"

Forrester dudaklarını sıktı. Kathy'ye karşı güçlü bir
tiksinmenin başladığını hissetti. Neden yeterince iyiyi olduğu gibi bırakamıyordu? Ama sadece şunu söyledi: "Şey, evet. Eğlenceli olabileceğini düşündüm. Hadi deneyelim kızlar."

"Elbette, Lord Dionysus," dedi Kathy çekingen bir şekilde.

Ondan hoşlanmadığına karar verdi, yoğun bir şekilde.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Şey," dedi Forrester. "Hepiniz o kadar güzel kızlarsınız ki
buradan nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

Millicent kıkırdadı. Diğerlerinden biri de kıkırdadı - Judy, diye düşündü Forrester.

"Hiçbirinizin hayal kırıklığına uğramasını veya sizin diğerlerinizden daha düşük olduğunuzu düşünmenizi istemem." Cümlenin bir yerlerde kaybolmuş gibi göründüğünü düşündü Forrester, ama düzeltmişti. "Bu adil olmazdı," diye devam etti, "ve biz Tanrılar
her zaman adil oluruz."

Cümle Forrester'ın zihninde pek doğru yankılanmıyordu ve kızlardan birinin kıkırdadığını duyduğunu düşündü, ama bunu görmezden geldi ve cesurca devam etti.

"Yani," dedi, "küçük bir oyun oynayacağız."

Millicent, "Oyun mu?" dedi.

"Elbette," dedi Forrester, coşkulu görünmeye çalışarak. "Hepimiz
oyunları severiz, değil mi? Yani, bir orji nedir ki--yani, bir
eğlence nedir ki--büyük bir oyun değil mi? Öyle değil mi?"

"Eh," dedi Bette şüpheyle, "Sanırım öyle. Elbette, Lord Dionysus, eğer öyle diyorsan."

"Elbette öyle!" dedi Forrester. "Eğlence ve oyunlar! O zaman küçük bir
oyun oynayacağız. Ha-ha."

Kathy ona parlak bir şekilde baktı. "Ne tür bir oyun, Lord Dionysus?" diye sordu masum bir tonda. Parlak kahverengi gözleri olan abartılı derecede güzel bir esmerdi ve parkın yukarı kesiminden dönüş töreni sırasında kollarında tuttuğu iki kişiden biriydi.
Şimdi düşününce, Forrester onu kendisinin mi yoksa onun onu mu seçtiğinden tam olarak emin değildi, ama sonuçta bunun pek bir önemi yoktu.

"Şimdi," dedi, "bu tamamen şansa dayalı bir oyun olacak. Şans
ve daha fazlası değil."

"Şans gibi," diye katkıda bulundu Bette.

"Doğru--şey--Bets," dedi Forrester. "Şans gibi. Ve
sonucu etkilemek için güçlerimi kullanmayacağıma söz veriyorum. Oldukça adil, değil mi?"

"Elbette," dedi Kathy çekingen bir şekilde. Kızın ona bu kadar
güzel bir şekilde katılması koşuluyla, onun
rahatsız olması için hiçbir sebep yoktu. Yine de, onun aklından geçenleri söylediğinden pek emin değildi.

"Ah," dedi Millicent. "Elbette."

Bette başını salladı. "Hı hı. Yani, evet, Lord Dionysus."

Forrester elini salladı. "Resmiyete gerek yok," dedi ve kendini
bir eşek gibi hissetti. Ama kızların hiçbiri fark etmemiş gibiydi. Fikriyle hemfikir
genelleşti. "Hadi bakalım."

Gözleri sessiz bir düşünceyle çevredeki manzarayı taradı. Birkaç
Myrmidon yaklaşık yirmi fit öteye dağılmıştı ve
resmi bir mesele olarak gruba sırtlarını dönmüş şekilde duruyorlardı. Eğer
dönselerdi, karanlıkta hiçbir şey göremezlerdi. Ama
yetkisiz kişilerin, hatıra avcılarının, müzisyenlerin, özel avukatların veya sadece kayıp ruhların
büyük Dionysus meşgulken ona müdahale etmemesini sağlamak için
yerlerinde kalmaları gerekiyordu.

Myrmidonlar, Forrester'ın kendisi ve grubu ve Symes üçlüsü hariç, o yarıçap içindeki tek yaşayan ruhlardı.

Bakışları onlara odaklandı. Ed Symes, fark etti sessiz bir memnuniyetle,
artık baygındı. Forrester, bira üzerine yaptığı küçük büyünün bununla bir ilgisi olabileceğini düşündü ve en azından bu yöndeki çabalarından oldukça memnundu. Symes sırtüstü yatıyordu, buharlı kalliopeden gelen birkaç nota dışında her şeyi bastıracak kadar yüksek sesle horluyordu, ki bu da uzakta bir yerde yüksek sesle uyumak için şarkı söylüyordu. Yüzüstü yatan figürün yakınında, Gerda iyi yaşlı Alvin Sherdlap'ın ilerlemelerini savuşturmaya çalışıyordu, ancak zamanın geçmesinin ve tükettiği içki miktarının direncini zayıflattığı açıktı.

Forrester parmağını adama doğrulttu. Gerçekten yapmak istediği tek şey Alvin'e kaya muamelesi yapmaktı. Küçük bir _zap_ yeterli olurdu,
ve Alvin Sherdlap Dünya'yı artık meşgul etmezdi. Ve sanki
Alvin özlenmeyecekti, dedi Forrester kendi kendine. O aptala tek bir bakışta, hiç kimsenin, hiçbir yerde, hiçbir nedenle, Alvin'in toza dönüşmesi durumunda onu özlemeyeceği açıktı.

Bu cazibe neredeyse karşı konulamazdı, ancak Forrester bir şekilde buna
karşı koymayı başardı. Güçlerini kullanırken son derece dikkatli olması gerektiği söylenmişti ve Alvin'i patlatmayı haklı çıkaramayacağı konusunda oldukça iyi bir fikri vardı. Nesnel olarak bakıldığında, o aptalın yaptığı şeyde
yanlış bir şey yoktu. O sadece dinini anladığı şekilde takip ediyordu ve din çok basitti: orjideyken orji yap.

Gerda istemiyorsa pes etmek zorunda değildi, diye düşündü Forrester.
Kendini buna inandırmak için çok uğraştı.

Ancak parmağı hala adama doğrultulmuştu. Güçlerini
tamamen durdurmadı; sadece onları yavaşlattı, böylece emrindeki sinirsel enerjinin sadece çok küçük bir kısmı devreye girdi. Parmağının ucundan gelen enerji hiç ses çıkarmadı ve ışık saçmadı. Öldürücü bir darbe değildi.

Görünmez bir şekilde, aradaki boşluğun üzerinden atladı ve Alvin Sherdlap'ın burnuna
tam isabet etti.

Sonuçlar fazlasıyla tatmin ediciydi. Alvin keskin bir çığlık attı, Gerda'yı
bıraktı ve geriye doğru düştü. Bacakları bir saniyeliğine havada dik durdu ve sonra yere indi. Sessizdi.
Gerda ona baktı, olup biteni tutarlı bir şekilde resmedemeyecek kadar yorgun ve kafası karışıktı.

Forrester kendi kendine mutlu bir şekilde iç çekti. _Bu_, diye düşündü, _bir süre Alvin'i idare ederdi_.

"Lord Dionysus," diye sordu Kathy aynı masum ses tonuyla, "orada neyi
işaret ediyorsun?"

Kız kesinlikle sinir bozucuydu, diye düşündü Forrester. "İşaret mi ediyordu?" dedi. "Ah, evet." Hızlıca düşündü. "Hedef atıcım. Korkarım ki
dinsel coşkusu onun yenilmesiyle sonuçlandı."

Kızların hepsi dönüp baktılar ama tabii ki Forrester,
karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi Bette. "Ama eğer baygınsa," diye araya girdi Kathy, "neden ona işaret ediyordun?"

Forrester, bir dahaki sefere Sabbatical Bacchanal yapıldığında, Dionysian Escort için her adaya bir zeka testi yapılacağını ve Kathy kadar yüksek puan alan herkesin otomatik olarak diskalifiye edileceğini düşündü.

Adama bakmak için bir bahane bulmak zorundaydı. Ve sonra
o buldu--planladığı oyun. Gerçekten çok hoş bir fikirdi.

"Zavallı ölümlünün akşamın geri kalanını kaçırmasını görmekten nefret ediyorum," dedi Forrester, "şimdi uyuyor olsa bile. Ve sanırım ona bir ihtiyacımız olabilir."

Tek eliyle nazikçe işaret etti.

Gerda ve Alvin Sherdlap ne olduğunu fark etmediler bile. Onlar
çok fazla tartışmakla meşguldüler, Alvin birinin burnuna tokat attığını iddia etti--"hem de oldukça sert, söyleyeyim!"--ve Gerda
bunu yapmadığına yemin etti. Ed Symes'ın horlamalarının sessizce uzaklaştığını ikisi de fark etmedi.

Ama Ed uçuyordu. Yerden beş fit yükseğe çıktı, hala baygındı ve horluyordu ve havada, yaydan fırlatılmış büyük, şişman bir ok gibi, Forrester ve kızlardan oluşan çemberin yönüne doğru, hatasız bir şekilde hızla ilerledi.

Birdenbire tepede belirdi ve Forrester onu kontrol etti, böylece kızların ona bakakaldığı
hafif esintide dönerek, aşırı kilolu bir kar tanesi kadar narin bir şekilde aşağı doğru süzüldü. Forrester, vücudun son altı santimini kontrolsüzce düşmesine izin verdi, böylece Ed Symes çemberin ortasına
ağır bir gürültüyle indi. Ama hiçbir zarar verilmedi. Ed
gerçekten çok ileri gitmişti; sadece horlamaya devam etti.

"İşte," dedi Forrester.

Millicent gözlerini kırpıştırdı. "Nerede?" dedi. "O mu?"

"Elbette," dedi Forrester memnun bir tonda. "Fakat çok
gürültülü, öyle değil mi?"

"Çok horluyor," dedi Judy çekingen bir sesle, "eğer demek istediğin buysa, Lord Dionysus."

"Kesinlikle. Ve buna katlanmak için hiçbir neden göremiyorum. Bunun yerine, onu
bir süreliğine durağanlaştır, bu onu sessiz tutar."
Tekrar elini salladı, neredeyse umursamazca. Ed Symes'ın horlamaları
anında kayboldu, dünyayı daha temiz, daha saf, daha sessiz bir yer haline getirdi
ve vücudu sanki bir heykelmiş gibi katılaştı.

"İşte," dedi Forrester memnuniyetle tekrar.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Kathy.

"Şimdi onu düzelteceğiz."

Bir geçiş daha ve Ed Symes'ın kolları yanlarındaydı, bacakları dümdüz uzanıyordu. Sadece karnı vücudunun katı çizgilerinin üzerindeydi.
Forrester bundan daha hoş bir görüntü görmediğini düşündü.

Dorothy soluk soluğa kaldı. "Öldü mü--öldü mü?"

Forrester ona sitem edercesine baktı. "Öldü mü? Şimdi bunu neden yapayım ki, o kadar yardımcı olduktan sonra?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Eh," dedi Forrester, "ölmedi. Sadece durağan durumda--tamamen askıya alınmış bir animasyon durumunda. Büyüyü kaldırır kaldırmaz, o
iyileşecek. Ama henüz kaldıracağımı sanmıyorum. Küçük hedef
atıcım için planlarım var."

Uzanıp sert gövdeye dokundu. Çimenlerin uçlarında yüzerek bir santim kadar yükselmiş gibiydi. Rüzgar onu birazcık hareketlendirdi ama uçup gitmedi.

"Ağırlığının bir kısmını aldım," diye açıkladı Forrester, "böylece onu idare etmek biraz daha kolay olacak."

Şimdi Ed Symes sanki mantardan oyulmuş bir heykelmiş gibi davranıyordu.
Forrester hızlı bir çevirmeyle heykeli ters çevirdi. Etki tam olarak istediği gibiydi. Ed, şişkin karnının en çok çıktığı nokta hariç çimlere hiçbir noktada
dokunmadı. Önden arkaya, vücudunun geri kalanı havada dimdik dengelenmişti.

Forrester manzaraya baktı, kendini tatmin olmuş hissetti. "Şimdi," dedi sesinde bir kararlılık tonuyla, "Şişe Çevirme oynayacağız!"

Kızlar kıkırdadı ve güldüler.

"Onunla mı demek istiyorsun?" dedi Bette.

Forrester içini çekti. "Doğru," dedi sabırla. "Onunla."

Pozisyonunu aldı ve kızlara baktı. "Bu sadece
pratik için, böylece hepimiz nasıl çalıştığını görebiliriz. "Symes'ın uzattığı ayağına
hafifçe bir itme yaptı.

_Vay canına!_ diye düşündü. Beyefendi dönüp durdu,
kızlar ve
Forrester sessizce izlerken
karnının üstünde sessizce dönüyor, neşeli bir şekilde dönüyordu. Sonunda yavaşladı ve durdu, burnu
Bette'e, ayak parmakları ise Dorothy'ye dönüktü.

"Aman Tanrım!" dedi Dorothy. "Bana işaret ediyor!"

"O işaret etmiyor!" dedi Bette kararlı bir şekilde. "Başı bana doğru!"

"Ama o--"

"Öfke, öfke," dedi Forrester. "Tartışma yok. Neyse, bu sayılmazdı--sadece nasıl çalıştığını görmek içindi. Ve bence o çok
iyi çalışıyor, öyle değil mi?"

"Ah, evet, Lord Dionysus," dedi Kathy. Sesinde aynı alt tonlama vardı, sanki her şeye sessizce gülüyormuş gibi. Kendi kendine, son derece sevimsiz bir genç kadın olduğunu söyledi.

Diğer kızlar koro halinde hemfikir oldular. Hala Ed Symes'ın
katı vücudunu inceliyorlardı. Karnı çimlerde hafifçe çökmüştü
ve şimdi gerçek bir dönüş için güzelce yatağa girmişti.
Forrester ellerini ovuşturdu.

"Tamam," dedi. "Şimdi hepiniz jüri olacaksınız."

"Ben de mi?" diye sordu Bette.

Forrester başını salladı. "Baş belirleyici faktör olacak. Küçük Bay Şişemizin başı sizden herhangi birine işaret ediyorsa, ilk önce onu seçeceğim."

"Gördün mü?" dedi Bette. "Sana onun başı olduğunu söylemiştim."

"Eh, kimse söylemeden ben de söyleyemezdim," dedi Dorothy. "Ve
neyse, ben--"

"Hadi, hadi kızlar," dedi Forrester, bir anlığına bir Kız İzci
birliği lideri gibi hissederek. "Kuralları dinleyelim, olur mu? Sonra da oyuna
başlayabiliriz." Derin bir nefes aldı. "Bu eğlenceli değil mi?"

Kızlar kıkırdadı.

"Güzel," dedi Forrester. "Bay Şişenin başı ikinizin arasında kalırsa, diğer beş kız başın hangi kıza daha yakın olduğuna karar vermek zorunda kalacak. Yarışmaya katılan iki kız, yargılama sırasında tamamen sessiz kalacak ve diğer beşi oybirliğiyle anlaşamazsa, Bay Şişeyi tekrar döndüreceğiz. Anladın mı?"

"Baş bana doğrultulursa, ben seçilirim," dedi Bette. "Ve eğer
baş benimle başkasının arasına girerse, diğer tüm kızlar kimin seçileceğine karar vermek zorunda."

Bu ustaca bir özetti.

"Doğru," dedi Forrester. "Bay Şişe'ye bir tur attıracağım. Bu sayılır. İkinci turu ve geri kalanını daha sonra yaparız."

"Vay canına!" diye fısıldadı Millicent. "Bu _heyecan verici_ değil mi?"

Forrester yorumu görmezden geldi. "Ve unutma, sana bir Tanrı olarak söz veriyorum ki
şansın işleyişine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim. Bu açıkça anlaşıldı mı?"

Kızlar mırıldanarak onayladılar.

"Şimdi," dedi Forrester, "siz kızlar güzel bir daire oluşturun. Ben
dışarıda duracağım."

Kızlar bir daire oluşturup, kimin kimin yanına oturacağı ve kimin yakınlığının kötü şans getireceği konusunda tartışarak bir iki dakika geçirdiler. Tartışma Forrester'a Gerda'yı tekrar kontrol etme şansı verdi. Gerda, Alvin'e yumuşakça fısıldıyordu ama birbirlerine
dokunmuyorlardı. Forrester, neler olup bittiği hakkında daha iyi bir fikir edinmek için işitme duyusunu açtı.

Her zamanki gibi, tartışmadan yaşam öyküsüne geçmişlerdi.
Gerda, Alvin'e geçmişini anlatıyordu.

"... ama beni yanlış anlama, Alvin. Sadece çok iyi bir genç adama
aşıktım. Bir Atinalıydı. Harika bir adamdı, gerçekten
harika. Ama o--o birkaç ay önce bir metro kazasında öldü."

"Aman Tanrım," dedi Alvin. "Üzgünüm."

"Bunu sana söylemeliyim, Alvin, böylece anlarsın. Onu hala seviyorum. Harika biriydi. Ve bunu atlatana kadar, sadece ..."

Hem kendinden utanan hem de memnun olan, ayrıca zavallı kız için üzülen Forrester dinlemeyi bıraktı. Tanrılar onun simüle edilmiş ölümünü ayarlamışlardı, ki bu elbette bir zorunluluktu. Kayboluşunun bir şekilde açıklanması gerekiyordu. Ama Gerda'nın bu kadar acı çekmesi fikrinden hoşlanmamıştı.

_Aman Tanrım!_ diye düşündü Forrester. _Hala beni seviyor!_

Onun bunu, açıkça, açıkça söylediğini ilk kez duyuyordu. Zıplamak, sıçramak ve eğlenmek istiyordu ama yapamadı.
Yedi güzel kızına geri dönmek zorundaydı.

Hayatında hiç bu kadar az böyle hissetmemişti.

Ama en azından, diye teselli etti kendini, Gerda Alvin'i kol boyu uzakta tutuyordu.

Anısına sadık kalıyordu.

Sadıktı--çünkü onu seviyordu.

Sert bir şekilde kızlara döndü. "Peki, şimdi hepimiz hazır mıyız?"

Kathy ona parlak bir şekilde baktı. "Tanrı Dionysos, o kadar karanlık ki
neler olup bittiğini kesin olarak göremiyorum bile. Eğer göremiyorsak nasıl yargılayabiliriz ki?"

Forrester, Kathy'ye düzenlemelerindeki kusuru gösterdiği için lanet etti.

Sonra, bunu tarafsız bir şekilde yaparak,
kendisine mükemmel bir şekilde görünen şeyin ölümlüler için karanlık gece olduğunu unuttuğu için kendine lanet etti.

"Bunu açıklığa kavuşturabiliriz," dedi hemen. "Aslında, ben de
tam
başlıyordum. Şimdi konuya biraz ışık tutacağız--söz konusu konu eski dostumuz Bay Şişe."

Bu numara ona Venüs tarafından öğretilmişti, ama hiç
uygulama şansı olmamıştı. Bu onun bu konuda ilk gerçek deneyimiydi ve
sadece olması gerektiği gibi olmasını umabilirdi.

Dairenin ortasına, Ed Symes'ın kaskatı vücudunun yanına adım attı ve
sağ elini başının üstünde tuttu, başparmağı ve işaret parmağı bir inç kadar açıktı ve diğer üç parmağı avucunun içine kıvrılmıştı.

Sonra konsantre oldu.

Forrester daha fazla sinirsel baskı uygulamaya çalışırken uzun bir saniye geçti.
Sonra...

Başparmağı ve işaret parmağı arasında küçük bir ışık topu belirdi,
tüm grubun üzerine ışıltısını saçan sarı, soğuk bir ateş küresi.
Dikkatlice elini çekti, nefes almaya cesaret edemiyordu. Sarı ateş topu
yerinde kaldı, havada asılı kaldı.

Forrester kendi kendine, kızlardan oluşan çemberin boğuk soluk sesinin kesin bir
övgü olduğunu söyledi.

"Şimdi endişelenmeyin kızlar," dedi. "Bu ışık sadece sekizimiz tarafından
görülebilir. Başka kimse göremez."

Başka bir dizi soluk daha duyuldu.

Forrester sırıttı. "Herkes birbirini görebiliyor mu?"

Bir onay mırıltısı.

"Herkes burada Bay Şişe'yi görebiliyor mu?"

Bir mırıltı daha.

"O zaman gidelim." Kızlardan oluşan çemberin dışına çıktı,
Ed Symes'ın ayağına tekrar uzandı ve beyefendiyi bir kez daha
döndürdü.

Symes kör edici bir hızla dönerek alçak, ıslık gibi bir ses çıkardı.

Forrester, kızın ilk kazananın kim olacağını öğrenmek için
endişelendiği gibi, vücudun baş döndürücü bir şekilde dönmesini izledi. Sakız çiğneyip patlatan
Millicent'ı düşündü.
İnatçı açıklayıcı ve iki kez bakma uzmanı Bette'i düşündü.
Dorothy, Jayne, Beverly ve Judy'yi düşünmeye çalıştı ama
rahatsız edici, rahatsız edici ve kendi iyiliği için fazla zeki olan Kathy'nin düşüncesi
rahatsız edici bir şekilde yoluna çıktı.

Dönen figürde güçlerini kullanmayacağına söz verdiği için oldukça mutluydu.
Bir Numara için hangi kızı seçeceğinden hiç emin değildi.

Ve sonuçta, bir Tanrı olarak söz vermişti. Doğru, tam olarak bir Tanrı değildi, sadece yarı Tanrıydı. Ama Dionysos'un isminin boş yere kullanılmasına
karşı çıkabileceğini hissetti. Kendine sertçe ve biraz da rahatlayarak, bir söz olduğunu söyledi.

Bir süre sonra, Bay Ed (Şişe) Symes fark edilir şekilde yavaşlamaya başladı. Symes karın ekseni etrafında giderek daha yavaş bir hızla dönmeye başladığında ıslık sesi kesildi. Saniyeler geçti. Symes Bette'e baktı... Millicent... Kathy... Judy... Bette yine...

Forrester büyülenmiş bir şekilde izledi.

Sonunda Symes durdu. Şişenin iki kızın arasına işaret etmesi durumunda verilen tüm ayrıntılı talimatların Forrester'ın gördüğü gibi tamamen gereksiz olduğunu fark etti. Symes'ın başı bir kıza, sadece bir kıza işaret ediyordu.

Küçük bir sevinç çığlığı attı. Diğerleri hemen tebriklerini söylemeye başladılar, herhangi bir güzellik yarışmasında ikinci olanlardan daha ikna edici görünmüyorlardı. Gülümsemeleri sanki yapıştırılmış gibiydi ve seslerinde belli bir şey eksikti. Muhtemelen samimiyetti.

"Tamam, şimdilik bu kadar. "Forrester kazanan kişiye döndü. "Tebrikler," dedi, ne söylemesi gerektiğini merak ederek.
Uygun bir kelime bulamayınca altı kaybedenin grubuna döndü. "Geri kalanınız bana büyük bir iyilik yapabilirsiniz. Gidip sizi
koruyacak birkaç Myrmidon alın, en yakın şarap fıçısını
arayın ve benim için müsadere edin. Çok susamış bir gündü."

"Vay canına," dedi Jayne. "Elbette yapacağız, Lord Dionysus."

"Şimdi acele etmeyin," dedi Forrester ve kaybedenler aynı anda, eğitimli bir koro gibi kıkırdadılar. Forrester yüzünü buruşturdu. "Bir fıçı
bulana kadar geri dönmeyin. Sonra oyunu tekrar oynayacağız."

Hayal kırıklığı içinde, altısı karanlığın içine doğru yürüdü
ve ölümlü gözlerden kayboldu. Forrester onların gidişini izledi ve sonra
kazanana döndü, biraz kararsız hissediyordu.

"Pekala, Kathy," diye başladı. "Ben--"

Bengal kaplanının hevesli kızlığıyla kendini ona attı.
"Daha çocukluğumdan beri bu geceyi hayal ediyordum! Sonunda
senin kollarındayım! Seni seviyorum! Beni al! Seninim, tamamen seninim!"

"Bu güzel," dedi Forrester, kızın ani saldırısı karşısında çok şaşırarak. İlk tepkisi Kathy'yi gevşetmek ve onu biraz
uzaklaştırıp kendi ayakları üzerine oturtmaktı, sonra daha
rahat bir şekilde yeniden başlayabilirdi. Sonuçta, kendi kendine, insanların birbirlerini tanımak için daha fazla zaman harcamaları gerektiğini söyledi.

Ama tam zamanında, kendisinin Dionysos olduğunu hatırladı. İlk
dürtüsünü yendi ve kollarını ona doladı. Bunu yaparken, yüzünün öpücüklerle
doldurulduğunu keşfetti. Kathy, yüzünün bir tarafından diğerine her ulaştığında kulağına küçük, belirsiz sevgi sözcükleri
fısıldıyordu.

Forrester yutkundu, tutuşunu sıkılaştırdı ve dudaklarını Kathy'nin dudaklarına sıkıca
yerleştirdi. İçinden ürkütücü bir sıcaklık geçti.

Aklının bir köşesinde, bir parşömen Açıldı. Üzerinde Vulcan'ın ona Yatırım'dan sonra zihinsel tutumunun değiştiğine dair
söyledikleri yazıyordu. Sıradan William Forrester olduğu zamanlarda, Kathy'nin ona yaptığı gibi bir saldırı onu bir süre ürpertmişti. Ama şimdi kendini kesinlikle bu fırsatı değerlendirirken buldu.

Öpücüğünde daha önce hiç hissetmediği bir tutku vardı, onu kömürleştirmekle tehdit eden yükselen bir alev dalgası. Ağzının onun üzerinde hareket etmesi vücudunda yeni ateşler yaktı ve elleri onun üzerinde hareket ettikçe yeni bir dünyaya, tüketen arzuların dünyasına uyandı.

Kendi giysilerini çıkarmak istedi ve Kathy'nin _chiton_'unu yerinde tutan iki
bağlantıyı bir saniyeliğine yokladı. Sonra gitti ve aralarında hiçbir şey kalmadı. Etten etin buluştular, onu aşağı doğru zorlarken ve o hevesle,
çılgınca, her hareketine karşılık verirken büyüyen ateşli bir kucaklaşmayla. Dudakları onun üzerinde gezindi; tüm
vücudu onu bir kez ve sonsuza dek inanılmaz kırmızı bir sisin içinde boğuyordu,
daha önce hiç deneyimlemediği bir şeydi... devam eden büyük bir tutku dalgası, hiç hayal etmediği bir zirveye yükseliyordu
ta ki vücudu hislerle titreyene ve o bastırarak, ölçüsüz bir coşkuyla
daha da yükseğe çıkıyordu...

Son gerginlik spazmı Tanrı ışığını söndürdü.

* * * * *

Onu neredeyse onun onu tuttuğu kadar sıkı tutarak, çimenlerin üzerinde kollarında yatıyordu. Kendini bitkin hissediyordu, ama olmadığını gayet iyi biliyordu.
Ne de olsa bir Tanrı bir Tanrı'ydı ve Kathy sadece yedi servislik bir akşam yemeğinin mezesiydi.

"Harikasın," dedi Kathy kulağına yumuşak bir fısıltıyla. "Kesinlikle
harika. Hayal edebileceğimden daha harika. Ben--"

Yakınlarda bir yerden
kükreyen garip, sert bir ses tarafından sözü kesildi.

"Tamam, orospu!" dedi. "Oradan cehenneme kadar kalk! Ve sen de,
buster!"

Forrester şaşkınlıkla başını kaldırdı ve donup kaldı. Kathy başını kaldırdı,
yüzünün her yerinde korku vardı. Karanlıkta onların üzerinde duran adam bir boksöre benziyordu,
birkaç dayak yemiş ama her zaman aldığından daha iyisini almış birine. Kolları belindeydi, ayakları sanki özellikle inatçı bir ağaçmış gibi sıkıca yere basıyordu. Onlara dik dik baktı,
yüzü öfke, nefret ve Forrester'ın donuk bir şekilde düşündüğü gibi Tanrısına karşı tam bir saygısızlık ifade ediyordu.

Adam havladı: "Ne dediğimi duydun! Ayağa kalk, dostum! Dişlerini tekmelemek
zorunda kalırsam, bunu ayaktayken yapmak istiyorum!"

Forrester'ın çenesi düştü. Sonra, ilk şoku atlattıktan sonra, öfke
kaynayıp onun yerini aldı. Tanrıya karşı böylesine saygısızlık gösteren bu ölümlüyü patlatma fikriyle oynadı. Ayağa fırladı, hareket etmeye hazırdı ve sonra durdu.

Belki de adam deliydi. Belki de sadece kendi eylemlerinden sorumlu olmayan zavallı bir ruhtu. Önce bunu öğrenip sonra davetsiz misafiri öldürmek merhametli olurdu, diye düşündü Forrester.

Etrafa baktı. Yirmi metre ötede, etrafı saran Myrmidonlar hala
duruyordu, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi sırtları sahneye dönüktü.

Forrester gözlerini kırpıştırdı. "Buraya nasıl girdin, zaten?"

Adam kahkaha attı. "Seni ilgilendirmez." Kathy'ye döndü, Kathy önceki birkaç saniyeyi _chiton_'unu tekrar giymeye ayırmıştı.

Forrester aceleyle kendi kostümünü geri istedi. Kathy ayağa kalktı ve davetsiz misafire doğru baktı. Yüzündeki korku kaybolmuştu ve Forrester'ın daha önce hiç görmediği bir tür sakinlik şimdi onu ele geçirmişti.

"Öyleyse!" diye bağırdı davetsiz misafir. "Sırtımı döndüğüm an, defol git!
Yıldızlar ve Galaksi adına, ben--sana ne diyeceğimi bilmiyorum! Sen
selefinden daha kötüsün! Hiçbir şeyi geri çeviremezsin! Sen--"

"Şimdi bekle!" diye bağırdı Forrester en ilahi sesiyle. "Sadece orada
dur! Kiminle konuştuğunu biliyor musun? Nasıl cesaret edersin--"

Ve Kathy onu böldü. Forrester, yakıcı asit gibi bir sesle
yabancıyı soyarken sessiz kaldı. "Dinle, sen," dedi,
adamı parmağıyla işaret ederek. "Sen kim olduğunu sanıyorsun--kocam mı?"

"Yıldızlar adına--" diye başladı yabancı.

"Büyük ağzınla beni korkutmaya çalışma," diye devam etti Kathy
sakin bir şekilde. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyorsun ve bana emir veremezsin. Dahası, bunu biliyorsun. Sen benim kocam değilsin, seni büyük
serseri--ve asla da olmayacaksın. İstediğim kişiyle,
istediğim zaman, istediğim yerde yatarım ve işler
bu şekilde olacak. Sonuçta, domuz kafalı, bu benim işim, değil mi? Herhangi bir
sorun var mı?"

Onun _işi_ mi?

Forrester şimdi neye bulaştığını merak etmeye başladı. Ama
bu bir ayrıntıydı. Önemli olan, Tanrılığının
kaba, inanılmaz bir şekilde aşağılanmış olmasıydı--hem de çok uygunsuz bir zamanda!

Kathy ile davetsiz misafirin arasına girdi, gözleri ateş saçıyordu. "Kim
olduğumu biliyor musun? Bunu biliyor musun--"

"Elbette biliyor," diye aniden araya girdi Kathy. "Ve eğer incinmek
istemiyorsan, bu küçük kavgadan uzak durmanı tavsiye ederim."

Forrester döndü ve ona baktı.

Neler oluyordu böyle sonsuz lanet olası?

Ama düşünecek zaman yoktu. Davetsiz misafir yüzünü Forrester'ınkine yaklaştırdı ve ona dik dik baktı. "Elbette kim olduğunu biliyorum, dostum," dedi. "Sen akıllı bir adamsın. Sen sonradan gelen bir geysin. Ve seninle ne yapmam gerektiğini de biliyorum - seni parça parça, uzuv uzuv!"

Bu yeterliydi. Forrester, birkaç ton kırmızı görünce, bu çirkin küfürbaz yeryüzünden silinirse hiçbir
Tanrı'nın itiraz edemeyeceğine karar verdi. Bir elini kaldırdı.

Ve Kathy onu yakaladı. "_Yapma!_" dedi korkmuş bir tonla.

Davetsiz misafir ona kurt gibi sırıttı. "Orada Küçük Bayan
Sacktime'a aldırma, Forrester. Hemen git ve dene! Tek ihtiyacım olan
seni buharlaştırmak için bir bahane. Sadece küçücük bir bahane--ve işi o kadar hızlı yapacağım ki, kafan yüzmeye bile
başlamayacak." Kendini hazırladı. "Hadi. Hadi, eşyalarını görelim, Forrester. "

Forrester'ın kolu, farkında olmadan aşağı indi. Zihninde sadece
bir düşünce için yer vardı.

Davetsiz misafir ona Forrester demişti.

İsmi nereden bulmuştu?

Ve bu arada, ikisini karanlıkta nasıl görmüştü?

Forrester'ın zihninde sorular hala dönerken, Kathy kendini onunla
yabancının arasına attı. "Ares!" diye bağırdı. "Sen
aptal, kıskanç aptal! O savaş yaralarıyla dolu beynine biraz akıl ver! Sen tamamen deli misin?"

"Şimdi beni dinle--" diye başladı yabancı.

"Dinle, hiçbir şey! Kavga etmek istiyorsan, benimle yap--ben
karşılık verebilirim! Ama Forrester'a elini sürersen, bir daha asla
bir--"

Yabancı rahatça uzandı ve kocaman bir pençesini
ağzına bastırdı. "Çeneni kapa," dedi neredeyse sessizce. Forrester'a baktı ve
aynı tonda devam etti: "Sahip olduğun her şeyi verme,
ahbap."

Bir saniye geçti ve sonra elini çekti. Kathy bir an hiçbir şey
söylemedi ve sonra başını salladı.

"Tamam," dedi. "Haklısın. Şu anda
sinirlerimizi kaybetmemeliyiz. Ama ben başlamadım--"

"Sen başlamadın mı?" dedi yabancı.

Kathy omuz silkti. "Eh, boş ver şimdi." Forrester'a döndü. "Artık kim olduğumuzu biliyorsun, değil mi?"

Forrester çok yavaş bir şekilde başını salladı. Adam başka türlü Myrmidonların kordonunu
aşıp onları karanlıkta nasıl görebilirdi? Başka türlü Dionysus'la yüzleşmeye nasıl cesaret edebilirdi--onu yenebileceğinden emin olarak? Ve
bütün bu tartışma başka türlü nasıl kimsenin duymadan devam edebilirdi?

Bu konuda, başka türlü tartışma neden başlasındı ki--yabancı ve Kathy--

"Elbette," dedi, sanki her şeyi en başından beri biliyormuş gibi. "Siz Mars ve
Venüs'sünüz."

Soğuk ölümün yaklaştığını hissedebiliyordu.

ONUNCU BÖLÜM

William Forrester, kendisine Olimpos Dağı'nda verilen odada, tek başına oturuyordu. pencere, Venüs'ün odalarındaki pencereden biraz daha küçüktü, Yunan ovasında, çok aşağıda, aslında
görmeden. Bu sefer baş dönmesi yoktu; bu tür küçük meseleler onu
rahatsız edemezdi.

Tüm oda, Tanrıların odalarına göre oldukça küçüktü, ama
aynı rengarenk hareketli duvarlara, yaklaştığınızda beliren aynı mobilyalara
sahipti. Forrester artık buna alışmaya başlıyordu ve bunun kendisine bir faydası olup olmayacağını bilmiyordu.

Aşağıya baktı, dağın tabanında ve alt yamaçlarında devriye gezen Myrmidonları seçmeye çalışıyordu, oraya aşırı hevesli dağcıları Tanrıların evine ulaşmaya çalışmaktan caydırmak için yerleştirilmişlerdi. Elbette
onları göremiyordu ve bir süre sonra tekrar ilgisini kaybetti. Meseleler
bu tür oyunlara zaman ayırmak için fazla ciddiydi.

Sonbahar Baküs Şenliği sona ermişti, geçmişte kalmıştı, efsanenin
çarpıtılmasına doğru gidiyordu. Forrester'ın en büyük zaferi sona ermişti - en büyük
fiyaskosuyla.

Odasında otururken gözlerini kapattı, duvarlardaki dalgalanan renkler takdir edilmiyordu. Şimdi Tanrıların
son yargısını beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

İlk başta dehşete kapılmıştı. Ama dehşet ancak belli bir süre devam edebilirdi ve zaman geçtikçe, o gelecek yargı fikri neredeyse
zihnini rahatsız etmeyi bırakmıştı. Ya sınavları geçmişti ya da geçmemişti.

Kaçınılmaz olan hakkında endişelenmenin bir anlamı yoktu.
Anestezi altına alınmış, kişisel tehlike hissine karşı uyuşmuş hissediyordu.
Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tanrılar onu ele geçirmişti; peki, Tanrılar
onunla ne yapacakları konusunda endişelensinler.

Özgürleşmişti, zihni ilk başta ona yeni görünen bir sorunu tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Yavaş yavaş, bunun hiç de yeni olmadığını fark etti; bu, en başından beri, Venüs'ün ona Dionysus'un ikizi olarak seçildiğini söylediği andan itibaren, düşüncelerinin bir köşesindeydi, aylar önce. Forrester'a yıllar gibi gelmişti, ama aynı zamanda, saatlerden daha uzun değildi. Çok şey olmuştu ve çok şey değişmişti....

Ama soru, ona bakıp üzerinde çalışabileceği zamana kadar beklemişti. Şimdi zihnindeki o garip şüpheyle yüzleşebilirdi, Tanrılarla tanıştığından beri her şeyi renklendiren, yarı-Tanrılık eğitimi ilerledikçe büyüyen ve şimdi, ilk kez, tam bilince ulaşan şüpheyle. Bu günden önce, yüzeye her yaklaştığında, onu zihninden
kovmuş, bunu tam olarak fark etmeden zorla ondan kurtulmuştu.

Ve belki de, diye düşündü, şüphe bundan daha erken başlamıştı.
Belki de her zaman şüphe etmişti ve şüphe hakkında düşünmesine asla izin vermemişti. Zihninin tabanı açılmış gibiydi ve düşüyordu, düşüyordu...

Ancak şüphenin başladığı yer artık önemsizdi. Mevcuttu,
büyümüştü; önemli olan tek şey buydu. Şüpheyi besleyecek ve güçlendirecek gerçekler bulabilirdi ve gerçeklere tek tek baktı:

Önce, Baküs Gecesi'nde Mars ve Venüs arasındaki öfkeli konuşma vardı.

Mars'ın söylediklerini hâlâ duyabiliyordu:

"_... selefinizden daha kötü._"

Ve sonra Venüs çok fazla şey vermeden önce onu susturdu - belki de kendisinin de çok şey verdiğini fark etti. O küçük cümle her şeyi sorgulamaya yetiyordu, diye düşündü Forrester.

Dionysus için bir ikizinin olmasının neden gerekli olduğunu merak etmişti,
ama aslında bunu hiç düşünmemişti; belki de bunu düşünmek istememişti. Ama şimdi, aklında Venüs için bir "selef" fikri varken, bunu düşünmek _zorundaydı_ ve varabildiği tek sonuç rahatsız edici bir sonuçtu. Aslında onu rahatsız etmekten daha fazlasını yaptı, onu korkuttu. Karşılaştığı sonuçta bir kusur bulmak için çaresizce istiyordu, çünkü bundan Pantheon'un yaklaşan yargısından daha çok korkuyordu.

Ama hiçbir kusur yoktu. Gerçekler, tesadüfi bir
örüntü
olmak için fazlasıyla iyi bir şekilde birbirine uyuyordu.

İlk olarak, diye düşündü, neden bu iş için seçilmişti? O,
hiç kimse değildi, hiçbir önemi yoktu, özel yetenekleri yoktu. Neden Herkül, Aşil, Odysseus ve diğer büyük kahramanların yanında yer alma onurunu hak ediyordu? Forrester onun bir kahraman olmadığını biliyordu.
Ama ona bu konumu kazandıran neydi?

Ve devam etti, ikinci bir yer daha vardı. Eğitiminin ayları boyunca
on dört Tanrıyla tanışmıştı--Dionysus hariç hepsiyle. Şimdi,
bunun ne gibi bir anlamı vardı? Dublörü olacak olan herkes, mümkünse, genellikle dublörünü kendisi eğitir. Ya da en azından, dublörünün hareketlerini izlemesine izin verir, böylece dublör gerçekten yetenekli bir taklit işi yapabilir.

Ve eğer tek gereken bir taklitse, neden bir tarih profesörü yerine bir aktör işe alınmasın?

Vulcan ona şöyle demişti: "Sadece Dionysos'a fiziksel benzerliğin için değil, psikolojik benzerliğin için de seçildin."

Bu doğru olmalıydı, en azından Forrester'ın görebildiği kadarıyla, hiç kimsenin bu konuda yalan söylemek için en ufak bir nedeni yoktu. Ama neden doğru olsun ki? Tanrılar bu "psikolojik benzerlikten" ne gibi bir avantaj elde ettiler? Tek olması gereken bir dublördü ve Dionysos'a benzeyen herkes halk tarafından Dionysos olarak kabul edilecekti. "Psikolojik benzerlik" bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Mars, Venüs, Vulcan--Zeus bile ipuçları bırakmıştı. Zeus ondan "Dionysus'un yerine geçen" biri olarak bahsetmişti.

Bir tür dehşetle, bir yerine geçenin bir ikizle aynı şey olmadığını fark etti.

Cevap gayet açıktı, ama bunu destekleyen daha fazla gerçek vardı. Örneğin, yarı tanrı yapıldıktan sonra neden test edilmişti? Vulcan'ın söylediklerine rağmen, yeni testleri geçerse daha fazla onur almaya mı adaydı? Vulcan'ın şimdiye kadar doğruyu söylediğinden emindi--ama bu tüm doğru değildi. Forrester artık bundan emindi. Ve Mars'la olan tartışma sırasında Venüs ne demişti?
Forrester'ı öldürmemekle ilgili bir şey, çünkü o zaman
"başka bir--" almak zorunda kalacaklardı

Başka bir _ne_?

Başka bir _yedek_?

Hayır, basit ve bariz sonuçtan kaçış yoktu. Dionysos
ya kayıptı ki bu yeterince kötüydü ya da çok daha kötü bir şeydi.

Ölmüştü.

Forrester titredi. Ölümsüz bir Tanrı'nın ölmesi fikri, bir bakıma,
hayal edebileceği en korkunç fikirdi. Ama başka bir açıdan, oldukça mantıklı görünüyordu. William Forrester'ın ilgilendiği kadarıyla, ölü bir ölümsüz kavramındaki çelişki, onu başlangıçta gülünç hale getirirdi. Ama yarı-Tanrı Dionysos'un olaylara
biraz farklı bir bakış açısı vardı.

Sonuçta, Vulcan'ın ona söylediği gibi, bir yarı-Tanrı ölebilirdi. Ve eğer bu doğruysa, o zaman neden bir Tanrı da ölemezdi? Belki bir Tanrı'yı ​​öldürmek çok şey gerektirirdi - ama fark türde değil, derecede olurdu.

Tamamen mantıklı görünüyordu. Ve Forrester'ın gördüğü gibi, yeni bir sonuca, düşündüğünden biraz daha az çaba gerektiren bir sonuca yol açtı. Çocukluğunun temellerini sarsması ve başını döndürmesi gerekirdi, ama bir şekilde öyle olmadı. Ne zamandır, diye sordu kendine,
Tanrıların Tanrı olduğu gerçeğinden gizlice şüphe ediyordu?

En azından iddia ettikleri anlamda, "Tanrılar" hiç de tanrı değildi. Onlar--başka bir şeydi.

Ama ne? Nereden geldiler?

İddia ettikleri gibi, aslında Antik Yunan Tanrıları mıydılar?
Forrester bu iddiayı da geri kalanlarla birlikte çöpe atmak istedi, ama
her şeyi düşündüğünde neden yapması gerektiğini göremedi. Neredeyse yok edilemez bir varlık için, üç bin yıl sadece uzun bir zaman olabilir.

Yani Tanrılar aslında "Tanrılardı", en azından uzun ömürlülük açısından. Ama
karar onu çok da ileri götürmedi; hala cevaplanmamış çok sayıda soru vardı ve bunları cevaplamanın bir yolu yoktu.

Ya da daha doğrusu, bir yol vardı ama cehennem kadar tehlikeliydi. Bunu
düşünmeye bile hakkı yoktu. Zaten yeterince başı dertteydi.

Yine de...

Şanslarına daha ne zarar verebilirdi? Baküs faciasından sonra,
muhtemelen başının üzerinde bir ölüm cezası asılıydı. Ve
onu öldürmekten başka bir şey yapamazlardı.

Kendi kendine, bunun saçma olduğunu söyledi, ihtiyat ve sağduyuya geri dönerek.
Ama bu düşünce geri geldi, zihnini kemiriyordu ve sonunda yeni bir
biçim aldı.

Tanrılar ihtiyaç duyduğu bilgilerin geri kalanına sahipti. Birine gitmesi gerekiyordu --ama hangisine?

İlk düşüncesi Venüs'tü. Ama bir an düşündükten sonra,
onu pişmanlıkla bir olasılık olarak eledi. Sonuçta, Mars'ın "selefinden" bahsetmesi vardı.
Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, o da şu anki Venüs'ün orijinal olmadığı anlamına geliyordu. Orijinal Tanrılardan birinden çok daha az bilgiye sahip olacaktı.

_Eğer orijinaller kalmışsa..._

Bu düşünceyi aceleyle rafa kaldırdı ve devam etti. Vulcan ona gerçeğin en azından bir kısmını söylemişti ve Vulcan iyi bir bahis gibi görünüyordu. Forrester, zanaatkarı atölyesinde sakal bırakma fikrinden hoşlanmamıştı; bu onu rahatsız etti ve bir süre sonra nedenini buldu. Venüs'le olan küçük bağlantısı onu suçlu hissettirdi. Bunun gerçek bir nedeni olmadığını biliyordu. İlk olarak, kızın Venüs olduğunu bilmiyordu ve ikinci olarak, otuz ve daha fazla yüzyıl önce Vulcan'ın orijinal karısı olan kişi olmayabilirdi.

Ama suçluluk duygusu devam etti ve Vulcan'ı şimdilik rafa kaldırdı ve devam etti.

Morpheus, Hera ve diğerlerinin çoğunun yanından bile bakmadan geçti;
onların ondan hoşlanmamaları için hiçbir sebep yoktu, ama yoldaşlık için de hiçbir sebep yoktu. Mars aklına geldi ve hemen
tekrar çıktı. Bu, kafasını intikamla aslanın ağzına sokmak olurdu.

Hayır, geriye sadece bir kişi kalmıştı, bariz seçenek, eğitim süreci boyunca ona yardım eden kişi--Diana. Gerçekten ondan hoşlanıyor gibiydi. Ayrıca iyi bir çocuktu. Tek başına bu düşünce bile onu sevgiyle gülümsetmeye yetiyordu ve içinde bulunduğu tehlikeyi hatırlamasaydı gülümserdi.

Pencereden uzaklaşıp odanın karşısındaki renk girdaplı duvara baktı. Mars ve Venüs onu New York'tan geri getirdiğinden beri odasındaydı ve
çıkabileceğinden hiç emin değildi. Kelimenin normal anlamıyla, bu yerin ne çıkışı
ne de girişi vardı. İçeri girmenin veya oradan çıkmanın tek yolu
Cennetin Perdeleri'nden geçiyordu--madde ileticileri, doğaüstü bir şey değil, şimdi fark etti.

Forrester'ın bildiği kadarıyla, hala çalışıyorlardı. Ancak Tanrılar
herhangi bir yerde, her an bir Perde üretebilirlerdi. Yarı Tanrı olan Forrester, yalnızca tahammül ederek bir tane
varlığa getirebilirdi; ancak Tanrılar ona izin verirse madde ileten Perdeleri çalıştırabilirdi. İzin vermezlerse, tuzağa düşmüştü.

Eh, dedi kendi kendine, bunu bulmanın bir yolu vardı.

Duvara doğru yürüdü ve ondan birkaç adım uzakta durdu,
öğretildiği şekilde konsantre oldu. Hala Tanrıların kendilerinden daha yavaştı ve istediği yere doğru yürürken bir
Peçe oluşturma becerisini geliştirmemişti, onlar gibi.

Ama bunu yapabileceğini biliyordu --eğer hala izin verilirse.

Dakikalar geçti.

Sonra, sinirsel enerjinin mavi tabakası titreşerek varlığa kavuşurken, Forrester
ani bir rahatlamayla çöktü. Derin bir nefes aldı ve gözlerini kapattı.

Peçe oradaydı --ama umduğu şey miydi yoksa bir hile miydi? Muhtemelen
diğer terminali istediği yere odaklayabilirdi, ama aynı zamanda Tanrıların, o adım attığında Tanrılar Mahkemesi'nde tamamen hazırlıksız olduğu bir mahkemeyle karşı karşıya kalması için bir şey ayarlamış olma ihtimali de vardı.

Böyle berbat bir numara yapmak Pantheon'un yaptığı gibi olurdu diye düşündü.

Ama tereddüt etmenin bir anlamı yoktu. Eğer kaderi ölüm olacaksa, o da ölüm olurdu. Odasında oturup gelip onu almalarını bekleyerek hiçbir şey yapamazdı.

Diana'nın dairesindeki çıkış terminaline odaklandı. Odaklanmanın işe yarayıp yaramadığını adım atana kadar bilmenin bir yolu yoktu.

Gözlerini açtı ve Perde'ye girdi.

Etrafına baktığında neredeyse hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Tanrılarla büyük bir savaşa girmek için kendini hazırlamıştı ve bunun yerine, olmak istediği yerde, Diana'nın dairesindeydi.

Sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve Forrester Tanrıça'yı ürkütmek istemediği için ses çıkarmadı. Tamamen çıplaktı, muhteşem vücudu odanın ışığında parlıyordu, mavi-siyah saçları serbestti ve hafifçe kıvrılmış sırtının yarısına kadar düşüyordu. Ama onu bir şekilde duymuş olmalıydı çünkü döndü ve yarım saniye boyunca ona doğru dikildi.

Forrester kıpırdamadı. Nefes bile alamıyordu.

Her muhteşem kıvrım donmuş bir tabloda vurgulanıyordu.

Sonra aniden beyaz bir parıltı oldu ve Forrester'ın gördüğü gibi, sadece yakın zamanda gördüklerini hatırlatmaya yarayan yapışan bir
_chiton_ giymişti. Çok iyi işe yaradı, ancak Forrester hafızasını güçlendirmek için bir yardıma ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Diana. "Bir kızı böyle şaşırtmamalısın! Yani, beni gerçekten şok ettin, evlat!"

Forrester ilk nefesini aldı. "Şey," dedi, "sahtekâr olabilirdim,
kaba olmaktan bahsetmiyorum bile, ve sana üzgün olduğumu söyleyebilirdim."

"Ama?" dedi Diana.

"Sağduyulu bir zihne ve sağlam bir vücuda sahip olduğum için, üzgün olmaktan çok uzağım."

Ve Diana gözlerini indirdi ve kızardı.

Forrester buna inanmakta zorluk çekiyordu.

Ama bu, Tanrıça'nın kişiliğinin kendisi için tamamen yeni olan bir kısmını gösteriyordu. Tanrıların veya Tanrıçaların herhangi birinin, yanlarında bir Cennet Örtüsü oluştuğunu hissedebileceğinden ve geçişe izin verecek kadar
gelişmeden önce hazırlıklı olabileceğinden emindi. Ama Diana--sonuçta, Pallas Athena gibi geleneksel olarak bakire Tanrıçalardan biriydi--şaşkınlık numarası yapmayı seçmişti.

Forrester'ın da başka bir tahmini vardı. İçeri girmeden sadece bir saniye önce _chiton_'unu kasten ortadan kaldırmış olabileceğini düşündü. Ve bu, şeylere farklı ve çok ilginç bir yüz verdi.

Ayrıca, diye düşündü, bütün bir figür.

Ama hiçbir şey söylemedi. Diana'nın dairesindeki asıl işi bu değildi. Bunun yerine, onun hızla gülümsediğini ve şöyle dediğini izledi: "Eh, sen
buradasın, neyse, evlat, ve sanırım bu benim için yeterli. Bir içki ister misin?
Biraz nektar hazırlayabilirim--ve belki bir ambrosia sandviçi?"

"İçeceği ben alırım," dedi Forrester. "Gerçekten aç değilim, teşekkürler."

Diana ellerini uzattı, parmakları içe doğru kıvrıldı ve her birinde kristal bir bardak
berrak, altın rengi sıvı belirdi--elbette madde iletimi,
sihir değil. Birini Forrester'a uzattı, o da aldı ve Tanrıça'nın gözlerinin içine baktı.

"Teşekkürler," dedi. "Diana, sana soracağım birkaç soru var ve umarım
cevapları alırım."

Kupasının ağzını onunkine değdirdi. Sesi çok yumuşaktı ama
en ufak bir tereddüt bile etmedi. "Sorularımı cevaplayacağım. Otur."

Odanın duvarları boyunca sandalyeler buldular ve birbirlerine
karşı oturdular. Forrester içkisinden bir yudum aldı, arkasına yaslandı ve
nereden başlayacağını düşünmeye çalıştı. Tanrı olsun ya da olmasın, Zeus'un bu sorunun anahtarı vardı.
Yıllar önce söylemişti ve neredeyse efsaneye dönüşmüştü:

"Baştan başla, sona ulaşana kadar devam et ve sonra dur."

Pekala, diye düşündü Forrester. Boğazını temizledi. Diana ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu soruyla başımı ilmiğin ne kadarına sokacağımı bilmiyorum,
Diana," dedi. "Ama sana güveniyorum ve birine sormam gerek."

"Devam et," dedi sessizce.

"İlk soru. Orijinal Dionysus öldü, değil mi?"

Cevap vermeden önce bir an durakladı. "Evet, öldü."

"Ve onun yerini almam planlanmıştı."

"Haklısın."

"Tam bir Tanrı olarak," dedi Forrester.

Diana başını salladı.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Diana," dedi Forrester, "Tanrılar nelerdir?"

Ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Dışarıya bakarak şöyle dedi: "Bu soruyu cevaplamadan önce,
bizim ne olduğumuzu düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Erkekler ve kadınlar," dedi adam. "Az çok insan, tıpkı benim gibi. Ancak
sen bir şekilde her türlü bilimin çok ötesine geçmeyi başardın. Dünya
bugün bile etkilerinin ancak 'sihir' veya 'mucize' olarak açıklanabileceğini biliyor."

"Senden bu kadar uzağa nasıl geçebildik?"

Forrester karanlıkta görebildiği tek sonuca doğru bir sıçrama yaptı.
"Sen Dünya'dan değilsin," dedi. "Başka bir gezegendensin."
Bu sözler kendi kulağına bile garip geldi--ama Diana şaşırmış gibi bile davranmadı.

"Doğru," dedi. "Biz başka bir gezegendeniz--ya da daha doğrusu
birkaç başka gezegendeniz."

"_Birkaç mı?_" diye haykırdı Forrester. "Ama--ah. Anlıyorum. Mesela Pan--"

Diana başını salladı. "Pan gerçekten insansı bile değil. Evi, keçi benzeri yaşamın evrimleştiği bir gezegen. Ne Plüton ne de Neptün insansı değil; Pan'dan biraz daha yakınlar ama iyi baktığınızda pek de yakın değiller. Diğer Tanrılar insansı ama insan değil."

"Bir dakika," dedi Forrester. "Venüs insan. Ya da neyse, o bir yedek, tıpkı Dionysus'un yerine geçmem için planlandığı gibi."

Diana bardağını bitirdi ve ellerini kupanın üzerine koydu. Kupa kayboldu. Forrester da aynısını kendi bardağına yaptı. "Doğru," dedi. "Venüs sadece bir kez kayboldu. Onun yerine Etrüsk bir kız buldular. Tek yedek de o değil."

Forrester baktı. "Başka kim?"

"Sen söyle."

Tanrılar listesini düşündü. "Zeus," dedi.

Diana gülümsedi. "Evet, Zeus efsanelerin büyük kahramanından çok uzakta, değil mi? Eski takvime göre, Zeus M.Ö. 1100 civarında öldü,
Truva Savaşı'nın sona ermesinden çok da uzun zaman sonra değil. Herkesin bildiği kadarıyla,
gerçek öldürmeyi Neptün yaptı, ancak orijinal fikrin ona ait olmadığı oldukça açık."

"Hera'nın," diye tahmin etti Forrester.

"Elbette," dedi Diana. "İstediği şey kontrol edebileceği bir figürandı ve elde ettiği de bu oldu. Gerçi değişimden tamamen memnun olduğundan emin değilim. Orijinal Zeus'u kontrol etmek biraz daha zor olsa da, en azından arada sırada orijinal bir düşüncesi varmış gibi görünüyor."

Forrester bir süre sessizce oturdu, şokun geçmesini bekledi. "Ya Dionysus?"

Diana omuz silkti. "O--yani, şimdiye kadar herkesin anladığı kadarıyla,
intihar etti. Yaklaşık üç yıl önceydi ve Hera'yı oldukça çılgına çevirdi,
aceleyle bir yedek bulmaya çalışıyordu. Sanırım şaraptan, kadınlardan ve şarkıdan
sıkılmıştı. Uzun zamandır böyleydi. Ayrıca, Hera ile bazı küçük anlaşmazlıkları olmuştu. Tahmin edebileceğiniz gibi, o düşman olarak
güvenilir bir insan değildi. Muhtemelen onu er ya da geç yakalayacağını düşünmüştü, bu yüzden onu bu dertten kurtarabilirdi."

"Ve Hera bir yedek bulmak için acele etmek zorunda mıydı? Neden geri kalanınız her şeyi yönetirken
bir tür açıklama olamazdı?"

"Çünkü geri kalanımız her şeyi yönetemezdi. En azından uzun süre değil. Her şey
güç meselesi."

"Güç?" dedi Forrester.

"Sahip olduğumuz her şey," dedi Diana, "doğrudan veya dolaylı olarak,
bir makinenin işleyişinden türetilmiştir. 'Makine' kelimesi bunun için doğru kelimeden çok uzak olsa da - sizin bir makine olarak düşündüğünüz şeye, bir televizyonun bir pencereye benzediği kadar benzer. Bildiğiniz hiçbir dilde bunun için bir kelime yok."

"Ve tüm Tanrılar aynı anda makineyi çalıştırmak zorunda mı?"

"Öyle bir şey." Diana pencereden geri döndü ve tekrar ona doğru oturdu. "Bu, onunla devrede olan varlıkların sinir sistemleri aracılığıyla çalışır, her biri makinenin güç düğümlerinden biriyle temas halindedir. Ve düğümlerden biri boşsa, o zaman
makine dengesizdir. Bir süre çalışacaktır, ama sonunda
kendisini mahvedecektir. On beş düğümün her biri
doldurulmalıdır. Aksi takdirde--kaos."

Forrester başını salladı. "Yani Dionysus öldüğünde--"

"Aceleyle bir yedek bulmak zorundaydık. Makine şu anda
durabildiği kadar uzun süredir dengesiz çalışıyor."

Forrester gözlerini kapattı. "Resmi tam olarak kavrayamadığımdan emin değilim."

"Şöyle bakalım: Diyelim ki bir tekerleğiniz var."

"Tamam," dedi Forrester nazikçe. "Benim bir tekerleğim var."

"Ve bu tekerleğin üzerinde on beş ağırlık var. Bunlar jantın etrafına eşit aralıklarla yerleştirilmiş ve tekerlek yüksek hızda dönüyor."

Forrester gözlerini kapalı tuttu. Tekerleği güzelce döndürdüğünde,
"Tamam. Şimdi ne olacak?"

"Şey," dedi Diana, "ağırlıklar yerinde kaldığı sürece, tekerlek eşit şekilde
dönüyor. Ama ağırlıklardan birini çıkarırsanız, tekerlek
dengesizleşiyor. Sallanmaya başlıyor."

Forrester, zihninde ağırlıklardan birini (Dionysus, oldukça büyük, neşeli bir
ağırlık) tekerlekten aldı. Sallandı. "Tamam," dedi.

"Bir süre sallanmaya dayanabilir. Ama denge zamanında
yenilenmezse, tekerlek sonunda kırılacak."

Forrester, aceleyle Dionysus'u tekrar tekerleğe koydu. Sallanma durdu.
"Ah," dedi. "Anlıyorum."

"Güç makinemiz bu şekilde çalışıyor. Yani, on beş kişinin hepsini gerektiriyor. Dionysus üç yıldır öldü ve
bu, yaklaşık olarak dış sınır. Yakında değiştirilmezse, makine
mahvolacak."

Forrester gözlerini açtı. Tekerlek döndü ve kayboldu. "Yani
Dionysus'un yerine geçmem için beni buldun. Ona benzemem gerekiyordu, böylece ölümlüler
hiçbir fark görmeyecekti. Ve psikolojik benzerlik--"

"Doğru," dedi Diana. "Tekerleğin aynısı. Eğer
bir ağırlığı kaldırırsan, aynı büyüklükte bir ağırlığı geri koyman gerekir.
Aksi takdirde, tekerlek hala dengesizdir."

"Ve güç makinesi sinir sistemi aracılığıyla çalıştığı için--"

"Yönetici faktör bu benzerliktir. Dionysus ile
aynı büyüklükte olman gerekir. Elbette, _özdeş_
bir kopya olman gerekmez. Makine _küçük_ farklar için ayarlanabilir."

"Anlıyorum," dedi Forrester. "Ve on beş güç düğümü--" Aklına başka bir fikir
geldi. "Bir dakika bekle. Eğer sadece on beş güç düğümü varsa,
o zaman Yunanlılar arasında neden bu kadar çok farklı Tanrı ve Tanrıça vardı? O zamanlar on beşten çok daha fazlası vardı."

"Elbette vardı," dedi Diana, "ama onlar gerçek Tanrılar değildi. Aslında, bazıları gerçekten var olmamıştı."

Forrester kaşlarını çattı. "Yine nasıl?"

"Onlar sadece normal on beşten birinin kılık değiştirmeleriydi. Örneğin, eski tıp tanrısı Asklepios, kılık değiştirmiş Hermes/Merkür'dü - o zamanın bir doktorunun onuruna bu ismi aldı. Adamı yarı tanrılığa yükseltecekti, ama Asklepios beklenmedik bir şekilde öldü ve biz onun 'ruhunu' Pantheon'a götürmenin iyi bir halkla ilişkiler olduğunu düşündük."

"Peki ya diğerleri?" dedi Forrester. "Hepsi kılık değiştirme değildi, değil mi?"

"Elbette değil. Bazıları tıpkı sizin gibi yarı tanrılardı. Onların
güçleri, sizinki gibi, doğrudan makineden değil
Pantheon'dan geliyordu. Ve sonra satirler ve sentorlar ve
benzeri varlıklar vardı. Bu da halkla ilişkilerdi -- çoğunlukla Zeus'un fikriydi,
anladığım kadarıyla. Orijinal Zeus, tabii ki."

"Elbette," dedi Forrester.

"Satirler ve benzerleri yapay yaşam formlarıydı, makine tarafından yaratılmış, sürdürülmüş ve
kontrol edilmişti. Sibernetik bir beyin
diyebileceğiniz bir şeyle donatılmıştı --ama bu bir açıklama olarak oldukça yetersiz.
Vulcan daha iyi bir açıklama yapabilirdi."

"Tamamen doğru. Ben zaten bu tür şeyleri anlamıyorum."

"Bu durumda, şöyle anlatayım. Makine bu yapay formları kontrol ediyordu, ancak bunlar özel amaçlar için
Tanrılardan veya yarı tanrılardan herhangi biri tarafından ele geçirilebilirdi. Dediğim gibi, bu halkla ilişkilerdi ve halkı etkilemenin ve kontrol altında tutmanın iyi bir yoluydu."

"Bu yaratıklar artık ortalıkta yok," diye belirtti Forrester.

"Günümüzde onlara ihtiyacımız yok," dedi Diana. "Başka yöntemler var, sanırım daha iyi halkla ilişkiler."

Forrester bir sonraki sorusunu soracağını, kendisini bunu yaparken duyana kadar bilmiyordu.
Ama gerçekten sormak istediği soru buydu;
sorduğunu anladığı anda bunu biliyordu.

"Neden?" dedi.

Diana şaşkın bir ifadeyle ona baktı. "Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Neden Tanrı olmaya devam ediyorsun? Neden insanlığa hükmediyorsun?"

"Sanırım soruna başka bir soruyla cevap verebilirim, neden olmasın?
Ama yapmayacağım. Bunun yerine sana bazı şeyleri hatırlatayım. Geçtiğimiz yüzyılda
neler yaptığımıza bir bak. Avrupa'yı yerle bir eden büyük savaşlar--bunlardan daha fazlasının olma ihtimalini görmüyorsun, değil mi? Ve atom savaşı tehdidi de ortadan kalktı, değil mi?"

"Evet," dedi Forrester, "ama--"

"Ama hala savaşlarımız var," dedi Diana. "Elbette var. Erkek hayvan, arada sırada dışarı çıkıp kendini paramparça etme şansı olmazsa mutlu olmazdı. Bunu açıklamamı _ben_ istemeyin--ben erkek değilim."

Forrester sessizce kabul etti. Diana erkek değildi. Duyduğu en
mütevazı ifadeydi.

"Ama neyse," dedi Diana, "savaş istiyorlar, bu yüzden savaşları var. Mars, savaşların küçük kaldığını ve Mars Sözleşmeleri dahilinde kaldığını görüyor,
ancak, gerçekten yaygın bir hasar veya yıkım veya sivillere yönelik herhangi bir kasten saldırı geçmişte kaldı. Ve sadece savaşlar değil, evlat. Her şey."

"Ne demek istiyorsun, her şey?"

"İnsanın bir tanrıya, kişisel bir tanrıya ihtiyacı vardır. Elinde hazır bir tanrı olmadığında, bir tane
yaratır--ve bunun yarattığı yıkıma bak. Bir
intikam tanrısı, düşmanlarını öldürmen için seni destekleyen bir tanrı.... Tarih
çalıştın. Bana çeşitli ulusların tanrılarından bahset. Bana
Thor ve Baal ve orijinal kana susamış Yehova'dan bahset. İnsanların _tanrılara_
ihtiyacı vardır."

"Bir dakika bekle," diye itiraz etti Forrester. "Çinliler--"

"Elbette," dedi Diana. "İstisnalar var. Ama
istisnalara güvenemezsin. Eğer makul ölçüde güvenli, aklı başında ve mutlu bir insanlık istiyorsanız, o zaman
tanrılarınızın komşulara, kâfirlere veya --yani,
herkese ve herkese karşı savaş için çığlık atmaya başlamayacağından emin olmalısınız. Emin olmanın tek bir yolu var evlat.
Biz o yolu bulduk. Biz _Tanrılarız_."

Forrester bunu yavaşça sindirdi. "Harika geliyor kulağa ama oldukça
özgeci. Ve kimsenin niyetini sorgulamak istemesem de bana öyle geliyor ki--"

"Biz de bundan bir şeyler elde etmeliyiz, insanlığa yardım etmenin saf sevincinin ötesinde. Elbette. Kesinlikle haklısın.
Ve biz bundan bir şeyler elde ediyoruz."

"Ne gibi?"

Diana sırıttı. Her zamankinden daha çok erkek fatma gibi görünüyordu. "Eğlenceli," dedi. "Ve sen de bunu biliyorsun. Bana Bacchanal'da Tanrı'yı ​​oynamaktan zevk almadığını söyleme."

"Şey," diye itiraf etti Forrester, "evet." İç çekti. "Ve sanırım o Bacchanal çok kısa bir
türdeki yaşamda gerçekten en yüksek nokta olacak."

Diana doğruldu. "Neyden bahsediyorsun?"

"Başka ne hakkında konuşuyor olabilirim? Bacchanal. Ne
olduğunu
biliyorsun. Bilmelisin ki--herkes artık biliyor olmalı. Mars muhtemelen
şu anda Hera'dan kafamı istiyor. Tabii ki beni parça parça
parça etmek gibi daha karmaşık fikirleri yoksa. Bunu söylediğini hatırlıyorum."

Diana ayağa kalktı ve Forrester'ın yanına geldi. "Mars neden böyle bir şey yapsın, özellikle de şimdi? Ve bunu yaparsa Hera'nın onunla birlikte gideceğini
düşünmeni sağlayan şey ne?"

"Neden olmasın? Şimdi sınavlarımda başarısız oldum--"

"_Başarısız mı oldun?_" diye bağırdı Diana. "Başarısız _değilsin_!"

Forrester titrek bir şekilde ayağa kalktı. "Elbette başarısız oldum.
Bacchanal'da olanlardan sonra, ben--"

"Buna aldırma," dedi Diana. "Mars bir bit. Her zaman
öyleydi, duydum. Kimse ondan hoşlanmıyor. Aslında, sen
finallerini yeni geçtin. Son sınav, kim olduğumuzu anlayıp anlayamayacağını görmek içindi--ve sen bunu başardın, değil mi?"

Uzun, gergin bir sessizlik oldu.

Sonra Diana güldü. "Yüzün, benimkinin üç bin yıl önce olduğu gibi görünüyor olmalı!"

"Neyden bahsediyorsun?" Hala sersemlemiş olan Diana, onu doğru duyup duymadığından emin değildi.

"Bana aynı şeyi söylediklerinde. Orijinal Diana bir 'av kazasında' öldürüldükten sonra - açıkçası, Hera'ya uymak için fazla bağımsız görünüyor - ve ben kendi finallerimi geçtim, ben--"

Durakladı.

"Şimdi bana öyle bakma," dedi Diana. "Ve kendini toparla, çünkü Son Yatırım'a gitmeliyiz. Ama bunların hepsi
gerçek. Ben de bir vekilim."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Büyük Tanrı Dionysos, Asmanın Efendisi, Şenliklerin Yöneticisi, Ekim ve Hasadın Efendisi, Altın Dokunuşun Bahşedeni, Yoksulların Gözetmeni, İşçilerin Rahatlatıcısı ve Ayyaşların Koruyucusu, New York'taki Lower Third Avenue'da ucuz bir barda sessizce oturmuş, yavaşça yedinci brendi-sodasını yudumluyordu. İçerken hiç de tatmin edici bir tadı yoktu; votkayı veya hatta cin içmeyi tercih ediyordu, ama sonuçta kendi kendine şunu sordu, eğer bir Tanrı kendi ürünlerine sadık olamazsa, o zaman kim olabilir?

Ucuz kahverengi bir takım elbise giymişti ve yüzü Dionysos'un veya William Forrester'ınkine benzemiyordu. Düzgün bir şekilde
çıkmış olmasına rağmen, işsiz bir muhasebeciye benziyordu. Ama çok uzun zamandır işsiz olmadığı açıktı uzun.

_Cehennem gibi bir not_, diye düşündü, _bir Tanrı'nın ucuz bir barda gizlice dolaşması gerektiğinde
sadece başka bir Tanrı'nın ona düşman olması_.

Ama ne yazık ki Mars böyleydi. Olanların hiçbirinin Forrester'ın hatası olmaması onun için önemli değildi. İlk olarak, Forrester, Bacchanal'daki kızın Venüs olduğunu, özür dilemek için çok geç olana kadar bilmiyordu. İkinci olarak, onu
seçmemişti bile; güçlerini Bay Şişe Symes'ın dönen figürü üzerinde kullanmayacağına dair sözünü tutmuştu. Ama Venüs böyle bir söz vermemişti. Venüs oyunu hileyle kurmuştu.

Ama bunu Mars'a anlatmaya çalış.

Afrodit Şenlikleri'nde olup bitenleri umursamıyor gibiydi - Aşk Tanrıçası olmak onun işiydi ve Mars bile bunu
fark etmiş gibiydi. Ama o, özellikle diğer Tanrılarla ilgili herhangi bir ders dışı çalışma fikrinden hoşlanmıyordu. Ve eğer bir şey olursa, o, Mars,
kesinlikle bunu öğrenecek ve bir şeyler yapılması için çalışacaktı, evet, efendim.

Forrester içkisini bitirdi ve boş bardağa baktı. Her şey
Son Yatırım Günü'nde başlamıştı ve hafızasındaki her
olayı tekrar tekrar yaşamıştı. Nedenini bilmiyordu. Ama
saklanırken yapılacak bir şeydi.

Yarı Tanrı olmak için geçirdiği Yatırım kadar basit bir şey olmamıştı. Diğer on dört Tanrı da bu sefer oradaydı; basit bir çoğunluk yeterli değildi. Pluto, ölü siyah, ışığı emen cildiyle etrafına bir kasvet gölgesi
yaratarak Tanrılar Sarayı'na
eğilip herkese ve her şeye
cansız gözlerle bakmıştı. Poseidon/Neptün daha hızlı bir şekilde içeri girmişti,
balık kokuyordu, teni soluk yeşil ve ıslak parlıyordu, parmakları ve ayak parmakları perdeliydi ve gözleri şişkin ve kocamandı. Phoebus Apollo içeri
girmişti, gerçek bir Yunan Tanrısı gibi görünüyordu, yüzü ve vücudu
inanılmaz derecede mükemmeldi ve yüzünde hoşnut, aptalca bir gülümseme vardı. İnce ve kurnaz, tilki gibi bir yüze ve hızlı hareketlere sahip Hermes/Merkür sessizce içeri
kaymıştı. Ve diğerleri de oradaydı. Mars kasvetli görünüyordu, ancak Forrester resmen Tanrılık için önerildiğinde, Mars itiraz etmedi.

Tüm Pantheon tek sıra halinde bir Cennet Perdesi'nden geçerek
Forrester'ın tam olarak hatırlayamadığı bir odaya gitmişti. O sırada, gözleri
buradan bir anlam çıkarmayı reddediyordu. Şimdi, elbette,
nedenini anlamıştı: alışkın olduğu uzay-zaman çerçevesinde gerçekten mevcut değildi. Bunun yerine, kısmen normal uzaya bindirilmiş dört boyutlu bir sözde çokkatlıydı. Tamamen basit olmasa da, en azından açıklama meseleleri doğaüstü olmaktan ziyade rasyonel hale getiriyordu. Ancak o zamanlar her şey sonsuz mesafe ve yanındaki uzayın aynı şey gibi göründüğü kaotik bir rüya dünyasında gerçekleşiyor gibiydi. O zaman Diana'nın ona "makine" kelimesinin Tanrıların güç kaynağını tanımlayamayacağını söylemesinin nedenini anlamıştı.

Rüya odasında oturuyordu. Ancak tam olarak
oturma değildi; her mekansal yapılandırma o sözde uzayda garip özellikler kazandı ve ne boyutu ne de yönü olan bir yerde
yüzüyor gibiydi. Diğer Tanrılar hepsi önünde oturuyor gibiydi, hepsi birlikte ve aynı anda--ancak aynı anda her biri
diğerlerinden ayrı ve farklıydı.

Gözlerini kapatmak istedi, ancak bunu yapmaması konusunda uyarılmıştı.

Kasvetli bir şekilde gözlerini açık tuttu.

Ve sonra tarif edilemez olan gerçekleşmeye başladı. Sanki vücudundaki her sinir, Tanrı gücünün büyük kaynağına
çözülmez bir şekilde bağlanmış gibiydi. Saf, cehennem azabıydı ve aynı zamanda şimdiye kadar
bildiği en muhteşem zevkti. Ne kadar sürdüğünü hayal edemiyordu - ama sonunda sona erdi.

O, Dionysos/Baküs'tü.

Ve sonra her şey bitmişti ve onun şerefine bir ziyafet verilmişti, yeni Tanrı için bir kutlama. Herkes bu durumdan keyif almış gibi görünüyordu ve
Forrester'ın kendisi de Mars, sadece dudaklarına dokunan ve gözlerini Forrester'ın gördüğü her şey kadar soğuk ve sert bırakan bir gülümsemeyle ona yaklaşıp yumuşak bir şekilde şöyle diyene kadar kendini oldukça iyi hissediyordu:

"Tamam, Dionysus. Artık bir Tanrısın. Sana daha önce dokunmadım
çünkü sana ihtiyacımız vardı. Ve şimdi seni öldürmeyi düşünmüyorum; yerine birini bulmak
çok zor. Seni sadece döveceğim--lanet olası ölümsüz hayatına bir santim kala. Bunu unutma, dostum."

Ve sonra, yüzünde hala gülümsemeyle, dönüp
uzaklaştı.

Forrester, Vulcan'ı düşünmüştü.

Mars, zorba taktiklerine rağmen bir katil değildi. Değerli bir adamı ölüme mahkûm etmek için fazla iyi bir askeri zekası vardı. Ama eğer haklı olduğunu
düşünürse, o noktaya olabildiğince yaklaşmaya fazlasıyla istekliydi. Ve onun gerekçe olarak kabul ettiği şey, tamamen kendine ait bir kodda saklıydı.

"Doğru", Mars için iyi olan şeydi. "Yanlış", onu rahatsız eden şeydi. Bu
koddu, isteyebileceğiniz kadar basit, siyah ve beyaz.
Vulcan sonuçlardan biriydi.

Vulcan, Tanrıların yasalarına göre, Venüs'ün yasal kocasıydı. Mars için bunun bir önemi yoktu - Venüs'ü istediğinde. Vulcan'ı
dövmüştü ve dayak kalıcı hasar bırakmıştı.

Hasar, Vulcan'ın aksamasına yansımıştı. Herhangi bir Tanrı'nın makinenin gücüyle kendini
iyileştirme yeteneği, Tanrı'nın kendi
zihniyetine ve bakış açısına bağlıydı. Ve Vulcan aksamasını asla iyileştirememişti;
psişik ceza çok büyüktü.

Forrester bir içki daha söyledi ve başka bir şey düşünmeye çalıştı.
Mars'la bir kavga olasılığı bazen onun için biraz fazla oluyordu.

İçecek geldi ve boş boş yudumladı, Diana'yı ve Tanrılar hikayesini düşündü.

İçinde bir delik vardı - Olimpos Dağı'nı fırlatacak kadar büyük bir delik, diye fark etti. Tanrılar üç bin yıldır nereye gitmişlerdi? Ve ilk başta Dünya'ya nasıl gelmişlerdi?

Bu iki cevapsız soru, Forrester'ı,
bildikleri her şeye ve yeni bakış açısının evrenini birkaç saat içinde altüst etmesine rağmen,
hâlâ bütün hikayeye sahip olmadığına ikna etmeye yetmişti. Bunu bulması gerekiyordu - şimdi, insan ırkının Tanrıların onlara verebileceği "güvenlik" ve "mutluluktan" daha fazlasını hak ettiğini fark etmeye başladığında daha da fazla. Bağımsızlığı ve kendi geleceğini yapma veya mahvetme şansını hak ediyordu. Bir ırkın çocukluğu için koruma gayet iyiydi, ama insan artık büyüyordu. İnsanın
kendi dünyasını yaratması gerekiyordu.

Tanrıların o dünyada yeri yoktu, Forrester gördü. Tüm sorularının
cevaplarını bulması gerekiyordu ve şimdi bunu yapmanın bir yolunu
bildiğini düşünüyordu.

"Bir tane daha ister misin, dostum?"

Barmenin sesi Forrester'ı dalgınlığından uyandırdı.
Dalgın bir şekilde sekiz numaralı brendi ve sodayı bitirmişti.

"Tamam," dedi Forrester. "Elbette." Barmene on dolarlık bir
banknot uzattı ve yüzünde Dionysos'un resmini görmekten bir tür alaycı zevk aldı. "Bir tane daha içelim, ama bu sefer daha fazla brendi ve daha az soda."

İçecek getirildi ve o da yudumladı, sıradan bir vatandaş gibi görünüyordu, küçük bir yük alıyor ama etrafındaki enerji seviyelerindeki her dalgalanmaya uyum sağlamış, bekliyordu.

Sadece bir Tanrı'nın başka bir Tanrı'ya zarar verebileceğini biliyordu ve bunu yapmak için bile bolca güç gerekiyordu. Aslında bir Tanrı'yı ​​öldürmek normal şartlarda birden fazla kişinin ortak çabasını gerektirirdi - ancak uygun şekilde donatılmış ve biraz şansa sahip olan biri bunu başarabilirdi. Kendi durumu söz konusu olduğunda, Forrester Mars'tan gelecek ölümcül bir saldırıya hazırdı. Belki Mars onu öldürmeyi planlamıyordu, ancak Vulcan gibi yüzyıllar boyunca sakat kalmak, dört gözle beklenecek bir şey değildi ve güvenli tarafta olmak daha iyiydi. Savaş Tanrısı'nın bir veya iki Tanrı'yı ​​kendi tarafına çekmeyi başarması ihtimaline karşı Forrester, Diana ve Venüs ile konuşmuştu ve işler zorlaşırsa veya Mars sinsice bir şeyler yapmaya çalışırsa kendi tarafına geçmeleri konusunda anlaşmışlardı.

Ve her an...

Forrester aniden etrafındaki enerji akışında bir bozulma hissetti.
Arkasında bir yerde, barı işgal eden ölümlülerin göremediği bir
Cennet Örtüsü oluşmaya başlamıştı.

Bir saniyenin kesri kadar bir sürede Forrester kendi Örtüsünü oluşturuyordu. Ama bu sefer daha önce olduğundan biraz daha uzun sürdü.

Koşması ilk kez olmamıştı. Bir aydan uzun süredir dünyanın her yerinde bir yerden bir yere atlıyordu. Önce Hong Kong'a gitmişti. Mars onu orada bulup yakalamaya çalıştığında,
Forrester Veil üzerinden Güney Afrika'nın Durban şehrine hızlı bir atlayış yapmıştı.
Mars'ın Forrester'ı yerli mahallesinde, Zenci bir işçinin _kişiliğine_ bürünmüş bir şekilde saklandığını bulması kırk sekiz saat sürmüştü. Ama yine
Forrester ortadan kaybolmuştu, bu sefer Peru'nun Lima şehrinde yeniden belirmişti.

Ve böylece tam beş hafta boyunca devam etmişti ve Forrester, Savaş Tanrısı'ndan ancak bir adım öndeydi. Ve o ayda iki önemli şey başarmıştı.

Birincisi, Mars'ı biraz fazla özgüvenli yapmaya başlamıştı. Mars artık Forrester'ın bir korkaktan başka bir şey olmadığına tamamen ikna olmuştu ve eğer onunla başa çıkabilirse yeni geleni kolayca yenebileceğinden kesinlikle emindi.

İkincisi, Forrester Mars'ın temel reflekslerinin kendisininkinden biraz daha yavaş olduğunu keşfetmişti.

Mars kendi Örtüsünü oluşturabilseydi ve Forrester'ın Örtüsünün son solan parıltılarını hissedebilmek için zamanında içinden geçebilseydi, hemen onu takip edebilirdi. Bunun yerine, Forrester'ı tekrar tekrar bulmak için tüm zahmete girmek zorundaydı. Bu daha yavaş refleksler anlamına geliyordu ve Forrester bunun ona ihtiyaç duyduğu avantajı sağlayabileceğini düşündü.

Ama bu sefer Forrester Mars'ın onu takip etmesine izin verecekti - yavaş refleksler ve her şey dahil. Bu sefer, o ekstra saniyenin bir kısmını bekledi ve sonra Perde'nin içinden geçti.

Büyük bir yağmur ormanının ortasındaydı. Etrafında, büyük gövdeleri yapraklı bir göğe kadar uzanan
ağaçlar yükseliyordu. Yer karanlıktı; yaprakların ve kıvrılan sarmaşıkların arasından az miktarda
güneş ışığı geliyordu. Uzaklarda bir yerde bir kuş
çığlık attı, acı çeken kayıp bir ruh gibi geliyordu;
ses tekrarlandı ve sonra sessizlik oldu.

Forrester tam da olmayı planladığı yerdeydi: Amazon ormanının ortasında.

Etrafa bir kez bakmak için vakti vardı. Sonra Mars, Forrester'ın durduğu yerden sadece birkaç metre ötede parıldayan
Perde'den çıktı. Hemen,
Forrester Mars'ın kendisini başka bir Perde oluşturmaktan alıkoyacak bir bastırıcı alan
attığını hissetti. Aynı şeyi yaptı. Şimdi, ikisi de kendi alanlarını
tuttuğu sürece, hiçbiri ayrılamazdı.

"Selamlar," dedi Forrester.

Kuş tekrar çığlık attı. Mars onu görmezden geldi.

"Biraz fazla yavaşsın," dedi sırıtarak. "Ve şimdi, dostum,
onu alacaksın ve iyi alacaksın."

"Kim?" dedi Forrester. "Ben mi?"

Mars nefesini tıslayarak içine çekti ve bir ayak zırh plakasını delebilecek mavi-beyaz bir enerji patlaması
ateşledi. Ancak Forrester engelledi; serbest enerjinin sıçraması yakındaki ağaçlara çarptı ve onları
yere çarptı. Küçük bir yangın başladı.

Forrester darbeyi kendi darbesiyle takip etti, ancak Mars hemen savuşturdu. Yakın çevrede birkaç küçük yangın daha başladı. Sonra Mars
kükredi ve hücum etti.

Forrester'ın olduğu yere ulaştığında, Forrester
elli fit havada, kollarını kavuşturmuş ve ilgiyle aşağı
bakıyordu.

"Dikkatli olmalısın," dedi. "Aşağıda bir Venüs
Sinekkapanı ile karşılaşabilirsin. Yani zaten sahip olduğun dışında."

Mars'ın ağzı açık kaldı. Anlaşılmaz bir öfke kükremesi
yaptı ve havaya sıçradı. Forrester'a doğru yükselirken, savunucu
gözlerini kapattı ve şekil değiştirdi. Bir kayaya dönüştü ve düştü.
Mars'ın yükselen alnından büyük bir gürültüyle sekti.

Mars kükredi ve taşa doğru daldı -- ve kendini büyük, öfkeli bir
kaplanı tutarken buldu.

Ama böyle eski bir numara Mars'ı kandıramadı. Kaplan-Forrester, aniden
kendisi kadar vahşi başka bir kaplanla dövüşürken buldu,
panik çılgınlığı içinde pençelerini ve ısırıklarını kullanarak kurtulmaya başladı. Tekrar
bir taşa dönüşecek kadar uzun süre dayanmayı başardı ve
Dünya'ya doğru düştü.

Bir an için, diğer kaplan kararsız görünüyordu. Sonra, düşen
taşı görünce, bir kartala dönüştü ve bir çığlık atarak,
pençelerini uzatarak ve yarık gözlerinde nefret parıltısıyla peşinden gitti.

Forrester yere ilk ulaşan oldu. Kartal çılgınca fren yaptı,
dev bir Kodiak ayısından kaçmaya çalışıyordu. Forrester arka ayakları üzerinde durdu ve
büyük, katil pençeleriyle havayı dövdü. Mars yukarı doğru kaydı,
zaten ayıyla başa çıkabilecek bir şeye dönüşmüştü.
Duman fıçıları soluyan, devasa,
yarasa kanatlı bir ejderha havada çırpındı,
her tarafta rakibini arıyordu.
Orman zemininin yaprakları ve yoğun humusu arasında bir karınca şeklinde
kaçan Forrester'ı fark etmedi. Artık hava dumanlı hale geliyordu ve alevler çevredeki tüm ağaçların yanlarını yalayıp etraflarını saran dev sarmaşıklar boyunca hızla ilerliyordu. Ejderha daha fazla duman püskürterek genel karışıklığa
katkıda bulundu ve gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi:

"Korkak! Dionysos! Çık ve dövüş!"

Bir an çıtırdayan bir sessizlik oldu.

Sonra Forrester alev alev yanan bir ağacın arkasından çıktı. O da bir
ejderhaydı.

Mars hırladı, duman üfledi ve güçlü bir dalış yaptı. Forrester kaçtı ve
canavarın dişleri onu birkaç santimle ıskaladı. Mars pençelerini
yere batırdı ve Forrester Savaş Tanrısı'nın kafasının yan tarafına tek bir güçlü ön pençesiyle
çarptı. Mars kötü kokulu bir duman bulutu üfledi
ve kendini kurtarmayı başardı. Dört ayağının üzerine sıçradı ve
Forrester'a büyük, şişkin, nefret dolu gözlerle baktı.

"Adam adama, piç!" dedi alev dolu bir kükremeyle.

Forrester kavrulmaktan kaçınmak için geri sıçradı. Kendi dumanından biraz
çıktı. Mars öksürdü.

"Kahretsin, artık şekil değiştirme yok!" diye gürledi Savaş Tanrısı.

"Tamamdır!" diye bağırdı Forrester. Dionysosçu formuna geri döndü,
Mars da onu takip edene kadar ihtiyatla daireler çizdi. Sonra ikisi
yavaşça yaklaşmaya başladı.

Etraflarındaki orman yanıyordu, bataklık zemindeki bitki örtüsü bile
ateş alıyordu, tüm çevre çıtırdayıp ısıyla tıslıyordu.
İkisi de bu gerçeği fark etmemiş gibiydi.

Mars eğitimli bir boksör ve güreşçiydi, Forrester biliyordu. Ama
muhtemelen gerçek bir antrenman yapalı yüzyıllar olmuştu ve
Forrester reflekslerinin yavaşlamasına çok güveniyordu. Bunlar ona
hafif bir avantaj sağlayacaktı.

Her neyse, öyle umuyordu.

Mars aniden öne atılıp
dövüşü bitirebilecek
bir sağ yumruk attığında çemberler sona erdi. Fakat Forrester tam zamanında başını yana doğru çevirdi ve yumruk yanağından sekti. Mars karnına sol bir yumruk atarken o da sendeledi.

Forrester Savaş Tanrısı'nın bileğini sıktı ve şiddetle
büktü,
Mars'ı yanından çekip aldı. Dengesini kaybeden Savaş Tanrısı
öne atıldı, kendi ayaklarına takıldı ve yanından geçerken neredeyse düşüyordu.
Forrester vahşice sırıtarak sağ elini Mars'ın boynunun arkasına indirdi ve bir fili öldürebilecek
bir darbe indirdi.

Ancak Mars sıradan bir fil değildi. Homurdandı ve elleri ve dizleri üzerine çöktü, sersem sersem başını salladı. Fakat henüz bitmemişti.
Tam olarak bitmemişti.

Mars yükselmeye çalışırken Forrester yumruğunu iki katına çıkardı ve
tüm gücüyle rakibinin boynuna doğru tekrar indi.

Yanan ormanın uğultusunda bile duyulabilen tatmin edici derecede yüksek bir çatlama sesi duyuldu.
Mars yere yığıldı ve gövdesinin altındaki küçük yangınları
boğdu. Forrester onun üstüne atladı ve bir eliyle başını, sakalını, diğer eliyle de saçını kavradı. Döndü ve Savaş Tanrısı
acı içinde çığlık attı. Forrester baskıyı gevşetti.

"Tamam, şimdi," dedi dişlerini sıkarak. "Boynunuz kırıldı,
ve yapmam gereken tek şey omurganızı koparacak kadar bükmek.
Vulcan kadar uzun süre sakat kalacaksınız - belki daha uzun."

Mars tekrar çığlık attı. "Teslim oluyorum! Teslim oluyorum!"

Forrester tutundu. "Henüz değil, sen değilsin," dedi sertçe. "Biraz
bilgi istiyorum ve onları omur omur
sıkmak zorunda kalsam bile bunu senden alacağım."

Mars direnmeye çalıştı. Forrester tekrar döndü ve Savaş Tanrısı
zorlukla nefes alarak sakinleşti. Sonunda mırıldandı: "Ne bilmek istiyorsun?"

"Sen ve diğer Tanrılar üç bin yıl boyunca Dünya'yı neden terk ettiniz?
Ve ilk başta nereden geldiniz? _Gerçek_
nedeni istiyorum, dostum." Sadece bir hatırlatma olarak biraz baskı uyguladı.

"Sana söyleyeceğim!" diye bağırdı Mars. "Sana söyleyeceğim!"

Ve kükreyen alevler Amazon ormanında çatırdarken, acı çeken
Mars konuşmaya başladı. ON İKİNCİ BÖLÜM

Zeus, Venüs, Diana ve Forrester Tanrılar Sarayı'nda oturmuş, parlak kırmızı gözleri ve dudaksız bir ağızdan çıkan iki uzun beyaz dişi olan
büyük, mavi tenli bir bireyi dinliyorlardı. Gözleri bir kedininki gibiydi,
göz bebekleri kesikti ve bireyin yüzündeki genel ifade
vahşi bir nefret ve hayvani bir delilikti. Ancak, daha önce açıkladığı gibi, yüz hatlarının düzenlenmesinden o sorumlu değildi.
O, sürekli olarak, sadece genel refahla ilgileniyordu. Dahası, ilgilenmek onun işiydi. Aslında, o bir polisti:
Yıldızlararası Polis'ten Bor Mellistos.

"Rütbem," demişti onlara hafifçe, "sizin Dedektif Müfettişinize eşdeğer."

"Teknik olarak," diyordu şimdi, "hepiniz 
yardımcı olmaktan suçlusunuz--yerel yasanızın ifade ettiği gibi. Ancak--"

Gülümsedi. Bu onu inanılmaz derecede korkunç gösteriyordu. Forrester buna hiç dikkat etmemeye çalıştı.

"Ancak," diye devam etti, "hiçbirinizin aslında yardımcı olduğunuzu bilmesi mümkün olmadığı gerçeği göz önüne alındığında--yani, eğer beni anlıyorsanız, bir suç örgütüyle uğraştığınız gerçeği--ve Bay Forrester'ın gerçekleri öğrenir öğrenmez bizi hemen güç makinesi aracılığıyla aradığı gerçeği--sizin bu konudaki rolünüzü göz ardı edebileceğimizi düşünüyorum."

Venüs kaşlarını çattı. "Bir dakika. Bunu hiç anladığımdan emin değilim.
Tanrıların hangi suçu işlemiş olması gerekiyor?"

"Suç değil, hanımefendi," dedi Bor Mellistos. Gözleri parladı. Forrester
yutkundu ve başını çevirdi. "Suçlar. Birincisi, sinirsel güç makinesinin kötüye kullanımı ve ikincisi, daha az gelişmiş zeki bir kültürün hakimiyeti ve köleleştirilmesi. Her ikisi de çok ciddi suçlardır."

"Daha az gelişmiş kültür mü?" dedi Forrester. "Bizi mi kastediyorsunuz?"

"Korkarım öyle, efendim," dedi Bor Mellistos. "Bakın, kültürümün tüm üyeleri bir sinirsel makinenin veya diğerinin güç düğümlerine uyum sağlamıştır, ancak bu gücün kötüye kullanılması amaçlanmamıştır. Uzun zamandır bu grubu arıyoruz."

"Ve siz onları ilk olarak Dünya'da yaklaşık üç bin yıl önce mi duydunuz?"

"Aslında bundan biraz daha fazlası," dedi Bor Mellistos, "düzeltmeyi mazur görürseniz."

"Hiç de değil," dedi Forrester, Dedektif Müfettiş'in dişlerine bakarak.

"Radyasyonlar bir süredir gelmeye başladıktan sonra uyarıldık.
Bu grubu aramak o zamanlar o kadar acil değildi."

"Ve bu yüzden saklanmak zorunda kaldılar mı?" diye sordu Diana.

"Doğru, hanımefendi," dedi Bor Mellistos. "Yakalamayı başardığımız tek kişi
kendisine Afrodit veya Venüs diyen kadındı." Yerine geçen Venüs'e baktı. "O, yerine geçtiğiniz kişi, hanımefendi."

"Onu nasıl yakaladınız?" diye sordu Forrester.

"Şey," dedi Bor Mellistos, utançtan hafif bir turuncu renge dönerek, "o sırada bir ölümlüyle gizli bir ilişki içindeydi. Diğer iki beyefendinin bu gerçeği keşfederlerse ona çok kızacağını bilerek--"

"Mars ve Vulcan," diye ekledi Forrester.

"Kesinlikle doğru, efendim," dedi Bor Mellistos. "Dediğim gibi, onların
öfkeleneceğini bildiğinden, kendini saklamak için özel çaba sarf etmişti.
Bizim geldiğimize dair alarm diğerlerine ulaştığında, onu uyaramadılar.
Sonuç olarak, Olimpos Dağı'na döndüğünde, onu bekliyorduk."

"Hakkını verdi!" dedi Zeus öfkeyle.

Bor Mellistos: "Oldukça," dedi çok nazik bir şekilde.

"Ve sonra," dedi Forrester, "bir süre burayı devriye gezdin."

Bor Mellistos başını salladı. "Yaklaşık üç yüz yıl önce ayrıldık, sonunda
başka bir yere gittiklerine karar verdik. Bu arada,
tüm bu zaman boyunca nerede saklandıklarını biliyor musun?"

"Tahminimce," dedi Diana, "elbette Dünya'daydılar."

"Elbette, hanımefendi," dedi Bor Mellistos. "Ama nerede?"

Zeus omuz silkti. "Her türlü yer. Kendim bir terzi dükkanı işlettim,
ütü ve temizlik. Poseidon ve Pluto'nun
ucube şovlarına girdiğini duydum--onlar da güzel cazibe merkezleriydi. Pan çoğunlukla ormanlarda yaşıyordu, serbestçe dolaşarak kendi kendine yetecek kadar iyi geçiniyordu. Diana ve Athena
Queens'te küçük bir kuaförlük stüdyosu işletiyorlardı. Ve Venüs--"

"Lütfen," diye sözünü kesti Venüs.

"Tamamen onurlu bir meslek," diye itiraz etti Zeus. "En eskilerden biri.
Belki de en eskisi. Ve neden--"

"Lütfen!" diye ısrar etti Venüs.

Zeus hafifçe iç çekerek sustu.

"Her neyse," dedi Bor Mellistos, "bugüne kadarki hikaye bu. Ve şimdi sadece Gözetmen pozisyonları meselesi var. Onları doldurmak ister misin?"

"Kim?" diye sordu Venüs. "_Biz mi?_"

"Eh," dedi Bor Mellistos, "deneyimin var. Ve devralacak
birine ihtiyacımız var. Görüyorsun ya, üç bin yıl önce teknik
başarıların çok büyük değildi. Bir Gözetmene pek ihtiyaç yoktu. Şimdi,
ancak, Galaktik Federasyon'a katılmaya davet edileceğiniz aşamaya neredeyse geldiniz. Ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca kendinize
onarılamaz bir zarar vermediğinizden emin olmalıyız."

"Peki," dedi Forrester, "nasıl--"

"İzin verirseniz efendim," dedi Bor Mellistos, "açıklayabilirim. Siz
sözde Tanrılar'ın yaptığı gibi çalışacaksınız--ama hiçbir tanıtım olmadan ve daha büyük bir sorumluluk duygusuyla, eğer beni anlıyorsanız. Dünya senin orada olduğunu asla
öğrenemezdi."

"Ölümlülerden uzak durmam mı gerekirdi?" diye sordu Forrester.

"Kesinlikle," dedi Bor Mellistos.

Eh, diye düşündü Forrester, bunun telafileri vardı. Dedektif Müfettişinin Dünya'da olduğu üç gün boyunca Forrester'ın düşünmeye ve bazı şeyleri öğrenmeye vakti olmuştu. Örneğin Gerda, Alvin Sherdlap ile
evleniyordu. Forrester, bir kadının Gerda Sherdlap gibi bir isim seçmesine
ne tür bir aşkın izin vereceğini merak etti ve bunu
düşünmemenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Neye geri dönmek zorundaydı? Tarih derslerine mi? Öğrencilere mi? Hatta Maya Wilson gibi
öğrencilere mi?

Eh, bundan daha iyisini yapabileceğinden emindi. Diana'ya baktı ve
daha da emin oldu.

"Kalan on bir Gözetmen," diyordu Bor Mellistos, "yakında gelecek. O zaman makinede tamamen çizim yapabileceksin. Sadece dünya olaylarını takip etmen ve herhangi bir--ah--ne yazık ki--son_ kararın alınmadığından emin olman gerekiyor. Eylemlerin, elbette, çok daha gizli olacak."

Forrester başını salladı. "Tanrıların bu toplu tutuklanması başlı başına bir
kargaşaya yol açacak."

"Kesinlikle doğru, efendim. Ama bu çözülecek. Korkarım ki ayrıntıları gerçekten bilmiyorum, ama şüphesiz gelecek olan diğer on bir kişi
size bu konuda daha kapsamlı bilgi verecektir."

Forrester içini çekti. "Tanrılar hakkında--ne tür bir ceza alacaklar?"

"Şey, efendim," dedi Bor Mellistos, "değişiyor. Örneğin Vulcan--kendisine Vulcan veya Hephaestus diyen kişi--muhtemelen diğerlerinden daha hafif bir cezayla kurtulacaktır. O bir tamirciydi, makineye servis vermek için biraz baskı altında getirilmişti. Ama cezalar
ağır olacak, emin olabilirsiniz. Çok sert."

Forrester bu konuda daha fazla soru sormak istemedi. Bir duraklama oldu. Tekrar Diana'ya baktı ve Diana da ona baktı.

"Kabul ediyor musun?" dedi Bor Mellistos.

Forrester ve diğerleri başlarını salladılar.

Bor Mellistos şöyle dedi: "Pekala. O halde, daha önce seçilmiş olan diğer
on bir Gözetmene, sizin burada, Olimpos Dağı'nda sizinle karşılaşacağınızı ve--"

Ama Forrester dinlemiyordu.

Çok yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başlamıştı.

Islık çaldığı şarkı Tenting Tonight'tı.

Gordon Randall Garrett ve Laurence Mark Janifer'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAGAN PASSIONS ***

***** This file should be named 22767.txt or 22767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/6/22767/

Produced by Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
