*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Electricity for Boys (Erkek Çocukları İçin Elektrik)
Yazar: J. S. Zerbe
Yayın Tarihi: September 25, 2007 [EBook #22766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Electricity for Boys, by J. S. Zerbe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Electricity for Boys

Author: J. S. Zerbe

Release Date: September 25, 2007 [EBook #22766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY FOR BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UYARI: Yüz yıl öncesine ait bu kitap, yetişkinler veya çocuklar tarafından denenmesi
çok tehlikeli olan
deneyleri anlatmaktadır. Yalnızca tarihsel ilgi için yayınlanmıştır.

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

[Resim: Şekil 1. ÇALIŞMA TEZGAHI]

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

Elektriğin ardışık adımlarında, basit terimlerle açıklanan bir çalışma kılavuzu

ÇOK SAYIDA ÖZGÜN RESİM

J. S. ZERBE, M.E. tarafından

MARPANTY FOR BOYS
PRACTICAL MECHANICS FOR BOYS'UN YAZARI

[Resim: Baskıcının İşareti]

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1914, THE NEW YORK BOOK COMPANY

İÇERİK

GİRİŞ Sayfa 1

I. ELEKTRİK DİKKATE ALINDI. KISA TARİHSEL
OLAYLAR Sayfa 5

Elektriğin İncelenmesi. İlk Tarihsel Anlatımlar. Şişeleme
Elektrik. Galvanik Elektriğin Keşfi. Elektromotor Kuvveti.
Ölçüm Aletleri. Modern İlerlemenin Hızı. Geniş Bilginin Nasıl
Edinileceği. Kullanılan Araçlar.

II. HANGİ ARAÇ VE CİHAZLARA İHTİYAÇ DUYULUYOR Sayfa 11

Atölyeyi Hazırlama. Atölyemizin Kullanımları. Ne İnşa Edilmeli. Ne
Öğrenilmeli. Elektrikli Cihazların Kullanımları. Araçlar. Mıknatıs Sarma Makarası.

III. Mıknatıslar, Bobinler, Armatürler, VB. Sayfa 18

İki Tür Mıknatıs. Kalıcı Mıknatıslar. Elektro-Mıknatıslar.
Manyetizma. Mıknatıslar İçin Malzemeler. Manyetik Olmayan Malzeme. _İkinci_ Bir Mıknatısın
Etkisi. Kuzey ve Güney Kutbunun Anlamı. İtme ve
Çekim. Pozitifler ve Negatifler. Manyetik Kuvvet Çizgileri. Dünya
Mıknatıs Olarak. Pusula Neden Kuzey ve Güneyi Gösteriyor. Bir Mıknatısın
Özelliği. Elektro-Mıknatısın Etkisi. Akım Taşıyan Tellerin Etrafındaki
Dış Manyetik Etki. Paralel Teller.

IV. SÜRTÜNME, VOLTAJ VEYA GALVANİK VE ELEKTRO-MANYETİK
ELEKTRİK Sayfa 29

Üç Elektrik Kaynağı. Sürtünme Elektriği. Leyden Kavanozu. Voltaik
veya Galvanik Elektrik. Voltaik Yığın; Nasıl Yapılır. Artı ve Eksi
İşaretleri. Ortak Birincil Hücre. Pil Direnci. Elektrolit ve
Akım. Elektro-manyetik Elektrik. Manyetik Radyasyon. Farklı
Dinamo Çeşitleri. Doğru Akım Dinamoları. Basit Mıknatıs Yapımı.
Nasıl Sarılır. Dinamo Alanları. Armatür. Armatür Sargıları.
Armatürün Montajı. Komütatör. Komütatör Fırçaları. Dinamo
Sargıları. Alan. Seri Sarılmış Alan. Şönt sarımlı. Bileşik sarımlı.

V. ELEKTRİĞİ NASIL TESPİT EDİP ÖLÇERİZ Sayfa 49

Ölçüm Aletleri. Dedektör. Akımın Yönü. Basit
Akım Dedektörü. Dedektörün Nasıl Yerleştirileceği. Akımı Ölçmenin Farklı Yolları. Sülfürik Asit Voltametresi. Bakır Voltametresi. Galvanoskop Elektromanyetik Yöntemi. Kalorimetre. Işık
Yöntemi. Tercih Edilen Yöntem. Sülfürik Asit Voltametresi Nasıl Yapılır.
Bakır Voltametresi Nasıl Yapılır. Kalorimetreye İtirazlar.

VI. VOLT, AMPER, OHM VE WATT Sayfa 60

Terimleri Anlamak. Yoğunluk ve Miktar. Voltaj.
Amperaj Watt ve Kilowatt Anlamı. Bir
Ölçüm Standardı. Amper Standardı.
Voltaj Standardı. Ohm. Voltajın Hesaplanması.

VII. DÜĞMELER, ANAHTARLAR, ANONSİYERLER, ZİLLER VE BENZERİ AYGITLAR Sayfa 65

Basit Anahtarlar. İki Kutuplu Anahtar. Çift Kutuplu Anahtar. Kayar
Anahtar. Ters Çevirme Anahtarı. Basmalı Düğmeler. Elektrikli Ziller. Nasıl Üretilir. Nasıl
Çalıştırılır. Anonsörler. Hırsız Alarmı. Kablo Devresi. İki Zil ve Basmalı Düğmeli Devre
Sistemi. Basmalı Düğmeler, Anonsörler
ve Ziller. Bir Evi Kablolamak.

VIII. AKÜMÜLATÖRLER, DEPOLAMA VEYA İKİNCİL PİLLER Sayfa 82

Elektriği Depolamak. Akümülatör. Akümülatör Plakaları. Şebeke.
Negatif Kutup. Plakaları Bağlamak. Hücreleri Şarj Etme.
İlk Şarj. Şarj Akımı.

IX. TELGRAF Sayfa 90

Telgraf Devresindeki Mekanizma. Gönderme Anahtarı. Sesli Uyarıcı.
Anahtarı ve Sesli Uyarıcıyı Bağlama. Devredeki İki İstasyon. Çift
Klik. Nokta ve Çizgiyi Gösterme. Morse Telgraf Kodu.
Kullanım Örneği.

X. YÜKSEK GERİLİM APARATI, KONDENSERLER, VB. Sayfa 98

İndüksiyon. Düşük ve Yüksek Gerilim. Elektriğin Elastik Özelliği.
Kondansatör. Bir Kondansatörü Bağlama. Kesici.
Yüksek Gerilim Bobinlerinin Kullanımları.

XI. KABLOSUZ TELGRAFİ Sayfa 104

Telsiz Telgraf. Yüksek Gerilim Akımlarının Dalgalanma Karakteri.
Koherer. Nasıl Yapılır. Koherer Çözücü. Gönderme Aparatı.
Alma Aparatı. Devreler Nasıl Oluşur.

XII. TELEFON Sayfa 110

Titreşimler. Akustik Telefon. Ses Dalgaları. Elektriği Duymak.
Manyetik Alandaki Diyafram. Basit Bir Telefon Devresi. Nasıl
Bir Telefon Yapılır. Telefon Bağlantıları. Tam Kurulum. Mikrofon. Işık Temas Noktaları. Mikrofon Nasıl Yapılır.
Mikrofon, Vericinin Babası. Telefonlar için Otomatik
Kesikler. Vericilerle Tam Devre.

XIII. ELEKTROLİZ, SU ARITMA, ELEKTROKAPLAMA Sayfa 123

Sıvıların Ayrıştırılması. Hidrojen ve Oksijen Yapımı. Suyun Arıtılması.
Pas. Bir Arıtıcı Olarak Oksijen. Suyun Bileşimi. Sıradan Hava İyi Bir Arıtıcı Değildir. Saf Oksijen Bir Su Arıtıcısıdır. Hidrojenin Arıtmada
Kullanımı. Alüminyum Elektrotlar. Elektrikli El Arıtıcısı.
Metallerin Arıtılması ve Ayrılması. Elektrokaplama. Demir Kaplama
Bakır ile. Akım Yönü.

XIV. ELEKTRİKLİ ISITMA. TERMO-ELEKTRİK Sayfa 135

Bir Telde Isı Üretmek. Maddelerin Direnci. İşaretler. Bağlayıcılar. Metallerin Karşılaştırılması. Basit Bir Elektrikli Isıtıcı. Nasıl
Akım Miktarını Düzenler. Bir Elektrikli Ütü.
Isıyı Doğrudan Elektrik Metallerine Dönüştüren Termo-Elektrik.
Elektrik, Pozitif, Negatif. Termo-elektrik Bağlantı Elemanı.

XV. ALTERNATİF AKIMLAR, BOBİN, TRANSFORMATÖR Sayfa 145

Doğru Akım. Alternatif Akım. Manyetik Alan. Bir
Mıknatıslanmış Telin Etkisi. Yüklü Bir Teldeki Akımın Hareketi. Akım
Kendini Tersine Çevirme. Öz-Endüksiyon. Doğru Akım Dinamosundaki Fırçalar:
Alternatif, Pozitif ve Negatif Kutuplar. Alternatif Akım
Dinamosu Nasıl Yapılır. Sargılar. Armatür Telleri. Boğucu Bobinler. Transformatör. Voltajın Nasıl Belirlendiği. Transformatörlerdeki
Voltaj ve Amper.

XVI. ELEKTRİKLİ AYDINLATMA Sayfa 161

İlk koşullar. Yakıtlar. Dinamonun geri döndürülebilirliği. Elektrik arkı.
Arkı sürdürme mekanizması. Direnç bobini. Ark oluşturmak için
paralel karbonlar. Seri akım. Akkor sistem. Çoklu devre.
Elektrik ışığının alt bölümleri. Filament. Cam ampul. Metalik
filamentler. Buhar lambaları. İyileştirmeler için talimatlar. Elektrik aydınlatmasında ısı. Elektrikle ilgili
tuhaf batıl inançlar. Manyetizma.
Kehribar. Bir mıknatısın özelliklerinin keşfi. Dağlık bölgelerdeki
elektrik. Manyetizma ve elektrikle ilgili ilk inançlar. Paratoner. Kullanımına karşı protestolar. Plinius'un elektrikle ilgili
açıklaması.

XVII. GÜÇ VE ÇEŞİTLİ DİĞER ELEKTRİKSEL BELİRTİLER Sayfa 175

Dinamo ile ilgili ilk inançlar. Mıknatıslarla deneyler. Dinamo ve motorun fiziksel eylemi. Sargılardaki elektriksel etki.
Motor ve dinamonun karşılaştırılması. Akımın bir dinamoda nasıl etki ettiği.
Motordaki kuvveti. Güç iletimindeki kayıp.
Gücün dağıtıldığı dört yol. Elektrik gücünün dezavantajları. Avantajları.
Enerji iletimi. Yüksek voltajlar. Transformatör. Düşürücü
transformatörler. Elektrikli fırınlar. Elektrikle kaynak yapma.
Birleştirilmiş uçların parçacıklarının birleştirilmesi.

XVIII. X-IŞINI, RADYUMU VE BENZERLERİ Sayfa 184

Kamera ve göz. Aktinik ışınlar. Hertz dalgaları. Yüksek gerilim
aparatı. Vakum tüpleri. Ultraviyole ışınlarının karakteri. Nasıl
ayırt edilir. Kızılötesi ışınlar. Kullanımları. Yansıma
yeteneğine sahip olmayan X-ışınları. Kırılmaya tabi değildir. Opak maddelerden
geçer. Titreşim oranlarını azaltma. Radyum. Radyoaktivite.
Radyoaktif maddeler. Pitchblende. Yeni bir enerji biçimi. Elektrik
kaynağı. İyileştirme gücü. Bilim insanları için sorunlar.

RESİM LİSTESİ

ŞEKİL

1. Çalışma tezgahı Ön sayfa

SAYFA
2. Mıknatıs sarma makarasının üstü 14
3. Mıknatıs sarma makarasının yan tarafı 14
4. Mil bloğu 15
5. Düz mıknatıs çubuğu 19
6. Kesik mıknatıs 20
7. Ters mıknatıslar 21
8. At nalı mıknatıs 22
9. Dünya'nın manyetik hatları 23
10. İki kalıcı mıknatıs 24
11. Dünya'nın manyetik alanındaki mıknatıslar 24
12. Mıknatıslar için armatürler 25
13. Mıknatıslanmış alan 26
14. Mıknatıslanmış çubuk 26
15. Akım yönü 27
16. Endüksiyon akımının yönü 28
17. Sürtünmeli elektrik makinesi 30
18. Leyden kavanozu 32
19. Galvanik elektrik. Kupaların tacı 33
20. Voltaik elektrik 34
21. Birincil pil 36
22. Dinamo alanı ve kutup parçası 39
23. Taban ve alanlar monte edilmiş 41
24. Armatürün detayları, çekirdek 42
25. Armatürün detayları, gövde 42
26. Armatür Milleri 43
27. Komütatör 43
28. Armatürün uç görünümü, monte edilmiş 44
29. Armatürün tabandaki üst görünümü 45
30. Alan sargısı 47
31. Seri sarımlı 47
32. Şönt sarımlı 48
33. Bileşik sarımlı 48
34. Pusula mıknatısı, sağa doğru salınım 50
35. Manyetik pusula 50
36. Mıknatıs, sola doğru salınım 50
37. Akımın yönünü gösterme 51
38. Dedektörün köprüsü 52
39. Dedektörün detayları 53
40. Dedektörün kesiti 54
41. Asit voltametresi 56
42. Bakır voltametresi 56
43. İki kutuplu anahtar 66
44. Çift kutuplu anahtar 66
45. Kayar anahtar 67
46. Anahtarın reosta biçimi 68
47. Geri vites anahtarı 69
48. Basmalı düğme 70
49. Elektrikli zil 71
50. Elektrikli zilin armatürü 72
51. Anons cihazının dikey kesiti 72
52. Anons cihazının ön görünümü 72
53. Anons cihazının yatay kesiti 72
54. Anons cihazının ön plakası 72
55. Penceredeki alarm anahtarı 76
56. Penceredeki hırsız alarmı 76
57. Hırsız alarmı kontağı 77
58. Kontağın nötr konumu 78
59. Elektrikli zil için devre 79
60. Devredeki anons cihazları 80
61. Bir ev için kablolama sistemi 80
62. Akümülatör ızgaraları 83
63. Akümülatör ızgaralarının montajı 85
64. Depolama aküsünün seri bağlanması 87
65. Paralel seri 88
66. Şarj devresi 88
67. Telgraf gönderme anahtarı 91
68. Telgraf sondajı 92
69. Bir telgraf devresi 94
70. Endüksiyon bobini ve devresi 99
71. Elastikliği gösterme 100
72. Kondansatör 101
73. Yüksek gerilim devresi 102
74. Akım kesici 103
75. Kablosuz telgraf tutarlılığı 105
76. Kablosuz gönderme aparatı 107
77. Kablosuz alma aparatı 108
78. Akustik telefon 111
79. Titreşimleri gösterme 111
80. Manyetik alan 112
81. Telefon alıcısının bölümü 114
82. Mıknatıs ve alıcı kafası 115
83. Basit telefon bağlantısı 116
84. Devredeki telefon istasyonları 117
85. Işık temas noktalarını gösterme 118
86. Mikrofon 119
87. Verici 119
88. Tam telefon devresi 121
89. Hidrojen ve oksijen üreten cihaz 124
90. Elektrikli su arıtıcısı 127
91. Taşınabilir elektrikli arıtıcı 129
92. Pozitif plakanın kesiti 130
93. Negatif plakanın kesiti 130
94. Pozitif ve negatif konumda 130
95. Yalıtkanın biçimi 130
96. Basit elektrikli ısıtıcı 137
97. Direnç cihazının yan görünümü 139
98. Direnç cihazının üst görünümü 139
99. Elektrikli ütünün plan görünümü 140
100. Elektrikli ütünün kesiti 141
101. Termo-elektrik çifti 143
102. Manyetik alanı kesme 146
103. Alternatifler, ilk konum 148
104. Alternatifler, ikinci pozisyon 148
105. Alternatifler, üçüncü pozisyon 148
106. Alternatifler, dördüncü konum 148
107. Artan alternatifler, ilk görünüm 149
108. Artan alternatifler, ikinci görünüm 149
109. Alternatif dinamo armatürünün bağlantısı 150
110. Doğru akım dinamosu 151
111. Doğru akım dinamosundaki devre kabloları 152
112. Alternatif polarite hatları 154
113. Alternatif akım dinamosu 155
114. Boğucu bobin 157
115. Bir transformatör 158
116. Paralel karbonlar 164
117. Ark-yakma devresi 165
118. Kesintili iletken 166
119. Akkor devre 167
120. Dinamodaki manyetik eylem, 1. 177
121. Dinamodaki manyetik eylem, 2. 177
122. Dinamoda manyetik eylem, 3. 178
123. Dinamoda manyetik eylem, 4. 178
124. Motorda manyetik eylem, 1. 179
125. Motorda manyetik eylem, 2. 179
126. Motorda manyetik eylem, 3. 180
127. Motorda manyetik eylem, 4. 180

GİRİŞ

Elektrik, her bilim gibi, öğrenciye iki aşama sunar, biri teorik bilgiye aittir ve diğeri bu bilginin pratik uygulamasına aittir. Çocuk, doğadaki bu harika fenomeni pratik olarak nasıl kullanabileceğiyle doğrudan ilgilenir.

Aslında, teoriyi elde edebileceği en başarılı yoldur, çünkü soyut olanı somut örneklerden daha kolay öğrenir.

Bu, dükkan uygulamasının kitaplarla mümkün olabilecekten daha büyük bir eğitici olduğu bir sanattır. Çocuklar genellikle işin kendisinden ayrı fenomenler hakkında spekülasyon yapmaya veya teorileştirmeye meyilli değildir; ancak onları bir kez mekanizmanın kendisiyle temasa geçirdiklerinde, bunun yaşayan bir parçası olmalarına izin verin,
ve kendileri için akıl yürütmeye ve düşünmeye başlayacaklardır.

Bir çocuğa, iki farklı metal parçasını perçinleyerek ve birleşme noktasına ısı uygulayarak elektriğin üretilebileceğini söylemek kuru, sıkıcı ve ilgisiz bir şey olurdu. Ancak metalleri onun eline verin ve onu metalleri perçinleme işini yapmaya, ardından metallerin uçlarını birbirine bağlamaya, ısıtmaya
ve bir galvanometre ile sonuçları izlemeye zorlayın, bu onun soyut teori ortaya atıldığında asla gerçekleşmeyen bir şeyi deneyde hemen görmesini sağlayacaktır.

Öncelikle en iyi sonuçları elde etmek için hangi metallerin kullanılması gerektiğini soracak ve son olarak, fenomenlerin nedenleri hakkında spekülasyon yapacaktır. Tüm metallerin birbirlerine göre pozitif-negatif veya negatif-pozitif olduğunu öğrendiğinde, bilinçsizce daha da geriye gittiği bilgi alanında yeni bir fikri
kavramıştır, ancak
maddenin kendisiyle ilgili bir alana girdiğini öğrenecektir. Konuyu çeşitli kanallarından takip ettikçe,
her şeyin ortak bir kaynağı olduğunu; tüm maddelere ortak bir tezahür olduğunu ve doğadaki tüm maddelerin
en harika şekilde birbirine bağlı olduğunu öğrenecektir.

Bir çocuğun eğitimine bir dürtü verilmelidir.
Kural ve ezber yönteminin zamanı geçti.
Kural, bir cümleyi ezberlemektense elle uygulanarak daha iyi öğrenilebilir.

Bu nedenle, bu kitabın hazırlanmasında, baskın faktörleri uyguladım ve çalıştım. Amacım, şeyleri pratik bir şekilde yapmanın en iyi biçimini önermek ve bu çalışmadan, çocuk bunu yaparken, belirli yasaları çıkarmak ve bunların altında yatan ilkeleri geliştirmekti. Bunu yapmanın mümkün olduğu her yerde, çocuğun bu keşifleri kendisi yapması planlanıyor, böylece onu basit bir makine olmaktan çıkarıp bir düşünür ve akıl yürütücü olmaya teşvik etmek amaçlanıyor.

Bir çocuk, bu öğretinin ilkelerini veya bu akıl yürütme okulunun temellerini öğrenmesi gerektiği söylenerek bir filozof veya bilim insanı olmaz. Eğer önüne çeşitli elektriksel tezahürleri gösteren basit makineleri bile inşa edebileceği araçları koyarsak, bilinçsizce ruhu ve isteği özümseyecektir.

BÖLÜM I

ELEKTRİK ÇALIŞMASI. TARİHSEL

Elektrik kadar derin bir çalışma yoktur. Hem bilim insanı hem de acemi için bir mucizedir. Tezahürlerinde basittir,
ama organizasyonunda ve dallanıp budaklanmasında en karmaşık olanıdır.
Işığın, ısının, manyetizmanın ve elektriğin aynı olduğu,
ama sadece hareket biçimleri bakımından farklı oldukları gösterilmiştir.

İLK TARİHSEL AÇIKLAMA.--Elektriğin ilk tarihsel açıklaması
M.Ö. 600 yılına kadar uzanır. Miletli Thales,
sürtüldüğünde ışık cisimlerini çeken ve
iten kehribarın özelliklerini tanımlayan ilk kişiydi.
Eskiler ayrıca muhtemelen
aynı özelliklere sahip bir mineral olan
turmalin'i de tanımladılar. Elektriksel dürtüler yayma gücüne sahip bir balık olan torpido çok eski zamanlarda biliniyordu.

O dönemden yaklaşık 1600 yılına kadar herhangi bir
tarihsel değere sahip hiçbir açıklama yapılmadı. İngiltere'den Dr. Gilbert, o zamanlar, esas olarak kehribar ve diğer malzemelerle bir dizi araştırma yaptı ve
Boyle, 1650'de sürtünmeli elektrikle çok sayıda deney yaptı.

Sir Isaac Newton da yaklaşık aynı dönemde bu konuyu ele aldı.
1705'te Hawksbee çok sayıda deney yaptı; ayrıca Gray, 1720'de ve bir Galli olan Dufay, yaklaşık aynı zamanlarda. Almanlar, 1740'tan 1780'e kadar,
birçok deney yaptı. 1740'ta, Leyden'de, bu adı taşıyan kavanoz keşfedildi. O zamandan önce, tüm deneyler
sürtünme elektriğiyle başladı ve sona erdi.

Elektriği "şişeleme" konusundaki ilk girişim,
Leyden'de, elektriğin, akımı iletmeyen cisimlerle çevrelenerek
malzemelerde tutulabileceği fikrini ortaya atan Muschenbr[oe]ck tarafından yapıldı. Bir kavanozdaki suyu elektriklendirdi ve
su ile birincil iletken arasında iletişim kurulduktan sonra, şişeyi tutan asistanı, iletişim telini ayırmaya çalışırken ani bir şok aldı.

1747'de Sir William Watson, bir elektrik kıvılcımıyla barutu ateşledi ve
daha sonra, Kraliyet Cemiyeti'nden bir grup, Watson ile birlikte, o zamanlar elektrik sıvısı olarak adlandırılan şeyin hızını belirlemek için bir dizi deney gerçekleştirdi.

Benjamin Franklin, 1750'de, şimşeğin elektrik olduğunu gösterdi ve
daha sonra uçurtma ve anahtarla ilginç deneylerini yaptı.

GALVANİK ELEKTRİĞİ KEŞFETMEK.--Galvaninin 1790'daki büyük keşfi, elektrikte galvanik veya voltaik (deneyci Volta'nın adını almıştır) adı verilen ve artık sürtünmeli elektrikle aynı olduğu bilinen yeni bir elementin tanınmasına yol açtı. 1805'te Poisson, elektriği analiz eden ilk kişi oldu; ve Kopenhag'lı [OE]rsted 1820'de elektriğin manyetik etkisini keşfettiğinde, bu bilime büyük bir teşvik sağladı ve yeni bir yönde araştırmanın yolunu açtı. Ampere, bir motorun veya bir dinamonun elektromanyetik akım aracılığıyla çalıştırılabileceği fikrini ilk geliştiren kişiydi;
ve Faraday, yaklaşık 1830'da elektromanyetik dönüşü keşfetti.

ELEKTRO-MANYETİK KUVVET.--Bu zamandan itibaren elektrik bilgisi
inanılmaz bir hızla büyüdü. Ohm'un elektromotor kuvveti,
akım şiddeti ve direnç tanımı, Ohm yasasına dönüştü. Thomson
galvanometreyi büyük ölçüde basitleştirdi ve Wheatstone, yaklaşık 1850'de
direnç ölçmenin bir yolu olan
reostatı icat etti. Daha sonra birincil
piller Daniels, Grove, Bunsen ve Thomson tarafından,
elektroliz ise Faraday tarafından ortaya atıldı. Daha sonra hassas aletler geldi --elektrometre, direnç köprüsü, ampermetre, voltmetre--hepsi bilimin en büyük değeridir.

ÖLÇÜM ALETLERİ.--Ölçüm aletlerinin mükemmelliği, elektriği neredeyse diğer tüm çaba alanlarından daha fazla ilerletti; böylece
1875'ten sonra mucitler konuyu ele aldılar ve enerjileriyle
insan faaliyetinin hemen hemen her alanında
insan hizmetinde değerli hale gelen
en harika mekanizma dizisini
geliştirip uygulamaya koydular.

MODERN İLERLEMENİN HIZI.--Bu kısa tarih sadece birkaç yıl içinde
ne kadar harika şeylerin başarıldığını göstermek için verilmiştir. Sanat aslında elli yıldan daha az bir süredir var ve yine de o kadar hızlı ilerledi ki
harikaların sonuna gelindiği yönündeki yorumu duymak hiç de şaşırtıcı değil. Yirmi beş yıldan daha az bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nden üst düzey bir yetkili, elektrik araştırmalarının
sonuna gelindiğinin muhtemel olduğunu belirtti. O zamandan bu yana en harikulade gelişmeler yaşandı; ve şimdi, geçmişte olduğu gibi,
bir keşif daha da dikkat çekici bir başkasının sadece önsözü. Doğanın sırlarını kilitlediği o ambarın eşiğinde olduğumuzu ve insan yaratıcılığının
sınırı olmadığını öğrenmeye başlıyoruz.

BÜYÜK BİLGİYİ NASIL ELDE EDERSİNİZ.--Çocuk, sınırlı görüşüyle, bu büyük alet, araç ve makine birikimini incelerken ve
nelerin başarıldığını ve başarıldığını
gördüğünde, bu alana çekinerek girmesi şaşırtıcı değildir. Onun zihninde
büyük soru, bilginin nasıl edinileceğidir. Öğrenilecek çok şey var. Nasıl başarılabilir?

Bunun cevabı, bugünün öğrencisinin
önceden gelenlerin tüm bilgisine sahip olma avantajına sahip olmasıdır; ve şimdi önemli olan şey
o bilgiyi edinmektir.

KULLANILAN ARAÇLAR.--Bu bizi kesinlikle
bu bilgiyi aşılamak için kullanacağımız araçların incelenmesine getiriyor, böylece
öğrencinin bilgi deposuna kalıcı bir varlık haline gelebilir.

Elektriksel gelişimin tarihindeki en önemli şey
tüm büyük bilim insanlarından hiçbirinin
tamamen spekülatif akıl yürütmeyle bilime hiçbir bilgi
eklememiş olmasıdır. Hepsi
deneyciydi. Teorilerini laboratuvarda veya atölyede pratik olarak uyguladılar ve geliştirdiler. Doğal çıkarım, bu nedenle, elektrik hakkında bilgi edinmeye başlayan çocuğun yalnızca teorileştirmesi değil, aynı zamanda öncelikle deneyleri yürütmesi ve böylece bilgiyi pratik bir şekilde edinmesi gerektiğidir; bunun bir örneği, sayfalarca kuru metinden daha kalıcı bir izlenim bırakacaktır. Bu nedenle, bu sayfalar boyunca, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, çalışmanın temeli olarak söz konusu teorileri belirteceğim ve ardından yapısal tipleri veya örnekleri göstereceğim; ve çalışma öyle düzenlenmiştir ki, bugün yapılan şey, sanatın bir sonraki aşamasına yalnızca bir ön hazırlık veya basamak taşıdır. Gerçekte, büyük araştırmacıların gerçekleri araştırırken ve doğadaki büyük tezahürleri keşfederken izledikleri yolda önemli ölçüde seyahat edeceğiz. BÖLÜM II

HANGİ ARAÇLAR VE CİHAZLAR GEREKLİDİR

ATÖLYEYİ HAZIRLAMA.--Gerçek deneylere başlamadan önce
atölyeyi ve araçları hazırlamalıyız. Bu işe öncü olarak girdiğimizden,
elektrikli cihazların üretimi için kendi çabalarımıza bağımlı olmak zorunda kalacağız, böylece
ev yapımı fabrikamızla
güç, ısı ve elektrik sağlayabileceğiz.
Sonra, bu girişimlerde başarılı olduğumuzu gördüğümüzde,
"fethedilecek daha fazla dünya" için sabırsızlanabiliriz. "

Bu zamana kadar komşularımız bizimle ilgilenmeye başlayacak ve bizden iş isteyeceklerdir.

ATÖLYELERİMİZİN KULLANIMI.--Bizden pilleri test etmemizi isteyebilirler ve daha sonra
elektrik algılamak ve ölçmek için bir mekanizma inşa etmek; yeni ve geliştirilmiş cihazlar kurmak; ve evlerine elektrikli ziller ve hırsız alarmları takmak ve bağlamak gerekebilir. Gereksinimleri karşılamak için,
nasıl yapıldığını ve çalıştırıldığını olabildiğince öğrendikten sonra bir telgraf hattı kurduk. Ancak
telgrafın çok yavaş olduğunu ve hem bizim amaçlarımız hem de mahallenin kullanımları için tamamen uygunsuz olduğunu
düşünerek bir telefon
sistemi kurmaya karar verdik.

NE İNŞA EDİLECEK.--Bu nedenle, sistemimiz için bir telefon, bir verici, bir alıcı ve bir
anahtar panosu inşa etmeye en baştan başlamak gerekir. Telefondan, büyük dış dünyayla temas kurmanın ve
kablosuz telgraf zamanımızı ve enerjimizi emer.

Fakat elektriğin yapabileceği harika şeyleri daha fazla öğrendikçe, evi doğrudan ilgilendiren sorunlarla karşı karşıya kalırız. Hijyen dikkatimizi çeker. Elektrik neden içme suyumuzu arıtmak, kanalizasyonu sterilize etmek ve rahatsız edici kokuları durdurmak için bir etken olarak hareket edemez? Bu nedenle, elektroliz konusu hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz.

NE ÖĞRENMELİYİZ.--Suyun ayrışması bu konuyla ilgili olarak anlatacağımız tek şey değildir. Bir adım daha ileri gidiyoruz ve
metalleri sıvılar kadar ayrıştırabileceğimizi ve
kirli bir metalden saf bir metal yapabileceğimizi ve en
kirli
suyu bile saflaştırabileceğimizi görüyoruz. Fakat ayrıca, deneylerimiz sırasında, ucuz bir metalin elektrik yoluyla pahalı bir metalle kaplanabileceğini --elektrolizle elektrokaplama yapabileceğimizi de
göreceğiz.

ELEKTRİKLİ CİHAZLARIN KULLANIMI.--Bütün bunlar ilerlerken ve fabrikamız inanılmaz çeşitlilikte faydalı ürünler üretirken, fazla elektriğimizi hangi amaçlara ayırabileceğimizi araştırmaya yönlendiriliyoruz.
Akım, kaynar su için; metal kaynak yapmak için; ütüleri ısıtmak için ve günlük olarak ihtiyaç duyulan diğer amaçlar için yönlendirilebilir.

ARAÇLAR.--Bunları yapmak için araçlar gereklidir ve şimdilik pahalı olmamalıdırlar. Küçük, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir tezgah ilk gereksinimdir. Bu, Şekil 1'de gösterildiği gibi, her biri 10 inç genişliğinde ve 6 fit uzunluğunda, 36 inç yüksekliğinde ayaklara monte edilmiş üç adet 2 inçlik tahtadan yapılabilir. Ön tarafta malzemeleriniz veya küçük ıvır zıvırlarınız için ve ayrıca biriktirebileceğiniz küçük araçlar için üç çekmece vardır. Sonra, örneğin 2 inçlik bir çenesi olan küçük bir mengene ve
mıknatısları sarmak için bir el makarasına ihtiyacınız olacak. Bunlar
aşağıda tam olarak açıklanacaktır.

Muhtemelen, işinizde en büyük hizmeti sağlayacak küçük, ucuz bir örs de alabilirsiniz.
Çalışma tezgahına yakın bir yere monte edilmelidir. Biri A şeklinde bir piyon ve diğeri yuvarlak bir piyon olmak üzere iki küçük çekiç seçilmeli ve ayrıca bir rende ve ince dişli küçük bir ağaç testeresi. Bir matkap ucu veya eğer karşılayabiliyorsanız, çeşitli küçük matkaplarla birlikte bir cırcırlı matkap; 3/8 inç ve 3/4 inç genişliğinde iki ağaç keskisi; küçük soğuk keskiler; demir testeresi, 10 inç bıçak; küçük demir gönye; bir çift ayırıcı; teneke makası; tel kesiciler; 2 çift pense, biri düz diğeri yuvarlak burunlu; 2 bız, merkezleme delgisi,
tel kesiciler ve son olarak lehimleme aletleri.

[Resim: _Şekil 2. Üstten Görünüm_ MIKNATIS SARMA MAKARA]

[Resim: _Şekil 3. Yandan Görünüm_ MIKNATIS SARMA MAKARA]

Gaz sobası yoksa, lehimleme meşalesi olmazsa olmaz bir araçtır.
Ucuz ve kullanımı kolay olan çok sayıda küçük meşale üretilmektedir. Sivri uçlu küçük bir lehimleme demiri sağlanmalıdır;
ayrıca metal makası ve küçük bir gönye; bir bız ve çeşitli boyutlarda
burgular; bir tornavida; bir pense ve tel kesiciler.

Yukarıdakilerden, aletlerin maliyetinin çok
pahalı bir kalem olmadığı görülecektir. Örs ve mengene hariç tüm bu ekipman, yaklaşık 20,00 dolara yeni olarak satın alınabilir, bu yüzden savurganlık yapmadık.

MIKNATIS SARMA MAKARA.-- Mekanik yardımcıların inşasıyla işimizi halledebilmemiz için biraz hazırlık yapılması gerekiyor.

[İllüstrasyon: _Şekil 4. Günlük Bloğu._]

Bunlardan ilki, Şekil 2'de plan görünümü gösterilen mıknatıs sarma makarasıdır. Bu, mevcut çalışmamız için tamamen ahşaptan yapılacaktır.

1-1/2 inç kalınlığında ve 8 inç genişliğinde bir tahta seçin ve bundan her biri 7 inç uzunluğunda iki parça (A) kesin ve ardından köşeleri Şekil 4'te gösterildiği gibi kesin (B, B). Mandrel (C, Şekil 2) olarak hizmet etmesi için 9 inç uzunluğunda bir süpürge sapı parçası seçin. Her blokta (A) bloğun üst kenarının yarım inç altına bir delik (D) açın, bu delik süpürge sapı mandrelinin içine girip kolayca dönebileceği
çapta olsun.

Şekil 3'teki gibi mandrelin dış ucuna 5 inç uzunluğunda bir krank (E) yerleştirin. Daha sonra bir bloğu tezgahın ucuna ve diğer bloğu 3 inç uzağa yerleştirin. Bunları çivi veya vidalarla tezgaha sabitleyin, tercihen
sonuncusu.

Mandrelin iç ucuna sert ağaçtan bir blok (F) koyun. Bu, bloğun ortasına 1 inç derinliğinde bir delik açılarak yapılır, bu deliğe mandrelin
sürtülür. Bloğun dış yüzünde 3/8 inçlik bir cıvatanın başını alabilecek kadar büyük kare bir delik vardır ve bu şekilde oluşan çukura bir vida (G) bloğun içinden ve mandrelin
ucuna sürülür, böylece blok (F) ve mandreli sıkıca bir arada tutar. Bu parçalar düzgün bir şekilde bir araya getirildiğinde, bloğun iç tarafı dinlenecek ve iç yatak bloğuna (A) doğru dönecektir.

Kuyruk parçası 2" x 4" boyutlarında, 10 inç uzunluğunda bir kesitten (H) yapılmıştır, bir ucu enine bir bloğa (I) 2" x 2" x 4" çivilenmiştir. Bu bloğun iç yüzünde, bu amaçla kullanılacak mıknatıs çekirdeğinin (K) veya cıvatanın ucunu almak için V şeklinde bir kabın (J) yerleştirildiği bir çukurluk vardır. Kuyruk parçası (H), tezgahtan aşağı geçen ve bu nedenle ayarlanabilir olan 1/2 inçlik bir cıvatayı (M) almak için uyarlanmış 5 inç uzunluğunda uzunlamasına bir yuvaya (L) sahiptir, böylece yatak yatağına (A) gidip gelebilir ve böylece cıvataların yerleştirileceği bir yer sağlar. Bu cıvatalar, 6 inç uzunluğundaki mıknatıs çekirdekleridir (K), ancak tezgahtan birkaç delik (N) delerek kuyruk parçasının üzerine yerleştirirseniz daha da uzun olabilirler.

Buna benzer şekilde yapılmış tek bir aletle, binden fazla en iyi
mıknatıslar sarılmıştır. Birkaç mıknatıs sarma deneyiminiz
olduktan sonra değeri anlaşılacaktır.

ATÖLYEDE SİPARİŞ VERİN.--Tezgahın arka dikmesinde her bir alet için bir yer seçin ve her aleti kullandıktan
sonra yerine koymayı bir kural haline getirin. Bu, ısrar edilirse, kısa sürede bir alışkanlık haline gelecek ve size saatlerce zaman kazandıracaktır. Alet aramak herhangi bir işin
karsız kısmıdır.

BÖLÜM III

MIKNATLAR, BOBİNLER, ARMATÜRLER, VB.

İKİ TÜR MIKNAT.--Genel olarak konuşursak, mıknatıslar iki türdür,
yani kalıcı ve elektromanyetik.

KALICI MIKNATLAR.-- Kalıcı mıknatıs, her zaman bir elektrik kuvvetinin
uygulandığı bir çelik parçasıdır. Elektromıknatıs, bir telin sarılmasıyla mıknatıslanan bir demir parçasıdır ve mıknatıs yalnızca telden bir elektrik akımı geçerken enerjilendirilir.

ELEKTRO-MIKNATISI.--Bu nedenle elektromıknatıs daha kullanışlıdır, çünkü mıknatısın çekimi onu harekete geçiren akımla kontrol edilebilir.

Elektromıknatıs, elektriğin çalışması ve kullanımındaki tüm düzeneklerin en önemlisidir. Neredeyse her elektrikli cihaz veya makinenin fiziksel işini yapan mekanizma parçasıdır.
Görünmeyen elektrik akımını insan gözüyle görülebilen harekete dönüştürme gücüne sahip cihazdır. Onsuz elektrik insan için işe yaramaz bir etken olurdu. Elektromıknatıs, bu nedenle, neredeyse tamamen kullanılan bir cihaz biçimi olsa da, öncelikle kalıcı mıknatısın prensiplerini anlamak gerekir.

MANYETİKLİK.--Bir mıknatısın uyguladığı ilginç kuvvete manyetizma denir,
ancak kökeni hiçbir zaman açıklanmamıştır. Sadece tezahürlerini biliyoruz ve çeşitli evrelerini açıklamak için yasalar formüle edilmiştir; daha yoğun veya daha az yoğun hale getirmek için; çekimini daha etkili hale getirmek için; mıknatısın şekli ve biçimi ve yapımında en yararlı malzeme.

[Resim: _Şekil 5._ DÜZ MANYETİK ÇUBUK]

MANYETİKLER İÇİN MALZEMELER.--Demir ve çelik, mıknatıslar için en iyi malzemelerdir. Bazı metaller manyetik değildir, bu, manganezle birleştirilirse demir için de geçerlidir. Diğerleri, kükürt, çinko, bizmut, antimon, altın, gümüş ve bakır gibi, sadece manyetik olmamakla kalmaz, aynı zamanda manyetizma tarafından
itilirler. Bunlara diyamanyetikler denir.

MANYETİK OLMAYAN MALZEMELER.--Manyetik bir kuvvetin yolundaki herhangi bir manyetik olmayan cisim, etkisini engellemez veya azaltmaz, oysa manyetik bir madde bunu yapar.

Şekil 5'te en basit mıknatıs formunu gösteriyoruz, sadece bir çelik çubuk (A)
ve kuvvetin manyetik çizgileri uçtan uca geçer. Bu çizgilerin çizimde gösterildiği gibi sadece iki taraf boyunca değil, her tarafa doğru uzandığı anlaşılacaktır. Amaç, çizgilerin nasıl ilerlediğini açıkça açıklamaktır.

[Resim: _Şekil 6._ KOPUK MIKNATIS]

KOPUK BİR MIKNATISIN ETKİLERİ.--Şimdi, bu çubuğu Şekil 6'daki gibi ortasından veya uçlar arasındaki herhangi bir noktadan kestiğimizi varsayalım.
Bu durumda her parça mükemmel bir mıknatıs olur ve yeni bir kuzey kutbu (N) ve yeni bir güney kutbu (S) oluşur, böylece manyetik kuvvet çizgilerinin hareketi her birinde hala aynı yönde olur--yani akım kuzey kutbundan güney kutbuna doğru akar.

KUZEY VE GÜNEY KUTUPLARININ ANLAMI.--Bu iki parça birbirine yakın yerleştirilirse birbirlerini çekerler. Ancak, diğer yandan, parçalardan biri Şekil 7'deki gibi ters çevrilirse birbirlerini iterler. Buradan, benzerlerin birbirini ittiği ve farklıların birbirini çektiği ifadesi gelir.

İTME VE ÇEKİM.--Bu fiziksel itme ve çekme eylemi, aşağıda göreceğimiz gibi, motorlarda kullanılır.

Elektriği ele alırken, kuzey kutbunun her zaman artı işareti (+) ve güney kutbunun eksi işareti (-) ile ilişkilendirildiğini akılda tutmak iyi olacaktır. Ya da N işareti pozitif ve S işareti negatif elektriktir.

[Resim: _Şekil 7._ TERS MIKNATISLAR]

POZİTİFLER VE NEGATİFLER.--Pozitif ve negatif elektrik arasında gerçekten bir fark yoktur, sözde, ancak yukarıdaki yöntem yalnızca bir mıknatısın veya bir telin zıt uçlarını belirleme veya sınıflandırma aracı olarak hizmet eder.

MANYETİK KUVVET HATLARI.--Manyetik kuvvet hatlarının çubuktan geçtiği ve daha sonra atmosferde uçtan uca gittiği fark edilecektir. Hava, elektriğin zayıf bir iletkenidir, bu nedenle akımı kuzey kutbundan güney kutbuna iletmenin daha kısa bir yolunu bulabilirsek, mıknatısın verimliliği artar.

Bu, iki ucun (N, S) Şekil 8'de olduğu gibi birbirine yakınlaştırıldığı iyi bilinen at nalı mıknatısı vasıtasıyla gerçekleştirilir.

MIKNATISI OLARAK DÜNYA.--Dünya devasa bir mıknatıstır ve manyetik hatlar kürenin her tarafında kuzey kutbundan güney kutbuna kadar uzanır.

[Resim: _Şekil 8._ AT NALI MIKNATISI]

Kuzey manyetik kutbu gerçek kuzey kutbuyla veya dünyanın dönüşünün eksen noktasıyla çakışmaz, ancak tüm pratik amaçlar için yeterince yakındır. Şekil 9, kuzeyden güney kutbuna uzanan manyetik hatları gösterir.

PUSULA NEDEN KUZEY VE GÜNEYİ GÖSTERİR.--Şimdi, pusulanın
neden kuzey ve güneyi gösterdiğini anlamaya çalışalım.

Büyük bir mıknatısımız olduğunu varsayalım (A, Şekil 10) ve üzerine küçük bir mıknatıs (B) asalım, böylece büyük mıknatısın manyetik alanı içinde olur. Bu, mıknatısın (B) ortasında bulunan kısa bir pim (C) vasıtasıyla yapılabilir, bu pimin üst ucu üzerinde bir iplik (D) takılı bir halkaya sahiptir. Pim ayrıca üzerinde çubuğun (B) kuzey kutbuna doğru yönlendirilmiş bir işaretçi (E) taşır.

[Resim: _Şekil 9._ DÜNYA'NIN MANYETİK HATLARI]

Şimdi büyük mıknatısın (A) iç manyetik hatlarını (X) ve dış manyetik hatlarını (Z) not edecek ve akışlarının yönünü küçük mıknatıstaki (B) benzer hatlarla karşılaştıracaksınız.

Küçük mıknatısın hem dış hem de iç hatları büyük mıknatısın (A) dış hatları (Z) içerisindedir, böylece küçük mıknatıs (B) sallanabildiğinden, çubuğun (B) N kutbu daha büyük çubuğun (A) S kutbuna doğru işaret edecektir. Bu nedenle küçük çubuk dış manyetik alandan (Z) etkilenir.

[Resim: _Şekil 10._ İKİ KALICI MIKNATIS]

[Resim: _Şekil 11._ DÜNYA'NIN MANYETİK ALANINDAKİ MIKNATISLAR]

Şimdi Dünya yüzeyinin temsil ettiği taslağı alalım (Şekil 11) ve bir pusulanın iğnesi gibi herhangi bir noktada bir mıknatıs (A) asalım ve iğnenin kuzeyden güney kutbuna akan manyetik alan içinde kendini kuzeye ve güneye ayarlayacağı görülecektir.

MIKNATISIN ÖZELLİĞİ.--Bir mıknatısın bir özelliği, görünüşe göre manyetik alan mıknatısın bir ucundan dışarı akarken, diğer ucundan içeriye doğru hareket ederken, çekim gücünün her iki uçta da aynı olmasıdır.

Şekil 12'de bir çubuk (A) ve bir at nalı mıknatıs (B) gösterilmektedir. Çubuk (A) her iki ucunda metal bloklara (C) sahiptir ve bu blokların her biri manyetik etkiyle uçlara çekilir ve onlarla temas halinde tutulur, tıpkı çubuğun (D) at nalı mıknatısın iki ucu tarafından çekilmesi ve tutulması gibi. Bu bloklara (C) veya çubuğa (D) armatür denir. Bunlar aracılığıyla manyetik alan tarafından üretilen görünür hareket gösterilir.

[Resim: _Şekil 12._ MIKNATISLAR İÇİN ARMATÜRLER]

ELEKTRO-MANYETİK ETKİ.--Elektro-mıknatıs, çekim ve itme açısından kuvvetini kalıcı bir mıknatısla aynı şekilde uygular ve kalıcı mıknatısta olduğu gibi bir kuzey ve bir güney kutbu vardır. Bir elektro-mıknatıs, etrafında bir bobin veya bobinler bulunan basit bir demir çubuktur; Bir
elektrik akımı
telden geçtiğinde, çubuk mıknatıslanır. Akım
kesildiği anda, çubuk mıknatıslığını kaybeder. Şimdi ortaya çıkan soru, bu koşullar altında bir
telden geçen bir elektrik akımının neden çubuğu veya _çekirdeği_ mıknatısladığıdır.

[Resim: _Şekil 13._MANYETİK ALAN]

[Resim: _Şekil 14._MANYETİK ÇUBUK]

Şekil 13'te bir tel parçası (A) gösterilmektedir. Bu telden oklar yönünde bir
elektrik akımının aktığını varsayalım.
Aslında gerçekleşen şey, elektriğin kapalı halkalar (B) şeklinde telin yüzeyinin ötesine uzanmasıdır. Şimdi, bu
tel (A) bir demir çekirdeğin (C, Şekil 14) etrafına sarılırsa, bu elektrik alanının, adı verildiği gibi, çekirdeği tamamen çevrelediğini,
veya daha doğrusu, çekirdeğin telden geçen akımın manyetik alanı veya etkisi içinde olduğunu ve çekirdeğin (C) bu nedenle
mıknatıslandığını, ancak yalnızca akım tel bobininden (A) geçtiğinde
mıknatıslandığını göreceksiniz.

[Resim: _Şekil 15._ AKIM YÖNÜ]

Yukarıdakilerden, elektrik akımı taşıyan bir telin yalnızca gövdesi içinde etkilenmediği, aynı zamanda telin gövdesinin dışında, her noktada bir etki alanına sahip olduğu anlaşılacaktır; ve bu olgudan motorlar, dinamolar, elektrik ölçüm cihazları ve var olan hemen hemen her tür elektrik mekanizmasının yapımında yararlanılır.

AKIM TAŞIYAN BİR TELİN ETRAFINDAKİ DIŞ MANYETİK ETKİ.-- Tel bobininin (A, Şekil 14) çekirdekle (C) temas etmediğini unutmayın. Çekirdekten, hava veya kauçuk veya diğer yalıtım maddeleriyle yalıtılmıştır ve bu koşullar altında A'dan C'ye geçen akım bir _indüksiyon_ akımıdır. Öte yandan, telden (A) uçtan uca akan akıma _iletken_ akım denir. Bu terimleri hatırlayın.

Bu bağlamda aklınızda bulundurmanız gereken başka bir şey daha var. Şekil 15'te bir çekirdek (C) ve etrafına sarılmış yalıtılmış bir tel bobini (B) göreceksiniz. Telden (B) geçen akım, oklarla (D) gösterildiği gibi, bir yönde hareket eder ve çekirdekteki (C) indüklenen akım, oklarla (D) gösterildiği gibi, ters yönde hareket eder.

[Resim: _Şekil. 16._ İNDÜKSİYON AKIMININ YÖNÜ]

PARALEL TELLER.--Benzer şekilde, iki tel (A, B, Şekil 16) birbirine paralelse ve bir elektrik akımı tel (A) boyunca bir yönde geçerse, tel (B) içindeki indüklenen akım ters yönde hareket edecektir.

Bu temel prensipler iyice anlaşılmalı ve
hakim olunmalıdır.

BÖLÜM IV

SÜRTÜNME, VOLTAJ VEYA GALVANİK VE ELEKTRO-MANYETİK ELEKTRİK

ÜÇ ELEKTRİK KAYNAĞI.--Üç tür elektrik olduğu veya daha doğrusu, onu üretmenin üç yolu olduğu
bulunmuştur. Bunlar şimdi açıklanacaktır.

İnsan ilk kez deney yapmaya başladığında, sürtünme yoluyla bir akım üretti ve elektriği bir şişe veya kavanozda topladı. Bu şekilde depolanan elektrik, kavanoza uygun bir bağlantı takılarak çekilebiliyordu. Bu sadece bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu ve bu da tüm birikimin anında boşaltılmasıydı. O zamanlar, akımın kavanozdan bir pil veya hücreden akması için
hiçbir yol bilmiyorlardı.

SÜRTÜNME ELEKTRİK.--İlgili prensipleri açıklamak amacıyla, Şekil 17'de sürtünme yoluyla elektrik üreten bir makineyi gösteriyoruz.

[Resim: _Şekil 17._ SÜRTÜNME-ELEKTRİK MAKİNESİ]

Bu aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur: A, üzerinde düz bir eleman (B) bulunan tabanı temsil eder ve üzerine bir çift paralel direk veya standart monte edilmiştir.
(C, C) ve bunlar üstte bir çapraz parça (D) ile bağlanmıştır. Bu iki direk arasında, direklerin arasından geçen bir şaft (F) üzerine monte edilmiş bir cam disk (E) bulunur; bu şaftın bir ucunda bir krank (G) bulunur. Cam diskle (E) temas halinde olan iki deri toplama yüzeyi (H, H), kollar (I, J) tarafından yerinde tutulur; kol (I) çapraz parça (D) tarafından desteklenir ve kol (J) taban parçası (B) tarafından tutulur. U şeklinde bir çubuk (K), burada bu şekilde tanımlanan yapının üzerinden geçer ve uçları tabana (B) sabitlenir. Kollar (I, J) her ikisi de bu çubuk veya iletken (K) ile elektriksel olarak bağlantılıdır ve bir sonlandırma düğmesi (M) bulunan ana iletkene (L) birleştirilmiştir. Her iki tarafta ve her deri toplayıcının (H) terminal ucuna yakın bir yerde çatal şeklinde bir toplayıcı (N) bulunur. Bu iki toplayıcı da iletkene (K) elektriksel olarak bağlıdır. Disk döndürüldüğünde elektrik, deri kapaklar tarafından üretilir ve toplayıcılar (N) tarafından toplanır, ardından düğmeden (M) boşaltılmaya hazır hale gelir.

Bu şekilde üretilen elektriği toplamak için Leyden kavanozu adı verilen bir kap kullanılır.

LEYDEN KAVANOZU.--Bu Şekil 18'de gösterilmiştir. Kavanoz (A), alt ucundan biraz daha yukarı uzanan kalay folyo (B) ile dıştan kaplanmış camdan yapılmıştır.
Bu kavanozun ortasında bir delik (D) bulunan ahşap bir kapağı veya üstü vardır.
(C) Kavanoz, içine bir üçayak ve kurşun standardı (E) alacak şekilde tasarlanmıştır. Bu kurşun standardının içine, delikten (D) yukarı doğru çıkıntı yapan bir metal çubuk (F) takılmıştır,
üst ucunda bir terminal düğmesi (G) bulunur.
Çubuğun (F) üzerindeki kayan bir mantar (H), kullanılmadığında kavanozu kapatmak için bir araç görevi görür. Kullanım sırasında bu mantar kaldırılır, böylece çubuk kapakla (C) elektriksel olarak temas etmez. Kavanoz yarıya kadar sülfürik asitle (I) doldurulur, ardından kavanozu şarj etmek için düğme (G) sürtünme jeneratörünün düğmesiyle (M) temas ettirilir (Şekil 17).

VOLTAJ VEYA GALVANİK ELEKTRİK.--Elektrik üretmenin ikinci yöntemi kimyasal yollarla yapılır, bu şekilde adlandırılır çünkü bir sıvı maddelerden biri olarak kullanılır.

[Resim: _Şekil 18._ LEYDEN KAVANOZU]

Galvani, 1790 yılında sıvılar ve metaller aracılığıyla elektrik üretilmesine yol açan deneyleri yaptı. İlk pil, Şekil 19'da gösterilen ve tuzlu su içeren bir sıra cam bardaktan (A) oluşan "kupa tacı" olarak adlandırıldı. Bu bardaklar, her bir şeridin bir ucunda bakır bir levha (C) ve diğer ucunda çinko bir levha (D) bulunan bükülmüş metal şeritler (B) aracılığıyla elektriksel olarak bağlandı. Bir uçtaki
kupadaki ilk plaka, diğer uçtaki son plakaya bir iletken (E) ile bağlanarak tam bir devre oluşturur.

[Resim: _Şekil 19._ GALVANİK ELEKTRİK. KUPALARIN TAÇI]

HÜCRE VE PİL.--Yukarıdakilerden görüleceği gibi, her bir
kupanın içinde akım çinkodan bakır plakalara ve
dışarıdan bakırdan çinko plakalara iletkenler (B ve E) aracılığıyla akar.

Birkaç yıl sonra Volta, voltaik yığın olarak bilinen şeyi tasarladı
(Şekil 20).

VOLTAİK YIĞIN--NASIL YAPILIR.--Bu, her bir çinko ve bakır plakanın arasına denk gelen büyüklükte bir karton parçası yerleştirilerek, dönüşümlü olarak bakır ve çinko disklerden yapılır.
Karton diskler asitlendirilmiş
su ile nemlendirilir. Bakırın alt diski, bir asit kabıyla bağlanan bir şeride sahiptir ve bir tel terminali (A) buradan geçer. Çinkodan olan üst disk de, bir şeritle, diğer terminal telinin (B) uzandığı bir asit kabıyla bağlıdır.

[Resim: _Şekil 20._ VOLTAJ ELEKTRİK]

_Artı ve Eksi İşaretleri._--Pozitif veya bakır diskin artı işaretine (+) sahipken, çinko diskin eksi (-) işaretine sahip olduğu belirtilecektir.
Bu işaretler akımın pozitif ve negatif taraflarını belirtir.

Hücrelerdeki veya nemlendirilmiş kağıttaki sıvıya _elektrolit_ ve plakalara veya disklere _elektrotlar_ denir. Bunları daha net tanımlamak için, pozitif plaka _anot_, negatif plaka ise _katot_'tur.

Akım, çinko plakaya girdiğinde, elektrolitteki suyu ayrıştırır ve böylece oksijen oluşturur. Ayrışmayla oluşan sudaki hidrojen, bakır plakaya taşınır, böylece plaka sonunda hidrojenle kaplanır ve akımın geçmesi zorlaşır. Bu duruma "polarizasyon" denir ve bunu önlemek tüm mucitlerin amacı olmuştur. Ayrıca, her biri kendine özgü bir değere sahip olan çok çeşitli birincil pilleri de buna bağlayabiliriz.

ORTAK BİRİNCİL HÜCRE.--Birincil hücrenin en yaygın biçimi, elektrolit olarak sülfürik asit veya bir sülfürik asit çözeltisi içerir ve _anot_ için çinko ve _katot_ için bakır yerine karbon kullanılır.

Çinko ve bakır levhaların uçlarına _terminaller_ denir ve çinko anot veya pozitif eleman iken, _terminali_ pozitif kutup olarak belirlenir. Benzer şekilde, karbon negatif eleman veya katottur ve terminali negatif kutup olarak belirlenir.

Şekil 21, parçaların göreceli düzenlemesini gösterecektir. Akımın aktığı ucu veya elemanı pozitif olarak adlandırmak gelenekseldir. Bir hücre bir bütün olarak kabul edilir ve akım hücreden bakır elemandan geçerken, bakır terminali pozitif hale gelir.

[Resim: _Şekil 21._ BİRİNCİL PİL]

PİL DİRENCİ, ELEKTROLİT VE AKIM.--Aşağıdakiler dikkatlice ezberlenmelidir:

Bir hücre tek bir damara atıfta bulunur. İki veya daha fazla hücre bir araya getirildiğinde bir _pil_ oluştururlar.

_Direnç_ akımın hareketine karşıdır. Eğer
elektrolit tarafından sunuluyorsa, "İç Direnç" olarak adlandırılır. "Öte yandan, muhalefet örneğin tel üzerinden gerçekleşirse, buna "Dış Direnç" denir.

Elektrolit asit, alkali veya tuzlu olmalı ve elektrotlar farklı metallerden olmalıdır, böylece elektrolit bunlardan birine saldıracaktır.

Akım amper cinsinden ölçülür ve akmasına neden olan kuvvet volt cinsinden ölçülür. Uygulamada, "akım" kelimesi amper akışını belirtmek için kullanılır; ve voltaj yerine elektromotor kuvveti veya E. M. F. kullanılır.

ELEKTRO-MANYETİK ELEKTRİK.--Elektrik üretmenin üçüncü yöntemi elektromıknatıslardır. Endüksiyonun değeri ve kullanımı şimdi görülecektir ve önceki bölümde bahsedilen manyetik etkiyle ilgili dersi kullanabileceksiniz.

MANYETİK RADYASYON.--Her metal parçasının, Bir elektrik akımının, uçtan uca elektriklenmiş bir yüzeyi vardır. Bu elektriklenmiş alan, metalden belirli bir mesafeye kadar uzanır ve etrafında bir hareket sürdürmesi beklenir. Şimdi, başka bir metal parçası bu elektrik veya manyetik bölgenin menziline getirilir ve bu alanı kesecek şekilde hareket ettirilirse, bununla bir akım üretilir veya daha doğrusu halihazırda uygulanan akıma eklenir, böylece zayıf bir akımla başlarsak, "kuvvet çizgilerini keserek" hızla artırılabilir, buna denir.

FARKLI TÜRDE DİNAMOLAR.-- Birçok türde dinamo olmasına rağmen, hepsi istisnasız bu ilkeye göre inşa edilmiştir. Ayrıca birçok akım çeşidi vardır. Örneğin, bir dinamo yüksek voltaj ve düşük amper üretecek şekilde yapılabilir; bir diğeri yüksek amper ve düşük voltajla; bir diğeri aydınlatma, ısıtma, güç ve elektrokaplama için doğru akım verir; bir diğeri ise yüksek gerilim gücü veya iletim, ark aydınlatması vb. için alternatif akım üretir, bunların hepsi bundan sonra açıklanacaktır.

Ancak bu yerde, doğru akım dinamosunun tam bir tanımı, tüm dinamolarda yer alan prensibi açıklayacaktır -- bir elektrik akımı üretmek için bir armatür gibi bir kuvvet alanını, manyetik alan gibi başka bir kuvvet alanından hızla ve sürekli olarak hareket ettirmemiz gerekir.

DOĞRU AKIM DİNAMOSU.-- Şimdi bu amaçla bir çift kalıcı mıknatıs kullanarak en basit dinamo formunu yapacağız.

[Resim: _Şekil. 22._ DYNAMO ALANI VE KUTUP PARÇASI]

BASİT MİKNAT YAPISI.--Bu amaçla bir çift mıknatıs yapmanın basit bir yolu
Şek. 22'de gösterilmiştir. 5-1/2 inç uzunluğunda yuvarlak 3/4 inçlik bir çelik çekirdek parçası
(A), her iki ucundan geçirilerek bir somun (B) alınır ve bu somun, çekirdeğin (A) ucu somunun yarım inç ötesine çıkacak şekilde yeterli bir mesafede vidalanır. Çelik çekirdeğin diğer ucunda, uçların ortasında bir delik bulunan, tamamen içinden geçirilmiş ve bir tarafı boyunca armatürün döneceği içbükey bir kanal bulunan 2" x 2" x 4" boyutlarında bir demir direk parçası (C) bulunur. Şimdi, direk parçası (C) takılmadan önce, sert kauçuktan yapılmış bir disk (E), ardından ince bir kauçuk tüp (F) ve son olarak bir kauçuk disk (G) takacağız, böylece bobine sarılmış tel bobini için pozitif bir yalıtım sağlanacak.

NASIL SARILIR.--Uygulamada ve bu çalışmada daha da ilerledikçe, öncelikle, bir kat yalıtılmış teli makaraya sarmanın, onu şellak ile kaplamanın ve ardından bir sonraki katmanı takmanın değerini öğreneceksiniz,
ve böyle devam edecek; tamamen sarıldığında, iki tel terminali bir uçtan dışarı çıkarılabilir; ancak şu anki amacımız ve açıklamayı daha net hale getirmek için, tel terminaller makaranın zıt uçlarındadır (H, H').

DİNAMO ALANLARI.--Bu makaralardan ikisi bu şekilde yapılmıştır ve bunlara dinamonun
_alanları_ denir. Daha sonra 5 inç uzunluğunda, 1/2 inç kalınlığında ve 1-1/2 inç genişliğinde bir demir çubuk (I) hazırlayacağız, ardından merkezden merkeze mesafe 3 inç olacak şekilde içinden iki delik açacağız. Bu delikler 3/4 inçlik çekirdekler (A) için diş açılacak. Bu çubuk, Şekil 23'te gösterildiği gibi çekirdeklerin üst uçlarını bir arada tutar.

[Resim: _Şekil 23._ TABAN VE MONTAJLI ALANLAR]

Daha sonra herhangi bir sert ağaçtan, 2 inç kalınlığında, 8 inç uzunluğunda ve 8 inç genişliğinde bir taban (J) hazırlayacağız ve orta çizgide 3 inç arayla iki adet 3/4 inçlik delik açacağız, böylece tabandaki deliklerden yukarı doğru geçen ve direk parçalarına vidalanan bir çift 3/4 inçlik kapak vidası (K) alacağız. Her bir direk parçasının altına, 1-1/2" x 1-1/2", 8 inç uzunluğunda ahşap bir çubuk (L) yerleştirilir ve bu çubukta kapak vidaları için delikler bulunur
(K). Tabanın alt tarafı (J) M'de olduğu gibi gömülü olmalıdır, böylece somunun başı dışarı çıkmaz. Dinamonun alanları artık
tabanına sabitlenmiştir.

[Resim: _Şekil 24._ ARMATÜRÜN DETAYLARI, ÇEKİRDEK

_Şekil 25._ ARMATÜRÜN DETAYLARI, GÖVDE]

ARMATÜR.--Daha sonra, 1" x 1" ve 2-1/4 inç uzunluğunda bir demir çubuk (Şekil 24) sağlanır. Bu çubuktan (1) 1-3/4 inç aralıklı iki adet 5/16 inçlik delik açılır ve bu çubuğun zıt taraflarında iki adet yarı yuvarlak demir levha (3) bulunur (Şekil 25).

ARMATÜR SARMA.--Her levha 1/2 inç kalınlığında, 1-3/4 inç genişliğinde ve 4 inç uzunluğundadır, her levhada çubuğun (1) delikleriyle (2) çakışacak delikler (4) bulunur, böylece iki levha çubuğun zıt taraflarına uygulandığında ve birbirine perçinlendiğinde, iki kanalın uzunlamasına ve uçlarda enine uzandığı silindirik bir eleman oluşur;
ve bu kanallarda yalıtımlı teller merkezi bloğun (1) etrafında uçtan uca sarılır.

ARMATÜRÜN MONTAJI.--Şimdi bu armatürü döndürmek için bir araç sağlamak gerekir. Bu amaçla, 2 inç çapında, 1/8 inç kalınlığında bir pirinç disk (5, Şekil 26) yapılır. Ortada, bir tarafta, 2 inç dışarı çıkıntı yapan yuvarlak pirinçten çıkıntılı bir sap (6) bulunur ve dış ucu, 7'de olduğu gibi, küçük bir yatak yüzeyi oluşturmak için aşağı doğru kıvrılır.

[Resim: _Şekil 26._ DERGİLER _Şekil 27._ KOMUTATÖR,
ARMATÜR MONTAJLARI]

Armatürün diğer ucunda benzer bir disk (8) bulunur ve 1-1/2 inç uzunluğunda, diskin (7) 1/4 inç yakınına kadar 1/4 inç çapa kadar kıvrılmış merkezi bir sap (9) bulunur, böylece bir omuz oluşturulur.

KOMÜTATÖR.--Şekil 27'de, 10'da, 1 inç uzunluğunda ve 1-1/4 inç çapında, eksenel olarak delinmiş bir deliği (11) olan, diskin (5) sapına (6) sıkıca oturacak şekilde ahşap bir silindir gösterilmektedir. Bu ahşap silindirin üzerine, birbirine zıt delikleri (13) olan pirinç veya bakır bir boru (12) sürülür. Boruyu ahşap silindire tutturmak için vidalar kullanılır ve düzgün bir şekilde sabitlendikten sonra, boru (12), 14'te olduğu gibi, iki bağımsız boru yüzeyi oluşturacak şekilde bir testere ile kesilir.

[Resim: _Şekil 28._ SON GÖRÜNÜM ARMATÜRÜ, MONTAJLI]

Bu boru bölümlerine komütatör plakaları denir.

[Resim: _Şekil 29._ TABAN ÜZERİNDEKİ ARMATÜRÜN ÜSTTEN GÖRÜNÜMÜ]

Bu armatürü monte etmek için, her biri pirinç bir çubuktan (15, Şekil 28) oluşan iki yatak sağlanmıştır, her biri 1/4 inç kalınlığında, 1/2 inç genişliğinde ve 4-1/2 inç uzunluğundadır. Bu çubukta, yuvarlak başlı ahşap vidaları (16) almak için 3 inç arayla iki delik oluşturulmuştur, bu vidalar 3 inç uzunluğundadır, böylece ahşap parçalardan (I) geçer ve tabana (J) girer. Uçların ortasında, her çubuk (15) 3/4" x 1/2" ve 1-1/2 inç yüksekliğinde bir demir yatak bloğuna (17) sahiptir, mil için 1/4 inçlik delik (7) uçlarının ortasındadır.

KOMÜTATÖR FIRÇALARI.--Şekil. 28, taban, armatür ve komütatörün konumda monte edildiğini gösterir ve bu parçalara komütatör
fırçaları eklenmiştir. Fırça tutucu (18), 2-1/2 inç uzunluğundaki mil pimi (7) üzerine gevşekçe monte edilmiş sert kauçuktan yapılmış yatay bir çubuktur. Her iki uçta, vidalarla (20) çubuğa (18) sabitlenmiş dik açılı bir metal kol (19) bulunur. Fırçalar (21) bu kollara tutturulmuştur, böylece yay uçları komütatörle (12) etkileşime girer. Yatak direğindeki (17) bir ayar vidası (22), başı fırça tutucuya (18) yaslanarak, fırçaları komütatöre göre
dönerek ayarlamak için bir araç görevi görür.

DİNAMO SARMALARI.--Dinamoları sarmanın birkaç yolu vardır. Bunlar aşağıdaki diyagramlarla daha iyi gösterilebilir (Şekil 30, 31, 32, 33):

ALAN.--Alan (A, Şekil 30) kalıcı bir mıknatıs değilse, bir hücre veya pil tarafından uyarılması gerekir ve teller (B, B') bir pille bağlanırken, teller (C, C') bir motoru çalıştırmak için bağlanabilir. Bu nedenle, buna "ayrıca uyarılmış" dinamo denir. Bu durumda pil, alanı ve armatürü uyarır
(D), kutup parçalarındaki (E) kuvvet çizgilerini keser, böylece armatür tellere (C, C') akım toplar.

[Resim: _Şekil 30._ ALAN SARMA]

[Resim: _Şekil 31._ SERİ SARMA]

SERİ SARMA ALAN.--Şekil 31, "seri sarılmış" bir dinamoyu göstermektedir. Alanların telleri (A) armatürün fırçalarıyla seri olarak bağlanır ve teller (G, G') dışarı çıkarılır ve bir lamba, motor veya başka bir mekanizmayla bağlanır. Bu durumda ve Şekil 32 ve 33'te olduğu gibi, hem alan hem de armatür yumuşak gri demirden yapılmıştır. Bu sargı ve telleri bağlama araçlarıyla, alan tellerden geçen akım tarafından sürekli olarak uyarılır.

ŞANT-SARGI ALANI.--Şekil 32, "şant-sargılı" dinamo olarak bilinen şeyi temsil eder. Burada, alan telleri (H, H) armatürün zıt fırçalarına bağlanır ve teller (I, I') da fırçalara bağlanır, bu iki tel gerekli işi yapmak için sağlanır.
Bu, elektrokaplama amaçları için daha kullanışlı bir sargı biçimidir.

[Resim: _Şekil 32._ ŞANT-SARGI _Şekil 32._ BİLEŞİK-SARGI]

BİLEŞİK-SARGI ALANI.--Şekil 33, "bileşik-sargılı" bir dinamonun diyagramıdır. Normal alan sargısının (J) zıt uçları doğrudan armatür fırçalarına bağlanır. Ayrıca, nispeten daha az turdan oluşan, daha kalın bir telin bir ucu (K) fırçalardan biriyle bağlantılı ve diğer ucu (K') aydınlatma devresinin bir tarafını oluşturan bir sargısı da vardır. Bir tel (L) diğer armatür fırçasıyla bağlanarak tam bir aydınlatma devresi oluşturur.

BÖLÜM V

ELEKTRİK NASIL TESPİT EDİLİR VE ÖLÇÜLÜR

ÖLÇÜM CİHAZLARI.--Bir elektrik akımının üretimi, onu tespit edip ölçebileceğimiz bir yolumuz olmadığı sürece pek bir değere sahip olmazdı. Pound ağırlık, ayak cetveli ve quart ölçüsü
çok basit cihazlardır, ancak bunlar olmadan çok az iş yapılabilir. Elektrikte olduğu gibi demir, sebze veya kumaşlarla uğraşırken de bir ölçüm standardı olmalıdır.

Elektrik insan gözüyle görülemediğinden, hareketlerini ortaya çıkaracak bir mekanizma yapılmalıdır.

DETEKTÖR.--Bir önceki bölümde, bir telden geçen bir elektrik akımının, iki tel birbirine yakın yerleştirilirse ancak birbirleriyle temas halinde değilse, paralel bir telden bir akım geçmesine neden olacağı gösterilmiştir. Bu durumu ortaya çıkaran bir cihaza _galvanometre_ denir. Sadece bir akımın varlığını algılamakla kalmaz, aynı zamanda akışının yönünü de gösterir. Şimdi bunun nasıl yapıldığını göreceğiz.

Örneğin, tel (A, Şekil 35) ince bir tel (C) ile asılı duran kalıcı bir mıknatıs (B) ile bir elektrik devresine bağlanır, böylece mıknatıs (B) serbestçe dönebilir.

[Resim: _Şekil 34._ _Şekil 35._ _Şekil 36._
SAĞDA, PUSULA MIKNATISI, SOLDA]

Kolaylık olması açısından, manyetik alan dartların yönünde akarken gösterilmiştir; burada dart (D), mıknatısın (B) içindeki akımı kuzey kutbuna doğru akarken, dartlar (E) ise güney kutbuna doğru akan dış akımı göstermektedir. Şimdi, eğer tel (A) mıknatısa (B) yakın getirilirse ve A'dan bir akım geçirilirse, mıknatıs (B) etkilenecektir. Şekil 35, akım telden (A) geçmediğinde, tel (A) ile paralel olan mıknatıslanmış çubuğun (B) normal durumunu gösterir.

AKIM YÖNÜ.-- Eğer akım telden (A) Şekil 34'te gösterildiği gibi sağdan sola doğru geçerse, mıknatıs (B) bir saatin kollarının aldığı yönde salınır ve Şekil 34'te gösterilen konumu alır. Öte yandan, teldeki (A) akım ters çevrilirse veya soldan sağa doğru akarsa, mıknatıs (B) saat yönünün tersine salınır ve Şekil 36'da gösterilen konumu alır. Küçük işaretçi (G), her iki durumda da, telden (A) geçen akımın yönünü gösterir.

[Resim: _Şekil 37._ AKIM YÖNÜNÜ GÖSTERİR]

BASİT AKIM DETEKTÖRÜ.--Basit bir akım dedektörü şu şekilde yapılabilir:

3' x 4' boyutunda ve 1 inç kalınlığında bir taban hazırlayın. Bir ucun her köşesine, Şekil 37'deki A, A'da olduğu gibi bir bağlama direği sabitleyin. Sonra 20 fit uzunluğunda 28 numaralı pamuk yalıtımlı tel seçin ve 2 inç çapında bir bobin (B) yapın, uçları serbest bırakın, böylece bağlama direklerine (A, A') sabitlenebilirler. Şimdi altı bloğu (C) tabana yapıştırın veya çivileyin, her blok 1" x 1" x 2" olacak şekilde ve bobini bu blokların üzerine yerleştirin. Daha sonra, gösterildiği gibi, bobinin iç tarafına L şeklinde bir çiviyi (D) her bloğa çakın, böylece bobini yerinde tutun.

[Resim: _Şekil 38._ KÖPRÜ]

Şimdi, 1/2 inç genişliğinde, 1/16 inç kalınlığında ve bobini kaplayacak kadar uzun bir pirinç şeritten bir köprü (E, Şekil 38) yapın ve uçları, F'de olduğu gibi, bacakları oluşturacak şekilde aşağı doğru bükün. Her ayakta bir vida deliği (G) oluşturulur, böylece tabana vidalanabilir.

Bu köprünün uçlarının ortasında, sallanan mıknatısın pivot pimini içine almak için bir kenarda enine bir yuva (H) bulunur. Pivot pimini yerinde tutmak için, H şeklinde bir pirinç levha parçası kesin
(I), Köprüye yerleştirildiğinde uçları J'de gösterildiği gibi ikincisinin etrafında bükülür ve H şeklindeki parçanın çapraz çubuğu pivot piminin yuvadan (H) çıkmasını engeller.

[Resim: _Şekil 39._ DETEKTÖRÜN DETAYLARI]

Mıknatıs, 1-1/2 inç uzunluğunda, 3/8
inç genişliğinde ve 1/16 inç kalınlığında bir çelik çubuktan (K, Şekil 39) yapılmıştır, bir saat yayının bir parçası bu amaç için çok kullanışlıdır. Pivot pimi sıradan bir pimden yapılmıştır
(L) ve çelik mıknatısı (K) pime lehimlemek zor olduğundan,
pime (L) sadece küçük bir disk (M) lehimleyin. Daha sonra mıknatısın (K) ortasından pimden (L) daha büyük çaplı bir delik (N) açın
ve pimi deliğe yerleştirdikten sonra deliğe sızdırmazlık mumu dökün
ve böylece iki parçayı birbirine sabitleyin. Pimin (L) üst ucuna yakın bir yere bir işaretçinin (O) ucunu lehimleyin, bu işaretçi armatüre (K) dik açıda olacaktır. Pimin alt ucu için metal bir soket olması daha iyidir. Bu parçalar Şekil 37'de gösterildiği gibi bir araya getirildiğinde, çıkarılabilir bir cam üst veya kapak sağlanmalıdır.

Bu, Şekil 40'ta gösterilmiştir, burada kare, ahşap bir çerçeve (P) kullanılır ve çerçeveye bir cam (Q) yerleştirilir, cam öyle düzenlenmiştir ki
kapak konumdayken pivot piminin (L) üst çıkıntılı ucuna yakın olacak ve böylece mıknatısın
yerinden çıkmasını önleyecektir.

[Resim: _Şekil. 40._ DETEKTÖRÜN KESİTİ]

DETEKTÖR NASIL YERLEŞTİRİLİR.--Eğer dedektör kuzey ve güneye yerleştirilirse,
N ve S (Şekil 37) işaretleriyle gösterildiği gibi, mıknatıs çubuğu
dünyanın manyetizmasından etkilenerek kuzey ve güneyi gösterecektir; ancak
bobinden (B) bir elektrik akımı geçtiğinde, mıknatıs
sağa veya sola sapacaktır, böylece işaretçi (O)
test ettiğiniz telden (R)
akımın aktığı yönü gösterecektir.

Önemli olan bir sonraki adım akımı _ölçmek_, yani
gücünü veya yoğunluğunu ve ayrıca akışını veya miktarını belirlemektir. AKIM ÖLÇMENİN FARKLI YOLLARI.--Akımın özelliklerini ölçmenin birkaç yolu vardır ve bunlar aşağıdaki gibi tanımlanabilir:

1. SÜLFÜRİK ASİT VOLTAMMETRE.--Elektrolitik bir etkiyle,
akımın asitlenmiş bir çözeltiyi -yani, içinde az miktarda sülfürik asit bulunan suyu- ayrıştırdığı ve ardından akım tarafından üretilen
gazı ölçtüğü.

2. BAKIR VOLTAMMETRE.--Elektro-kimyasal yollarla,
akımın bakır sülfat çözeltisine daldırılmış plakalardan geçtiği.

3. GALVANOSKOP.--Yalıtılmış telden bir bobine sahip olarak, bobinin içinde serbestçe dönecek şekilde asılı bir mıknatısla, galvanoskop adı verilen bir şey oluşturarak.

4. ELEKTRO-MANYETİK YÖNTEM.--Bir çift mıknatıs kullanarak ve bobinlerden bir
akım göndererek ve ardından armatür üzerindeki çekimi ölçerek.

5. GÜÇ VEYA HIZ YÖNTEMİ.--Elektrikli bir fan kullanarak ve akımın ürettiği
dönüşleri not ederek.

6. KALORİMETRE.--Parafin yağına batırılmış çıplak telden bir bobin kullanarak ve ardından sıcaklığı bir termometre vasıtasıyla ölçerek.

[Resim: _Şekil 41._ ASİT VOLTAMMETRE]

[Resim: _Şekil 42._ BAKIR VOLTAMMETRE]

7. IŞIK YÖNTEMİ.--Son olarak, parlaklığıyla daha fazla veya daha az akım gösteren bir elektrik ışığı vasıtasıyla.

TERCİH EDİLEN YÖNTEMLER.--Birinci ve ikinci yöntemlerin akım gücünü doğru bir şekilde kaydeden tek yöntemler olduğu ve bu yöntemlerin şu avantajı olduğu bulunmuştur: Üretilen kimyasal etki, kullanılan cihazın veya plakaların boyutuna veya şekline bağlı değildir.

SÜLFÜRİK ASİT VOLTAMMETRE NASIL YAPILIR.--Şekil 41'de, birinci yöntemi göstermek için basit bir sülfürik asit voltametresi biçimi gösterilmiştir. A, bir kapakla sıkıca kapatılmış bir kavanozdur (B). İçinde, her biri kapaktan geçen bir tel (D) bulunan bir çift platin plaka (C, C) vardır. Kapağın içinden geçen dikey bir cam tüp (E) vardır ve bu tüp kavanozun tabanına kadar uzanır, içindeki elektrolit zayıf bir sülfürik asit çözeltisidir. Tellerden (D) bir akım geçtiğinde, çözelti kısmen ayrışır, yani gaza dönüşür ve sıvının üzerindeki boş alana (F) geçer ve kaçamadığı için sıvıyı aşağı doğru bastırır ve sıvının tüpe (E) doğru yukarı doğru akmasına neden olur. Akım belirli bir süre açık kaldıktan sonra, tüpteki sıvının yüksekliğine göre gücünü belirlemek kolaydır.

BAKIR VOLTAMMETRE NASIL YAPILIR.--İkincisi veya bakır voltamometre Şekil 42'de gösterilmiştir. Cam kavanoz (A), ticarette mavi vitriol olarak bilinen bir bakır sülfat çözeltisi içerir. Bu çözeltiye bir çift bakır levha (B, B') yerleştirilir ve her biri bir bağlantı teli (C) ile sağlanır. Tellerden (C) bir akım geçtiğinde, bir bakır levha (B) aşınır ve diğer levhaya (B') birikir. Daha sonra plakaları çıkarmak ve B'nin ne kadar ağırlık kazandığını veya ne kadar ağırlık kaybettiğini bulmak kolay bir konudur.

Bu şekilde, diyelim ki iki ayrı akımın gücünü karşılaştırırken,
birinin voltametreden diğeriyle aynı uzunlukta akım geçirmesi gerekir, böylece karşılaştırmalı sonuçlar elde edilir.

Birinci ve ikinci yöntemlerde, plakaların şekillerini, boyutlarını veya aralarındaki mesafeleri dikkate almak gerekli değildir.
Birinci yöntemde, belirli bir süre içinde üretilen gaz aynı olacaktır ve
ikinci yöntemde biriken veya aşınan miktar tüm koşullar altında aynı olacaktır.

GALVANOSKOPUN DEZAVANTAJLARI.--Üçüncü yöntemde (galvanoskop kullanılarak), pozitif olarak doğru bir okuma cihazı elde etmek için, her parçayı, her ayrıntısıyla inşa ederken kesinlikle doğru bir planı takip etmek ve özellikle sarımda büyük özen göstermek gerekir. Ayrıca kullanılan tel ebatlarının ve bobinlerde yapılan sarım sayısının seçiminde de çok dikkatli olunması gerekmektedir. Bu, elektro-magnet kullanan dördüncü yöntem için de geçerlidir, çünkü bobinlerin yapıldığı telin boyutuna ve kalorimetre veya altıncı yöntem, aynı zamanda aynı zamanda aynı şekilde yanıt vermez. I volt, amper, ohm ve watts anlama terimlerini anlıyor.-Şimdi elektrikle bağlantılı olarak bu kadar sık ​​kullanılan bazı terimlerin anlamını tespit etmeye çalışmalıyız. Herhangi bir tür ürün veya mal satmayı veya ölçmeyi düşünüyorsanız, bir galonda veya bir bushelda kaç pint veya quart bulunduğunu veya bir yardada kaç inç olduğunu bilmeniz ve ayrıca _bushel_ veya _yard_ ölçüm teriminin ne anlama geldiğini bilmeniz gerekir.

YOĞUNLUK VE MİKTAR.--Elektrik, ağırlığı olmamasına rağmen, yoğunluğu veya miktarı ile ölçülebilir. Işık, parlaklığına göre ölçülebilir veya test edilebilir. Bir ışık diğerinden daha az yoğunluğa sahipse ve ikisi de darbelerini aynı kaynaktan alıyorsa, en az parlaklığı gösteren ışığı etkileyen bir şey olmalıdır. Elektrik de etkilenebilir ve bu etkileşime _direnç_ denir.

Voltaj, bir borudan daha fazla veya daha az kuvvetle akar. amper_, 28 inç yüksekliğinde bir sütun. AMPERAJ.--Öte yandan, 1 inç karelik bir borumuz varsa ve rezervuarda 56 inç su derinliği varsa, rezervuardan 2 inç karelik bir borumuz varmış gibi 28 inç derinliğindeki bir rezervuardan su çekiyormuşuz gibi su çekeriz.

WATT'IN ANLAMI.--Bu nedenle, suyun inç cinsinden yüksekliğini borunun alanıyla çarparsak, ne kadar su aktığını gösterecek bir faktör elde edeceğimiz açıktır.

İşte iki örnek:

1. 28 inç = rezervuardaki suyun yüksekliği.

2 inç kare = borunun boyutu.
28 x 2 = 56 ile çarpın.

2. 56 = rezervuardaki suyun yüksekliği.
1 inç kare = borunun boyutu.
56 x 1 = 56 ile çarpın.

Bu nedenle, iki problem eşittir.

BİR KİLOVATT.--Şimdi, elektrikte, suyun yüksekliğinin elektrikteki _voltaja_ ve borunun boyutunun _amperaj_'a karşılık geldiğini hatırlayarak, voltu amperle veya amperi voltla çarparsak, _watt_ terimiyle gösterilen bir sonuç elde ederiz. Bu wattların bin tanesi bir kilowatt eder ve ikincisi bir dinamo veya motorun değerlendirildiği veya derecelendirildiği ölçüm standardıdır.

Bu nedenle, 5 amper ve 110 volt varsa, bunları çarpmanın sonucu 550 watt olur veya 5 volt ve 110 amper 550 watt üretir.

BİR ÖLÇÜM STANDARDI.--Ancak tüm bunlarla birlikte bir
standartımız olmalı. Bir bushel ölçüsü belirli bir boyuttadır ve bir ayak belirli bir
uzunluğa sahiptir, bu nedenle elektrikte aşağıdaki gibi belirlenen tanınmış bir kuvvet ve
miktar vardır:

AMPER STANDARDI.--Öncelikle bir amperin ne olduğunu belirlemek gerekir. Bu amaçla, gümüş nitratın standart bir çözeltisi
kullanılır ve bu çözeltiden bir elektrik akımı geçirilir. Bunu yaparken akım, her amper için saniyede 0,001118 tanecik oranında gümüş biriktirir.

GERİLİM STANDARDI.-- Gerilimi belirlemek için _direnç_ hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir. Farklı metaller akımı eşit
kolaylıkla iletmez. Bir iletkenin boyutu da akımın geçişinde önemli bir faktördür. Büyük bir iletken, küçük bir iletkenden
çok daha iyi bir akım iletir. Bu nedenle, direncin ölçüsü olan _ohm_ için bir standardımız olmalıdır.

OHM.-- Bu şekilde hesaplanır: Birkaç standart vardır, ancak
en genel olarak kullanılanı _Uluslararası Ohm_'dur. Bunu belirlemek için, bu sistemle 106,3 milimetre uzunluğunda ve 14,4521 gram ağırlığında saf cıva sütunu kullanılır. Bu, yaklaşık 94 inç uzunluğunda ve çapı 1/25 inçten biraz fazla olan kare bir tüp oluşturur. Böyle bir kolondaki akım akışına karşı direnç 1 ohm'a eşit olur.

VOLTAJIN HESAPLANMASI.-- Voltaja ulaşmak için, 1 ohm'luk bir dirence sahip 1 amper üretecek bir iletken kullanmalıyız.
Voltun, elektromotor kuvvetinin pratik birimi olduğu unutulmamalıdır.

Çocuğun uygun bir cihaz olmadan bu deneyleri yürütmesi zor olsa da, yine de bu standartların nasıl ve neden yapıldığını ve kullanıldığını iyice anlamak iyidir.

BÖLÜM VII

DÜĞMELER, ANAHTARLAR, ANONSİYERLER, ZİLLER VE
BENZERİ AYGITLAR

BASİT ANAHTARLAR.--Şimdi elektrik olaylarının daha basit veya temel ana hatlarını ele aldık ve sanattaki
pratik çalışmalardan bazılarını yapmaya başlayabiliriz. Bağlantıları yapmak için önce inşa edilecek olan belirli aygıtlara ihtiyacımız var.

İKİ KUTUPLU BİR ANAHTAR.--Tek bir hat için basit bir iki kutuplu anahtar şu şekilde yapılır:

3 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 3/4 inç kalınlığında bir taban bloğunun (A, Şekil 43) bir ucunda, bir çift pirinç veya bakır parmağı (C) tutan bir bağlama vidası (B) vardır, bu parmaklar yukarı doğru bükülmüştür ve aralarında bir anahtar çubuğu (D) tutmak için parmak görevi görecek şekilde düzenlenmiştir.
Bu çubuk da bakır veya pirinçtendir ve parmaklara doğru döndürülür. Tabanın diğer ucuna yakın bir yerde benzer bir bağlama vidası (E) ve anahtar çubuğunun bıçağını almak için parmaklar (F) bulunur. Çubuğun ahşaptan bir sapı (G) vardır. Teller ilgili bağlama vidalarına (B, E) tutturulmuştur.

ÇİFT KUTUPLU ANAHTAR.--Çift kutuplu bir anahtar veya çift hat için bir anahtar
Şekil 44'te gösterilmiştir. Bu, her bakımdan Şekil 43'te gösterilene benzerdir, ancak yalıtım malzemesinden yapılmış bir çapraz çubuk (B) ile birbirine bağlanan iki anahtar bıçağı (A, A) vardır ve bu çubuk
sapı (C) taşır.

[Resim: _Şekil 43._ İKİ KUTUPLU ANAHTAR]

[Resim: _Şekil 44._ ÇİFT KUTUPLU ANAHTAR]

Diğer anahtar türleri çok faydalı bulunacaktır. Şekil 45'te, taban bloğunun bir ucunda, her biri bir bağlama vidası (C) ile tabana tutturulmuş bir çift bakır plaka (A, B) bulunan ve diğer ucunda bir yatak veya temas yüzeyi (D) bulunan basit bir kayar anahtar bulunmaktadır. Tabanın diğer ucunda, bir bağlama vidası (F) ile tutturulmuş bir bakır plaka (E) bulunmaktadır, bu plakanın iç ucuna, serbest ucu plakalarla (A, B) etkileşime girecek şekilde uyarlanmış bir sallanan anahtar bıçağı (G) menteşelenmiştir.

[Resim: _Şekil 45._ KAYAR ANAHTAR]

KAYAR ANAHTAR.--Bu kayar anahtar formunda, dairesel olarak düzenlenmiş temas plakaları (A, B ve C, Şekil 46) bulunabilir ve tabanda herhangi bir sayıda bulunabilir, böylece tek bir anahtar kolu (H) ile etkileşime girebilirler. Bu, genellikle reostalar için benimsenen formdur.

GERİ DÖNÜŞ ANAHTARI.--Şekil 47'de bir geri dönüş anahtarı gösterilmiştir. Tabanın bir ucunda iki plaka (A, B) bulunur ve bunlara paralel anahtar çubukları (C, D)
mentelenmiştir. Tabanın diğer ucunda sallanan anahtar çubuklarını kavramak için üç temas plakası (E, F, G) bulunur; bu sonuncular, ortadaki ve dış plakalardan biriyle temas edecek kadar
uzaktır. Giriş telleri, pozitif ve negatif, plakalara (sırasıyla A, B) bağlanır ve çıkış tellerinden biri (H) orta temas plakasına (F) bağlanırken, diğer tel her iki dış plakaya bağlanır. Anahtar çubukları (C, D) E, F ile temas edecek şekilde sola atıldığında, dış plaka (E) ve orta plaka (F) sırasıyla pozitif ve negatif olacaktır; ancak anahtar sağa atıldığında, şekilde gösterildiği gibi, plaka F pozitif ve plaka E negatif olur.

[Resim: _Şekil 46._ ANAHTARIN REOSTAT FORMUNDAKİ]

BASMA DÜĞMELERİ.--Bir basma düğmesi, bir anahtarın değiştirilmiş bir yapısıdır ve çalışır durumda oldukları veya devre yalnızca parmak düğmenin üzerindeyken oluşturulduğu için kullanışlıdırlar.

[Resim: _Şekil 47._ GERİ DÖNÜŞ ANAHTARI]

En basit haliyle (Şekil 48) basmalı düğmenin yalnızca dairesel bir tabanı (A) vardır ve düz taraftaki bir kenarın yakınında, bir temas plakası ve buna tellerden birini bağlama aracı olarak hizmet etmesi amaçlanan dikdörtgen bir plaka (B) bulunur. Bu plakayla aynı hizada, normalde plaka (B) ile temas
edemeyecek şekilde yukarı doğru bükülmüş bir yaylı parmak (C) bulunur ve ucu bir bağlayıcı vidayla tutulur
(D). Teması sağlamak için, parmağın (C) yaylı ucu, E'deki gibi çubuğa (B) bastırılır. Bu, acemiye kolayca akla gelebilecek uygun bir
muhafazayla kapatılır.

ELEKTRİKLİ ZİL.--Çocuğun yapmak istediği ilk şeylerden biri ve aynı zamanda ilginç bir çalışma olan bir elektrikli zildir.

Bunu yapmak için, deneysel olarak elektrik işindeki birkaç önemli özellik ile temasa geçirilecektir. Akım üretmek için bir pil, akım tarafından etkilenecek bir çift elektromıknatıs, akımı kontrol edecek bir anahtar yapmalı ve son olarak, yalnızca bir değil, iki veya daha fazla basmalı düğmeden çalıştırılabilecek şekilde nasıl bağlanacağını öğrenmelidir.

[Resim: _Şekil 48._ BASMA DÜĞMESİ]

NASIL YAPILDI.--Şekil 49'da, genellikle yapıldığı gibi, bağlantılarıyla birlikte yapıyı bir bakışta gösterecek şekilde değiştirilmiş bir elektrikli zil gösterilmektedir. A taban, B, B' teller için bağlama direkleri, C, C
elektro-mıknatıslar, C' mıknatısları tutan braket, D armatür,
E armatürü direk F'ye bağlayan ince yay, G
klape kolu, H zil, I direk J'deki ayar vidası, K bağlama direği B'den ilk mıknatısa giden tel, L iki mıknatısı birbirine bağlayan tel, M ikinci mıknatıstan direk J'ye giden tel ve N armatür direğinden bağlama direği B'ye giden tel.

[Resim: _Şek. 49._ ELEKTRİKLİ ZİL]

Elektrikli zilin prensibi şudur: Şekil 49'a baktığınızda, armatür çubuğu D'nin küçük yay E tarafından ayar vidasının ucuna tutulduğunu fark edeceksiniz. Bir akım açıldığında, şu şekilde bağlantılardan ve kanallardan geçer: K telini mıknatıslara, M telini J bağlantı direğine ve ayar vidası I'e, sonra armatürden F direğine ve F direğinden B' bağlantı direğine.

[Resim: _Şekil 50._ ELEKTRİKLİ ZİL ARMATÜRÜ]

ELEKTRİKLİ ZİL--NASIL ÇALIŞIR.--Mıknatıslardan (C, C) bir akım geçtiği anda, çekirdek mıknatıslanır ve sonuç olarak armatür (D), noktalı çizgilerle (O) gösterildiği gibi, tokmak çana çarptığında mıknatıslara çekilir. Ancak armatür mıknatısa doğru hareket ettiğinde, vida (I) ile armatür (D) arasındaki bağlantı kopar, böylece mıknatısların çekirdekleri manyetikliğini kaybeder ve çekimlerini kaybeder ve yay (E) armatürü geri çekmeyi başarır. Armatürü titreştirme işlemi büyük bir hızla tekrarlanır, akımın etkisiyle devre dönüşümlü olarak kırılır ve yeniden kurulur. Çanı yaparken bir şeye dikkat etmelisiniz, bağlantı direkleri (B, B') birbirinden yalıtılmalı ve direk J veya direk F de tabandan yalıtılmalıdır. Kolaylık olması açısından, direği F'den yalıtarak gösteriyoruz, böylece direk (F) ile bağlantı direği (B') arasında tel (N) kullanılması gerekiyor.

Yukarıdakiler, çoğu çanın artık yapıldığı gibi, döküm metal bir taban kullandığınızı varsayar; ancak ahşap bir taban kullanırsanız, bağlantı direkleri (B, B') ve direkler (F, J) birbirinden yalıtılır ve yapı çok daha basitleştirilir.

Uygulamada, armatür (D) ile ayar vidasının (I) ucu arasında küçük bir yay (P, Şekil 50) olması daha iyidir, böylece tokmağa bir geri
itme kuvveti verilir. Ayar vidasının amacı, gerekli
görülürse armatürü mıknatısların uçlarına yakın bir şekilde itmek ve tutmaktır.

Eğer tabana iki çan yerleştirilir ve aralarına tokmak takılırsa, her iki çan da armatürün salınım hareketiyle vurulacaktır.

Genellikle bobinlerin ve armatürün üzerine tozun girmesini önlemek için kolayca çıkarılabilen bir kapak veya örtü yerleştirilir.

Aşağıdaki şekillerde gösterildiği gibi, çana çok basit bir anons cihazı takılabilir:

[Resim: _Şek. 51-54._ ANONS SİNYAL]

ANONS SİNYALLER.-- Tabanı (A) 4" x 5" ve 1/2 inç kalınlığında olan bir tahta kutu yapın. Bunun üzerine iki yan parçayı (B) ve iki üst ve alt parçayı (C) kalıcı olarak monte edebilirsiniz, böylece tabandan dışarı doğru 4-1/2 inç çıkıntı yaparlar. Açık ön tarafa, Şekil 54'teki gibi kare bir açıklığı (D) olan bir tahta veya metal plaka (D) yerleştirin, alt ucuna yakın. Bu plaka kutuya vidalarla (E) tutturulur.

İçinde, Şekil 51'de gösterildiği gibi tabana (A) vidalanmış bir mıknatıs (F) vardır;
ve kutunun altına doğru döndürülmüş, yukarı doğru uzanan ve mıknatısın çekirdeğiyle temas eden dikey bir armatür (G) vardır. Armatürün üst ucu, J'de tabana (C) menteşelenmiş V şeklinde bir üzengi (I) için bir dayanak görevi gören bir omuza (H) sahiptir. Bu üzengi, numara plakasını (K) taşır ve en yüksek noktasına kaldırıldığında, elektromıknatıs armatürü üzenginin menzilinden çekmediği sürece omuzda (H) tutulur. Armatürün iç tarafına dayanan bir yay (L), üst ucunu normalde mıknatıs çekirdeğinden uzak tutar. Mıknatıs armatürü içe doğru çektiğinde, numara plakası düşer ve kutunun önündeki açıklıktan rakamı açığa çıkarır. Plaka numarasını orijinal pozisyonuna döndürmek için, Şekil 51'de gösterildiği gibi, dikey bir tetikleyici (M) alt taraftan yukarı doğru geçer, üst ucu üzenginin kollarından birinin menzilindedir.

Bu, zeki çocuk tarafından kolayca yapılır ve enstrüman stoğu için oldukça büyük bir kazanım olacaktır. Uygulamada, anons cihazı
herhangi bir uygun yere yerleştirilebilir ve teller o noktaya kadar uzatılabilir.

[Resim: _Şekil 55._ PENCEREYE ALARM ANAHTARI]

[Resim: _Şekil 56._ PENCEREYE HIRSIZ ALARMI EKLENTİLERİ]

HIRSIZ ALARMI.--Bir hırsız alarmını bir zil ile bağlamak için,
pencere ve kapılara bağlanmak üzere basmalı düğmeler veya anahtarlar devreye sokulabilir ve anons cihazları aracılığıyla açılan kapıyı veya pencereyi bulabilirsiniz. Bir pencere için en basit anahtar biçimi aşağıdaki şekillerde gösterilmiştir:

Sert kauçuk veya elyaftan olabilen taban parçası (A) 1/4 inç kalınlığında ve 1" x 1-1/2" boyutundadır.

[Resim: _Şekil 57._ HIRSIZ ALARMI KONTAK]

Bir ucunda, ahşap vida (C) için bir delik bulunan pirinç bir plaka (B) vardır; bu vida, plakadan ve ayrıca pencere çerçevesine geçecek şekilde tasarlanmıştır, böylece tellerden birini buraya bağlamanın bir yolu olarak hizmet eder. Plakanın iç ucunda, tabandan ve pencere çerçevesine de geçen yuvarlak başlı bir vida için bir delik vardır. Ayrıca, kalp şeklindeki metal anahtar parçasının alt ucundan geçer.

Taban parçasının üst ucunda, üst ucunda bir vida (F) ile tabana ve pencereye sabitlenmiş pirinç bir plaka (E) vardır. Kalp şeklindeki anahtar, üst ucunda o kadar uzun ve geniştir ki, loblardan biri pencere çerçevesinin kenarından dışarı taşacak şekilde sağa doğru sallandığında, diğer lob plakayla (E) temas etmeyecektir.

[Resim: _Şek. 58._ TEMAS NORMAL KONUMU]

Pencere kanadı (G), kanat yukarı doğru hareket ettiğinde, Şekil 56'da gösterildiği gibi kalp şeklindeki anahtarın lobunun yolunda olan çıkarılabilir bir pime (H) sahiptir ve bu şekilde pim (H), anahtarın (D) üst ucunu içe doğru hareket ettirir, böylece diğer lob plakayla (E) temas eder ve Şekil 57'de gösterildiği gibi bir elektrik devresi oluşturur. Gündüzleri pim (H) çıkarılabilir ve anahtarı korumak için kalp şeklindeki parça (D) Şekil 58'de gösterildiği gibi içe doğru sallanır, böylece loblardan hiçbiri plakayla (E) temas etmez.

TEL DEVRELEMESİ.--Devreyi tam olarak anlamak amacıyla, iki basmalı düğmeli basit elektrikli zilin diyagramları gösterilecektir; Sırada, bir anonsörle devre ve ardından anonsör ekleriyle bir dizi pencere ve kapı için gerekli devre.

[Resim: _Şekil 59._ ELEKTRİKLİ ZİL İÇİN DEVRE]

BİR ZİL VE İKİ BASMALI DEVRE SİSTEMİ.--Şekil 59, herhangi bir sayı
kullanılabilmesine rağmen iki basmalı düğmeye sahip basit bir devre sistemini gösterir, böylece devre herhangi bir düğmeyle kapatıldığında
zil çalar.

BASMA DÜĞMELERİ VE ANONSİYATÖR ZİLLERİ.--Şekil 60, her düğme için üç basmalı düğme ve bir anonsör gösterir. Bu üç devre A, B ve C ile gösterilir, böylece herhangi bir düğme temas ettiğinde, ilgili anonsör aracılığıyla tam bir devre oluşturulur.

[Resim: _Şekil 60._ _Duyurular_]

[Resim: _Şekil 61._ BİR EVİN KABLOLAMA SİSTEMİ]

BİR EVİN KABLOLANMASI.--Bir evin tüm kapılarının ve pencerelerinin bir hırsız alarmı donanımı oluşturacak şekilde bağlanması için kablolama sistemi Şekil 61'de gösterilmiştir. Pratikte, zilin duyurucunun üzerine veya üzerine monte edildiği ve kolaylık olması için duyuru
kutusunun ayrıca pil için bir yuvası olduğu anlaşılacaktır. Devre, denildiği gibi, hatların nasıl çalıştırıldığını tam olarak açıklamak için şematik olarak gösterilmiştir. İki pencere ve bir kapı, üç damla veya 1, 2, 3 sayıları olan bir duyurucuyla birbirine bağlanmıştır. Devre, pilin bir kutbundan zile ve ardından duyurucunun bir direğine gider. Diğer direğinden bir tel, kapıdaki veya penceredeki anahtarın bir terminaline gider. Diğer anahtar terminali, pilin diğer kutbuna giden bir kabloya sahiptir.

A, B, C, pencere ve kapı anahtarlarının terminallerinden anonsörlere giden devre kablolarını temsil eder.

Pilin hangi tarafının zile bağlı olduğu tamamen önemsizdir.

Yukarıdakilerden, her durumda mıknatısın elektrik devresine getirilmesi gerektiğini hatırlayarak, herhangi bir sıradan cihazın nasıl bağlanacağı kolayca anlaşılacaktır.

BÖLÜM VIII

AKUMÜLATÖRLER. DEPOLAMA VEYA İKİNCİL PİLLER

ELEKTRİK DEPOLAMA.-- Önceki bölümlerde, elektriğin başlangıçta Leyden kavanozu adı verilen bir şişede tutulduğunu ve harici yollarla bağlanır bağlanmaz tek bir darbede tamamen boşaltıldığını gördük. Daha sonra sabit bir akım üretmek için birincil pil ve dinamo icat edildi ve bunlardan sonra depolama veya ikincil pil adı verilen ikinci elektrik depolama biçimi geldi ve daha sonra akümülatörler olarak tanındı.

AKÜMÜLATÖR.-- _Akümülatör_ terimi, kesin olarak konuşursak, daha
yakından doğrudur, çünkü elektrik gerçekte bir akümülatörde "_depolanır_". Ancak bir akümülatör bir elektrik akımıyla şarj edildiğinde, akümülatörün yapıldığı aktif elemanda kademeli olarak bir kimyasal değişim meydana gelir. Bu değişim veya ayrışma, şarj akımı devam ettiği sürece devam eder. Akümülatör şarj bataryasından veya dinamodan ayrıldığında ve terminalleri örneğin bir aydınlatma sistemine veya bir motora bağlandığında, ters bir işlem başlatılır veya parçacıklar orijinal bileşimlerine yeniden dönüşür ve bu da akımın şarj akımının tersi yönde akmasına neden olur.

Bu bölümün amaçları açısından, şarj kaynağının piller veya dinamolar olması önemli değildir; her iki durumda da aynı ilkeler geçerli olacaktır.

[Resim: _Şekil 62._ AKÜMÜLATÖR IZGARALARI]

AKÜMÜLATÖR LEVHALARI.--Akümülatör plakaları için kullanılan elemanlar, pozitif plakalar için kırmızı kurşun ve negatif plakalar için çökeltilmiş kurşun veya iyi bilinen litharjdır. Deneyimler, bu malzemeyi tutmanın en iyi yolunun kurşun ızgaralar aracılığıyla olduğunu göstermiştir.

Şekil 62, bu ızgaralardan birinin tipik formunu gösterir.
Kurşundan yapılır, genellikle kare şeklinde, A'da olduğu gibi, bir kenarda yukarı doğru uzanan ve bir
delikle (C) donatılmış bir kanat veya çıkıntı (B) ile tek parça halinde dökülür veya kalıplanır. Izgara yaklaşık çeyrek inç kalınlığındadır.

IZGARA.--Açık alan, ızgara olarak adlandırılır, plaka ile entegre, çeşitli şekillerde yapılmış çapraz çubuklardan oluşur. Şekil 62, bu çubukların veya kaburgaların yapımının üç formunu gösterir, amaç
tamamlandığında katı görünümlü bir plaka yapmak için bastırılan kurşun macununu tutacak bir form sağlamaktır.

POZİTİF LEVHA.--Pozitif plaka şu şekilde yapılır:
Kırmızı kurşun ve sülfürik asitten sert bir macun yapın; örneğin, bir kısım asit ile iki kısım suyun bir çözeltisini kullanın. Izgara düz bir yüzeye serilir ve macun sert bir bıçak veya spatula ile deliklere zorlanır. Izgarayı ters çevirin, böylece macun her iki tarafa da eşit şekilde
girer.

Daha sonra ızgara 18 ila 20 saat boyunca kenarına yatırılarak kurutulur ve
sonradan konsantre bir kireç klorür çözeltisine daldırılır, böylece kurşun peroksit haline getirilir.

İşlem tamamlandığında soğuk suda iyice durulanır ve kullanıma hazır hale gelir.

NEGATİF LEVHA.--Negatif levha aynı şekilde
çökeltilmiş kurşunla
doldurulur. Bu kurşun, bir çinko şeridinin standart bir kurşun asetat çözeltisine
yerleştirilmesiyle yapılır ve daha sonra çinko üzerinde kristaller oluşur. Bunlar çok ince olacak ve sıkıca birbirine yapışarak gözenekli bir kütle
oluşturacaktır. Bu, doyurulduğunda ve kısa bir süre su altında tutulduğunda negatif levhanın açıklıklarına yerleştirilebilir.

[Resim: _Şekil. 63._ AKÜMÜLATÖR PLAKALARININ MONTAJI]

PLAKALARIN BAĞLANMASI.--Bir sonraki adım bu plakaları bir
pil oluşturacak şekilde yerleştirmektir. Şekil 63'te birbirine bağlanmış bir
plaka koleksiyonu gösterilmektedir.

Açıklamada kolaylık olması açısından, hücre cam, porselen veya sert kauçuktan yapılmıştır ve beş plaka (A), A, A negatifi ve
B, B pozitif plakaları temsil eder. Hücrenin pillerine, plakaların alt uçlarını almak için oluklu şeritlerden (C, C) oluşan bir taban yerleştirilmiştir.
Pozitif
plakalar, bir cıvata (E) ile plakaların içinde kelepçelenen ve tutulan kısa bir boru kesiti (D) vasıtasıyla ayrı tutulur; bu cıvata ayrıca terminal şeridini (F) tutmak üzere tasarlanmıştır.

Benzer şekilde, negatif
plakalar, her biri pozitiflerin D kesiti ile aynı uzunlukta olan iki boru kesiti (G) tarafından ayrı tutulur. Cıvata (H) negatifleri ve terminali (I) bir arada tutar. Terminaller kurşun şeritler olmalıdır ve oluşan asit dumanları nedeniyle tüm pirinç işlerini, vidaları vb. parafin mumuyla kaplamak iyi olur.

Hücrede çalışma amacıyla kullanılan elektrolit veya asit, ağırlığının yaklaşık dört katı suyla seyreltilmesi gereken
saf sülfürik asittir. Unutmayın, güçlü asidi her zaman suya eklemelisiniz ve suyu asla aside dökmemelisiniz, çünkü bu son yöntem tehlikeli bir kaynamaya neden olur ve iyi bir karışım üretmez. Bu çözeltiden hücreye plakaların üstlerini örtecek kadar koyun ve hücre hazır.

[Resim: _Şekil 64._ DEPOLAMA PİLİNİ SERİ BAĞLAMA]

HÜCRELERİN ŞARJ EDİLMESİ.--Akımın yükü asla 2,5 volttan az olmamalıdır. Her hücrenin yaklaşık 2 voltluk bir voltaj çıkışı vardır, bu nedenle
diyelim ki 10 hücremiz varsa, en az 25 voltluk şarj
kapasitemiz olmalıdır. Bunları tek bir hatta veya seri olarak, bağlantılara gelince, düzenleyebilir ve bunları Şekil 64'te gösterildiği gibi 25 voltluk bir basınç gösteren bir dinamo veya başka bir elektrik kaynağıyla şarj edebiliriz veya bunun yerine, Şekil 65'te gösterildiği gibi her biri 5 hücreden oluşan iki paralel sete koyabilir ve şarj etmek için 12,5 volt kullanabiliriz. Bu durumda, ilk durumda kullanılan voltajın yalnızca yarısıyla şarj ettiğimiz için iki kat daha fazla zaman alacaktır.

Dinamonun pozitif kutbu akümülatör hücresinin pozitif kutbuna ve negatif kutbu negatif kutbuna bağlanmalıdır. Bu yapıldıktan sonra, makineyi hücrelerin voltajını biraz aşana kadar çalıştırın. Bu nedenle, Şekil 64'teki gibi paralel 50 hücremiz varsa, en az 125 volt gerekecektir ve gereken fazlalık dinamodaki voltajı 135 veya 140 volta çıkarmalıdır.

[Resim: _Şekil 65._ PARALEL SERİ]

[Resim: _Şekil 66._ ŞARJ DEVRESİ]

İLK ŞARJ.--Genellikle başlangıçta pili 36 ila 40 saat arasında değişen sürelerle şarj etmek ve 12 veya 15 saat bekletmek, ardından pozitif plakalar çikolata rengine, negatif plakalar arduvaz veya gri renge dönene kadar yeniden şarj etmek
ve her iki plaka da büyük gaz kabarcıkları yayana kadar.

Şarj sırasında, elektrolitin sıcaklığı 100 derece Fahrenheit'i geçmemelidir.

Akümülatörler kullanılırken asla tamamen boşaltılmamalıdır.

ŞARJ DEVRESİ.--Şema (Şekil 66) bir şarj
devresi nasıl oluşturulduğunu gösterir. Lambalar, gösterildiği gibi paralel olarak bağlanır. Her 16 mum gücündeki 105 voltluk lamba 1/2 amper taşıyacaktır,
yani 110 volt veren bir dinamomuz olduğunu ve 4 voltluk bir akümülatörü şarj etmek istediğimizi varsayalım, akümülatöre gidecek 5 voltluk fazlalık olacaktır. Örneğin, hücrenin 2 amperlik bir şarja sahip olmasını istiyorsanız, bu lambalardan dördü paralel olarak bağlanmalıdır. 3 amper gerekiyorsa, 6 lamba kullanın, vb.

BÖLÜM IX

TELGRAF

Telgraf çok basit bir araçtır. Anahtar, akımı dönüşümlü olarak açıp kapatan bir anahtardan başka bir şey değildir.

Teller üzerinden gönderilen sinyaller, armatürün mıknatıslara gidip gelirken çıkardığı duyulabilir seslerdir.

TELGRAF DEVRELERİNDEKİ MEKANİZMA.-- Bir telgraf devresi, her istasyonda üç mekanizma parçası gerektirir, yani gönderici tarafından kullanılan bir anahtar, alıcı için bir
ses cihazı ve bir pil.

GÖNDERME ANAHTARI.-- Gönderme aletinin tabanı altı inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve üç çeyrek inç kalınlığındadır, ahşaptan veya herhangi bir uygun iletken olmayan malzemeden yapılmıştır. Anahtar (A), üç sekizde bir buçuk inç kalınlığında ve altı inç uzunluğunda bir pirinç parçasıdır. Uçlarının ortasında, pivot pimini (B) almak için bir çapraz delik vardır, bu pim ayrıca bir çift metal braketten (C, D) geçer, braket C
hat tellerinden birini tutmak için bir vidaya sahiptir ve diğer braket
üzerine menteşelenmiş bir metal anahtara (E) sahiptir. Bu anahtar çubuğu, braketler gibi pirinçten yapılmıştır, yarım inç genişliğinde ve on altıda bir inç kalınlığındadır.

Anahtarın (A) ön ucunun altında, diğer hat telini almak için bir ucundan bir vida ile tabana vidalanmış pirinçten bir çapraz çubuk (F) bulunur. Anahtarın (A) hemen altında, anahtar aşağı doğru hareket ettirildiğinde ona çarpacak şekilde bir vida (G) bulunur. Çubuğun diğer ucu (F), anahtar çubuğu (E) içe doğru hareket ettirildiğinde anahtar çubuğunun (E) ön ucuyla temas eder.

[Resim: _Şekil 67. _ TELGRAF GÖNDERME ANAHTARI]

Anahtarın (A) ön ucu parmaklar için bir topuza (H) sahiptir ve arka ucu tabanın ucuna sabitlenmiş bir elastik (I) içerir, böylece normalde arka uç tabana yaslanır ve vida başından (G) uzakta tutulur. Bir vidanın başı (J) arka ucundan tabandan dışarı çıkar. Anahtar A onunla temas eder.

Anahtar A vida başları G, J ile temas ettiğinde, bir tık sesi duyulur,
biri tuşa basıldığında ve diğeri tuş bırakıldığında.

İki plakanın C, F'nin pil ile devre halinde bağlandığını fark edeceksiniz, böylece anahtar E atıldığında, temas dışı kalacak şekilde devre açılır ve anahtar A veya anahtar E ile kapatılabilir. Anahtarın kullanımı, ses cihazıyla bağlantılı olarak gösterilecektir.

[Resim: _Şek. 68._ TELGRAF SESLENDİRİCİSİ]

A tuşuna basıldığında, devre elbette C plakası,
A tuşu ve F plakasından geçerek sinyal verilen istasyona gider.

SESLENDİRİCİ.--Seslenici, elektromıknatısı taşıyan alettir.

Şekil 68'de bu perspektif olarak gösterilmiştir. Taban altı inç uzunluğunda ve
dört inç genişliğindedir ve tercihen ahşaptan yapılmıştır. Ön uca yakın bir yerde, terminal telleri B, B' plakalarına bağlı bir çift elektromıknatıs (A, A) monte edilmiştir ve bunlara hat telleri bağlanır.

Mıknatıslar ile tabanın arka ucu arasında bir çift yukarı doğru çıkıntılı braket (C) bulunur. Bunların arasında, ön ucu mıknatıslar arasında duran ve üzerinde mıknatısların hemen üzerinde bulunan ve armatür görevi gören bir çapraz çubuk (E) taşıyan bir çubuk (D) döndürülmüştür.

Tabanın arka ucunda, D çubuğunun hemen altında, çubuğun arka ucu D ile temas ettiğinde, armatür E'nin mıknatıs çekirdekleriyle (A, A) temas halinde olmayacağı yükseklikte bir vida (F) bulunur. Kolun arka uçlarına ve tabana sabitlenmiş bir spiral yay (G), anahtarın arka ucunun vida F ile normal olarak temas halinde kalmasını sağlar.

ANAHTARI VE SESLİ KUMANDA BAĞLANTISI.--Bu iki aleti yaptıktan sonra, bunları daha sonra, onlar için oluşturulmuş devre veya devrelere bağlamalıyız, çünkü hattın her iki ucunda bir pil, bir anahtar ve bir sesli ikaz olmalıdır.

Şekil 69'da bu aletlerden iki grup göreceksiniz. Şimdi, tellerin bunları nasıl birbirine bağladığını gözlemleyin. İki hat teli vardır, biri (A)
iki pili birbirine bağlar, telin bir ucu pilin pozitif terminaline, diğer ucu ise negatif terminaline bağlanacak şekilde bağlanır.

[Resim: _Şekil 69._ BİR TELGRAF DEVRESİ]

İki istasyon arasındaki diğer hat teli (B), zıt uçlarını ses vericilerin elektromıknatıs C'sinin terminallerine bağlar.
Her elektromıknatısın diğer terminalleri, bir tel (D) ile her anahtarın bir terminaline bağlanır ve her istasyondaki devreyi tamamlamak için anahtarın diğer terminalinin kendi
piline bir teli (E) vardır.

DEVRE İÇİNDEKİ İKİ İSTASYON.--Resim, istasyon 2'nin istasyon 1'e telgraf çektiğini gösterir. Bu, o aletin F' anahtarının açık, istasyon 1'in F anahtarının kapalı olmasıyla belirtilir. Bu nedenle, 2. istasyonun anahtarı basıldığında, akımı E' teli ve aküden, A hattından, sonra 1. istasyonun aküsünden, E telinden anahtara, anahtardan D telinden, sirenden ve son olarak sirenden B hattı teli üzerinden 2. istasyonun sirenine ileten, D' teli üzerinden devreyi tamamlayan tam bir devre oluşur. 

2. istasyondaki operatör F' anahtarını kapattığında ve 1. istasyondaki operatör F anahtarını açtığında, ters işlem gerçekleşir. Ancak her iki durumda da siren hattın her iki ucundadır ve sadece anahtardan geçen devre F veya F' anahtarı tarafından kesilir. 

ÇİFT TIKLAMA. --Ses çıkaran cihazın çift tıklamasının önemi, alıcı operatörün, ses çıkaran cihazın bir nokta mı yoksa bir çizgi mi ilettiğini belirleme
aracına sahip olması gerektiği anlaşıldığında anlaşılacaktır. İster nokta ister çizgi için tuşa bassın,

tuş vida başı G'ye basıldığında bir tıklama sesi duyulmalıdır (Şekil 62)
ve ayrıca, tuş yukarı kaldırıldığında farklı bir türde başka bir tıklama sesi duyulmalıdır, böylece arka ucu vida başı J'ye çarpar.
Tuşun bu hareketi, ses çıkaran cihazın D çubuğu (Şekil 68) tarafından anında kopyalanır, böylece ses çıkaran cihaz ve alıcı, birinci ve ikinci tıklama arasındaki zamanı bilir ve bu sayede bir nokta veya çizgi yapıldığını öğrenir.

NOKTA VE ÇİZGİYİ GÖSTERMEK.--Örneklemek gerekirse: Kolaylık olması açısından,
anahtardaki kolun ve
sondadaki çubuğun aşağı doğru hareketinin keskin bir tık sesi,
kol ve çubuğun geri dönmesinin ise donuk bir tık sesi çıkardığını varsayalım. Bu durumda, kulak, biraz pratikten sonra,
anahtara verilen aşağı doğru darbelerin sayısını
kolayca ayırt etmeyi öğrenebilir.

_Mors Telgraf Kodu_

A . - N - . & . ...
B - ... O .. 1 . - - .
C .. . P ..... 2 .. - ..
D - . . Q .. - . 3 ... - .
E . R . .. 4 .... -
F . - . S ... 5 - - -
G - - . T - 6 ......
H .... U .. - 7 - - ..
I .. V ... - 8 - ....
J - . - . W . - - 9 - .. -
K - . - X . - .. 0 ---- ------
L -- Y .. ..
M - - Z ... .

KULLANIMDA ÖRNEK.-- "Elektrik" kelimesinde bir örnek alalım.

ELEKTRİK
. -- . .. . - . .. .. . . . - --

Operatör önce bir nokta yapar, bu keskin ve boğuk bir tık sesi anlamına gelir
birbirine yakın; sonra kısa bir aralık, sonra bir boşluk olur, ardından keskin bir tık sesi gelir, ardından nispeten daha uzun bir aralıktan sonra boğuk bir tık sesi gelir. Şimdi bir çizgi kendi başına bir L, bir T veya 0 rakamı olabilir, bu uzunluğuna bağlıdır. Kısa çizgi T'dir ve en uzun çizgi 0 rakamıdır. Operatör, bunun bunlardan biri mi yoksa orta uzunlukta olan L harfi mi olduğunu kısa sürede öğrenecektir.

Zamanla hem gönderici hem de alıcı, çizgi darbesine tekdüze bir uzunluk verecektir, böylece kolayca ayırt edilebilir. Aynı şekilde, bir noktayla gösterilen R'nin, kısa bir aralıktan sonra iki noktayla takip edildiğini görüyoruz. Bu, E için tek nokta ve I için iki nokta ile kolayca karıştırılabilirdi, eğer R'deki zaman öğesi, E'nin tek noktasının I'nin iki noktasıyla takip edildiği zamanki gibi, birinci ve ikinci noktalar arasında uzun olmasaydı.

BÖLÜM X

YÜKSEK GERİLİM CİHAZLARI, KONDANSATÖRLER, VB.

ENDÜKSİYON.--Elektrikteki en dikkat çekici şeylerden biri
endüksiyon eylemidir--elektrik akımının bir iletkenden diğerine hava yoluyla geçmesini sağlayan özellik.
Bir diğer tekil ve ilginç şey ise, uzaylar boyunca bu şekilde iletilen akımın akış yönünü değiştirmesi ve
dahası, böyle bir akımın geriliminin bir iletkenden diğerine iletilerek değiştirilebilmesidir.

DÜŞÜK VE YÜKSEK GERİLİM.--Bu son değişikliği gerçekleştirmek için--yani,
düşük gerilimden yüksek gerilime dönüştürmek için--bobinler kullanılır, bir bobin diğerinin üzerine sarılır; bu bobinlerden birine
birincil, diğerine
ikincil denir. Birincil bobin akımı pilden veya elektrik
güç kaynağından alır ve ikincil bobin yükleri alır ve akımı iletir.

Bunun bir örneği için, etrafına ince bir tel bobini (B) sarılmış ağır telden bir bobin (A) göreceğiniz Şekil 70'i inceleyin. Örneğin, birincil bobin düşük bir voltaja sahipse, ikincil bobin yüksek bir voltaja veya gerilime sahip olacaktır. Bu fazın avantajı, birincil pil olarak birkaç hücre kullanmak ve ardından, bir dizi _Endüksiyon Bobini_ olarak adlandırılan, yüksek gerilimli bir elektromotor kuvveti oluşturmak için kullanılır, böylece kıvılcım, C'de gösterildiği gibi, bir benzin motorundaki gaz yüklerini ateşlemek amacıyla bir boşluktan atlar; veya akım tıbbi piller ve diğer amaçlar için kullanılabilir.

[Resim: _Şekil 70._ ENDÜKSİYON BOBİNİ VE DEVRESİ]

Akım, indüksiyon yoluyla birincilden ikincil bobine geçer. Büyük bir iletkenden küçük bir iletkene geçer, küçük iletkenin direnci büyük olandan çok daha fazladır.

ELEKTRİK ÖZELLİĞİ.--Elektriğin esnekliği olmasa da, örneğin bir yay gibi, yine de belirli koşullar altında bir yastık gibi davranır. Bir çubuk tarafından hareket ettirilen salınımlı bir yay ile benzetilebilir.

Şekil 71'e atıfta bulunarak, A çubuğunun B yayının üzerine düşmesiyle ikincisini sıkıştırdığını varsayacağız, böylece en büyük
sıkışma anında çubuk noktalı çizgi C'ye kadar aşağı iner. B yayının çubuğu yukarı doğru fırlatacağı açıktır. Şimdi, elektriğin bir tür elastikiyeti var gibi görünüyor, bu özellik bobindeki indüksiyonun verimliliğini artırmak için
kullanılıyor.

[Resim: _Şekil 71._ ELASTİKİYETİ GÖSTERİR]

KONDENSER.--Bir kondansatör yapmak için, A gibi iki çam tahtası hazırlayın, diyelim ki, sekiz inç x on inç ve yarım inç kalınlığında ve her tarafı iyice cilalayın. Sonra, altı inç x sekiz inç boyutunda kalay folyo (B) levhaları ve ayrıca yedi inç x dokuz inç boyutlarında parafinli kağıt (C) levhaları hazırlayın. Ayrıca, atık kalay folyo şeritlerinden (D) bir inç x iki inç kesin. Kondansatörü oluşturmak için, bir
parafinli kağıt (C) tabakası, ardından bir kalay folyo (B) tabakası koyun ve bir sonraki
parafinli kağıt tabakasını koymadan önce, resimde gösterildiği gibi, ucu tahtanın bir ucundan
çıkacak şekilde küçük kalay folyo şeritlerinden birini (D) koyun; sonra ikinci parafin kağıdı tabakasının üzerine
başka bir kalay folyo tabakası koyun ve bunun üzerine, karşı uca küçük şeritlerden birini (D) yerleştirin ve böylece 50 ila 100 kalay folyo tabakasını kullanarak devam edin. Son parafin tabakası yerleştirildiğinde, diğer
tahta üstüne yerleştirilir ve hepsi birbirine bağlanır, ya aynı şeyin etrafına kordonlar sarılarak ya da cıvatalarla birbirine kenetlenerek.

[Resim: _Şek. 72._ KONDENSER]

Şimdi şeritlerin çıkıntılı uçlarından bir delik açabilirsiniz ve
kondenserin zıt uçlarında dönüşümlü olarak birbirine bağlanmış iki set kalay folyo levhanız olur.

Parafin levhalarının deliksiz veya deliksiz olmasına dikkat edilmelidir. Bu levhaları eritilmiş parafin mumuna batırarak kendiniz yapabilirsiniz.

KONDENSERİN BAĞLANMASI.--Tamamlandığında, kondenserin bir ucu ikincil bobinin bir terminaline, kondenserin diğer ucu ise diğer ikincil terminale bağlanır.

[Resim: _Şekil 73._ YÜKSEK GERİLİM DEVRESİ]

Şekil 73'te yüksek gerilim devresi gösterilmektedir. Yan yana iki bobin, her zaman bir indüksiyon bobinini göstermek için kullanılır ve bir kondansatör genellikle, gösterildiği gibi, biri diğerinin içinde duran bir çift çatal vasıtasıyla gösterilir.

KESME CİHAZI.--İkincil bobin tarafından verilen titreşimlerin etkisini elde etmek amacıyla bir başka mekanizma parçası daha gereklidir ve bu da bir _Kesme CİHAZI_'dır.

Basit bir akım kesme cihazı şu şekilde yapılır: Bir inç kalınlığında, altı inç genişliğinde ve on iki inç uzunluğunda ahşap bir taban hazırlayın.
Bu
taban üzerine, altı inç çapında, ince sacdan yapılmış bir dişli çark (B) veya pirinç bir dişli çarkı işe yarayacaktır. Tekerleği destekleyen standart (C), iki direk oluşturmak için bükülmüş metalden olabilir ve bunların arasına krank mili (D) yerleştirilebilir. Direklerin tabanında, bir tel için bir bağlama direği olan bir uzatma plakası (E) bulunur. Tabanın ön ucunda, bir tel bağlantısı için bir bağlama direği bulunan L şeklinde bir şerit (F) bulunur ve şeridin yukarı doğru çıkıntılı kısmı dişli tekerlekle temas eder. Tekerlek B döndürüldüğünde yay parmağı (F) bir dişten diğerine geçer, böylece akım anlık olarak kesilir ve frekans tekerleğe verilen hıza bağlıdır.

[Resim: _Şekil 74._ AKIM KESİCİ]

YÜKSEK GERİLİM BOBİNLERİNİN KULLANIMLARI.--Bu yüksek gerilim bobini kullanılır ve
bu konuyu ele alan bölümde göreceğimiz gibi, kablosuz telgrafta temel cihazdır.

XI. BÖLÜM

KABLOSUZ TELGRAFİ

KABLOSUZ TELGRAFÇILIK.--Kablosuz telgraf, sıradan telgraf sisteminin bir uzantısıdır. Maxwell ve daha sonra Hertz,
elektriğin, manyetizmanın ve ışığın eter aracılığıyla iletildiğini ve bunların yalnızca dalga boylarında farklılık gösterdiğini keşfettiklerinde,
kablosuz telgrafın temellerini attılar. Eter, havadan milyonlarca ve milyonlarca kat daha hafif olan bir maddedir ve
tüm uzayı kaplar. O kadar dengesizdir ki sürekli hareket halindedir ve bu aşama, birinin, uygun bir elektrik
aygıtı yapılabilirse, eterin böylece yeterince rahatsız edileceğini ve böylece darbelerinin, böylece yaratılan elektriksel çalkantının yoğunluğuna orantılı bir mesafeye kadar uzanacağını
önermesine yol açtı.

YÜKSEK GERİLİM AKIMLARININ DALGALANAN KARAKTERİ.--Yüzlerce mil uzunluğundaki bir telden bir elektrik akımı gönderildiğinde, akım tel üzerinde saniyede binlerce kez ileri geri dalgalanır. Işık, 90.000.000 milden fazla bir mesafeden, eter aracılığıyla güneşten bize gelir. Eterin, bir telin yaptığı kadar kolay bir şekilde elektriksel bir darbe iletebileceğini varsaymak veya çıkarsamak da aynı derecede mantıklıdır.

Darbelerin binlerce mil uzağa gönderilmesinin sebebi budur ve dalgaların hareketini tespit etmek için uygun bir mekanizma
tasarlanabilirse, şüphesiz daha da uzağa uzanırlar.

KOHERÖR.--Eterdeki bu darbeleri veya
bozulmaları tespit etmek için kullanılan alete genellikle _koherör_ denir, ancak
en tatmin edici terim dedektördür. Koherör ismi, bu amaç için yapılmış ilk pratik aletten gelir.

[Resim: _Şekil 75._ KABLOSUZ TELGRAFİ KOHERÖRÜ]

NASIL YAPILDI.-- Koherör, içine demir talaşları yerleştirilmiş, örneğin camdan yapılmış basit bir tüptür. Salınımlar ikincil bobinden geçtiğinde, akımın basıncı veya potansiyeli sonunda talaşları ayıran küçük boşluktan sıçramasına neden olur ve bir bakıma kenarlarını birbirine kaynaklayarak akımın serbestçe geçmesini sağlar. Bu koşullar altında parçacıkların bir araya getirilmesine koherasyon denir.

Şekil 75, kohererin en basit biçimini gösterir. Direkler (A) tabana (B) sıkıca tutturulmuştur, her direğin üst ucunda bir ayar vidası (C) vardır ve bunlar aşağı doğru vidalanır ve bir çift yatay çubuğu (D) birbirine bağlamaya yarar, bunların iç uçları birbirine çok yakındır. Bunlar istenildiği kadar birbirine yakın veya birbirinden uzak olacak şekilde ayarlanabilir. E, çubukların (D) uçlarının durduğu ve çubukların (D) ayrılmış uçları arasına demir talaşlarının (F) yerleştirildiği bir cam tüptür.

KOHERASYONU GİDERİCİLER.--Metal talaşların dağılmasını veya koherasyonunun bozulmasını sağlamak amacıyla tüp hafifçe vurulur ve bu, elektrikli bir zilin tokmağı gibi küçük bir nesneyle yapılır.

Uygulamada, bobinler ve doğrudan ona bağlı parçalar tek bir taban
üzerine yerleştirilir.

GÖNDERME APARATI.--Şekil 76, gönderme istasyonundaki bağlantısıyla birlikte bir bobinin bir bölümünü gösterir. Kıvılcım aralığı çubukları (A), onları birbirine yaklaştırmak veya uzaklaştırmak için sallanabilir, ancak hiçbir zaman birbirleriyle temas etmemelidir. Endüksiyon bobini, birincil bobinin bir terminalinin bir tel (B) ile bir telgraf anahtarının bir direğine bağlanmasına ve anahtarın diğer direğinin bir tel bağlantısına (C) sahip olmasına ve bir tarafının da bir depolama piline sahip olmasına sahiptir. Pilin diğer tarafında, birincilin diğer terminaline giden bir tel (D) vardır.

[Resim: _Şekil 76._ KABLOSUZ GÖNDERME APARATI]

İkincil bobinin terminallerinden biri bir bağlayıcı direk (E) ile bağlanmıştır.

Bu bağlayıcı direğin ucunda bir düğme (F) bulunan ayarlanabilir bir çubuğu vardır ve ikincil bobinin diğer terminaline bağlanan diğer bağlayıcı direk (G), bir düğme (H) bulunan benzer bir ayar çubuğu taşır.

Direk (E)'den yukarı doğru uzanan ve anten teli veya antenler için tel olarak adlandırılan bir tel (I) vardır ve bu tel ayrıca bir iletken (J) ile kondansatörün bir tarafına bağlanır. Topraklama teli (K) diğer bağlama direğine (G) bağlanır ve bir dal teli (L) de topraklama telini (K) kondansatörün bir ucuna bağlar.

[Resim: _Şekil 77._ KABLOSUZ ALICI CİHAZI]

ALICI CİHAZI.--Alıcı istasyonda ise
ne kondansatör, ne indüksiyon bobini ne de anahtar vardır. Cihaz çalışırken, koherer anahtarı kapalıdır ve kohererden bir akım geçtiği ve telgraf
ses cihazını çalıştırdığı anda, galvanometre akımı gösterir.

Elbette, koherer anahtarı kapalıyken, pil koherer çözücüyü çalıştırır.

DEVRELER NASIL OLUŞTURULUR.--Şek. 76'ya tekrar bakıldığında, tuşa basıldığında, pilden B teli aracılığıyla birincil bobine ve tekrar pilden D teli aracılığıyla geri bir devre
oluşturulduğu görülecektir. Böylece ikincil bobin enerjilendirilir ve
tam potansiyele ulaşıldığında, akım iki düğme (F, H) arasında oluşan boşluktan sıçrar ve böylece eterde bir bozulma
oluşturur ve bu da uzayda her yöne iletilir.

Alıcı istasyondaki koherer tarafından alınan ve telgraf ses cihazı tarafından belirtilen bu dürtü veya bozulmadır.

BÖLÜM XII

TELEFON

TİTREŞİMLER.--Doğadaki her tezahür titreşim yoluyla gerçekleşir.
Kalp atışı, yürürken bacakların hareketi, göz kapağının kırpılması; ışık dediğimiz güneşten gelen dürtüler; ses, tat
ve renk titreşimli yollarla duyularımıza hitap eder ve daha önce belirttiğimiz gibi, elektrik ve manyetizmanın tezahürleri yalnızca farklı dalga boylarının titreşimleridir.

AKUSTİK TELEFON.--Sesin yalnızca titreşimlerin bir ürünü olduğu
birçok şekilde kanıtlanabilir. Telefonların en eski biçimlerinden biri
basitçe _Akustik Telefon_ adı verilen bir "ses" telefonuydu. Bunun
ilkesi şu şekilde gösterilebilir:

Şekil 78'deki gibi iki fincan (A, B) alın, her birinin altından küçük bir delik açın ve bir fincanın deliğinden diğerinin deliğine bir ip veya tel (C) geçirin ve gergin bir şekilde çekilebilmesi için her iki ucundan sabitleyin. Şimdi, kupaya (A) konuşarak, tabanı noktalı çizgilerle gösterildiği gibi ileri geri titreşecek ve böylece diğer kupanın (B) tabanının da benzer şekilde titreşmesine neden olacak ve bu şekilde titreştiğinde sadece aynı genliği değil, aynı zamanda kupanın (A) verdiği aynı titreşim karakterini de alacaktır.

[Resim: _Şekil 78._ AKUSTİK TELEFON]

[Resim: _Şekil 79._ TİTREŞİMLERİ GÖSTERME]

SES DALGALARI.--Ses dalgaları uzun ve kısadır; uzun dalgalar müzik gamında düşük sesler, kısa dalgalar ise yüksek müzik tonları verir. Bunu aşağıdaki deneyle kolayca belirleyebilirsiniz:

B'deki (Şekil 79) gibi bir teli oldukça sıkı bir şekilde gerin ve sonra titreştirin. Titreşimin genliği noktalı çizgi A ile gösterildiği gibi olacaktır.
Şimdi, C'deki gibi çok sıkı bir şekilde gerin, böylece titreşimin genliği
E'de gösterildiği gibi olacaktır. Kulağınızı tele yaklaştırarak
A'nın düşük bir perdeye sahipken, C'nin çok daha yüksek bir perdeye sahip olduğunu göreceksiniz. Bu, telli çalgıların inşa edildiği ilkedir. Noktalı çizgiler A arasındaki mesafeyi temsil eden
dalga boyunun E'den çok daha büyük olduğunu fark edeceksiniz.

ELEKTRİK DUYMAK.--Elektrikte, insanın akımın etkisini fark etmesini sağlayacak bir mekanizma yapılmıştır. Bir mıknatısın önünde titreşen
armatür aracılığıyla, onun tezahürlerini görebiliriz. Şimdi, onu duyabileceğimiz bir araç tasarlamak için sadece bir adım. Bunda, elektriksel olarak
her şeyde olduğu gibi, mıknatıs devreye girer.

[Resim: _Şekil. 80._MANYETİK ALAN]

Manyetizma bölümünde, manyetik alanın
mıknatısın ötesine uzandığı, böylece
manyetizmayı görebilseydik, bir mıknatısın ucunun bize Şekil 80'deki noktalı çizgilerle gösterilen
hareketli bir alan gibi görüneceği belirtilmişti.

Manyetik alan Şekil 80'de yalnızca bir uçta gösterilmiştir, ancak
tezahürleri her iki uçta da aynıdır. Manyetik alanın önemli bir mesafeye kadar uzandığı ve oldukça büyük bir etki yarıçapına sahip olduğu görülecektir.

MANYETİK ALANDAKİ DİYAFRAM.--Şimdi, bu manyetik alana bir diyafram (A) koyarsak, mıknatısın ucuna yakın, ancak ona dokunacak kadar yakın değil, ve sonra onu içeri ve dışarı itersek veya içine konuşursak, böylece ses dalgaları ona çarpar, diyaframın hareketi veya titreşimi (A) mıknatıstan yayılan manyetik alanı bozar ve mıknatısın bir ucundaki manyetik alanın bu bozulması diğer uçtaki manyetik alanı da aynı şekilde etkiler, böylece oradaki bozulma aynı genlikte olur. Ayrıca, diyafram (A) onu bozduğunda manyetik alanın gösterdiği özelliklerin aynısını gösterir.

BASİT BİR TELEFON DEVRESİ.--Bu basit olgudan telefon doğdu. İki mıknatıs aynı devreye bağlanırsa, böylece iki mıknatısın manyetik alanları aynı elektrik
gücü kaynağına sahip olur, bir diyaframın bozulması diğerini benzer şekilde etkiler, tıpkı tek bir mıknatısın iki manyetik alanının birlikte bozulması gibi.

TELEFON NASIL YAPILIR.--Deneysel ve test amaçlı olarak bu telefonlardan ikisi aynı anda yapılmalıdır.
(A) kasası veya tutucusu sert ahşaptan veya sert kauçuktan yapılabilir, böylece yalıtım
malzemesi olur. Çekirdek (B) yumuşak demirden, 3/8 inç çapında ve 5 inç uzunluğundadır, bir ucundan delinmiş ve vidalanmış olup kasanın (A) ucundan geçen bir vida (C) vardır.

Kasanın genişletilmiş ucu, dışarıdan 2-1/4 inç çapında ve kasanın gövdesi 1 inç çapında olmalıdır.

[Resim: _Şekil. 81._ TELEFON ALICISI BÖLÜMÜ]

İç kısımda, kasanın büyük ucu dairesel bir girinti ile donatılmıştır
1-3/4 inç çapındadır ve içine girintiden biraz daha küçük olan bir makarayı alabilecek şekilde uyarlanmıştır. Makara, çekirdeğin ucuna oldukça sıkı bir şekilde oturur ve pozisyonunda olduğunda
girintideki halka şeklindeki bir omuza dayanır. Böylece makara (D) arkasında bir boşluk (F) sağlanır, böylece mıknatıstan gelen iki telin makaradan çıkacakları
yer olabilir.

Makara, omuz (E) ile kasa ucu arasındaki mesafeden biraz daha kısadır, G'de ve çekirdek, makara ucundan sadece kısa bir mesafe öteye çıkıntı yapar, böylece diyafram (H) kasa ucuna yerleştirildiğinde ve orada vidalarla (I) tutulduğunda çekirdeğin ucuna
dokunmaz. Daha sonra tahta veya kauçuk bir ağızlık (J) kasanın ucuna uyacak şekilde yukarı doğru çevrilir.

[Resim: _Şekil 82._ MIKNATIS VE ALICI BAŞLIĞI]

Makara (D) sert kauçuktan yapılmıştır ve 24 numaralı ipek kaplı tel ile sarılmıştır, sargılar birbirinden iyi yalıtılmıştır.
Telin iki ucu çıkarılır ve kasanın duvarlarından uzunlamasına delinmiş deliklerden (K) geçirilir ve vidalar (L) vasıtasıyla uca sabitlenir, böylece iki tel bir araya getirilebilir ve bir dubleks tel (M) ile bağlanabilir. Göbeği yerinde tutan vida (C) başını mumla kapatılabilen bir girintide gizlediğinden, tellerin iki terminali iyi bir şekilde ayrılmıştır, böylece kısa devre meydana gelemez.

TELEFON BAĞLANTILARI.--Telefon bağlantısının en basit şekli
Şekil 83'te gösterilmiştir. Bu, yalnızca iki telefona (A ve B) ve her ikisine de elektrik sağlamak için tek bir pile (C) sahiptir. Bir hat teli (D) iki telefonu doğrudan bağlarken, diğer hat (E) devresinde pile sahiptir.

[Resim: _Şekil 83._ BASİT TELEFON BAĞLANTISI]

TAM KURULUM.--Daha eksiksiz bir sistem kurmak için, her iki uçta bir anahtar, bir pil ve bir elektromanyetik zil gerekir.
Bu amaçla, ziller bölümünde gösterildiği gibi yapılmış bir zil kullanabilirsiniz.

Şekil 84 böyle bir devreyi göstermektedir. Şimdi hat tellerinden birinden vazgeçiyoruz çünkü iki istasyon arasındaki toprağın iletken görevi gördüğü ve bu nedenle iki istasyonun telefonlarına doğrudan bağlanmak için yalnızca bir hat telinin (A) gerekli olduğu bulunmuştur. Telefonlar (sırasıyla B, B') çift atışlı anahtarların (D, D') pivotlarına giden (C, C') tellere, anahtarların bir terminalinde elektrik zillerine (F, F') giden (E, E') tellere ve zillerden toprağa giden diğer tellere (G, G') sahiptir. Toprak tellerinin ayrıca anahtarın diğer terminallerine (D, D') giden (H, H') telleri vardır. İki istasyondaki çift atışlı anahtar (D, D'), atılır, böylece akım geçerse, zilden toprağa, teller (E, G veya E', G') üzerinden geçer.

[Resim: _Şekil 84._ DEVRE İÇİNDEKİ TELEFON İSTASYONLARI]

Şimdi, 2. istasyondaki anahtarın (D'), tel (H') ile temas edecek şekilde atılması gerektiğini varsayalım. Akımın daha sonra aküden (I') teller (H', C') ve hat (A) üzerinden 1. istasyona; sonra tel C, anahtar D, tel E üzerinden zil F'ye, tel G üzerinden toprağa akacağı açıktır. Tel G'den akım, yerden 2. istasyona geri döner, burada tel G' üzerinden aküye akar ve böylece devreyi tamamlar.

[Resim: _Şekil 85._ IŞIK TEMAS NOKTALARINI GÖSTERMEK]

İstasyon 2'deki operatör, sinyali verdikten sonra, tekrar
anahtarını (D') Şekil 84'te gösterilen konuma geri atar ve
istasyon 1'deki operatör, istasyon 2'deki zili çalmak için anahtarını (D) açar,
bu sayede sinyale cevap vermiş olur, bu da her iki anahtarın da tekrar
atılıp sırasıyla pil telleriyle (H ve H') temas etmesi gerektiği anlamına gelir.
Her ikisi de böylece atıldığında, ziller (G, G') devreden kesilir ve her iki pil de atılır, böylece
telefonlar artık konuşma amaçlı kullanıma hazır hale gelir.

MİKROFON.--Başlangıçta bu tür bir telefon sistemi genellikle
kullanılırdı, ancak uzun mesafeler için daha hassas bir
alet gerektiği görüldü.

IŞIK TEMAS NOKTALARI.--1877'de Profesör Hughes,
kazara, bir elektrik devresindeki ışık temas noktasının
bir telefon devresindeki sesi artırdığını keşfetti. Örneğin, bir telin (B) kesik uçlarını birleştirmek için bir ışık pimi veya bir çivi (A, Şekil 85) kullanılırsa, telefondaki sesler yalnızca daha yüksek olmakla kalmaz, aynı zamanda daha belirgin olur ve bunu pratik olarak göstermek için yapılan ilk enstrüman Şekil 86'da gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 86._ MİKROFON]

[Resim: _Şekil 87._ VERİCİ]

MİKROFON NASIL YAPILIR.--Bu enstrümanın sadece ahşap bir tabanı (A) ve bir ucuna yakın bir yerde ahşaptan dik bir ses tahtası (B) vardır ve bir tarafına balmumu veya başka bir şekilde bir çift karbon
blok (C, D) tutturulmuştur. Alttaki karbon bloğun (C) üst tarafında fincan şeklinde bir çukurluk vardır ve üst bloğun alt tarafında benzer bir çukurluk vardır. Bu kapların içinde bir karbon kalem (E) hafifçe tutulur, böylece kalemin üst ucunun karbon blokla en hafif teması bile aleti o kadar hassas hale getirir ki, ses tahtasının üzerinde yürüyen bir sinek bile devrede olan telefon aracılığıyla açıkça duyulabilir.

VERİCİNİN BABASI MİKROFON.--Bu alet büyük ölçüde
değiştirilmiştir ve artık bir verici olarak kullanılmaktadır, bu sayede ikincisi Şekil 85'te gösterilen
pin (A)'nın yerini almaktadır.

TELEFONLAR İÇİN OTOMATİK KESİCİLER.--Telefonun çalışmasında,
başlangıçtaki en büyük dezavantaj, hat kullanıcılarının aletlerini dikkatlice değiştirmeleri veya ayarlamaları yönündeydi. Anahtarlar kullanıldığında,
onları geri atmayı unuturlardı ve her türlü sorun ortaya çıkardı.

Bir enstrümanı atmak ve kesmek için otomatik bir araç sağlamanın gerekli olduğu bulundu, bu, telefonu kancaya asarak yapıldı, böylece sadece telefonu bırakma eylemi, enstrümanı değiştirirken aparatı kesmeyi gerekli kıldı.

Bu iyileştirmeler için gereken devreyi açıklamadan önce, Şekil 87'de bir vericinin bir bölümünü gösteriyoruz.

Bir miktar yalıtım malzemesinden yapılmış, açık tarafında sabitlenmiş bir diyaframa (B) sahip, fincan şeklinde bir kasa (A) sağlanmıştır. Bu diyafram, bir tarafında karbon kalemi (C) taşır ve karbon kalemi destekleyen bloklardan teller, kasadaki bağlama direklerine gider.
Elbette karbon destek direkleri birbirinden yalıtılmalıdır,
bu nedenle akım karbon kalemden (C) geçecektir.

VERİCİYLE TAM DEVRE.--Devreyi gösterirken (Şekil 88), çeşitli aletleri alan kutuları veya kasaları göstermek mümkün olmayacaktır. Örneğin, telefonu veya alıcıyı taşıyan kanca, verici kutusunun içine menteşelenmiştir. Göstermek istediği tek şey devredir.

[Resim: _Şekil 88._ TAM TELEFONİK DEVRE]

İki istasyonun pilleri, bir topraklama devresi kullanılmadığı sürece bir tel (A) ile bağlanır. Her pilin diğer tarafında, vericinin bir terminaliyle bir tel bağlantısı (B, B') bulunur ve vericinin diğer terminalinde alıcıya giden bir tel (C, C') bulunur. Alıcının diğer terminalinden, telefon kancasının üst durdurma kontağına (E, E') giden bir tel (D, D') bulunur. Kancanın alt durdurma kontağından (G, G') gelen bir tel (F, F') çanın bir terminaline gider ve çanın diğer terminalinden hat teli (A) ile bağlantı kuran bir tel (H, H') gelir. İki istasyon arasında tam bir devre oluşturmak için, bir hat teli (I) 1 numaralı istasyondaki kancanın pivotundan 2 numaralı istasyondaki kancanın pivotuna kadar uzatılır. Diyagramda, alıcıların kancalarda olduğu ve bu nedenle her iki kancanın da alt kontaklarla (G, G') devrede olduğu varsayılır, böylece verici ve alıcı pillerle devre dışı kalır ve çan devrededir; ancak örneğin 1 numaralı istasyondaki alıcı kancadan çıkarıldığı anda, ikincisi yukarı doğru sıçrar ve durdurma (E) ile temas eder, böylece hat teli (I) üzerinden 2 numaralı istasyonun kancasına ve kancadan hat (F') üzerinden çana bir devre kurulur. Çandan, hat (A) akımı geri istasyon (A)'nın aküsüne, oradan tel (B) aracılığıyla alıcıya verici tel (C)'ye ve tel (D)'den direğe (E) taşır, böylece devre tamamlanır.

İstasyon 2'de alıcı kancadan çıkarıldığında ve ikincisi direk (E') ile temas ettiğinde, her iki istasyonun vericisi ve alıcısı birbirleriyle devrededir, ancak her iki zil de kesilir.

BÖLÜM XIII

ELEKTROLİZ, SU ARITMA, ELEKTROKAPLAMA

SIVILARIN AYRIŞTIRILMASI.--Elektrik alanındaki daha önceki deneyler sırasında, pil veya hücre keşfedildikten sonra, hücrede bir akım oluştuğunda, elektrolitin yüklendiği ve ondan gazların çıktığı not edildi. Benzer bir eylem, bir elektrik akımı bir sıvıdan geçtiğinde gerçekleşir ve bunun sonucunda sıvı ayrışır, yani sıvı orijinal bileşiklerine ayrılır. Bu nedenle, su, büyük ölçüde hidrojen ve oksijen olmak üzere iki kısımdan oluşur, böylece suya iki elektrot yerleştirilirse ve elektrotlardan her iki yönde bir akım gönderilirse, tüm su sonunda hidrojen ve oksijen gazları şeklinde kaybolur.

HİDROJEN VE OKSİJEN ÜRETİMİ.--Bu elektriksel eylem sırasında, hidrojen
negatif kutupta ve oksijen
pozitif kutupta serbest kalır. Herhangi bir çocuğun yapabileceği, saf oksijen ve saf hidrojen üretmek için basit bir cihaz Şekil 89'da gösterilmiştir.

Tercihen kare şeklinde bir cam veya toprak kavanozdan (A) yapılmıştır ve üzerine ahşap bir üst kısım (B) takılmıştır, bu üst kısım bir
paketleme halkası (C) ile donatılmıştır, böylece hava geçirmez hale getirilir. İçerisinde dikey bir bölme (D) bulunur, kenarları kapağın altında kavanozun iç duvarlarına sıkıca oturur. Bu bölme kavanozun içine doğru su seviyesinin altında sonlanacak kadar uzanır. Bölmenin her iki tarafındaki üstten bir boru geçirilir ve her borunun bir vanası vardır. Herhangi bir uygun metalden yapılmış bir elektrot, bölmenin her iki tarafındaki kapağın üst ucuna sabitlenir. Bu elektrotlar kavanozun dibine kadar uzanır ve her birine üstten bir elektrik teli bağlanır. [Resim: _Şekil 89._ HİDROJEN VE OKSİJEN ÜRETMEK İÇİN CİHAZ]

Elektrik akımı tellerden ve elektrotlardan oklarla gösterilen yönde geçirilirse, negatif kutupta hidrojen, pozitif kutupta ise oksijen oluşur. Bu gazlar yukarı doğru kaçacak, böylece kendi bölmelerinde hapsolacaklar ve borular vasıtasıyla çekilebilecekler.

SUYUN ARITILMASI.--Bu elektrolitik eylemden faydalanılarak
su arıtılır. Oksijen doğadaki en harika kimyasaldır.
Evrenin asit yapıcısı olarak adlandırılır. Adı iki kelimeden türetilmiştir, _oxy_ ve _gen_; biri oksidasyonu, diğeri ise ürettiğini belirtir. Başka bir deyişle, _oksitlerin üreticisidir_. Herhangi bir elementle birleştiğinde bir asit, bir alkali veya nötr bir bileşik üreten elementtir.

PAS.--Örneğin, demir büyük ölçüde ferrik asitten oluşur.
Serbest veya gaz halindeki oksijen demirle temas ettiğinde, pas olarak bilinen demir oksit üretir.

OKSİJEN BİR ARITICI OLARAK.--Ancak oksijen aynı zamanda bir arıtıcıdır. Bakteriler veya suda yaşayan mikroplar gibi tüm düşük hayvansal yaşam formları serbest oksijene yenik düşer. Serbest oksijenle gaz halindeki oksijen kastedilmektedir.

SUYUN BİLEŞİMİ.--Şimdi, zararlı mikropların yaşadığı su, oksijenin üçte biridir. Yine de mikroplar suda gelişir, çünkü oksijen bileşik bir haldedir ve bu nedenle aktif bir ajan değildir. Ancak, gaz halindeki oksijen suyun içinden zorla geçirilebilirse, mikroplara
saldırır ve onları yok eder.

ORTAK HAVA İYİ BİR ARITICI DEĞİLDİR.--Su, içinden sıradan hava geçirilerek bir dereceye kadar arıtılabilir ve en pis su bile, kayaların üzerinden
geçirilirse, havayla
karıştığı için bir ölçüde arıtılabilir. Ancak sıradan hava dörtte beş azottan ve sadece beşte bir oksijenden oluşur ve azot bakteriler için temel besin maddesi olduğundan, havayla arıtma yöntemi etkili değildir.

SAF OKSİJEN.--Ancak, oksijen sudan elektroliz yoluyla üretildiğinde, saftır; bu nedenle daha aktiftir ve azot gibi mikroplar için hayat veren bir maddeyle kirlenmez.

Suyu arıtmak için genellikle kullanılan mekanizma Şekil 90'da gösterilmiştir.

BİR SU ARITICI.--Kasa (A, Şekil 90) metalden veya yalıtkan bir
malzemeden yapılabilir. Metalden yapılmışsa, B'de gösterildiği gibi, arduvaz, cam, mermer veya sert kauçukla içeriden yalıtılmalıdır. Kasa, üst ve alt uçları olan dış flanşlar (C, D) ile donatılmıştır ve bir taban plakasına (E) monte edilmiş ve cıvatalarla sabitlenmiştir. Üst uç, flanşlara (C) cıvatalanmış konik biçimli bir kapağa (F) sahiptir ve bu, bir borunun (G) bağlandığı bir çıkışa sahiptir. Su giriş borusu (H) kasanın (A) alt ucundan geçer. Elektrotlar (I, J) kasanın içinde, birbirinden eşit uzaklıkta olacak şekilde dikey olarak sabitlenmiştir, her alternatif elektrot bir tel ile (K) ve alternatif elektrotlar bir tel ile (L) bağlanmıştır.

[Resim: _Şekil 90._ ELEKTRİKLİ SU ARITMA CİHAZI]

Su yukarı doğru geçtiğinde, ayrışmış veya gaz halindeki oksijen
suyun içinden sızar ve böylece mikroplara saldırır ve onları yok eder.

ARITMADA HİDROJEN KULLANIMI.--Öte yandan, hidrojen
suyun arıtılmasında da önemli bir rol oynar. Bu, elektrotların
yapıldıkları malzemeye bağlıdır. Alüminyum, doğanın en aktif arıtıcılarından biri olduğu için
en iyi malzemedir. Tüm kil
sülfat formunda alüminyum içerir ve bu sayede toprağın
kili içinden geçen su, bu element sayesinde
arınır.

ALÜMİNYUM ELEKTROTLAR.--Bu malzeme suda elektrot olarak kullanıldığında,
alüminyum hidratı veya alüminyumla hidrojen ve oksijenin bir bileşiği oluşur. Ayrışmanın ürünü, suyun içinde yukarı doğru hareket eden ve ona sütsü bir
görünüm veren
bir pıhtılaşmış maddedir. Bu madde jelatin gibidir, böylece mikrop yaşamını dolaştırır veya
içine alır ve bir filtreden geçmesini engeller.

Hiçbir filtre kullanılmazsa, bu flokülan madde gazları
verir vermez dibe çöker ve oksijenin
saldırdığı mikroplar ve diğer organik maddeler gibi
çürümüş tüm maddeleri
taşır ve alüminyum hidratına karışır.

ELEKTRİKLİ EL ARITICI.--Herhangi bir çocuk, en basit aletlerle, üç parça alüminyum levha keserek ilginç ve kullanışlı küçük bir
arındırıcı yapabilir. Sert haddelenmiş olanlar bu amaç için en iyisidir.

Levhalardan birinin (A), ortadakinin, iki dış levhadan (B) daha kalın olması daha iyidir.

[Resim: _Şekil 91._ TAŞINABİLİR ELEKTRİKLİ ARITICI]

Her bir levhanın 1-1/2 inç genişliğinde ve 5-1/2 inç kalınlığında olmasına izin verin. İki dış plakanın (B, B) üst uçlarından yarım inç uzaklıkta cıvata delikleri (C) açın, bu deliklerin her biri plakanın kenarından çeyrek inç uzaklıkta olsun. İç plakada (A) dış plakalardaki küçük deliklere (C) karşılık gelen iki büyük delik (D) bulunur. Bu plakanın üst ucunda 1/2 inç genişliğinde ve 1/2 inç uzunluğunda, bir cıvata için küçük bir delik bulunan bir kanat (E) oluşturun. Daha sonra her biri 1-1/2 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve 3/8 inç kalınlığında iki sert kauçuk blok (F) kesin ve ardından her birinin içinden plakalardaki küçük deliklere (C) karşılık gelen bir delik (G) açın (B). Makine artık montajlanmaya hazırdır. İç plaka 1/8 inç kalınlığında ve dış plakaların her biri 1/16 inç kalınlığındaysa, 1-1/4 inç uzunluğunda iki küçük sekizde inç cıvata kullanın ve üç plakayı bu cıvatalarla birbirine kenetleyin. Cıvatalardan biri elektrik tellerinden birini (H) bağlamak için kullanılabilir ve diğer tel (I) bir cıvata ile kanada (E) bağlanır.

[Resim: _Şek. 92-95._ TAŞINABİLİR ARITICI DETAYLARI]

Böyle bir cihaz sıradan suda 110 voltluk bir devre için yeterli olacaktır. Şimdi
bir bardağı neredeyse suyla doldurun ve arıtıcıyı bardağın içine koyun.
Birkaç dakika içinde elektrolizin etkisi plakalarda çok sayıda kabarcık oluşmasıyla ve ardından suda organik maddenin ayrışmasıyla belirginleşecektir. İlk başta
topaklanmış ayrışmış madde suyun yüzeyine çıkacaktır, ancak
birkaç dakikadan önce bardağın dibine çökecek ve
üstünde berrak su bırakacaktır.

METALLERİN ARITILMASI VE AYRILMASI. --Bu elektrolitik eylem,
metalurjide saf metaller üretmek amacıyla kullanılır, ancak
daha çok bakırı tabanından ayırmak için kullanılır. Bu amaçla bir akım kullanmak için, yüksek amperlik bir akış ve düşük voltaj gereklidir. Tüm safsızlıklarını içeren bakır levhalar,
ince bir bakır levhaya paralel olarak bir tankın içine yerleştirilir. Saf olmayan levha, bir elektrokaplama dinamosunun pozitif kutbuna bağlanır ve ince bakır levha negatif kutba bağlanır. Tanktaki elektrolit, bakır sülfat çözeltisidir. Akımın etkisi, saf olmayan levhadaki saf bakırın parçalanmasına neden olur ve daha sonra ince levhaya taşınır ve biriktirilir, bu işlem saf olmayan levha tamamen aşınana kadar devam eder. Levhada bulunan tüm safsızlıklar tankın dibine düşer.

Diğer metaller de aynı şekilde işlenir ve bu işlemin çok
geniş bir kullanım alanı vardır.

ELEKTROKAPLAMA.--Elektrolizde dikkate alınması gereken bir sonraki özellik en ilginç ve kullanışlı olanıdır, çünkü ucuz veya düşük kaliteli bir metal daha pahalı bir metalle kaplanabilir. Gümüş ve nikel kaplama, bir elektrolitin içine daldırılmış metallerden geçen akımın bu eylemiyle elde edilir.

DEMİRİN BAKIRLA KAPLANMASI.--Bu bölümde bu çalışmanın yalnızca bir somut örneğine yer var, uygun değişikliklerle ticari olarak uygulanan sanatın bir örneğidir. Demir, paslanmasını önlemek için artık önemli ölçüde bakırla kaplanıyor. Ancak bu işi gerçekleştirmek için büyük amperajlı bir elektrokaplama dinamosu gerekir, amperaj elbette bir seferde işlenecek yüzeye bağlıdır. Basınç 5 voltu geçmemelidir.

İşlenecek demir yüzey önce iyice temizlenmeli ve
sonra hemen bakır siyanür çözeltisi içeren bir tanka konulmalıdır. İki tür bakır çözeltisi kullanılır, yani bakırın tuz çözeltisi olan siyanür ve bakırın asit çözeltisi olan sülfat. Siyanür ilk olarak kullanılır çünkü sülfat çözeltisi önce demirle temas ederse olacağı gibi demire saldırmaz.

Daha sonra anot olarak adlandırılan bir bakır levha, kaplanacak yüzeyle paralel olarak tankın içine yerleştirilir ve katot olarak bilinir ve demir yüzeye veya katoda ayarlanabilir veya ondan ayarlanabilir şekilde monte edilir.
Daha sonra bakır plakadan ve demir plakaya veya yüzeye doğru doğru bir elektrik akımı geçirilir ve kaplama işlemi demir yüzeyin üzerine ince bir bakır tabakası birikene kadar devam eder. Bu, siyanür çözeltisiyle yavaş bir işlemdir, bu nedenle demir yüzeyi tamamen bakırla kaplandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kesilir. Bu bakır yüzey, tuzlu veya alkali çözeltiyi çıkarmak için iyice temizlenir ve daha sonra bakır sülfat çözeltisi içeren bir banyoya daldırılır. Daha sonra akım verilir ve uygun kalınlıkta bakır biriktirene kadar kalmasına izin verilir.

AKIM YÖNÜ.--Bir bakır ve bir demir levha bir bakır çözeltisine konulup birbirine bağlanırsa, böylece elektrik üretecek birincil bir pil oluşur. Bu durumda, demir pozitif ve bakır negatif olur, böylece böyle bir hücredeki akım demirden (bu durumda anot) negatife veya katoda akar.

Elektrokaplama işlemi bu işlemi tersine çevirir ve akımın bakırdan demire (bu durumda katoda) akmasına neden olur.

BÖLÜM XIV

ELEKTRİKLİ ISITMA, TERMO ELEKTRİK

BİR TELDE ISI ÜRETİMİ.--Bir elektrik akımı bir iletkenden geçtiğinde, bir tel gibi, iletkende az veya çok
ısı oluşur. Bu ısı ölçülemeyecek kadar küçük olabilir, ancak yine de az veya çok
bir derecede mevcuttur. İletkenler, tıpkı suyun içinden geçtiği borularda bir
direnç bulmasıyla aynı şekilde, bir akımın geçişine karşı bir direnç gösterir. Bu direnç, önceki bir bölümde açıklandığı gibi, ohm cinsinden ölçülür ve bu direnç, elektrikli ısıtma için kullanılır.

MADDELERİN DİRENCİ.--Gümüş, bir akımın geçişine karşı diğer tüm metallerden daha az direnç gösterir, bir sonraki sırada bakır gelirken,
demir, nispeten zayıf bir iletkendir.

Aşağıda metallerin kısmi bir listesi verilmiştir ve bunların bağıl iletkenlikleri gösterilmiştir:

Gümüş 1.
Bakır 1,04 ila 1,09
Altın 1,38 ila 1,41
Alüminyum 1,64
Çinko 3,79
Nikel 4,69
Demir 6,56
Kalay 8,9
Kurşun 13,2
Alman Gümüşü 12,2 ila 15

Bu tablodan görüleceği gibi, örneğin demir gümüşün altı buçuk katı, Alman gümüşü ise gümüşün on beş katı dirence sahiptir.

Bu tablo, aynı çap ve uzunluktaki farklı metallerin tellerinden oluşur, böylece bunların bağıl değerleri elde edilir.

İLETKENLERİN BOYUTLARI.--Ancak, başka bir şey daha anlaşılmalıdır. Aynı metalden yapılmış, farklı çaplara sahip iki iletken aynı elektrik akımını alırsa, küçük iletken büyük iletkenden daha fazla direnç gösterecek ve dolayısıyla daha fazla ısı üretecektir. Bu, iletkenin çapını artırarak telafi edilebilir. Bu nedenle, kullanılan metal, söz konusu maliyet nedeniyle önemlidir.

METALLERİN KARŞILAŞTIRILMASI.--Diyelim ki 10 fit uzunluğunda ve bakırla aynı ağırlıkta olan bir alüminyum iletkenin çapı bakırdan iki buçuk kat daha büyüktür; ancak alüminyumun direnci gümüşün direncinden yüzde 50 daha fazla olduğundan, ağırlıkça ağırlıkça bakırın daha ucuz olduğu görülecektir, özellikle de alüminyumun maliyeti bakırın tam üç katıdır.

[Resim: _Şekil 96._ BASİT ELEKTRİKLİ ISITICI]

Tablo, Alman gümüşünün en yüksek dirence sahip olduğunu göstermektedir.
Elbette, antimon, platin ve benzeri gibi daha yüksek dirence sahip başka metaller de vardır. Ancak, Alman gümüşü en yaygın kullanılanıdır, ancak yüksek dirence sahip ve daha ucuz olan çeşitli metal alaşımları da vardır.

Tüm elektrikli ısıtıcıların prensibi aynıdır, yani bir iletkenin akım geçişine direnci ve bir su ısıtıcısının çizimi tüm bu cihazlardaki temel prensipleri gösterecektir.

BASİT BİR ELEKTRİKLİ ISITICI.--Şekil 96'daki çizimde sert kauçuktan yapılmış bir bardak veya tutucu (A) gösterilmektedir. Bu, bir camın (B) üzerine oturacak ve kapağı oluşturacak şekilde çapa sahip olabilir.
Kauçuk 1/2 inç kalınlığında olmalıdır.
Kauçuk kapta iki delik açılır ve bunların içinden iki yuvarlak başlı vida (C, D) vidalanır, her vida 1-1/2 inç uzunluğundadır, böylece kapağın bir inç altına çıkıntı yaparlar. Her vidanın alt ucunda, direnç telinin kaymasını önleyecek bir pimi alacak küçük bir delik olmalıdır.

Direnç teli (F), kullanılan akıma bağlı olarak uygun bir uzunlukta sarılır, bir ucu vidanın etrafına sarılarak sabitlenir.
(C). Telin diğer ucu daha sonra bobinin içinden yukarı doğru getirilir ve diğer vidaya (D) benzer şekilde sabitlenir.

Farklı bobinlerin veya dönüşlerin birbirine değmesini önlemek için dikkatli olunmalıdır.

Tamamlandığında, bobin suya batırılabilir, akım açılabilir ve su yeterince ısınana kadar öyle bırakılabilir.

[Resim: _Şek. 97-98._ DİRENÇ CİHAZI]

KULLANILAN AKIM MİKTARINI NASIL AYARLAYABİLİRSİNİZ.-- Ne tür bir akıma sahip olduğunuzu bilmiyorsanız, bobinin tam olarak ne kadar uzunlukta olması gerektiğini veya telin boyutlarını belirlemek zordur. Ancak, ısıtıcınıza uyması için kendi cihazınızı, 8 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında bir tahta tabanı (A) hazırlayarak
tasarlayabilirsiniz. Bu yuvada dört elektrik lambası soketi (B) vardır. Daha sonra giriş telini (C) kısa tel parçaları (D) vasıtasıyla bir taraftaki tüm soketlerle bağlayın. Çıkış teli (E) daha sonra kısa tellerle (F) soketlerin diğer taraflarına bağlanmalıdır. Şimdi, soketlerden birinde bir tane 16 mumluk lamba varsa, tellerden (C, F) yarım amper geçer. Kartta iki lamba varsa 1 amperiniz olur, vb. Bu sayede ne kadar akım kullandığınızı kolayca belirleyebilirsiniz ve ayrıca bobininizde işi yapmak için çok fazla mı yoksa çok az mı tel olduğunu bulmanızı sağlar.

[Resim: _Şekil 99._ ELEKTRİKLİ DEMİRİN PLAN GÖRÜNÜMÜ]

BİR ELEKTRİKLİ DEMİR.--Bir elektrikli demir de aynı şekilde yapılır. Bir ütünün üst tarafında dairesel veya oval bir çöküntü (A) vardır ve bir arduvaz makarası (B) çöküntüye uyacak şekilde yapılır ve yüksek dirençli tel (C) bu makaranın etrafına sarılır ve etrafına asbest gibi yalıtım malzemesi sarılmalıdır. Ortada, arduvaz makarasının yukarı doğru çıkıntılı dairesel bir uzantısı (D) vardır ve bu uzantı ütünün kapağından veya kılıfından (E) geçer. Direnç bobininin telleri daha sonra bu dairesel uzantıdan geçirilir ve elektrik kaynağına bağlanır. Bu amaçla artık yoğun bir ısıya dayanacak şekilde uyarlanmış teller satılmaktadır.

[Resim: _Şekil 100._ ELEKTRİKLİ ÜTÜNÜN KESİTİ]

Direnç telleri aracılığıyla akımın kullanımına ilişkin yukarıdaki örnek çok geniş bir uygulamaya sahiptir ve bu örneklerin önünde olan herhangi bir çocuk bu cihazları kolayca yapabilir.

TERMO ELEKTRİK.--Uzun zamandır bilim insanlarının hayali
ısıyı doğrudan elektriğe dönüştürmekti. Mevcut uygulama, buhar üretmek için bir kazan, hareketi sağlamak için bir motor ve bu hareketi elektriğe dönüştürmek için bir dinamo kullanmaktır. Sonuç olarak, yakıt ısısını buhara dönüştürme sürecinde bir kayıp olur; buharı harekete dönüştürmede bir kayıp ve motorun hareketinden elektrik üretmede bir kayıp olur. Su gücü kullanıldığında daha az gerçek kayıp olur; ancak
su gücü her yerde mevcut değildir.

ISIYI DOĞRUDAN ELEKTRİĞE DÖNÜŞTÜRME.--Isı, bir kazan, motor veya dinamo kullanılmadan doğrudan elektriğe dönüştürülebilir, ancak ticari açıdan başarılı olmamıştır. Bununla birlikte, konuyu bilmek ve anlamak ilginçtir ve bu nedenle burada açıklanmıştır.

METALLER; ELEKTRİKSEL POZİTİF-NEGATİF.--İlkeyi anlamak için, tüm metallerin birbirlerine karşı elektriksel olarak pozitif-negatif olduğu söylenebilir. Daha önce, örneğin demir ve bakırın bir asit çözeltisine konması durumunda, bir akımın
yaratılacağı veya üretileceği belirtilmiş olduğunu hatırlayacaksınız. Aynı şekilde, olağan birincil pil elemanları olan çinko ve bakır için de. Tüm bu durumlarda bir elektrolit kullanılır.

Termo-elektrik, elektrolitten vazgeçer ve metalik elemanlar ve ısıdan başka hiçbir şey kullanılmaz. Termo kelimesi ısı anlamına gelir. Şimdi, farklı metallerden oluşan iki şerit seçebilir ve bunları mümkün olduğunca uzağa yerleştirebilirsek --yani, birbirleriyle pozitif-negatif ilişkilerinde-- ve birinin ucunu diğerinin bir ucuyla bir perçin vasıtasıyla birleştirebilir ve sonra perçinlenmiş uçları ısıtabilirsek, şeritlerde bir akım üretilecektir. Örneğin, bir demiri bir bakır şeritle birlikte kullanırsak, akım bakırdan demire doğru akacaktır, çünkü
bakır demire pozitif, demir ise bakıra negatiftir. Pozitif-negatif terimi buradan gelir.

Pozitif-negatif ilişkisi ölçeğinde en uzakta olan ve en çok bulunan iki metal bizmut ve antimondur.

[Resim: _Şekil 101._ TERMO-ELEKTRİK ÇİFT]

Şekil 101'de, bir devre oluşturmak için ince dış uçları bir tel (C) vasıtasıyla birbirine bağlanmış, perçinlenmiş bir termo-elektrik çifti (A, B) gösterilmektedir.
Bu devreye bir galvanometre (D) veya başka bir akım test aracı yerleştirilir. Birleştirilmiş uçların altına bir lamba yerleştirilir.

TERMO-ELEKTRİK ÇİFTLER.--Bu çiftlerden herhangi bir sayıda bir araya getirilebilir ve her iki uçtan ortak bir tele ve bu şekilde elde edilen oldukça büyük bir akım akışına birleştirilebilir.

Bir şeye dikkat edilmelidir: Bir akım yalnızca çubukların (A, B) iç ve dış uçları arasında bir
sıcaklık farkı olduğu sürece üretilecektir.

Bu, su veya kendisini gösterebilecek herhangi bir başka soğutma
aracı ile gerçekleştirilebilir.

BÖLÜM XV

ALTERNATİF AKIMLAR, BOĞMA BOBİNLERİ, TRANSFORMATÖRLER, KONVERTÖRLER VE
DOĞRULTMACILAR

DOĞRU AKIM.--Bir hücre tarafından bir elektrik akımı üretildiğinde,
bu akımın tel boyunca tek bir yönde, sabit, sürekli bir akışta hareket ettiği varsayılır ve buna _doğru_ akım denir. Bu doğru akım, bir hücre tarafından üretildiğinde doğal bir akımdır.

ALTERNATİF AKIM.--Öte yandan, bir dinamo tarafından üretilen doğal akım karakterinde alternatiftir--yani, bir yönde doğrudan, sabit bir akış değildir, bunun yerine bir an bir yönde, sonra diğer yönde ve benzeri şekilde akar.

IV. Bölümde gösterdiğimiz gibi bir doğru akım dinamosu, açıklaması çok daha kolaydır, bu nedenle elektrik akımı üretmede kullanılan üçüncü yöntemi göstermek için gösterilmiştir.

Alternatif akım makinelerinin prensibini ve işleyişini, bu kitabın amaçları için bir ölçüde fazla teknik olmadan açıklamak zor bir konudur, ancak boğulma bobini, transformatörler, doğrultucular ve dönüştürücüler gibi belirli cihazların işleyişi ve kullanımları açıklanabilmesi için ilgili temelleri bilmek önemlidir.

MANYETİK ALAN.--Bir telin bir mıknatısın manyetik alanından geçerek, bir mıknatısın ucundan akan kuvvet çizgilerini kesmesi durumunda, telin bir elektrik yükü alacağı belirtilmiştir.

[Resim: _Şekil 102._ MANYETİK ALANIN KESİLMESİ]

Bunu açıklamak için, bir çubuk mıknatısın (A) bulunduğu Şekil 102'yi inceleyin.
Bir metal tel (B) alıp, gösterildiği gibi bir halka şeklinde bükersek ve
uçlarını yataklama bloklarına monte edersek, tel, halkanın manyetik alandan geçmesi için döndürülebilir. Bu gerçekleştiğinde, tel, örneğin dartların yönünde hareket eden bir elektrik yükü alır ve iletken (D) tarafından gösterildiği gibi, halkalı telin uçları birleştirilirse tam bir devre oluşturur.

MANYETİK TELİN ETKİLERİ.--Ayrıca, bir akım bir telin üzerinden geçtiğinde, etrafında her noktada uzanan bir manyetik
alan olduğunu, böylece mıknatısın (A) manyetik alanından geçerken, bir ölçüde kendi başına bir mıknatıs haline geldiğini ve kendi işini bir elektrik jeneratörü olarak kurmaya çalıştığını belirttiğimizi hatırlayacaksınız. Ancak, halka manyetik alanı terk ettiğinde,
teldeki manyetik veya elektriksel dürtü de onu terk eder.

YÜKLÜ BİR TELDEKİ AKIM HAREKETİ.--Dikkatiniz, ayrıca, daha önce yapılmış olan başka bir ifadeye çekilsin, yani yüklü bir telden gelen akım, uzayda bir tele indüksiyonla geçtiğinde, onu bir elektrik akımıyla şarj ettiğinde, yüklü tel boyunca yüklü teldeki akımın tersi yönde hareket eder.

Şimdi, dartlar akımın manyetik alana yaklaşırken ve geçerken hareket ettiği yönü gösterir. Ancak
döngü manyetik alandan çıkmak üzereyken, döngüdeki akım ters yönde geri
yükselir ve döngü bir
dönüşüm yapıp tekrar manyetik alana girdiğinde, akımdaki akış yönünü tekrar değiştirmeli ve böylece akışında
dönüşümler üretmelidir.

Dönen döngünün dört konumunu göstererek bunu açıklayalım. Şekil 103'te döngü (B) manyetik alanın ortasındadır,
eğik dart (A) yönünde yukarı doğru hareket eder ve bu
konumdayken voltaj veya elektriksel dürtü en
yoğundur. Kullanılan akım, dartların yönünde (C) veya sola doğru akar.

Şekil 104'te, döngü (A) manyetik alanın etkisinin ötesine geçmiştir ve şimdi döngüdeki akım, dartın (D) gösterdiği gibi geri dönmeye veya kendini tersine çevirmeye çalışır. Bu, akımın sönmesine neden olan bir tepkidir, böylece döngü mıknatıstan en uzak noktaya ulaştığında, Şekil 105'te gösterildiği gibi, döngüde akım yoktur veya varsa, dartın yönünde hafifçe hareket eder (E).

[Resim: _Şekil 103-106._ ALTERNASYONLARI GÖSTEREN]

AKIM KENDİNİ TERSİNE DÖNÜYOR.--Döngü en düşük noktasına ulaştığında (Şekil 106) tekrar manyetik alanın içine girer ve akım, dartların (C) gösterdiği gibi, orijinal yönüne geri akmaya başlar.

KENDİ KENDİNE İNDÜKSİYON.--Akımın belirtilen koşullar altında kendini tersine çevirme eğilimine kendi kendine indüksiyon veya endüktans denir ve alternatif akımların incelenmesinde bunu akılda tutmak iyi olur.

Yukarıdakilerden, alternatif akımların veya akımın yönünün değişmesinin, mıknatısın sonundan sonraki döngünün dönüş hızına bağlı olduğunu göreceksiniz.

[Resim: _Şek. 107-108._ ARTTIRICI ALTERNASYONLAR İÇİN FORM]

Bu nedenle, tek bir döngü kullanmak yerine, dört döngü yapabiliriz (Şekil 107), bu da tek döngü durumunda sahip olduğumuz hızda, bir yerine dört dönüşüm sağlayacaktır ve daha da fazlası, dönüşüm periyotlarını artırmak için, Şekil 108'deki gibi dört döngü ve iki mıknatıs kullanabiliriz. Yeterli sayıda döngü ve mıknatısa sahip olarak, her saniyede 40, 50, 60, 80, 100 veya 120 böyle dönüşümlü
periyot olabilir. Dolayısıyla zaman, alternatif akımların çalışmasında bir unsurdur.

Şimdi, dinamoyu bağlama ve inşa etme biçimini, böylece akımı ondan türetme biçimini gösterelim. Şekil 109'da, döngü (A), kolaylık olması açısından bir çift yatak (B) göstermektedir. Her birinin üzerinde bir temas parmağı (C) bulunur ve bunlara devre teli (D) bağlanır. Bu temas parmaklarını, doğru akım motorunda gösterilen komütatör fırçalarıyla karıştırmayın, çünkü bunlar yalnızca dönen döngü (A) ile sabit tel (D) arasında temas sağlamak amacıyla oradadır.

[Resim: _Şekil 109._ ALTERNATİF DİNAMO ARMATÜRÜNÜN BAĞLANTISI]

DOĞRU AKIM DİNAMOSUNDAKİ FIRÇALAR.--Doğru akım dinamosundaki fırçaların amacı, bir komütatörle bağlantılı olarak, telin bu _endüktansını_ veya kendini tersine çevirme çabasını, her zaman tek bir yönde gidecek ve dönüşümlü olarak her iki yönde gitmeyecek bir akıma dönüştürmektir.

Bunu daha ayrıntılı olarak açıklamak için Şekillere dikkat çekilir. 110 ve 111.
A'nın, teller için bir çift oluk (B) ile armatürü temsil ettiğini varsayalım.
Komütatör, bölünmüş bir tüpten yapılmıştır, bu şekilde bölünmüş parçalar birbirinden yalıtılmıştır ve Şekil 110'da, üsttekine pozitif (+) ve alttakine negatif (-) diyeceğiz ve belirteceğiz.
Armatür telinin (C) bir ucu pozitif komütatör terminaline, diğer ucu ise negatif terminale bağlıdır.

[Resim: _Şekil 110._ DOĞRU AKIM DİNAMOSU]

Bir fırça (D) komütatörün pozitif terminaliyle ve diğer fırça (E) negatif terminalle temas eder. Telin (C) aldığı akım darbesinin ok yönünde olduğunu varsayalım
(F, Şekil 110). Akım daha sonra komütatörün pozitif (+) terminalinden fırçaya (D) ve fırçadan (D) telden (G) geçerek fırçaya (E) akacaktır ve bu da komütatörün negatif (-) terminaliyle temas edecektir. Tel (C) manyetik alandan geçerken ve fırça (D) pozitif (+) terminalle temas halindeyken bu durum böyle olmaya devam edecektir. Ancak armatür yarım tur attığında veya fırçanın (D) negatif (-) terminalle temas ettiği ve fırçanın (E) pozitif (+) terminalle temas ettiği noktaya ulaştığında, tel (G) üzerinden geçen akımın yönünde bir değişiklik meydana gelir, fırçalara (D, E) ulaşmadan önce akımı değiştirecek bir şey olmadığı sürece.

[Resim: _Şekil 111._ DOĞRU AKIM DİNAMOSUNDAKİ DEVRE TELLERİ]

Şimdi, bu değişiklik telde (C) olan şeyin aynısıdır, açıkladığımız gibi. Akım tersine dönmeye ve tabiri caizse kendi işine koyulmaya çalışır, bunun sonucunda fırçalar (D ve E) sırasıyla negatif ve pozitif terminallerle temas ettiğinde, teldeki (C) akan akım dart (H) yönünde gider - yani, Şekil 110'da akım telden (C) pozitif terminale ve negatif terminalden tele (C) akarken, Şekil 111'de koşullar tam olarak tersine döner. Burada tel C'deki akım negatif (-) terminale ve pozitif (+) terminalden tel C'ye akar, böylece her iki durumda da akım fırça D'den ve fırça E'ye, harici devre (G) üzerinden akacaktır. Dolayısıyla, doğru akım motorunda, akımın tek bir yönde ilerlemesi için dalgalanma veya ileri geri hareketinden yararlanıldığı görülecektir, oysa alternatif akımda böyle bir yön değişikliği denenmemektedir.

ALTERNATİF VE NEGATİF KUTUPLAR.--Alternatif akım, bu dalgalanma hareketi nedeniyle kutupları dönüşümlü olarak pozitif ve negatif hale getirir. Bunu daha açık bir şekilde ifade etmek için, sıfır çizgisi veya elektriksiz çizgi olarak adlandırılan bir çizgi (A,
Şekil 112) aldığımızı varsayalım.
Akım, zikzak çizgi (B) ile gösterilebilir. Sıfırın (A) üstündeki çizgiler (B) pozitif, çizginin altındakiler ise negatif olarak belirlenebilir. Polarite A hattında tersine döner, D'ye kadar gider, bu sıfırın üzerindeki maksimum yoğunluk veya voltajdır ve akım düştüğünde
ve A hattını geçtiğinde, diğer yöndeki maksimum voltajı olan E'ye zıt yönde gider. Zaman açısından, akımın aşağı hatta C'den F'ye gitmesi bir saniye sürüyorsa, o zaman C'den G'ye gitmesi sadece yarım saniye sürer, böylece A hattı zamanı, H hattı ise yoğunluğu temsil eder, C, D, F'den, sonra F, E, C'den vb. oluşan tam bir döngü.

[Resim: _Şekil 112._ ALTERNATİF POLARİTE ÇİZGİLERİ]

ALTERNATİF BİR DİNAMO NASIL YAPILIR.--Şimdi bu prensipleri bir alternatif akım makinesinin yapımında uygulamak gerekiyor. Şekil 113 çeşitli elemanları ve devreleri gösteren bir diyagramdır.

[Resim: _Şekil 113._ ALTERNATİF AKIM DİNAMOSU]

A'nın içe doğru çıkıntılı alan mıknatıs çekirdeklerini (B) içeren halkayı veya çerçeveyi temsil ettiğini varsayalım. C, armatürün döndüğü şafttır ve bu, alan mıknatıs çekirdeklerinin (B) sayısı kadar radyal olarak yerleştirilmiş mıknatıs çekirdeğine (E) sahip olan tekerleği (D) taşır.

Şaft (C) ayrıca üzerinde halkalar bulunan iki kasnak taşır. Bu halkalardan biri (F) armatür sargısının bir ucu, diğer halka ise armatür telinin diğer ucu içindir.

SARMALAR.--Sarma şu şekildedir: H'deki gibi bir tel önce bir mıknatıs çekirdeğinin etrafına sarılır, dönüşler sağa doğru olur. Bu telin çıkış terminali daha sonra bir sonraki mıknatıs çekirdeğine taşınır ve bunun etrafına ters yönde sarılır, vb. böylece telin terminali, I'de olduğu gibi, tüm bu teller, çalışma devrelerinin de bağlandığı bağlama direklerine (J, J') bağlanarak dışarı çıkarılır.

ARMATÜR TELLERİ.--Armatür telleri, benzer şekilde, halkadan (G) bir armatür çekirdeğine doğru uzanır, sağdan sola doğru sarılır, sonra sağa sarılmış bir sonraki çekirdeğe, sonra sola sarılmış bir sonraki çekirdeğe ve böylece devam eder, telin son ucu diğer halkaya (F) bağlanır. Kuzey (N) ve güney (S) kutupları diyagramda gösterilmiştir.

BOĞMA BOBİNİ.--Bu tür bir akımdaki öz indüksiyon, elektriği büyük mesafelere iletmek için kullanılır. Teller direnç gösterir veya daha önce belirtildiği gibi bir akımın akışını engeller, bu nedenle uzun mesafelerde doğru akımı iletmek ekonomik değildir. Bu, doğru akımda olduğundan çok daha az kayba maruz kalan alternatif akım vasıtasıyla daha verimli bir şekilde yapılabilir.
Akımın akışının, üzerinden iletildiği telin gösterdiği dirence bağlı olmadan kontrol edilebileceği veya azaltılabileceği bir araç sağlar.
Bu, boğma bobini adı verilen bir şey vasıtasıyla yapılır. Bu, sadece bir demir çekirdek üzerine sarılmış bir tel bobinidir ve boğulacak akım bobinden geçer. Bunu açıklamak için,
50 voltluk bir akım kullanmak üzere tasarlanmış bir ark lambasını ele alalım. 100 volt taşıyan bir akım verilirse, ihtiyaç duyulandan 50 volt daha fazla olduğu açıktır. Devrede bir tür direnç
bulduğumuzda olacağı gibi, bu 50 voltluk fazlalığı kaybetmeden ele almalıyız. Bu sonucu, aşırı 50 voltu emme etkisine sahip olan boğma bobininin
kullanımıyla elde ederiz; bu etki, yukarıda belirtilen kendi kendini indükleme özelliğinden kaynaklanır.

[Resim: _Şekil 114._ BOĞMA BOBİNİ]

Şekil 114'te, A boğma bobini ve B boğma bobiniyle seri olarak bağlanmış bir ark lambasıdır.

TRAFO.--10.000 voltu uzun mesafeye iletmek 1.000 volttan daha ekonomiktir çünkü basınç veya voltaj ne kadar düşükse, kaybı önlemek için iletken o kadar büyük olmalıdır. Bu nedenle elektrikli demiryollarında 500 volt veya daha fazlası kullanılır. Elektrik aydınlatması amacıyla, akımın konutlara gittiği yerlerde, bu bile çok
yüksektir, bu nedenle ana hattan yüksek voltajlı bir akımı alıp düşük voltaja dönüştürmek için bir transformatör kullanılır. Bu, bir demir çekirdeğe sarılmış iki ayrı tel bobini vasıtasıyla yapılır.

[Resim: _Şekil 115._ BİR TRANSFORMATÖR]

Şekil 115'te çekirdek O şeklindedir, böylece elektrik kaynağından gelen birincil sargı (A) bir uzuv üzerine sarılabilir ve ikincil sargı (B) diğer uzuv etrafına sarılabilir. Lambaları besleyen teller ikincil bobinden geçer. İki bobin arasında elektrik bağlantısı yoktur, ancak birincilden ikincil bobine olan eylem yalnızca endüksiyonla gerçekleşir. Birincil bobinden bir akım geçtiğinde, daha önce açıklanan dalgalanma hareketi demir çekirdeğe iletilir ve demir çekirdek de bu elektrik enerjisini ikincil bobine iletir.

GERİLİM NASIL BELİRLENİR.--İkincil bobin tarafından üretilen voltaj birkaç şeye bağlı olacaktır, yani kendisine iletilen
manyetizmanın gücü; akımın hızı veya periyodikliği ve bobin etrafındaki telin dönüş sayısı. Voltaj, sargının uzunluğuna bağlıdır. Ancak voltaj, azaltılabileceği gibi artırılabilir de. Birincil bobinin, diyelim ki, 100 dönüş teli ve 200 voltu ve ikincil bobinin 50 dönüş teli varsa, ikincil bobin birincil bobinin yalnızca yarısı kadar veya 100 volt verecektir.

Öte yandan, 400 volt gerekirse, ikincil sargıda 200 tur olmalıdır.

TRAFOLARDA VOLTAJ VE AMPERAJ.--Bu şekilde voltajı artırarak çok daha fazla elektrik elde ettiğimiz anlaşılmamalıdır. 100 turlu birincil bobin 200 volt ve 50 amperlik bir akım üretirse, bu 200 x 50 = 10.000 watt olur ve ikincil bobin 50 turluysa, 100 volt ve 100 amper elde ederiz: 100 (V.) x 100 (A.) = 10.000 watt. Veya, diğer taraftan,
ikincil sargımız 200 turdan oluşuyorsa, 400 volt
ve 25 amper elde ederiz, 400 (volt) x 25 (amper) de 10.000 watt verir. Mutlaka bir miktar kayıp olacaktır, ancak yukarıdakiler hesaplamanın teorik temeli olarak sunulmaktadır.

BÖLÜM XVI

ELEKTRİK AYDINLATMASI

Dinamo oldukça çalışır bir duruma getirildikten sonra elektrik alanındaki en önemli adım, ışık üretmek için kullanılmasıydı.
Uygulamalı elektrik dinamolarının keşfinden önce, elektrik akımının yoğun bir ısı üreteceği uzun zamandır biliniyordu.

Belirli elverişli koşullar altında sıradan yakıtlar 4.500 derecelik bir ısı üretecektir; ancak elektrik arkı aracılığıyla altı, sekiz ve on bin dereceye kadar sıcaklıklar elde edilebilir.

Bir iletken, elektrik akımında kesildiğinde, kopan uçların çekme kısmını bir kıvılcımın takip edeceği gerçeği, birçok bilim insanını, dinamo pratik bir şekle gelmeden önce bile, elektriğin er ya da geç büyük bir aydınlatma aracı olarak kullanılacağına inandırdı.

Dinamo nihayet çalışmasının güvenilebilir olduğu ve geri döndürülebilir hale getirildiği bir geliştirme aşamasına ulaştığında, iki elektrot arasında bir ark oluşturmakla kalmayıp, arkı sürdürmek için ilk aktif adımlar atıldı.

İlk deneyleri ayrıntılı olarak takip etmek zor ve sıkıcı olurdu ve ayrıca, bilimin mevcut
bilgisi göz önüne alındığında, bilgi olarak da işe yaramazdı. Bununla birlikte, geliştirme sürecinde birkaç adım
konunun tam olarak anlaşılması için gereklidir.

Bir önceki bölümde, elektrik akımının sıçrayarak parlak bir şekilde aydınlatılmış bir alan oluşturduğu hafifçe ayrılmış iletkenler tarafından üretilen _Elektrik Arkı_ olarak adlandırılan şeye atıfta bulunulmuştur.

Bu ışık, elektrotların
oluşturulduğu karbonun
yanmasıyla üretilir. Bu nedenle, aydınlatma doğrudan bir
yakıtın yakılmasının sonucudur. Akım, bir elektrottan diğerine boşluktan geçerken o kadar yoğun bir ısı üretir ki, akımın geçtiği yakıt tüketilir.

Karşılaştırıldığında saf haldeki karbon, ısıya karşı büyük direnci nedeniyle tutuşması zordur. Yaklaşık 7.000 derecede erir ve yoğun aydınlatmaya neden olan bir buhara dönüşür.

Elektrikli aydınlatmanın en eski biçimi, elektrotlar belirli bir mesafede tutulduğu sürece ışığın korunduğu ark yoluyla olmuştur.

Bunu yapmak hassas bir mekanizma gerektirir çünkü temas
sağlandığında ve akım, bir mıknatısın bobinlerine doğrudan bağlı olan iki elektrottan geçtiğinde, çekirdekler veya armatürler mıknatıslanır. Sonuç olarak, mıknatısın armatürüne bağlı olan elektrot diğer elektrottan çekilir ve ayrılmış uçlar arasında ark oluşur.

Akım bir direnç bobininden de geçtiğinden, elektrotların uçları çok büyük bir mesafe ayrıldığı anda, direnç normal miktarda akımın akışını engeller ve armatür çekişini azaltmak zorunda kalır. Etki, iki elektrodun tekrar birbirine yaklaşmasına neden olmaktır ve bunu yaparken ark daha parlak hale gelir. Bu nedenle, direnç bobini ile mıknatıs arasında sürekli bir mücadele olduğu görülecektir, ikisinin birleşik etkisi, uygun şekilde düzenlenirse ve güçler birbirine doğru orantılıysa, ışığın gereksiz titreme olmadan korunabileceği şekildedir. Bu tür cihazlar artık evrensel olarak kullanılmaktadır ve sabit ve güvenilir bir aydınlatma aracı sağlarlar. Bu yönde ve elektrotların bileşenlerinde birçok iyileştirme yapılmıştır. Elektrotlar arasında her zaman mükemmel bir ayrımı garantilemek için çok yeni bir cihaz, kil veya toprak karışımı gibi iletken olmayan bir maddeyle ayrı tutulan bir çift paralel karbon aracılığıyla yapılır; bu maddenin bir formu Şekil 116'da gösterilmiştir. Çizim, elektrotların uçları yandıkça parçalanacak ve ufalanacak nitelikteki iletken olmayan bir malzemeyle ayrılmış iki elektrotu göstermektedir. [Resim: _Şekil 116. Paralel Karbonlar._]

Bu cihaz, alternatif akımın kullanıldığı yerlerde takdire şayandır, çünkü
akım ileri geri hareket eder ve böylece iki elektrot aynı hızda
yanar.

Doğru veya sürekli akımda hareket yalnızca bir yöndedir ve sonuç olarak pozitif elektrot negatif elektrottan iki kat daha hızlı
yanar.

Bu, sokaklar, tren istasyonları ve benzerleri gibi geniş alanları veya alanları aydınlatmak için evrensel olarak kullanılan lambanın ark biçimidir. Ayrıca projektör aydınlatmasını kullanmanın ve sıklıkla lokomotif farları için de önemlidir.

Ark ışıkları, _seri akım_ adı verilen şeyle üretilir. Bu, lambaların hepsinin tek bir hatta bağlı olduğu anlamına gelir. Bu, A'nın dinamodan gelen teli, B ve C'nin ise iki elektrodu temsil ettiği ve akımın bir lambadan diğerine geçtiğini gösteren Şekil 117'ye referansla gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 117. Ark-Aydınlatma Devresi._]

Elektrotların ayrılmasıyla oluşan boşluğun üzerinden akımın sıçraması için yüksek bir voltaj gereklidir.

AKKOR SİSTEMİ.--Bu yöntem ark sisteminden tamamen farklıdır. Bazı metallerin elektriği diğerlerinden daha kolay ilettiği ve bazılarının diğerlerinden daha yüksek dirence sahip olduğu belirtilmiştir. Bazı metallerden belirli miktarda elektrik zorlanırsa, ısınırlar. Bu, normalde akımı serbestçe iletecek olan metallerin, akımın geçmesini zorlaştıracak kadar küçük iletkenlerden yapılmış olması durumunda da geçerlidir.

[Resim: _Şekil 118. Kesintiye Uğramış İletken._]

Ark yönteminde yüksek voltaj esastır; akkor planda,
akım önemli bir husustur. Arkta, ışık iletken hattındaki
kesik sayesinde üretilir; akkorda, sistem her zaman kapalıdır.

Çeyrek inç çapında, diyelim ki 500 amperlik bir akım taşıyan bir A telimiz olduğunu ve devrenin herhangi bir noktasında telin, Şekil 118'de B'de gösterildiği gibi çok küçük yapıldığını varsayalım, küçük telin akımı taşıyacak kadar büyük olmayacağı açıktır.

Sonuç olarak, küçük bağlantı B ısınır ve
sonunda kaynaşır. Telin büyük kısmı 500 amper taşırken, küçük telin diyelim ki 10 amperden fazlasını taşıması mümkün değildir. Şimdi bu küçük teller bir elektrik ampulündeki filamanlardır ve başlangıçta bunların birbirine bağlanması için girişimde bulunuldu, böylece tek bir tel ile aydınlatılabilirlerdi, yukarıda açıklanan ark sisteminde olduğu gibi, Şekil 117'de gösterildiği gibi, biri diğerini takip eder.

[Resim: _Şekil 119. Akkor Devre._]

Ancak, bu şekilde bağlanan her ardışık lambanın eklenmesinin, eklemeye orantılı olarak ışık vermeyeceği, ancak aydınlatmanın yalnızca yaklaşık dörtte biri kadar ışık vereceği ve böyle bir yolun, bu nedenle, elektrik aydınlatmasını son derece pahalı hale getireceği keşfedildi.

Bu bilgi, lambaları bir devrede kablolamak için tamamen yeni bir sistemle sonuçlandı. Bu, Şekil 119'da açıklanmıştır. Bu şekilde A dinamoyu, B, B fırçaları, C, D iki hat telini, E lambaları ve
F iki ana iletken C, D arasındaki kısa devre tellerini temsil eder.

C, D tellerinin çapraz tellerden F daha büyük olduğu görülecektir. Amaç, ana tellerin çok yüksek bir amper taşıyabileceğini, küçük çapraz teller F'nin ise sadece birkaç amper gerektirdiğini göstermektir.

Buna _çoklu_ devre denir ve dinamo tarafından üretilen tüm amperajın her lambadan geçmesi gerekmeyeceği açıktır, ancak diğer yandan her lamba sadece filamanı akkor hale getirmek için gereken miktarı alır.

Bu icat akkor sisteminin sorununu hemen çözdü ve
elektrik ışığının alt bölümü olarak adlandırıldı. Bu sayede maliyet önemli ölçüde azaltıldı ve ışıkların kablolanması ve montajı önemli ölçüde basitleştirildi. Ancak ışığın bölünebilirliği, o zamandan beri elektrikçilerin ve deneycilerin dikkatini çeken büyük
problemi hiçbir şekilde çözmedi. Büyük soru, akkor hale gelene kadar ısıtılan ve ışığı aldığımız küçük filamenti korumaktı ve hala öyledir.

Akımın küçük filamentten geçme çabası, o kadar büyük bir dirençle karşılaşır ki madde ısınır.
Metalden yapılmışsa, eriyeceği bir nokta vardır ve böylece lamba
yok olur.

Doğru şekilde işlendiğinde karbonun erimeden veya erimeden parlak beyaz bir ısıya
ısıtılacağı bulundu, bu yüzden bu malzeme
kullanıldı. Ancak şimdi başka bir zorluk daha geldi. Bu yoğun ısı, oksijenin varlığı nedeniyle karbon parçacıklarını tükettiğinden, havayı
dışarı çıkarmak için yollar arandı.

Bu, sonunda havası dışarı atılan bir cam ampul yapılarak başarıldı ve bu nedenle bir kürenin yanmayı destekleyecek havası yoktu,
filamentler sonunda parçalanmadan önce uzun süre dayanacak şekilde yapıldı.

Şimdiki arayış, çok yüksek bir füzyon noktasına sahip olacak ve bu nedenle tükenen ampulün maliyetini ortadan kaldıracak tamamen metalik karakterli bir malzeme bulmaktı ve bu olmuştur. Bazı metaller, örneğin osmiyum, tantal, toryum ve diğerleri
kullanıldı ve diğerleri de büyük bir başarıyla kullanıldı, böylece iyileştirmelerin yürüyüşü artık hızlı adımlarla ilerliyor.

BUHAR LAMBALARI.--Geçmişte önemli miktarda enerjinin yönlendirildiği yönlerden biri, buharlardan ışık üretmekti. Cooper
Hewitt cıva buhar lambası, cıva buharıyla dolu bir tüptür ve buhardan yeşilimsi bir ışık üreten bir akım geçirilir ve bu tuhaf renk nedeniyle pek başarılı olamamıştır.

Sadece, ışık üretecek metalik iletkenler ve filamentlerin kullanımından başka yönlerin olduğunu göstermek için alıntılanmıştır ve
şüphesiz ki Hertz dalgaları aracılığıyla ışık üretiminde bazı önemli
gelişmeler bekleyebileceğimiz gün yakındır.

GELİŞTİRMELER İÇİN YÖNLENDİRMELER.--Ancak elektrik, ucuz bir aydınlatma yöntemi değildir.
Geliştirilen muazzam ısı büyük ölçüde boşa harcanır.
Mucidin arayışı, gerekli olan muazzam ısıyı üretmeden ışığın üretilebileceği bir yol bulmaktır.

İnsan henüz, doğanın ateş böceğinde veya ateş böceğinde yaptığı gibi, sıcaklığı artırmadan ısı üretebileceği bir yol bulamamıştır. Belirli bir elektrik enerjisi hem ışık hem de ısı üretecektir,
ancak bu enerjinin çok daha fazlasının ısıda ışıktan
çok daha fazla kullanıldığı bulunmuştur.

Isısız bir ışık üretebilen mucit için ne harika olasılıklar saklıdır! Bu, herhangi bir çabaya
karşılık verecek bir yaratıcılık uygulamasıdır.

_Elektrikle İlgili İlginç Batıl İnançlar_

Işıkta sergilenen elektrik, tüm zamanların en büyük harikası olmuştur. Elektrik kelimesinin kendisi, yıldırım ve şimşekle eşanlamlı olduğu bilinen antik Tanrı Zeus'un yıldırımından gelir.

Elektriğin sadece başka bir biçimi olduğunu bildiğimiz manyetizma, antik çağlarda elektrikle aynı şey olarak görülmemiştir. Çekme özelliğine sahip olan demir, ilk olarak Lidya'daki Magnesia kasabası yakınlarında bulunmuştur ve bu nedenle manyetizma olarak adlandırılmıştır.

Daha sonra, erken dönem bilim insanları, kehribar ve mıknatıs taşının eylemleri arasındaki benzerliği gördüklerinde, gerçeğin bir parıltısını fark ettiler, çünkü ikisi de parçacıkları çekiyordu. Ve burada başka bir ilginç şey daha ortaya çıktı. Kehribar, metaller dışındaki parçacıkları da çekecektir. Mıknatıs çekmedi; ve bu eksik gözlem ve anlayıştan, elektriğin veya manyetizmanın tüm maddeleri, hatta insan etini bile çekeceğine dair bir inanç doğdu ve mıknatıslardan birçok cihaz yapıldı ve gut hastalığının tedavisi olarak, beyni etkilemek veya ağrıyı gidermek için kullanıldı. İsa'nın doğumundan 2.500 yıl kadar önce bile Çinliler mıknatısın özelliklerini biliyorlardı ve ayrıca kalıcı mıknatısın bir çubuğunun denizcilerin pusulası gibi kuzeye ve güneye doğru ayarlanabileceğini keşfettiler. Ancak, yüzyıllar sonrasına kadar denizcilerin pusulası olarak kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.

Ancak, elektriksel bir gelişme olarak ışıkla ilgili, bizi ilgilendiren konu, eski insanlara şimşek şeklinde tezahür etmesidir. Dünyanın elektriği dağların tepelerinde veya keskin zirvelerde yoğunlaşır ve dağlık bölgelerde her zaman bulunan muhteşem elektrik gösterilerini açıklar.

Birkaç yıl önce, tanınmış bir bilim adamı olan Dr. Siemens, Mısır'da bir fırtına sırasında Keops'un büyük piramidinin tepesinde dururken, elinden göğe doğru uzatıldığında bir elektrik deşarjı aktığını fark etti. Akım, tıslama sesinin açıkça algılanabileceği şekilde kendini gösterdi.

Her çağın ve her ülkenin edebiyatı, bu elektrik deşarjlarının
tezahürünün kaydedildiğini ve bilginler arasında
tartışmaların konusu haline geldiğini gösterir.

Tüm bu gösteriler öfkeli bir Tanrı'nın şimşekleri olarak kabul edilirdi ve
tarihçiler, öfkesiyle
yıldırımı yok etmek için
gönderdiği birçok olaya dair hikayeler anlatır.

Romalılar arasında Jüpiter öfkesini böyle savurdu; ve birçok
eski halk arasında, hatta Charlemagne zamanına kadar, yıldırımın
çarptığı her yer kutsal sayılır ve kutsanmış toprak haline getirilirdi.

Bundan, gökyüzünün yıldırımını taklit etmeye çalışmanın
bir küfür olduğuna dair inanç doğdu; Tanrı, elektrik ışığı üretmeye çalışan herhangi bir
insana korkunç bir ceza verirdi. Virgil, bazı prenslerin yıldırımı taklit etmeye çalıştıkları ve ceza olarak
yıldırımlarla vuruldukları hikayeleri anlatır.

Bir asırdan daha kısa bir süre önce Benjamin Franklin, yıldırımın nesnelere çarpmasını önlemek için
paratoneri tasarladı. O günün edebiyatı, eski zamanlardaki insanlar gibi batıl inançlı olanların, Cennet'in şimşeklerini savuşturmaya çalışmanın dindarlık olmadığını ileri süren protesto örnekleriyle doludur. Şimşeklerin, Yaratıcı'nın hoşnutsuzluğunu gösterdiği ve kötüleri vurmak için gücünü kullandığı bir yol olduğu ileri sürülmüştür.

Plinius gibi yazarlar, aşağıdaki paragrafta olduğu gibi, şimşeklerin nedenlerine dair ciddi bir açıklama ortaya koyduklarında, bunun eski zamanlardaki insanlarda neden batıl inançlı korkular
a yol açtığını anlayabiliriz. Şöyle diyor:

"Çoğu insan, gökleri yakından gözlemleyerek, derin bilginler ve önde gelen bilginlerin
öğrendiği o sırrı bilmiyor, yani bunlar en üstteki gezegenlerin ateşleri,
yeryüzüne düştüklerinde şimşek olarak adlandırılıyorlar; ancak özellikle ortada oturanlar, yani Jüpiter civarında olanlar, belki de
Satürn'ün üst çemberinden gelen aşırı soğuk ve neme ve hemen altındaki Mars'ın aşırı sıcağına
katılarak, bu sayede fazlalığını boşaltıyor ve bu nedenle yaygın olarak 'Jüpiter şimşek fırlatıyor ve fırlatıyor' denir. Bu nedenle, yanan bir odun parçasından bir kömürün çatlak bir şekilde fırlaması gibi, aynı şekilde bir yıldızdan da sanki tükürülür ve bu göksel
ateş boşaltılır, beraberinde gelecekteki şeylerin haberlerini taşır; böylece gökler
gereksiz olarak reddedilen ve atılan bu parsellerde ve kısımlarda bile ilahi işlemleri gösterir."

BÖLÜM XVII

GÜÇ VE ÇEŞİTLİ DİĞER ELEKTRİKSEL MANİFESTASYONLAR

İnsan faaliyetinde elektriğin bir şekilde veya şekilde bir etken olarak hizmet etmediği herhangi bir yönden bahsetmek zor olacaktır. İnsan
Yaratıcının bu büyük gücü insanın eline kullanması için verdiğini ve lanetlemesi için vermediğini
öğrenmiştir. Dinamo ilk geliştirildiğinde, elektrik üretmesi ve sonra bu elektriği dinamoyu ters yönde döndürmek için kullanması mümkün görünmüyordu. Şimdi bize çok doğal geliyor ki, böyle bir şey pratik olarak takip edilmeliydi; ancak insan bunu öğrenmek zorundaydı.

Bu ifadeyi birkaç basit örnekle açıklamaya çalışalım.
Dinamonun yapımına ilişkin bölümü dikkatlice inceleyerek, akımın oluşumunun temelinin elektrik akımının akış yönünün değişmesine bağlı olduğu açıkça görülecektir.

Basit at nalı mıknatısa bakın. İkisi kademeli olarak birbirlerine doğru hareket ettirilirse, birinin kuzey kutbu diğerinin kuzey kutbuna yaklaşırsa, birbirlerinden uzaklaşmaları için mantıklı bir girişim olur. Ancak, bunlardan biri döndürülürse, birinin kuzey kutbu diğerinin güney kutbunun karşısında olursa, birbirlerine doğru çekilirler.

Burada dinamo ve motorun temel fiziksel eylemine sahibiz. Bir armatüre güç uygulandığında ve bir manyetik alandan geçtiğinde, eylem, elin birbirine yaklaşan iki mıknatısın kuzey ve güney kutuplarını birbirinden çekmesiyle aynıdır. Bu eylemle üretilen elektriksel bozulmanın etkisi, alanın ve armatürün tüm sargısına nüfuz etti ve dinamonun bağlı olduğu tüm hat boyunca yayıldı. Bu şekilde bir akım oluşturuldu ve iletildi ve uygun tellerle devreler şeklinde gönderildi ve iş yapacak şekilde dağıtıldı. Ancak uygun bir mekanizma olmadan bir elektrik akımının hiçbir değeri yoktur. Bunu kullanmak ve yapmak için bir mekanizmaya sahip olması gerekir. Işık durumunda, arkın ve akkor lambaların bunu bu amaçla nasıl kullandığını açıkladık. Ancak şimdi, ondan güç yoluyla bir şey almaya çalışmak, başka bir mekanizma parçası anlamına gelir. Bu, motor tarafından yapılır ve bu motor
basitçe bir dönüştürücü veya elektriğin etkisini tersine çevirmek için bir cihazdır.

Dikkat Şekil 120 ve 121'e çekilir. Alan mıknatısları A, A'nın pozitif, mıknatıslar B, B'nin negatif olduğunu varsayalım.
Dönen armatürün ayrıca dört mıknatıs bobini vardır, bunlardan ikisi, C, C, pozitiftir ve diğer ikisi, D, D, negatiftir, bu mıknatıs bobinlerinin her biri mıknatısların kutuplarını tersine çevirecek şekilde bağlanmıştır.

[Resim: _Şekil 120-121._ BİR DİNAMODAKİ MİKNATLARIN ETKİLERİ]

Şimdi, dönen armatürün belirli konumunda, Şekil 120'de,
armatürün mıknatısları alan mıknatıslarının ilgili kutuplarını yeni geçmiştir ve kayış E, armatürü ok F yönünde kuvvetle kutup parçalarından geçirmeye zorlanır. Armatür
mıknatısları Şekil 121'deki konumlara gittikten sonra, pozitifler A armatürün negatiflerini D geri çekmeye çalışır ve aynı zamanda negatifler B negatifleri D iter, çünkü aynı kutupluluktadırlar.

Negatifler A, B'nin bu itmesi, armatür kutupları C, D onları hafifçe geçene kadar devam eder, mıknatısların C, D'nin kutupları değiştiğinde; böylece, Şekil 122'ye referansla, D'nin artık B'den geri çekildiği ve C'nin A'dan uzaklaştığı görülecektir - yani, doğal çekici etkilerine aykırı olarak zorla uzaklaştırılmaktadır ve Şekil 123'te, tam döngü neredeyse tamamlandığında, pozitifler tekrar birbirine yaklaşmakta ve negatifler birlikte hareket etmektedir.

[Resim: _Şekil 122-123._ DİNAMODA DÖNGÜ EYLEMİ]

Bu şekilde, her noktada, mıknatıs setleri manyetik çekimlerine karşı hareket etmeye zorlanmaktadır. Bu, dinamoyu açıklar.

Şimdi motorun döngüsünü ele alalım ve Şekil 124'te armatürün negatif mıknatısları D'nin bir tarafta pozitif ve negatif mıknatıslara yaklaştığını; pozitif mıknatıslar C'nin ise diğer tarafta pozitif ve negatiflere yaklaştığını not edin. Pozitifler A, bu nedenle negatifler D'yi çeker ve negatif B, pozitifler C'ye aynı anda bir çekim uygular. Sonuç olarak, armatür, Şekil 120'deki ok G'de gösterildiği gibi, okla ters yönde dönmeye başlar.

[Resim: _Şekil 124-125._ MOTORDAKİ MİKNATLARIN ETKİLERİ]

Mıknatıslar C, D'nin kutup parçaları, Şekil 125'te gösterildiği gibi mıknatıslar A, B'yi geçmek üzereyken, armatür mıknatısları C, D'nin kutuplarını değiştirmek gerekir; Böylece Şekil 126'ya referansla, bunların şimdi sırasıyla C- ve D+ olarak gösterildiği ve A, B kutupları arasında bir noktaya hareket ettiği görülecektir (Şekil 125'te olduğu gibi), burada bir taraftaki çekme ve diğer taraftaki itme yine aynıdır ve son Şekil 127 döngünün neredeyse tamamlandığını göstermektedir.

Motor armatürünün şaftı artık çalıştırılacak mekanizmayı döndüren elemandır. Elektriksel darbeleri güce dönüştürmek, böylece gösterildiği gibi, büyük kayba neden olur. İlk adım, en yaygın ve evrensel olan kaynaktaki ilk aşama olan buhar kazanını almak ve yakıt aracılığıyla suyu buhara dönüştürmektir. İkincisi, bu buharın basıncını bir motoru çalıştırmak için kullanmaktır; üçüncüsü, elektriksel darbeyi üreten dinamoyu çalıştırmaktır; ve dördüncüsü, dinamodan bir motor şaftına dönüşümdür. Her adımda kayıplarla karşılaşılır ve büyük sorun bu israfı ortadan kaldırmaktır.

[Resim: _Şekil 126-127._ MOTORDAKİ MIKNATISLARIN KONUMLARI]

Elektrik enerjisinin en büyük avantajı onu yakın mesafelerde tüketim için kullanmak değil, uzun mesafelere iletmek istendiğindedir. Bu tür örnekler elektrikli demiryollarında bulunabilir ve su gücünün birincil enerji kaynağı olarak elde edilebildiği yerlerde maliyet aşırı değildir. Ancak, elektrik yapımında en gelişmiş mekanizma biçimleriyle bile içten yanmalı motorların çok daha ekonomik olduğu görülmüştür.

_Enerji İletimi_

En büyük sorunlardan biri akımın büyük mesafelere iletilmesidir. Yüksek voltaj kullanılarak yüzlerce mil yollanabilir, ancak bu karakterde bir akımı arabalarda, dükkanlarda veya evlerde kullanmak son derece tehlikeli olacaktır.

Bu gereksinimi karşılamak için, çok yüksek voltajlı bir akım alıp düşük gerilimli bir akım verecek ve
sıradan motorlarla her yerde kullanılabilecek transformatörler tasarlanmıştır.

TRAFO.--Bu, ince sac metalden yapılmış bir veya daha fazla çekirdekten oluşan, etrafına yalıtılmış tellerden oluşan bir elektrikli cihazdır, bir set yüksek voltajı almak üzere tasarlanmıştır ve diğer set düşük voltajı vermek üzere tasarlanmıştır, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi.

Bunlar, orijinal çıkışın çok yüksek voltaj olduğu yerlerde yapılabilir, böylece önce bir voltajdan daha düşük bir voltaja ve
sonra da bir sonraki düşük kademeye düşürülürler. Buna "Düşürme" transformatörü denir ve artık büyük voltajların
üretildiği tüm dünyada kullanılmaktadır.

ELEKTRİKLİ FIRINLAR.--Elektriğin ısı yönündeki en önemli gelişimi fırınlarda kullanılmasıdır. Daha önce belirtildiği gibi, elektrik akımıyla yoğun bir
ısı üretilebilir, böylece
refrakter malzemenin işlenmesi için kullanılacak harika bir madde haline gelir.

Bu tür fırınlarda elektrik arkı, büyük ısıyı üretmek için kullanılan mekanik formdur, tek fark cihazın boyutundadır.
Elektrik fırını, basitçe yüksek voltaj alabilen muazzam bir ark ışığı formudur ve böyle bir ark, ısıyı daha da koruyan
refrakter malzemeden yapılmış uygun bir fırının içine yerleştirilir.

ELEKTRİKLE KAYNAK.--Bir sonraki adım, böylece üretilebilen yüksek ısıyı kullanarak metalleri birbirine kaynaklanabilecek şekilde
eritmektir. İki büyük metal parçasını dövme yöntemiyle birleştirmek zor bir iştir, çünkü hacimleri nedeniyle en yüksek ısı gerekir ve ayrıca tonlarca ağırlığında devasa çekiçler kullanılmalıdır.

Elektrik kaynağı, sonucu elde etmek için basit ve kolay bir yöntem sunar ve bunu yaparken dövme ısısının oksitleyici etkisinden kaçınır. Şimdi yapıldığı gibi kaynaklanacak parçaları bir ocakta ısıtmak yerine, birleştirilecek uçlar basitçe temas ettirilir ve akım, yumuşak bir duruma gelene kadar uçlardan geçirilir,
sonra parçalar birbirine bastırılır ve yüksek elektrik ısısıyla indirgendikleri plastik durumun basit bir şekilde birleştirilmesiyle birleştirilir.

Bu kaynak biçimi en mükemmel bağlantıyı oluşturur ve metalin kütlesi bir parçadan veya uçtan diğerine aktığı için çekiçleme gerektirmez; birlik mükemmeldir ve avantajı metallerin uzun süre yarı sıvı halde tutulabilmesidir, böylece iki parçanın mükemmel bir şekilde karışması sağlanır.

Sıradan kaynaklama biçiminde, ısıtılmış parçaları herhangi bir gecikme olmadan birbirine sürmek gerekir ve en azından soğutma tekrar ısıtılmalıdır, aksi takdirde bağlantı mükemmel olmaz.

Şu anda en küçük elektrikli ısıtma cihazları yapılıyor, böylece küçük
malzemeler, sac metal, küçük çubuklar ve benzeri parçalar en büyük kolaylıkla birleştirilebilir.

BÖLÜM XVIII

X-IŞINI, RADYUM VE BENZERLERİ

Kamera insan gözüyle görülemeyen şeyleri görür. En etkili
işi insan algısının ötesinde olan ışınlarla yapılır.
Fotoğrafçı _Aktinik_ ışınları kullanır. Sıradan ışık, ölçeğin en düşüğü kırmızı, en yükseği ise mor olan yedi ana renkten oluşur.

Kırmızının altındakilere Kızılötesi denir ve bunlar Hertz dalgalarıdır veya telsiz telgrafta kullanılanlardır. Morun üstündekilere Ultraviyole denir ve bunlar X-ışını çalışmalarında kullanılır. Birincisi, telsiz telgrafla ilgili bölümde açıkladığımız yüksek gerilimli elektrik cihazı tarafından üretilir; ikincisi ise aynı zamanda Roentgen ışınları olarak adlandırılır ve Crookes Tüpü tarafından üretilir.

Bu, tüm atmosferin çıkarıldığı ve böylece pratik bir vakum olan bir tüptür. Bunun içine, elektrik deşarjının etkisini belirli bir yöne yönlendirmek için elektrotlar yerleştirilmiştir ve bu ışık deşarj edildiğinde o kadar tuhaf bir karaktere sahiptir ki
keşfi bilim dünyasında sansasyon yaratmıştır.

Bu büyük hayretin sebebi bir ışık yansıtması değil, karakteridir. Gözle gördüğümüz sıradan ışık, bir aynaya açılı olarak baktığımızda olduğu gibi yansıtılabilir. X-ışını yansımayacak, bunun yerine doğrudan camdan geçecektir.

Sonra, sıradan ışık kırılma yeteneğine sahip olacaktır. Bu, bir ışık ışınının bir bardak sudan geçerken bükülmesiyle gösterilir, bu da ışık yüzeye açılı olduğunda fark edilir.

X-ışını, düz bir çizgiden değişmeden suyun içinden geçecektir. Yukarıdakiler böyle olunca, insan gözünün ultraviyole ışınının içinde görebileceği bir yol bulmak mümkün olsaydı, opak maddelerin içinden de görebileceği sonucuna varmak basit bir adımdı.

Bu kadar önemli ve kapsamlı bir keşiften sonra, eğer ultraviyole ışınları, bu şekilde yayılırsa, belirli maddelerden iletilirse, titreşim hızlarının görünür ışınları gönderen hızlara düşürüleceği ve şimdi gözün en azından bir ölçüde aktinik ışınların gösterdiği şeyi görebileceği keşfedildi.

Bu keşif, daha da önemli bir gelişmenin, yani _radyum_ keşfinin habercisiydi. Metalin
gerçek keşfi, belirli minerallerin ve
suyun da radyoaktivite özelliğine sahip olduğu bilgisinden sonra gerçekleşti. Radyoaktivite, metallerde veya diğer malzemelerde belirsiz ışınların yayıldığı, elektriklenmiş cisimleri boşaltma kapasitesine ve gazları iyonlaştırma gücüne sahip olan ve ayrıca fotoğraf plakalarını gerçekten etkileyen niteliği ifade etmek için kullanılan bir kelimedir.

Bazı metaller, özellikle uranyum, toryum, polonyum, aktinyum ve diğerleri, bu özelliğe olağanüstü derecede sahipti ve 1898'de Fransız kimyagerler olan karı koca Curie'ler, karakterinde çok sünek, beyaz bir metal olan ve son derece parlak bir parlaklığa sahip bir elementi izole ettiler.

Bunun çıkarıldığı temel metal olan ziftliblenin son derece radyoaktif olduğu keşfedildi ve ondan alınan ürünün testlerini yaptıklarında, şimdiye kadar incelenen metallerdeki radyoaktiviteye dayanarak yapılan tüm hesaplamaları çok aşan bir enerji biçimi yaydığını görünce şaşırdılar.

Ancak gelişmelerin en dikkat çekici kısmı bu değildi. Enerji, her neyse, yakınlaştırıldığında birçok başka maddeyi değiştirme gücüne sahipti. Elmasların, kuvarsın, mikanın ve camın rengini koyulaştırır. Bunlardan bazılarının rengini değiştirir, bazı türleri kahverengiye, diğerleri ise mor veya eflatun tonlarına dönüşür.

Radyum, cildi kızarma ve insanların etini, hatırı sayılır bir mesafeden bile etkileme kapasitesine sahiptir ve bakterileri yok eden çok güçlü bir mikrop öldürücüdür ve ayrıca kanserli hastalıklarda bazı dikkat çekici tedaviler ürettiği bulunmuştur.

Bu madde tarafından yayılan ışınların X ışınlarıyla olan dikkat çekici benzerliği, birçok kişiyi bunların elektriksel karakterde olduğuna inandırmıştır ve tüm bilim dünyası artık bu maddeyi ve ayrıca Röntgen tüpünün daha tanıdık ışık dalgalarını hastalıkların iyileştirilmesinde kullanmaya çalışmaktadır.

Bu kullanımının ilk olarak dikkate alınması hiç de dikkat çekici değildir, çünkü elektriksel gelişmelerin tarihi, en eski zamanlardan beri, her bir ardışık aşamada, hastaları iyileştirmek için erdemlerini savunacak savunucular bulmuştur. Dinamo icat edildiğinde, yüksek gerilim akımı üretildiğinde de durum böyleydi; ve indüksiyonla iletim bilimsel bir gerçek olarak kabul edildiğinde, elektriksel tedavi önde gelen bir tema haline geldi.

X-ışınlarının keşfedilmesinden bu yana çok yıl geçmedi ve ilk duyuru, onun harika şifa güçleriyle ilgiliydi.

Bu özellikle radyum için geçerliydi, ancak bazı nedenlerden dolayı, ilk testlerden sonra, tüm deneyciler teorilerinde engellendi, çünkü bilim, diğerleri gibi, sonsuz sabır ve deneyim gerektiriyordu. X-ışını durumunda,
değiştirilmiş bir biçimde kullanılması gerektiği keşfedildi ve buna göre, dalgaların çeşitli
değiştirmeleri tanıtıldı, bunlara _m_ ve _n_ ışınları ve her biri kendine özgü niteliklere sahip birçok başkası da eklendi.

Zamanla, şüphesiz, araştırmacılar her hastalık için doğru niteliği bulacaklar ve bunu nasıl uygulayacaklarını öğrenecekler. Dolayısıyla, kendi başına görülemeyen ve o kadar
karakterli ki, kesin bilimsel zihne uyacak terimlerle bile tanımlanamayan en
çekici şey olan elektrik, araştırmamız ve kullanımımız için her gün yeni harikalar getiriyor.

Gerçekten de, hiçbir sınırlaması olmayan ve
asla tükenmeyecek bir alan olan o kadar geniş bir çalışma.

SON

BU CİLTTEKİ METNİN
KULLANILDIĞI KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ

Asit. Akümülatör malzemesi, suyla
seyreltilmiş sülfürik asittir.

Aktif Akümülatör plakalarındaki malzemenin elektrik akımıyla etki eden kısmı.

Akümülatör. Genellikle depolama pili olarak bilinen, başlangıçta bir elektrik yükü alsa da,
yine de yapıldığı aktif
malzemeden dolayı elektrik biriktiren veya bir bakıma elektrik üreten bir hücre. Hava Telgrafı, Telsiz telgrafta, antenleri alıcı ve gönderici cihazlara bağlamak için havaya taşınan tel.

Alarm, Hırsız. Bir binada, bir zil veya başka bir sinyal aracıyla
bağlantılı dolaşım sistemi.

Alaşım. İki veya daha fazla metalin karışımı; pirinç yapmak için bakır ve çinko; Alman gümüşü oluşturmak için nikel ve çinko.

Alternatif Akım. Bir tel üzerinden sürekli olarak tek bir yönde akan doğru akımın aksine, zıt yönlerde ileri geri giden bir akım.

Değişim. Bir alternatif akımın yönündeki değişime uygulanan terim, değişimlerin frekansı saniyede 20.000 veya daha fazla titreşime kadar
değişebilir.

Kehribar. Bir bezle ovulduğunda uyarılan ve negatif elektrik veren sarı renkli bir reçine.

Ampermetre. Elektrik miktarını veya akışını ölçmek için kullanılan bir
araç.

Amper. Akım birimi; Akımın gücünün
ölçüldüğü terim. Bir amper, bir ohm'luk bir dirençten geçen bir voltluk bir elektromotor kuvvetidir.

Anons cihazı. Uzak bir noktadan verilen bir çağrıyı gösteren veya sinyal veren bir cihaz.

Anot. Bir iletken devredeki pozitif terminal, örneğin
bir pildeki karbon plakanın terminali.

Akımın katoda veya negatif plakaya veya terminale geçtiği bir elektrokaplama banyosundaki
bir plakadır.

Ark. İletkenler arasında akan boşluğu veya akımı belirtmek için kullanılan bir terim, örneğin bir ark lambasının iki karbonu arasındaki boşluk,
ışığı verir.

Armatür. Bir mıknatısın manyetik alanında bulunan demir veya diğer uygun metalden yapılmış bir gövde.

Armatür Çubuğu. Armatürü tutan parça. Ayrıca, armatür sargılarındaki iletkenleri oluşturan bir dizi çubuktan biri.

Armatür Bobini. Bir armatürün etrafındaki veya bir armatürün çekirdeği etrafındaki
sarma.

Armatür Çekirdeği. Bir dinamo veya motorda dönen ve
tel bobinlerinin sarıldığı parça.

Statik olmayan (Galvanometre). Kendi dışındaki herhangi bir şeyi yönlendirmek veya saptırmak için manyetik bir etkisi olmayan.

Atom. Temel bir maddenin nihai parçacığı.

Çekim. Parçacıkların birbirine yapışmasına veya
birlikte hareket etmesine neden olan madde özelliği. Yerçekimi, kimyasal afinite, elektromanyetizma ve dinamik çekim gibi çeşitli terimlerle bilinir.

Otomatik Kesme. Bağlı olduğu mekanizmanın çalışmasıyla hareket eden bir cihaz.
Genellikle, teli aşırı yüklediğinde veya aşırı yüklediğinde akımı kesen bir cihaza uygulanır.

Banyo. Elektrokaplamada, elektrokaplama çözeltisini tutan kap veya tank.

Pil. İki veya daha fazla hücrenin birleşimi.

Pil, Kuru. Elektrolitin katı bir formda yapıldığı birincil pil.

Pil, Galvanik.

Voltaik Pile adıyla daha iyi bilinen, dönüşümlü olarak yerleştirilen çinko ve bakır plakalardan oluşan ve her plaka çifti arasında asitlenmiş bir kağıt tabakası bulunan

pil.

Pil, Depolama. Birincil bir pil veya bir jeneratör tarafından üretilen
elektriği
biriktiren bir pil.

Fırça. Bir komütatörün silindirik yüzeyine dayanan
iletken ortama uygulanan bir terim.

Buzzer. Bir elektromıknatısın hızla hareket eden
armatürü tarafından üretilen bir elektrik çağrısı.

Kablo. Tek bir telde birleştirilmiş bir dizi tel veya iletken.

Mum gücü. Yasal standart mum tarafından verilen ışık miktarı.
Bu standart, dakikada iki
grain yakan bir sperm mumudur.

Kapasite. Bir telin veya devrenin ısıtmadan
taşıma gücü. Isıtıldığında aşırı yük olur veya telin
_kapasitesi_ aşırı yüklenir.

Kapasite, Depolama. Genellikle amper saat olarak hesaplanan, tam şarjlı
ikincil bir pildeki elektrik miktarı.

Karbon. Kok gibi öğütülmüş veya ezilmiş ve kalıplama veya sıkıştırma yoluyla çubuklar veya plakalar
haline getirilmiş bir malzeme. Erimesi veya yanması için yüksek ısıya ihtiyaç duyar ve ark lambaları ve pil elemanları için elektrot olarak kullanılır.
İletkenliği zayıftır ve ark lambaları için iletkenliğini artırmak için bakırla kaplanmıştır.

Hücre, Elektrolitik. Elektrokaplama amaçlı bir elektrolit içeren kap.

Yük. Bir gövdenin veya iletkenin yüzeyindeki elektrik miktarı.

Kimyasal Değişim. Bir çözeltideki elektrotlardan akım geçtiğinde, kimyasal karakterde bir
değişim meydana gelir. Suya sülfürik asit eklenmesi
ısı üretir. Zıt kutuplu elektrotlar böyle bir asit çözeltisine
yerleştirilirse, elektriğe dönüştürülen
bir kimyasal
değişim meydana gelir.

Boğma Bobini. Bir devredeki, bir direnç
şekliyle akımın akışını düzenleyen veya
bir kısmını üretim kaynağına geri döndüren bir alet.

Karşı Elektromotor Kuvveti. Yüksek voltajı azaltmak için bir
pilin karşısına yerleştirilen hücreler.

Devre, Astatik. Bir aletteki, dünyanın manyetizmasının onu etkilemeyeceği şekilde sarılmış devre.

Devre Kesici. Bir devredeki akımı kesen veya kesintiye uğratan herhangi bir alet.

Devre, Harici. Bir akım bir tel veya iletkenden geçer,
ve ayrıca iletkenin dışındaki hava boyunca,
ikincisi _harici devre_ olarak adlandırılır.

Devre Göstergesi. Bir galvanometre gibi, bir akımın bir iletkenden aktığı yönü gösteren bir alet.

Devre, Geri Dönüş. Genellikle toprak dönüşü veya bir aküden gelen
negatif tel.

Devre, Kısa. Bir devrenin şebeke veya paralel hatları arasındaki, devrenin tasarlandığı cihazdan geçmeyen herhangi bir bağlantı.

Koherer. Bir devrenin zıt terminalleri arasında bir yol veya köprü oluşturan
normalde yüksek dirençli parçacıklar içeren bir tüp veya başka bir yapı.

Bobin. Genellikle yalıtılmış, bir makaraya sarılmış bir tel.

Bobin, İndüksiyon. Bir elektrik akımının voltajını daha yüksekten daha düşüğe veya daha düşükten daha yükseğe değiştirmek için tasarlanmış bir çift bobinden biri.

Bobin, Direnç. Sabit bir akıma direnç gösterecek veya elektrik akışını azaltacak şekilde sarılmış bir bobin.

Komütatör. Bir dinamo veya motorun armatürünün ucundaki bir silindir ve armatürdeki her bir bobin için bir çift temas plakasıyla donatılmış, akımın yönünü değiştirmek için.

Pusula. Dünya'nın manyetizmasının yönünü veya akışını gösteren bir cihaz.

Kondansatör. Elektrostatik yükleri depolamak için kullanılan bir cihaz.

İletkenlik. Bir iletkenin, en iyi sonuçlar için şekline bağlı olarak bir elektrik akımı
taşıma niteliği.

İletkenlik. Bir akımın bir çubuk, tel
veya iletken aracılığıyla iletilmesi.

İletkenlik. Bir akımı iletme kapasitesine atıfta bulunan nitelik.

İletken. Akımı taşıyacak bir çubuk, tel veya makine gibi herhangi bir gövde.

Konnektör. Bir telin veya elektrik iletkeninin ucunu tutmak için kullanılan bir bağlama direği, kelepçe, vida veya başka bir araç.

Kontak. Bir elektrik devresindeki herhangi bir parçayı birleştirmek.

Kontrolör. Bir panonun kolu veya bir devredeki diğer temas
yapma ve kesme araçları.

Dönüştürücü. Yüksek alternatif voltajı düşük doğru akım voltajına dönüştürmek gibi alternatif bir devrede potansiyel farkını
değiştirmek için kullanılan bir endüksiyon bobini.

Kıvrım. Saat yayı gibi sarmak.

Çekirdek. Bir elektromıknatısın iç kısmı. Tel ile sarılmış bir armatürün iç kısmı.

Çekirdek, Lamine. Çekirdek, aynı malzemeden yapılmış ancak birbirinden
yalıtılmamış birkaç ayrı parçadan oluştuğunda.

Coulomb. Elektriksel nicelik birimi. Bir saniyelik zaman
içinde bir amperlik bir akımın
geçirdiği miktardır.

Çift, Elektrik. Bir elektrik kuvveti üretmek için bir sıvıda iki veya daha fazla elektrot.

Akım, Alternatif. Elektromıknatısların
etkisiyle üretilen doğal bir akım. Karşıt yönlerde kısa darbelerin
bir ardına gelmesidir.

Akım, Sabit. Sabit bir akışta düzgün bir şekilde tutulan akım.

Akım, İndüklenmiş. Elektrodinamik indüksiyonla üretilen bir akım.

Akım Ölçer. Bir akımın gücünü gösteren bir cihaz.
Bir ampermetre.

Akım, Salınımlı. Periyodik olarak değişen bir akım.

Akım, Periyodik. Periyodik olarak değişen bir akım gücü.

Akım, Dalgalı. Sabit bir yönü olan,
ancak sürekli değişen bir güce sahip bir akım.

Ayrışma. Bir sıvının, örneğin bir elektrolitin,
elektriksel veya başka bir şekilde birincil elemanlarına ayrılması.

Sapma. Bir manyetik iğnenin hareketinin normal hareket yönünden
çıkması.

Manyetikliğin giderilmesi. Bir akım, bir demir çekirdeğe sarılmış bir bobinden geçtiğinde, çekirdek mıknatıslanır.

Akım durduğunda çekirdek artık bir
mıknatıs değildir.

O zaman _manyetikliğin giderildiği_ söylenir. Ayrıca, bir saatin manyetik olmayan hale getirilmesi işlemine de atıfta bulunur, böylece manyetik
bir alanda
etkilenmeyecektir.

Yoğunluk. Bir iletken veya maddedeki elektrik yükünün miktarı.

Depolarizasyon. Kalıcı bir mıknatıstan veya örneğin at nalı mıknatıstan manyetizmanın uzaklaştırılması. Genellikle
ısı uygulanarak gerçekleştirilir.

Biriktirme, Metali bir hücrenin bir kutbundan diğer kutba taşıma eylemi, elektroliz. elektrokaplamada olduğu gibi.

Dedektör. Bir devrede akımın varlığını gösteren mekanizma.

Diyafram. Bir telefondaki, alıcıda bir
mıknatısın manyetik alanında ve bir
vericide ışık temas noktalarını taşıyan bir plaka.

Dielektrik. Bir elektrik akımı için iletken olmayan, ancak elektrostatik
indüksiyonun gerçekleşeceği bir
şey.
Örneğin: cam ve kauçuk dielektriktir.

Deşarj. Bir akümülatörden akan akım.

Parçalanma. Plakanın veya aktif malzemenin parçalanması.

Bozucu. Bir dielektrikten geçen statik deşarj.

Dubleks Tel. Genellikle birlikte bükülmüş ve
birbirinden yalıtılmış bir çift tel, böylece bir sistemin iletken
devresini oluşturur.

Dinamik Elektrik. Bir telden akan akıma uygulanan terim.

Dinamo. Çekirdek ve alan mıknatıslarından oluşan, çekirdek döndürüldüğünde bir
elektrik akımı
geliştiren bir cihaz.

Dünya Geri Dönüyor. Bir devreyi taşımak için iki tel kullanmak yerine,
toprak, _geri dönüş_ devresi olarak adlandırılan şey için kullanılır.

Verimlilik. Üretilen toplam elektrik enerjisi, bunun içinde harcanan ve kullanılan hesaplanır.

Esneklik. Herhangi bir maddenin, bir stresten sonra,
maddenin orijinal formuna veya durumuna dönmesine neden olacak özelliği. Elektriğin esnekliği vardır,
örneğin kondansatörlerde kullanılır.

Elektrik, Şimşek ve kısaca, herhangi bir akım veya elektriksel
Atmosferik. darbe, kablosuz telgraf dalgaları gibi,
_atmosferik_ olarak adlandırılır.

Elektrik, Düşük potansiyele ve büyük akıma sahip elektrik
Voltaik. yoğunluk.

Elektrifikasyon. Herhangi bir cisme bir elektrik yükü verme süreci.

Elektrokimya. Elektrik kaplama, elektrikli füzyon,
elektroliz ve benzerleri gibi elektrik ve kimyasal kuvvetleri ele alan çalışma.

Elektrot. Bir pilin veya herhangi bir devrenin terminalleri; örneğin,
bir ark lambası.

Elektrolit. Bir elektrik akımıyla ayrışabilen herhangi bir
madde.

Elektromanyetizma. Bir elektrik akımıyla oluşturulan manyetizma.

Elektrometre. Statik elektriği ölçmek için kullanılan bir alet,
bir galvanometreden farklıdır, galvanometrenin manyetik iğnesine etki eden bir teldeki akımı ölçer.

Elektromotor Voltajı, e. m. f.'nin ölçüsü veya birimidir.
Kuvvet. (E. M. F.)

Elektroskop. Sadece elektriğin varlığını değil, pozitif
veya negatif
olup olmadığını da gösteren bir cihaz.

Elektrostatik Yüzeyler zıt bir dielektrikle
ayrılmış.
Akümülatör. Yüzeyin yüklenmesi.

Eleman. Elektrikte, örneğin,
altın veya gümüş gibi başka bir madde veya
bileşiği olmayan bir madde biçimi. Orijinal elemanlar ayrılamaz,
çünkü pirinç gibi iki veya daha fazla elemandan oluşmazlar.

Aşırı Şarj. Çok yüksek oranda şarj edilen bir depolama pili.

Aşırı Deşarj. Çok yüksek oranda deşarj edilen bir depolama pili.

Aşırı Aşırı Şarj. Çok uzun süre şarj etme.

Uyarıcı. Bir dinamo alanını uyarmak için bir jeneratör, bir dinamo veya pil.

Kapsamlı Deşarj. Bir akümülatörün aşırı aşırı deşarjı.

F. Isı terimini belirtmek için kullanılan işaret Fahrenheit.

Voltaj Düşüşü. Bir akımdaki başlangıç ​​ve son voltaj arasındaki fark.

Alan. Bir mıknatıs veya yüklü telin yakınındaki alan veya bölge.

Ayrıca bir dinamo veya motordaki elektromıknatıslar.

Akış. Bir iletkenden geçen akımın hacmi.

Kuvvet, Elektromanyetik. Bir elektromıknatısın geliştirdiği çekim.

Sürtünme. Farklı maddelerin birbirine sürtünmesiyle oluşan akım.

Elektrik.

Tam Yük. Bir pilin, akümülatörün veya dinamonun
sürdürebileceği en büyük yük.

Galvanik. Metallerin birbirlerine karşı elektrokimyasal
ilişkileriyle ilgili.

Galvanizleme. Bir metali diğeriyle kaplama sanatı, örneğin,
demiri erimiş çinkoya daldırma.

Galvanometri. Yakınındaki bir bobin veya telden etkilenen, kalıcı olarak mıknatıslanmış bir iğneye sahip bir alet.

Galvanoskop. Bir galvanometre gibi, test edilen bir telde akım olup olmadığını
belirleyen bir alet.

Jeneratör. Genellikle akım
başlatan herhangi bir cihazı belirtmek için kullanılan bir terim.

Alman Gümüşü. Bakır, nikel ve çinko alaşımı.

Grafit. Karbonun bir biçimi. Elektrik akımıyla
yapay olarak yapılır.

Izgara. Bir akümülatörün aktif malzemesini tutmak için kullanılan bir plakanın metalik çerçevesi.

Yerçekimi. Kütlenin kütleye olan çekimi. Ağırlık.
Malzemenin
dünyaya doğru hareket etme
hızlanma eğilimi.

Sertleştirmek için kükürt ile
işlenmiş Gutta Perka. Kauçuk. Tropikal ağaçların özünden
üretilir ve iyi bir yalıtkandır.

Harmonik Alıcı. Bir elektromıknatıs tarafından etki ettirilen ve
kendi perdesine ayarlandığında titreşen bir kamış.

Yüksek E. M. F. Yüksek voltajlı ve genellikle düşük amperajlı akımları belirtmek için kullanılan bir terim.

Ateşleyici. Bir pil, endüksiyon bobini ve
bir vibratörden oluşan, kıvılcım çıkarmak, gazı, barutu vb. ateşlemek için kullanılan mekanizma.

I. H. P. Kısaltması, Gösterilen Beygir Gücü anlamına gelir.

İmpuls. Bir cismin diğerine karşı ani hareketi.

Yumuşak demiri mıknatıslayan bir elektromanyetik dalga ve bu demirin başka bir demir parçasını çekmesi, örneğin.

Akkorluk, Bir akımla ısıtılan ve böylece parlayacak bir iletken.

Elektrik.

İndüklenen Akım. Akımın iletildiği telin gövdesine dik açılarda kuvvet hatları
oluşturan bir elektrik akımı.

Endüksiyon, Manyetik. Manyetizma tarafından uyarılan bir manyetik alan içindeki bir cisim.

Kurulum. Bir binanın ekipmanına veya belirli bir şeyi yapmak için bir devre sistemine ait olan her şey.

Yalıtım. Bir iletkenin etrafına yerleştirilen akımın geçişine
direnen bir malzeme veya madde.

Yoğunluk. Bir manyetik alanın veya bir telin üzerinden geçen akımın gücü.

İç Direnç. Bir telin elektriğinin geçişe direnmek için
geçerli gücü.

Kesici. Bir tel veya devrede akımı kontrol etmek için kullanılan bir cihaz.

Ayrıca bir endüksiyon bobininin
titreşim cihazına da atıfta bulunur.

Eklem. İki veya daha fazla iletkenin birleştiği yer.

Eklem Direnci. İki veya daha fazla madde veya iletkenin sunduğu
birleşik direnç.

Atlama Kıvılcımı. İki iletken nokta arasında, karakteri itibariyle bozucu bir
kıvılcım.

İlk Yük. Bir pili çalıştırmak için gereken yük.

Katot veya Katot. Bir pilin negatif plakası veya tarafı.
Elektro birikiminin yapıldığı plaka.

Anahtar. Bir telgraf ses cihazının kolu. Menteşeli ve bir elektrik devresindeki temasları
yapıp koparacak şekilde düzenlenmiş bir parmak parçası olan çubuk.

Klavye. Bir anahtar panosu; üzerine bir dizi
anahtarın monte edildiği pano.

Kilowatt. 1.000 watt'ı temsil eden bir birim. Genellikle şu şekilde ifade edilen bir elektrik akımı
ölçüsü: K.W.

Kilowatt Saat. Bir saatte bir kilowatt'ın harcanmasına eşit işin hesaplanması.

Bıçak Anahtarı. İki parmak arasında aşağı doğru hareket etmeye ve böylece metalik
bağlantılar kurmaya uyarlanmış, bıçak benzeri bir formdaki çubuk.

Lamine. Aynı malzemeden yapılmış, birlikte yerleştirilmiş ancak birbirinden
yalıtılmamış ince plakalardan oluşur.

Lamba Arkı. Karbon elektrotlar kullanan, elektrotları düzenli olarak besleyen bir mekanizmaya sahip voltaik ark lambası.

Lamba, Akkor. Bir elektrik akımının etkisiyle parlayana kadar ısıtılan bir filamana sahip lamba.

Filament, bir cam küredeki vakumun içindedir.

Sızıntı. Kablolamada veya çıplak kabloların
kullanılmasında oluşan bir hatadan dolayı elektrik enerjisinin
kaybı.

Yük. Belirli koşullar altında bir dinamo tarafından sağlanan amper akımı.

Düşük Frekans. Titreşimlerin saniyede birkaç kez
değiştiği bir akım.

Mıknatıs. Demir ve çeliği çekme
gücüne sahip metalik bir madde.

Mıknatıs Çubuğu. Düz bir metal parçası.

Mıknatıs Bobini. Bir elektrik akımı almak için bir demir çekirdeği
çevreleyen, yalıtılmış bir tel bobini.

Mıknatıs Çekirdeği. Bir tel sargısını almaya uyarlanmış bir demir çubuk.

Mıknatıs, Alan. Bir dinamodaki mıknatıs. Elektrik enerjisi
üreten bir motor.

Mıknatıs, Kalıcı. Kısa bir çelik form, manyetizmayı uzun süre tutmak için.

Manyetik Yapışma. Parçacıkların bir mıknatısın kutuplarına yapışması.

Manyetik Metalleri çeken bir metalin özelliği. Ayrıca,
Birbirine zıt kutupların birbirini çekmesi ve itmesi ve bir araya getirildiğinde benzer kutupların itilmesi.

Manyetik Kuvvet. Bir mıknatısın çekme veya itme eylemi.

Manyetik Kutup. Dünya'nın Kuzey ve Güney manyetik kutupları vardır.

Manyetik iğnenin güney kutbu çekilir, böylece kuzey manyetik kutbuna işaret eder; ve iğnenin kuzey kutbu güney manyetik kutbuna işaret edecek şekilde çekilir.

Manyeto-jeneratör. Akım üretmek için kalıcı bir mıknatıs ve dönen bir armatür.

Maksimum Voltaj. Şarjdan sonraki son voltaj.

Molekül. Farklı maddelerden iki veya daha fazla atomdan oluşan görünmez parçacıklar. Bir atom yalnızca bir maddenin
parçacığıdır.

Morse Ses Ölçer. Armatür bir mıknatıs tarafından aşağı çekildiğinde tık sesi çıkarmak için tasarlanmış elektrikli bir alet.

Motor dinamosu. Armatürleri birbirine bağlı bir motor ve dinamo, böylece motor dinamo tarafından tahrik edilir, böylece akım farklı bir voltaja ve amperaj

'a dönüştürülür.

Motor transformatörü. Akımı bir jeneratör gibi ileten bir motor.

İğne. Bir denizcinin pusulasının iğnesi gibi, dikey bir pivot noktasında yatay olarak konumlandırılmış bir çubuk mıknatıs. Negatif Kehribar, ovulduğunda negatif elektrik üretir.
Elektrik. Bir pilin hem pozitif hem de negatif elektriği vardır.

Negatif Eleman. Bir pil hücresinin çözeltisindeki, parçalanmamış
plaka.

Normal. Her zamanki veya sıradan. Ortalama. Bir akımda, işi yapmak için gereken düzenli kuvvet.

Kuzey Kutbu, Dünyanın kuzey kutbuna yakın bulunan ve serbestçe salınmasına izin verildiğinde kalıcı bir
mıknatısın işaret edeceği kuvvete uygulanan terim.

Ohm'un kısaltması.

Ohm. Direnç birimi. Bir milimetre kare kesitli ve 106,24 santimetre uzunluğundaki bir cıva sütununun direncine eşittir.

Ohm Yasası. Aşağıdaki şekilde ifade edilir:
1. Akım şiddeti, elektromotor kuvvetinin direncine bölünmesine eşittir.
2. Elektromotor kuvveti, akım şiddetinin dirençle
çarpılmasına eşittir. 3. Direnç, elektromotor kuvvetinin akım gücüne bölünmesine eşittir.

Aşırı yük. Bir motorda, armatürün çok yavaş dönmesine ve ısı üretmesine neden olan aşırı mekanik iş.

Faz. Tam bir salınım. Herhangi bir anda veya herhangi bir zaman aralığında bir
dalganın özel biçimi.

Levha, Kondansatör. Statik bir makinede genellikle bir cam levhadır
ve dönebilir.

Levha, Negatif. Karbon, bakır veya
platin gibi bir pildeki, çözelti tarafından saldırıya uğramayan levha.

Kaplama, Elektro-. Bir metali elektrolizle başka bir metalle kaplama yöntemi.

Polarite. Bir gövdede, manyetik etkiye göre kendini
düzenleme özelliği.

Paralel. Bir dizi hücre, benzer kutupları bir araya gelecek şekilde
birleştirildiğinde. Yani,
örneğin, karbon levhalar bir terminale ve tüm çinko levhalar diğer terminale
bağlandığında.

Polarizasyon. Hücre elektromotor kuvvetinden veya herhangi bir parçasından mahrum kaldığında, polarizasyon ortaya çıkar.

Genellikle plakaların kaplanmasıyla oluşur.

Gözeneklilik. Küçük aralıklar veya delikler olması.

Pozitif Akım. Bir iğneyi sola doğru saptıran akım.

Pozitif Aktif elemandan akan herhangi bir akım,
Elektrik. örneğin bir pildeki çinko. Negatif
elektrik karbondan çinkoya akar.

Potansiyel,
Elektrik. Bir devrede iş yapan güç.

Potansiyel Enerji. Serbest bırakıldığında iş yapan veya
yapan kuvvet biçimi.

Güç Birimi. Volt-amper veya watt.

Birincil. Endüksiyon makinelerinde veya bir transformatörde endüksiyon bobini.

Basma Düğmesi. İçeriye doğru bastırıldığında bir devreyi kapatmak için anahtar görevi gören bir başparmak parçası.

Miktar. En fazla akımı veren elektrik bağlantılarının bu şekilde düzenlenmesi.

Alıcı. Telefon ve telgrafta sesi veya darbeleri alan veya alan bir araç.

Röle. Yeni bir akımın daha uzak bir noktaya gönderilmesini sağlamak için bir devreyi açan veya kapatan cihaz.

İtme, Benzer şekilde yüklendiğinde cisimlerin birbirini itme eğilimi.

Esneklik. Eski durumuna veya konumuna geri dönme. Elektrik esnekliğe sahiptir.

Direnç. Tüm iletkenlerde akımın geçişine karşı koyma niteliği.

Direnç Bobini. Bir akımın geçişini az veya çok engelleyen telden yapılmış bir bobin.

Direnç, Bir elektrolit içindeki, ayrışan bir akımın geçmesini

elektrolit. önlemek için karşı kuvvet.

Direnç: İç, Bir akımın hareketine karşı gelen kuvvet.
Dış. hücrede veya jeneratördedir. Buna _iç_ denir. Hücrenin veya jeneratörün dışındaki zıt etkiye _dış_ denir.

Rezonatör, Elektriksel olarak yankılanan veya titreşimi geri veren açık devreli bir iletken.

Reosta. Ayarlanabilir bir dirence sahip, böylece ayarlanırken devrenin

açık olmayacağı şekilde düzenlenmiş bir cihaz.

Emniyet Sigortası. Belirli bir akım gücünde bozulan,

Doymuş, eriyebilir bir metal parçası. Bir sıvı çözünür bir maddeyi
en yüksek oranda aldığında tamamen doymuş olur.

İkincil. Bir transformatördeki veya endüksiyon
bobinindeki iki bobinden biri.

İkincil Plakalar. Bir depolama bataryasındaki kahverengi veya koyu kırmızı plakalar
şarj edildiğinde.

Kendiliğinden uyarılmış. Kendi akımıyla elektrik üretir.

Seri. Düzenli bir düzende düzenlenmiştir. Birinden diğerine
doğrudan. Örneğin, lambalar tek bir tel üzerinde devre halinde düzenlenmeliyse, seri olurlardı.

Seri, Çoklu. Lambalar paralel setler halinde gruplandığında,
ve bu setler daha sonra seri olarak bağlanır.

Seri Sargılar. Komütatör fırça bağlantılarından birinin
alan mıknatısı sargısına, mıknatıs sargısının diğer ucunun da dış devreye bağlandığı şekilde sarılmış bir jeneratör veya motor.

Şönt. Dolaşma.

Şönt Sargı. Alan sargısının armatürün sargısıyla
paralel olduğu bir dinamo.

Snap Switch. Hızlı bir şekilde bir
kırık oluşturacak şekilde düzenlenmiş bir anahtar.

Sounder. Hattın bir ucundaki bir anahtarla çalıştırılan cihaz.

Kıvılcım Bobini. Düşük bir elektromotor kuvvetinden kıvılcım
yaratmak için kullanılan bir bobin.

Kıvılcım, Elektrik. Bir iletkenin uçlarını
ayırarak oluşan flaş.

Özgül Ağırlık. Bir cismin ağırlığı veya yoğunluğu.

Statik Elektrik. Sürtünmeyle oluşur. Ayrıca yıldırım.
Yüksek bir elektromotor kuvvetiyle
oluşturulan herhangi bir akım.

Akım Gücü. Bir devredeki elektrik miktarı.

Senkronize etmek. Birlikte çalışmak; uyum içinde hareket etmek.

Terminal. Herhangi bir elektrik devresinin veya içinden akım geçen bir cismin
veya makinenin ucu.

Termostat, Elektrik. Elektrikli bir termometre. Genellikle
içinden geçen elektriğin etkisiyle genişleyen ve
genişlerken bir temas kuran ve bir devreyi
kapatan bir metal bobinle yapılır.

Transformatör. Yüksek başlangıç ​​E. M. F.'li indüksiyon bobini
düşük bir elektromotor kuvvetine dönüşür.

Birim. Işık, ısı, elektrik veya diğer fenomenlerin standardı.

Vakum. Tüm maddenin tükendiği bir alan.

Vibratör. İndüksiyon bobinlerinde veya diğer cihazlarda devreleri
yapma ve kesme mekanizması.

Volt. Elektromotor kuvvetinin birimi.

Volt. Volt olarak ifade edilen elektromotor kuvveti.

Voltaik. Elektrik akımları ve cihazları için kullanılan bir terim.

Voltmetre. Potansiyel farkını veya volt cinsinden E. M. F.'yi gösteren bir cihaz.

Watt. Elektriksel aktivitenin birimi. Amperin voltla
çarpımı.

Watt Saat. Bir saatlik zaman boyunca korunan bir watt.

Dalgalar, Elektromanyetik manyetik bozulmaların neden olduğu eterdeki elektrik dalgaları.

X ışınları. Opak maddelere nüfuz eden veya içinden geçen
görünmez ışık ışınlarının radyasyonu.

Boyunduruk veya Çubuk. Mıknatısın manyetizmasını süresiz olarak korumasını sağlamak için bir at nalı mıknatısın uçlarına yerleştirilen yumuşak bir demir gövde.

Çinko Pil. Elementlerinden biri için çinko kullanan bir pil.

DİZİN

A

Birikmiş, 31.

Birikim, 29.

Akümülatör hücresi, 87.

Akümülatörler, 82, 88, 89.

Akümülatörler, plakalar, 83.

Asit, 34, 37, 125.

Asit yapıcı, 125.

Asit, sülfürik, 31, 84.

Asitlenmiş, 55.

Asitlenmiş su, 34.

Akustik, 110.

Aktinik ışınlar, 184, 185.

Aktinyum, 186.

Aktif eleman, 82.

Ayarlanabilir çubuk, 107.

Ayarlama vidası, 70, 71, 72, 73, 106.

Hava teli, 108.

Ajanlar, 13, 32.

Alarmlar, hırsız, 11, 76, 80.

Alkali, 125.

Alkali, 37.

Alternatif, 127.

Alternatif, 38, 149, 150, 153, 154, 155, 156.

Alternatif akım, 145.

Alternatif periyotlar, 149.

Alternasyonlar, 147.

Alüminyum, 128, 129, 135, 137.

Alüminyum hidrat, 129.

Amber, 5, 171.

Ampermetre, 7, 88.

Amperaj, 38, 61, 62, 132, 159, 160, 168.

Amper, 7, 37, 60, 63, 139, 140, 167.

Genlik, 111.

Anons cihazı, 65, 74, 76, 79, 80, 81.

Anons cihazı çanları, 11.

Anot, 35, 133, 134.

Antenler, 108.

Antimon 137, 143.

Örs, 13, 14.

Cihaz, 11, 57, 106, 139, 145.

Ark, 163, 182.

Ark aydınlatması, 38, 165.

Ark sistemi, 166.

Armatür, 18, 25, 38, 40, 42, 43, 45, 46, 47, 48, 53, 55, 70, 72, 73,
74, 90, 93, 112, 151, 152, 155, 163, 176, 177, 178, 179, 180.

Armatür fırçası, 48.

Armatür direği, 71.

Armatür, dikey, 75.

Armatür sarımı, 42, 43, 156.

Asbest, 140.

Astatik galvanometre, 108.

Atmosfer, 184.

Çekmek, 30.

Çekilen, 72.

Çekim, 21, 25.

Çekici, 178.

Otomatik, 120.

Yardımcı, 44.

Bızlar, 14.

B

Bakteriler, 126, 187.

Çubuk, çapraz, 66.

Çubuk, yatay, 46.

Çubuk, paralel anahtar, 67.

Çubuk, anahtar, 65, 68.

Taban bloğu, 66.

Piller, 11, 93, 122.

Pil, 29, 30, 32, 35, 36, 46, 47, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 88, 92, 94,
95, 107, 108, 116, 117, 118, 121, 134, 142.

Pil şarjı, 82.

Rulmanlar, 45, 46.

Çanlar, 65, 73, 76, 122.

Çanlar, elektrikli, 70.

Tezgah, 13, 15, 17.

Bağlama direği, 52, 70, 71, 72, 103, 107, 108, 121.

Bağlama vidası, 65, 66.

Bizmut, 18, 143.

Bit, 13.

Mavi vitriol, 57.

Pirinç plaka, 77, 78.

Lehimleme, 17, 65.

Köprü, 52.

Fırça tutucu, 46.

Fırçalar, 48, 150, 151, 153, 167.

Hırsız, 11.

Hırsız alarmı, 76, 80.

Düğmeler, temas, 80.

Düğmeler, basmalı, 65, 68, 69, 70, 76, 79.

C

Kalorimetre, 56.

Kanserli, 187.

Mum gücü, 89, 139.

Kapak, çıkarılabilir, 73.

Kapak vidaları, 42.

Karbon, 35, 119, 121, 162, 163, 169.

Karbon blok, 120.

Karbon kalem, 119.

Katot, 35, 36, 133, 134.

Hücre, 29, 33.

Hücre, akümülatör, 87.

Hücre, şarj, 87.

Kanal, 43.

Kanal, içbükey, 40.

Şarjlı, 120.

Şarjlı pil, 82.

Şarj devresi, 82, 89.

Şarj kaynağı, 83.

Şarjlı tel, 147.

Kimyasal, 57.

Keskiler, 13.

Kireç klorür, 84.

Boğulmuş, 157.

Boğma bobinleri, 145, 146, 156, 158.

Devre, 33, 69, 73, 76, 78, 80, 81, 90, 92, 93, 109, 113, 116, 121,
122, 131, 134, 143, 156.

Devre, birincil, 99.

Devre, ikincil, 99.

Devreleme, 81, 155.

Devreleme sistemi, 79.

Klapper kolu, 70.

Kapalı halkalar, 26.

Koherer, 105, 108, 109.

Kohering, 106.

Bobinler, 18, 26, 52, 55, 74, 160.

Bobinler, boğulma, 145, 146, 156, 158.

Bobinler, indüksiyon, 99, 102.

Bobinler, birincil, 109.

Bobinler, ikincil, 102, 109.

Coincide, 42.

Soğuk, 14.

Toplama yüzeyleri, 30. Toplayıcı, 31.

Sütun, 61.

Yanma, 169.

Komütatör, 44, 46, 151, 152.

Komütatör fırçaları, 46.

Komütatör plakaları, 45.

Pusula, 22, 24, 172.

Kompozisyonu, 83, 124.

Bileşik sarılı, 47.

İçbükey kanal, 40.

Yoğuşturucu, 98, 100, 101, 102, 108.

İletkenlik, 6, 108.

İletkenlik, 135, 136, 138, 166, 170.

İletkenlik akımı, 27.

İletken, 21, 31, 33, 63, 98, 116, 161, 162.

Kanal, 72.

Konik olarak oluşturulmuş, 126.

Bağlantı, 143.

Bağlantı teli, 58.

Bağlantı, 72, 76.

Yapı, mıknatıs, 39.

Tüketim, 180.

Temas, 122, 123, 152, 162.

Temas parmağı, 150.

Temas plakası, 67, 68, 79.

Temas vidaları, 93.

Temas yüzeyi, 66.

Sürekli, 145.

Dönüştürücü, 176.

Dönüştürme, 142, 145, 146.

Bakır, 18, 34, 36, 65, 66, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 142, 143.

Bakır siyanür, 133.

Bakır levha, 33, 35, 58, 67.

Bakır sülfat, 57.

Bakır voltametre, 55, 57.

Çekirdek, 27, 28, 36, 39, 40, 115.

Çekirdek, mıknatıs, 75, 93.

Sayaç, saat yönünde, 51.

Bağlı, 36.

Krank, 30.

Crookes tüpü, 184.

Çapraz çubuk, 52, 66.

Kupa tacı, 32.

Kristal, 85.

Akım, 6, 7, 13, 18, 26, 27, 28, 35, 36, 37, 38, 47, 50, 51, 52, 55,
56, 57, 58, 59, 62, 63, 70, 72, 73, 90, 95, 98, 105, 108, 116, 133, 134,
135, 136, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 147, 148, 149, 150, 152, 153,
157, 160, 161, 163, 165, 166, 170.

Akım, dönüşümlü, 150.

Akım değişen, 82.

Akım iletimi, 27.

Akım, sürekli, 164.

Akım, doğrudan, 145, 150.

Akım yönü, 50.

Akım, dış, 50, 150.

Akım, ters, 148.

Akım gücü, 7, 57.

Akım testi, 143.

Kesme, 120.

Kesici, 14.

Kesme, kuvvet çizgileri, 38.

Silindir, 44.

Silindirik, 43.

D

Tire, 95, 97.

Koherer, 106, 108.

Ayrıştırılmış, 57, 128.

Ayrıştırır, 55.

Ayrıştıran, 123.

Ayrışma, 12, 35, 82.

Saptırılmış, 54.

Derece, 135, 162.

Manyetikliği giderilmiş, 24, 72.

Biriktirilmiş, 58, 133.

Çökme, 15, 140.

Akımı algılama, 49.

Dedektör, 49, 52, 54, 105.

Cihazlar, ölçme, 27.

Diyagramlar, 46, 48, 79, 89.

Diyagramatik olarak, 81.

Diyamanyetik, 19.

Diyametrik olarak, 114.

Diyafram, 112, 113, 116, 120, 122.

Elmaslar, 186.

Seyreltilmiş, 86.

Doğru akım, 38, 140.

Akımın yönü, 50.

Akışın yönü, 98.

Deşarj, 172.

Parçalanma, 132.

Disk, 43.

Benzersiz, 37.

Bozulma, 176.

Bölücüler, 14.

Bölünebilirlik, 168.

Nokta, 96, 97.

Nokta ve çizgi, 96.

Çift tıklama, 95.

Çift çizgi, 65.

Çift kutuplu anahtar, 65.

Çift atışlı anahtar, 117.

Çizim, 20.

Matkap, cırcır, 13.

Düşmeler, 81.

Sünek, 186.

Dupleks tel, 115.

Dinamo, 7, 27, 38, 42, 46, 48, 62, 82, 83, 87, 89, 132, 141, 142, 145,
150, 155, 161, 165, 167, 175, 176, 180, 187.

Dinamo alanları, 40, 41.

E

Dünya, 22.

Elastikiyet, 100, 142.

Elektrik, 6, 31, 49, 50, 76, 78, 81, 131, 142, 158, 162, 173, 176.

Elektrik arkı, 63, 163.

Elektrikli zil, 19, 69, 70, 71, 72, 106, 117.

Elektrikli ampuller, 167.

Elektrik devresi, 118.

Elektrikli vantilatör, 55.

Elektrik alanı, 76.

Elektrikli el temizleyici, 129.

Elektrikli ısıtma, 135, 137, 161.

Elektrikli ütü, 130, 141.

Elektrikli lamba soketi, 139.

Elektrikli ışık, 56, 66.

Elektrikli aydınlatma, 161.

Elektrik gücü, 113.

Elektrikli kaynak, 183.

Elektrik, 8, 11, 65, 96, 98, 104, 141, 159, 180, 184, 187.

Elektriksel dürtüler, 105, 147, 148.

Elektriksel tezahürler, 175.

Elektriksel olarak, 32, 70.

Elektrik, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 18, 21, 26, 27, 28, 29, 38, 49, 54,
60, 61, 62, 82, 97, 98, 100, 104, 110, 112, 116, 123, 124, 133, 134,
136, 138, 145, 146, 147, 154, 156, 160, 166, 170, 171, 172, 175, 182,
187.

Elektrik ölçümü, 49.

Elektrik, termo-, 142.

Elektriklendirilmiş, 37, 186.

Elektro-kimyasal, 55.

Elektrot, 35, 124, 127, 128, 161, 162, 163, 164, 165, 184.

Elektroliz, 7, 123, 126, 132.

Elektrolit, 33, 35, 36, 57, 86, 88, 123, 132, 142.

Elektrolitik, 55, 123, 125.

Elektro-mıknatıs, 59, 78.

Elektro-manyetik, 7, 24, 25, 29, 37, 55, 92, 93, 94.

Elektro-manyetik kuvvet, 7.

Elektro-manyetik dönüş, 7.

Elektro-manyetik anahtar, 116. Elektrometre, 7.

Elektro-motor kuvveti, 37, 63, 99.

Elektro-plaka, 12, 38, 48, 123, 132, 134.

Elektro-pozitif-negatif, 142, 143.

Elementler, 36, 83.

Motor enerjisi, 170, 180.

Eşit mesafede, 127.

Eter, 104.

Örnek, 61.

Uyarılmış, 47.

Uzatma plakası, 103.

Dış, 3.

Dış manyetik, 27.

Dış, 37.

Dış devre, 153.

Dış akım, 50.

Dış direnç, 37.

F

Faktör, 61.

Demir oksit, 125.

Alan, 46, 47.

Alan, dinamo, 40, 41.

Alan mıknatıs çekirdekleri, 155.

Alan, manyetik, 38.

Kuvvet alanı, 33.

Alan teli, 48.

Filament, 168, 169, 170.

Filtre, 128.

Düz demir, 140.

Pıhtılaştırıcı, 128.

Kuvvet, 50.

Formüle edilmiş, 19.

Sürtünme, 32.

Sürtünmeli, 6, 7, 29.

Sigorta, 169.

G

Galvani, 7.

Galvanik, 7, 23, 30.

Galvanometre, 7, 49, 108, 143.

Galvanoskop, 55, 58, 59.

Gazlı, 128.

Benzin, 99.

Gaz sobası, 17.

Jelatin, 128.

Üretmek, 29, 38, 134, 136, 145.

Üretildi, 55.

Üretiyor, 32, 134.

Üretmek, 170.

Üretici, 32, 125, 147.

Alman gümüşü, 136, 137.

Germicide, 187.

Gimlets, 17.

Cam, 30, 86, 126, 186.

Altın, 135.

Izgara, 84.

Toprak devresi, 121.

Barut, 6.

H

Demir testeresi, 14.

Çekiç, 13.

Kalp şeklindeki anahtar, 77.

Isıtıcı, 136.

Isıtma, 13, 38.

Hertz ışınları, 170.

Hertz dalgası, 184.

Yüksek gerilim, 38, 102, 184.

Yüksek gerilim cihazı, 98.

Yüksek gerilim bobinleri, 103.

Yüksek voltaj, 158.

Yatay çubuk, 46.

At nalı mıknatıs, 22, 24, 175.

Alüminyum hidratı, 129.

Hidrojen, 35, 123, 125, 128.

I

Ateşleme, 99.

Aydınlatma, 162, 163, 165, 167, 170.

Batırılmış, 133.

Darbeler, 60, 62, 96, 104, 109, 152, 179.

Akkor, 166, 168.

İndüklenmiş, 28.

İndüktans, 149, 150.

İndüksiyon, 27, 37, 98, 147.

İndüksiyon bobinleri, 99, 102, 106.

Etkiler, 178.

İlk şarj, 88.

Yalıtılmış, 27, 28, 40, 43, 52, 55, 73, 115, 151, 180.

Yalıtım, 66, 69, 120, 140, 164.

Yalıtım malzemesi, 114.

Yalıtım, 40, 116.

Enstrümanlar, 49, 94, 112, 118, 120.

Enstrümanlar, ölçme, 8.

Yoğunluk, 55, 60, 104, 154.

İç, manyetik, 23.

İç direnç, 37.

Kesinti, 102, 103.

Kurulum, 168.

İyonlaştırma, 186.

Demir, 19, 132, 133, 136, 142, 171.

İzole edilmiş, 186.

J

Kavanoz, 29, 31, 32.

Dergi, 46.

Dergi bloğu, 16, 146.

Atış kıvılcımı, 99.

K

Anahtar, 90, 91, 95.

Anahtar, gönderme, 90.

Düğme, 32.

Düğme, terminal, 31.

L

Laboratuvar, 9.

Kurşun, 31, 136.

Kurşun, çökelmiş, 83, 85.

Kurşun, kırmızı, 83, 84.

Kol değiştirme, 67.

Işık, 104.

Işık yöntemi, 56.

Aydınlatma, 9, 38.

Aydınlatma devresi, 48.

Aydınlatma sistemi, 82.

Yıldırım, 6, 171, 172, 173.

Yıldırım çubuk, 173.

Kireç, klorür, 84.

Kuvvet çizgisi, 146.

Çizgi teli, 122.

Çizgi, manyetik, 22, 23.

Sıvı, 32.

Litharge, 83.

Yük taşı, 17.

Lokomotifler, 165.

Düşük gerilim, 38, 98, 102, 179.

M

Mıknatıs çubuğu, 20.

Mıknatıs çekirdeği, 16, 75, 93.

Mıknatıs, elektro, 59, 78.

Mıknatıs, at nalı, 22, 25, 175.

Mıknatıs hatları, 22, 23.

Mıknatıs, kalıcı, 25, 38, 46, 50, 172.

Mıknatıs, ters, 20.

Mıknatıs, çelik, 53.

Mıknatıs, sallanan, 53.

Manyetik, 7, 19, 20, 21, 22, 25, 113, 178.

Manyetik yapı, 39.

Manyetik dış, 27.

Manyetik alan, 22, 24, 27, 38, 50, 112, 146, 148, 155.

Manyetik iç, 23.

Manyetik çekim, 59.

Manyetik radyatör, 37.

Manyetizma, 19, 54, 104, 110, 159, 171.

Manyetikleştirilmiş, 18, 25, 27, 50.

Manyetikleştirilmiş tel, 146.

Mıknatıslar, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 39, 51, 53, 54, 70, 71,
73, 75, 81, 90, 93, 112, 113, 115, 147, 150, 163, 176, 177, 178.

Ana iletken, 31.

Mandrel, 15, 16.

Manganez, 19.

Tezahürler, 19.

Mariner, 172.

Malzeme, iletken olmayan, 90.

Maksimum, 154.

Ölçü, 55, 56, 60, 62.

Ölçüm, 62.

Ölçüm cihazları, 27.

Ölçüm aletleri, 8.

Mekanizma, 47, 180.

Tıbbi piller, 99.

Cıva, 63, 169.

Metal taban, 73.

Mika, 186.

Mikrofon, 118, 119, 120.

Milimetre, 63.

Eksi, 34.

Eksi işareti, 21.

Mors kodu, 76.

Motor, 7, 21, 27, 46, 47, 62, 82, 99, 150, 176, 180.

Ağızlık, 115.

Ağızlık ışınları, 188.

Hareketli alan, 117.

Çoklu, 168.

Müzikal ölçek, 111. N

Negatif, 21, 35, 36, 68, 83, 86, 87, 94, 125, 151, 152, 154, 165, 177,
178, 179.

Nötr, 125.

Nötr plaka, 84.

Nikel, 136.

Nikel kaplama, 132.

Gümüş nitrat, 62.

Azot, 126.

İletken olmayan malzeme, 90.

İletken olmayan, 164.

Manyetik olmayan, 19.

Kuzey kutbu, 20, 21, 22, 23, 25, 50, 54, 156.

Plaka, 75.

N-ışını, 188.

O

Ohm, 60, 63.

Ohm, uluslararası, 63.

Ohm yasası, 7.

Operatör, 95, 118.

Salınımlı, 99, 105.

Osmiyum, 169.

Oksitler, 125.

Oksitleme, 183.

Oksijen, 35, 123, 125, 126, 128, 129, 169.

P

Paketleme halkası, 124.

Parafin, 56, 100, 101, 102.

Parafin mumu, 86.

Paralel, 87, 88, 89.

Paralel anahtar çubuğu, 67.

Paralel teller, 28, 49.

Bölme, 124.

Peon, 13.

Süzülme, 128.

Periyodiklik, 159.

Alternasyon periyotları, 149.

Kalıcı, 18, 19, 50.

Kalıcı mıknatıs, 25, 38, 46, 50, 172.

Faz, 19.

Olay, 27, 65.

Fotoğraf, 186.

Fiziksel, 21.

Kazık, voltaik, 33.

Boru, 61.

Pitchblende, 186.

Pivot pimi, 53.

Pivotal, 22.

Düzlem, 13.

Plaka, 57, 93.

Plaka, temas, 67, 68, 79.

Plaka, bakır, 33, 35, 58, 67.

Plaka, negatif, 84.

Plaka, sayı, 75.

Plaka, pozitif, 84, 88.

Plaka, çinko, 33.

Platin, 13, 57, 137.

Pense, 14.

Artı işareti, 21, 24.

İşaretçi, 53.

Polarite, 154, 177, 178, 179.

Polarizasyon, 35.

Kutup, kuzey, 20, 21, 22, 23, 25, 50, 54, 156.

Kutup parçası, 40, 42.

Kutup, güney, 20, 21, 22, 25, 50, 54, 156.

Kutuplar, 177, 179.

Polonyum, 186.

Porselen, 86.

Gözenekli, 85.

Pozitif, 4, 21, 25, 36, 40, 68, 83, 86, 87, 94, 123, 125, 151, 152,
153, 155, 165.

Direk, bağlama, 52, 71.

Potansiyel, 105, 109.

Güç, 38, 186.

Güç, mum, 89, 139.

Kurşun çökeltisi, 83, 85.

Hassasiyet, 7.

Basınç, 87.

Birincil, 35, 62, 98, 134, 142, 159, 184.

Birincil pil, 7, 99.

Birincil devre, 99.

Birincil bobin, 106, 109.

Birincil iletken, 6.

Yansıtılmış, 185.

Yayılmış, 105, 185.

Özellikler, 55.

Arıtma, 123, 128.

Arıtıcı, 126, 131.

Basmalı düğme, 65, 68, 69, 70, 76, 79.

Q

Miktar, 55, 60, 61, 138.

Kuvars, 186.

R

Radyo-aktivite, 186.

Radyum, 184, 185, 187, 188.

Çıtçıtlı matkap, 13.

Tepki, 148.

Alıcı, 12, 90, 97, 121, 122.

Alıcı istasyonu, 109.

Dikdörtgen, 69.

Doğrultucular, 146.

Kırmızı kurşun, 83, 84.

Makara, 13.

Yansıyan, 185.

Kırılma, 185.

Ateş düşürücü, 182.

Kayıt, 57.

Çıkarılabilir, 54.

Çıkarılabilir kapak, 73.

İtme, 20.

İtme, 21, 128.

Rezervuar, 61, 62.

Esneklik, 99.

Direnç, 7, 36, 37, 60, 63, 99, 135, 136, 137, 138, 140, 141, 156,
157, 163, 166, 168.

Direnç köprüsü, 7.

Direnç, dış, 37.

Direnç, iç, 37.

Reosta, 7.

Ters, 20, 50, 153.

Tersine çevrilebilir, 163.

Tersine çevirme, 176.

Tersine çevirme anahtarı, 67.

Döner şekilde, 46.

Döndür, 179.

Döndürme, 177.

Röntgen ışınları, 184.

Röntgen tüpü, 187.

Dönme, 149.

Kauçuk, 40, 46, 77, 115, 126, 130, 138.

S

Üzgün-demirler, 13.

Tuzlu su, 133.

Sanitasyon, 12.

Doymuş, 85.

Vida, 15.

Vida, bağlama, 65, 66.

Tornavida, 14.

Vida, set, 72.

Mühür mumu, 53.

İkincil, 62, 98, 105, 158, 159, 160.

İkincil devre, 99.

İkincil bobin, 107, 108.

Kendi kendine indüksiyon, 149, 156.

Gönderici, 90, 97.

Gönderme aparatı, 106.

Gönderme anahtar, 90.

Ayrı uyarılmış, 46.

Seri sarımlı, 47.

Kesilmiş mıknatıs, 20.

Lağım, 12.

Şaft, 30.

Makaslar, 14, 17.

Şellak, 40.

Şant sarımlı, 47.

Sinyal, 118.

Gümüş, 19, 63, 125.

Gümüş nitrat, 62.

Soket, 54, 139.

Lehimleme, 14.

Lehimleme demiri, 17.

Çözelti, 55, 57, 62, 63, 84, 86, 133, 134, 142.

Sesli, 90, 92, 95, 96.

Sesli tahta, 119.

Kaynak, şarj, 83.

Güney kutbu, 20, 21, 22, 25, 50, 54, 156.

Kıvılcım aralığı, 102, 106.

Kıvılcım sıçraması, 99.

Yay parmağı, 69.

Kare, 14, 17.

Standart, 62, 63.

İstasyon, 94, 95, 117, 122.

Çelik, 18, 19.

Çelik mıknatıs, 53.

Sterilize, 12.

Üzengi, 75.

Stok ucu, 13.

Stok teması, 121.

Depolama, 82.

Depolama pili, 107.

Depolama, 82.

Maddeler, 135.

Sülfat, 55, 128, 133.

Kükürt, 19.

Sülfürik asit, 31, 84.

Sülfürik asit voltametresi, 55, 57.

Batıl inanç, 171, 173. Dalgalanma, 153, 154.

Sallanan mıknatıs, 53.

Sallanan anahtar bıçağı, 67.

Anahtar bıçakları, 66.

Anahtarlar, 65, 66, 70, 77, 78, 90, 117.

Anahtarlar, çubuk, 65, 68, 90, 91.

Anahtarlar, çubuk, paralel, 67.

Anahtarlar, kalp şeklinde, 78.

Anahtarlar, parça, 77.

Anahtarlar, geri, 67.

Anahtarlar, kayan, 67, 80.

Anahtarlar, terminal, 8.

Anahtarlar, iki kutuplu, 65.

Sistem, devre, 79.

T

Kuyruk parçası, 16.

Tantal, 169.

Telgraf, 11, 90, 96.

Telgraf anahtarı, 106.

Telgraf ses cihazı, 108, 109.

Telgrafçılık, 94.

Telefon, 12, 110, 113, 117, 118, 119, 120.

Telefon devresi, 118.

Telefon bağlantıları, 116.

Telefon kancası, 122.

Sıcaklık, 56, 88, 134, 161, 170.

Gerginlik, yüksek, 38, 102, 184.

Gerginlik, düşük, 38, 98, 102, 179.

Terminal, 31, 34, 35, 40, 48, 82, 86, 93, 95, 107, 116, 121, 122, 151,
152, 153, 154, 156.

Terminal düğmesi, 31.

Terminal, ikincil, 102.

Terminal anahtarı, 81.

Teorik, 160.

Terapötik, 187.

Termo-elektrik çiftler, 146.

Termo-elektrik, 135.

Termometre, 56.

Toryum, 169, 186.

Yıldırım, 171, 173.

Kalay, 136.

Kalay folyo, 31, 101.

Aletler, 11, 13, 17.

Meşale, lehimleme, 17.

Transformatör, 145, 146, 158, 159, 180, 182.

Transformatör, step-down, 182.

Transmisyon, 38, 187.

Transmit, 63, 95, 157.

Verici, 12, 120, 121, 122, 123.

Enine, 16, 52.

Enine, 43.

Tetik, 75.

Üçayak, 31.

Tübüler, 44, 45.

İki kutuplu anahtar, 65.

U

Ultraviyole, 185.

Uranyum, 186.

V

Vakum, 184.

Buhar lambaları, 169.

Hız, 60, 73.

Dikey armatür, 75.

Titreşim, 110, 111, 113.

Titreşimli, 110.

Mengene, 13.

Gerilim, 37, 38, 60, 61, 62, 63, 87, 88, 99, 147, 154, 165, 180, 182.

Gerilim, yüksek, 158.

Voltaik, 29, 32.

Voltaik yığın, 33.

Voltametre, 7, 58, 88.

Voltametre, sülfürik, asit, 55, 57.

Volt, 60, 62, 87, 89, 132, 158, 159.

W

Su, 123, 138, 144.

Su gücü, 142.

Watt, 60, 61, 160.

Dalga boyları, 104, 110.

Ağırlık, 49.

Kaynak, 13, 182.

Sarma, 18, 40, 47, 58, 159, 196.

Sarma makarası, 14.

Pencere bağlantısı, 76.

Pencere çerçevesi, 78.

Tel, 6, 18, 21, 26, 28, 156.

Tel, devre, 79.

Tel bobini, 40.

Tel ucu, 70.

Tel, paralel, 28, 49.

Kablosuz, 12.

Kablosuz telgraf, 103, 104, 184.

Kablolama, 80.

Kablolama, pencere, 77.

Atölye, 11, 17.

Yara, bileşik, 48.

Yara serisi, 47.

Yara şantı, 47.

X

X-ışını, 184, 185, 187, 188.

Z

Çinko, 17, 34, 35, 85, 135.

Çinko levhalar, 33.

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ÇOCUKLAR İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımını ve kullanımını gösteren; çizim; tasarım ve işin düzenlenmesi; çeşitli yapı türlerinin inşasında yer alan ilkeler ve mimarlığın temelleri. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim içerir ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin eksiksiz bir sözlüğünü de içerir. Bu konuda erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin eksiksiz bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle
gösterilmiştir.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları aletlerin kullanımlarının ve atölye makinelerinin yapısının ve kullanımının ortaya konulduğu kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir; işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve
tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği. Her
konu resimlendirilmiş ve model yapımı açıklanmıştır.
Yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir
sözlük içerir, bu özellik konuları açıklamada hoş bir değişiklik
olacaktır. Tamamen
resimlendirilmiştir. _Fiyat cilt başına 60 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

+-------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu. |
| |
| Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba sarf edilmiştir; eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da buna dahildir. |
| |
| Küçük noktalama ve baskı hataları düzeltildi. |
| |
| Orijinal kitabın ilk sayfası bir reklamdır. |
| sayfası metnin sonuna taşındı. |
| |
| Metindeki bazı tire tutarsızlıkları korundu: |
| 16 mum gücü ve 16 mum gücü, |
| Elektromotor ve elektromotor, |
| Elektrometre ve Elektrometre, |
| At nalı ve at nalı, |
| Şalter panosu ve şalter panosu, |
| |
| 'Kalorimetre' için 'Kolorimetre'nin iki örneği onarıldı. |
+----------------------------------------------------------------------------+

J. S. Zerbe'nin Çocuklar İçin Elektrik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY FOR BOYS ***

***** This file should be named 22766.txt or 22766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/6/22766/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
