*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The False Chevalier (Sahte Şövalye)
Yazar: William Douw Lighthall
Yayın Tarihi: September 27, 2007 [EBook #22779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The False Chevalier, by William Douw Lighthall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The False Chevalier
       or, The Lifeguard of Marie Antoinette

Author: William Douw Lighthall

Release Date: September 27, 2007 [EBook #22779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE CHEVALIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü
www.canadiana.org tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

SAHTE

ŞÖVALYE

VEYA

Marie Antoinette'in Can Kurtaran

YAZAR

W. D. LIGHTHALL

F. E. GRAFTON & SONS

MONTREAL

1898

_Bu Baskı yalnızca Kanada Hakimiyeti'nde
dağıtılmak üzere tasarlanmıştır._

[İllüstrasyon: VERSAILLES SARAYI
_Portail'in çağdaş
akvaryumundan sonra._]

(_Tüm hakları saklıdır_)

Karım

CYBEL'e,

BU ÜZERİNE
ÇALIŞMALARIMIN
TATLI YOLDAŞI VE ELEŞTİRMENİ KİTAP

İÇERİK

BÖLÜM

I. KÜRK TÜCCARININ OĞLU

II. GERMAIN FRANSA'DA

III. HANCI DERSİ

IV. SAKİN SULARIN ŞATOSU

V. MÖNSİEUR DE REPENTIGNY

VI. EPERGNES VE MUM MUMLARI

VII. "ATLAMA YAPILDI"

VIII. RABBİN FELAKETİ

IX. ATLI TABANCALI BİR FİLOZOF

X. KARADAN KABİN

XI. MAHKEME

XII. GERMAIN PARİS'E GİDİYOR

XIII. ST. ELPHEGE'DE BİR KAVAN

XIV. ESKİ DEMİR DÜKKANI

XV. DİLENCİLERİN TOPU

XVI. TEKERLEKTE KIRILDI

XVII. LA TOUR'UN KURTARILMASI

XVIII. MADAME L'ETIQUETTE

XIX. KOMİSYON

XX. DESCAMPATIVOS

XXI. ALTIN ​​KÖPEĞİN GÖLGESİ

XXII. ORTAYA ÇIKAN SIR

XXIII. KADERİN CELADİ

XXIV. MERAK UYANDIRICI BİR MESLEK

XXV. MÜZİKLE YÜZLEŞMEK

XXVI. BİR DÜELLO

XXVII. JUDE VE KÜÇÜK EV

XXVIII. BAŞKA BİR DÜELLO

XXIX. LETTRE DE CACHET

XXX. GÖKLER ÇÖKÜYOR

XXXI. BİR SAVUNUCUNUN

XXXII. GÜÇLÜ BİR KANIT

XXXIII. ST. GERMAIN-DES-PRES SİCİLİ

XXXIV. QUEBEC'TE

XXXV. ST. ELPHEGE'DE

XXXVI. MONTREAL'DE

XXXVII. BİR KEZ DAHA KILIÇ

XXXVIII. KAYIT

XXXIX. MARKİ'NİN ZİYARETÇİSİ

XL. BEKLENMEDİK BİR İTTİFAK

XLI. YOKSUL BİR SAVUNUCUNUN

XLII. ZOR BİR SEZON

XLIII. EAUX TRANQUILLES'E GERİ DÖNÜŞ

XLIV. ÖZ SAVUNMA

XLV. KOŞULLARIN GEREKLİLİKLERİ

XLVI. VATANSEVERLER

XLVII. KORUYUCULARIN SAVUNMASI

XLVIII. KARDEŞLER ÖLÜM VE GERÇEK

XLIX. SİVİL ERDEM

L. YARGI GÜNÜ

LI. SEVGİ HER ŞEYE DAYANIR

LII. EN YÜKSEK DOĞRULUK

LIII. KARŞILIK GERÇEKLEŞTİ

ÖN NOTU

Bu hikaye, St. Lawrence kıyısındaki eski bir Fransız-Kanada evinde bulunan kurtlanmış mektup ve belgelerden oluşan bir pakete dayanmaktadır.
Kaba bir şekilde özetledikleri romantizm, entrikaları, çevrenin parlaklığı, duyguların yoğunluğu, gerekli tarih ve hayal gücü dokunuşları verildiğinde, yazarı o kadar büyülemiştir ki,
sonuç olarak ortaya bu kitap çıkmıştır. Elbette bir belge paketi bir
roman değildir ve okuyucu benimkinin ne olduğunu ve orijinal ipucunun sınırlı sınırının ne olabileceğini tahmin edebilir.

Tarih öğrencisi, birçok otoriteye olan borcumu fark edecektir; bunların arasında en önemlileri Paul Lacroix ve Taine'dir. Söz konusu belgelerde saldırıya uğrayan kişinin bu anlatının
kahramanı olmadığının açıkça anlaşılmasını diliyorum.

W. D. L.

SAHTE ŞÖVALYE

BÖLÜM I

KÜRK TÜCCARININ OĞLU

Tüccar Lecour'un oğlu yakışıklı bir gençti ve St. Elphege'e
dönmesi ailede büyük bir sevinç yarattı. Çünkü yarın Fransa'ya gidecekti; babası onu bu amaçla şehre göndermişti - Montreal'in küçük surlu kasabasına.

1786 yılının Mayıs ayının başlarında akşam vaktiydi. Fransız-Kanadalıların eski bir
geleneğine göre, ailesiyle
çevrili tüccar oğluna babacan bir
kutsama bahşediyordu. Dokunaklı bir görüntüydü - ataerkil kutsama töreni.

Baba köylünün güzel bir örneğiydi. Yüz hatları, mum ışığındaki güçlü ışık-gölgede, bir St. Peter kilise freski için model olabilirdi. Elbisesi gri kır evinde dokunmuş,
uzun bir palto şeklinde kesilmiş ve çok renkli ok desenli bir kuşakla sarılmış
ve ayaklarında iyi giyilmiş bir çift dana derisi mokasen vardı.

Oğlu yirmi yaşlarındaydı ve tavırları ve kıyafeti kasabanın daha iyi sosyal avantajlarından bahsediyordu. Gerçekten de kostümü,
biraz yıpranmış olsa da, iyi modaya ait izler taşıyordu. Küçük kız kardeşi (çünkü iki kız kardeşi vardı ve biri yoktu) ve mevkiine uygun şekilde giyinip kuşanan canlı, kara gözlü annesi, diz çökerken ona sevgi dolu bir gururla baktılar.

"Oğlum," dedi tüccar saygıyla, ellerini oğlunun üzerine uzatarak, "Yüce Tanrı seni korusun ve kollasın; babanın ve annenin kutsaması
nereye gidersen git seni takip etsin."

"Amin," diye karşılık verdi oğul.

Ayağa kalktı ve başını eğerek anne babasının önünde durdu.

Yaşlı adam onu ​​önündeki tehlikeler konusunda ciddi bir şekilde uyardı - Paris'in haydutları ve cazibeleri ve gençliğin heyecanları. Onu dini görevlerini yerine getirmesi ve saygılı ve kusursuz davranışlarla ailesine ve yaşam koşullarına itibar kazandırması konusunda uyardı. "Asla
unutma," diye bitirdi, genç adamın sonraki yıllarda hatırladığı sözlerle, "Ebedi Adalet her yerde bizi takip eder ve bizi, ister dünyada ister öbür dünyada, tüm eylemlerimizin hesabını vermeye çağırır." Fakat burada Lecour'un ciddi tonu sona erdi ve devam etti: "Şimdi, Germain, seni aniden çağırdığım işi sana daha yakından açıklamalıyım. Bildiğin gibi, Kanada'nın kürk ticaretini yöneten Kuzey-Batı Şirketi, Paris'te yeni ortaya çıkan bir modanın kunduz talebini iki katına, fiyatını da üç katına çıkardığı haberini aldı. Quebec'ten Londra'ya on günde yelken açan gemileriyle tüm derilerini aceleyle taşıyorlar. Yarından sonraki gün doğrudan Dieppe'e giden bir gemide yerim var ve bu nedenle onları yaklaşık iki hafta önceden
önleyebilirim. Kışlık stoklarımı senin karaya çıktığımızda göreceğin teknelere yükledim; ve seni Fransa'ya göndermek için her zaman çok istekli olan annen, seni süper kargom olarak almam konusunda beni ikna etti. Git oğlum; dünyayı görmek için harika bir fırsat."

"Evet, Germain'im, sonunda," diye haykırdı karısı Lecour sevinçle, kollarını boynuna dolayarak, "sonunda Versay'ı göreceksin ve seninle ilgili
rüyalarım gerçek olacak!"

Genç adam gülümsemeler ve gözyaşlarıyla sersemlemişti.

Bulundukları oda evin oturma odasıydı. Ağır kirişlerden oluşan alçak tavanı, tertemiz zımparalanmış zemini, çizgili _katalogne_ ile kaplı, çam masası ve karaağaçtan yapılmış ev yapımı sandalyeleri kırsalda yaygın
görüntülerdi. Ancak bir köşede uzun, pirinç kaplamalı bir Londra saati, diğerinde her zamankinden daha dolu mavi desenli taş eşya dolabı, "Haçtan İniş"in büyük bir bakır levhası ve duvarlarda abanoz ve fildişi bir haç, ortalamanın üzerinde bir refahın göstergeleriydi.

O günlerde Kanada'nın her yerinde nüfus o kadar azdı ki, St. Lawrence kıyılarını neredeyse her yerden terk etmek insan yerleşimini terk etmek anlamına geliyordu. St. Elphege köyü, yarı vahşi Repentigny bölgesinin bir parçasıydı. Varlığının sebebi, Assumption'ın birkaç mil yukarısında, birçok küçük nehrin bir kapısı olmasıydı; bu nehirler de İsa Nehri'ne bağlıydı; ve bu da, bir milden daha az bir mesafede, uçsuz bucaksız St. Lawrence'a gidiyordu. Achigan, Lac-Ouareau, St. Esprit ve Rouge'dan gelen gezgin kabilelerin ticaretiyle ve yukarıdaki kaba yerleşimcilere ve aşağıdaki çiftçilere malzeme satışı ile gelişti. Tek bir adamın enerjisiyle gelişti - kurucusu olan Tüccar Lecour. Küçük beklentilerle hayata başlamıştı; fikirleri en basit olanlardı ve ilk başlarda yazıya ve rakamlara tamamen yabancıydı. Gençliğinde, Champlain gölüne doğru yapılan seferlerde Marquis de Montcalm'ın askerleri arasında sıradan bir askerdi, kararlılığıyla albayının gözüne girmişti, bir kantin sorumluluğu verilmişti ve yoldaşlarına konyak dağıtırken birkaç küçük eşya satmayı başarmıştı. Yeni Fransa'nın İngilizlere karşı savunması, 1760'ta Sir Jeffrey Amherst'in Montreal'i kurmasıyla çöktü. Fransız ordusu teslim oldu ve bir kısmı anavatana geri gönderildi. Lecour kaldı ve bir seyyar satıcının sırtında sırtıyla kırsalda dolaşıp köylülere kırmızı mendiller, kuşaklar ve çakılar sattı. Kuzeydeki Kızılderililerle iş yapmak için
taşıma kolaylığından etkilenerek ormanda bir yer seçti
ve küçük bir kütük ev inşa etti. Başarı ilkinden geldi.
Kunduz derileri Avrupa'da eğimli şapkalara inanılmaz bir talep yarattı ve
bunları tedarik eden herkesin servetini yaptı. Lecour'un karakolunun arkasındaki dereler kunduz barajlarıyla doluydu. Ticaretteki tekelini kolayca korudu ve yılda birkaç kez Quebec'e bir filo gönderdi ve Avrupa'dan ithal edilen mallarla geri döndü. Sonunda,
işlerini eyalet genelinde çeşitli iş kollarına
yaydı ve "St. Elphege Taciri" Fransız-Kanadalılar arasında
bir ev ismi haline geldi. Lecours'un evi -yarı mesken, yarı tonozlu depo- dörtgen bir avlunun etrafında duran, her biri tepesinde bir tarih ve kısa bir yazıt bulunan, "A Dieu la Gloire!" - "Tanrı'ya Şan" yazan dört geniş taştan taş ev binasından biriydi.

Daha önce anlatılan aile sahnesinin hemen sonunda, dışarıdan bir ses duyuldu, mandal kaldırıldı ve Lecour'un komşularından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan bir grup içeri girdi, başlarında yaşlı bir kemancı vardı, _sabots_ içinde öne doğru takırdayarak, mavi _tuque_'unu başından çıkardı ve Lecour'a nazikçe eğildi.

"Baba," dedi, "bu gençler Monsieur Germain'in şerefine bir dans vermek için izninizi istiyorlar."

Lecours bu onuru takdir etti; oda temizlendi, müzik başladı ve şenlik kısa süre sonra başladı. Ne kadar da düzgün bilekler ve mokasenli
ayaklar! Ne kadar da _sabot_ takırtıları ve "sığır eti" sesleri! Müzisyenin alnından terler süzüldü ve
genç Lecour, Repentigny'li feribotçunun kızıyla
bir çılgın gibi dönerken, mandal tekrar açıldı ve kapı
sessizce açıldı.

Her kadın bir çığlık attı. Eşik, savaş boyası giymiş Kızılderililerle doluydu!

Bütün yerleşimciler o boyayı ve onun tehlikelerini biliyordu.

Dansçılar odanın bir tarafına çekildiler ve bazıları bitişikteki deponun
kapısını açıp tonozlu gölgelerine sığındılar. Fakat
eski asker Lecour'un kendisi titreyecek bir adam değildi. "İçeri gir," dedi, hiçbir duygu belirtisi göstermeden.

Yedi şef, ellerinde tomahawk'ları ve bıçakları, boyunlarından sarkan büyük gümüş antlaşma
madalyaları ve başlarının üzerinde titreyen parlak boyalı kartal tüyleriyle tek sıra halinde sertçe yerde yürüyordu ve altısı Lecour'un karşısına
yerde oturdu. Liderleri, Oka'nın Büyük Şefi Atotarho, dik ve sessiz duruyordu, yüzünde savaşçı bir vahşet ifadesi vardı.

"Atotarho!" diye haykırdı tüccar.

"Benim," diye cevapladı Büyük Şef. "Genç adam nerede?"

"Burada," diye cevapladı Germain, babasını memnun eden bir soğukkanlılıkla öne çıkarak. Güçlü Kızılderiliyle yüzleşti.

Atotarho tomahawk'ını tavana doğru salladı, tiz bir savaş çığlığı attı ve savaş dansını icra etmeye başladı, bu şarkıyı kendi Altı Millet dilinde söyledi--

"Atalarımız kuralı koydu ve dediler ki: 'İşte bir ateş yakmak için geldiler; ormanın kenarında.'"

Şeflerden biri küçük bir tom-tom çaldı. İlahi devam etti--

"Bana adamı göster!

"Selam büyükbabalarım; şimdi torunlarınız size, Büyük Birliği kuranlara
ağlarken dinleyin. Geri dönün, savaşçılar ve bize yardım edin.

"Geri dönün, savaşçılar ve Konseyimizin etrafında oturun. Bize
sihirli tomahawk'larınızı ödünç verin. Bize çakmaktaşı oklarınızı ödünç verin. Bize
yeşimden bıçaklarınızı ödünç verin. Ben Büyük Şef'im, ama siz benden daha büyük şeflersiniz.

"Eskiden milletler dolaşır ve savaşırdı.

"Büyük Barışı kuranlar harikaydınız. "Elbette soluk yüzlüler ortaya çıkmadan altı nesil önce,
kırmızı taş pipoyu birlikte içtiniz, savaşın sona ereceğini göstermek için beyaz wampum verdiniz.

"O zamandan beri ulusları bir Gümüş Zincirle bağladınız; Uzun Evi inşa ettiniz; Büyük Birliği kurdunuz.

"Önce Onondaga ulusundan Hiawatha bunu önerdi; sonra
Mohawklardan Dekanawidah ona katıldı; sonra güçlü
atalarım Atotarho.

"Önce Mohawklar; sonra küçük kardeşleri Oneidalar,
onlara katıldı; sonra Cayugalar; sonra Onondagalar, sonra Senecalar; sonra da Tuscaroralar eklendi.
ALTI MİLLET galip geldi!"

Şefler kulak tırmalayan bir zafer çığlığıyla ayağa kalktılar ve
tomahawklarını salladılar.

"Sonra Wyandotların, Erieslerin, Algonquinlerin oğullarını aldık. Nerede cesur bir adamın oğlunu bulsak onu evlat edindik. Nerede
cesur bir adam bulsak onu şef yaptık.

"İşte cesur bir adamın oğlu, dostumuz. Onu evlat edinelim.
Siz onun büyükbabaları olun, ey eskilerin şefleri!

"O cesur bir adam; onu şef yapalım. Atalarımız şöyle demişler:
'Onu elinden tutarak oraya götüreceğiz ve
başkan koltuğuna oturtacağız.'

"Bizimle barış çubuğu tüttürün, eskilerin şefleri, Hiawatha,
Dekanawidah, Atotarho, bugün sizin adınızı taşıyan bizler,
annenizin soyundan gelenler."

"Gümüş Zinciri parlat, Uzun Ev'i uzat, sihirli pipoyu tüttür, tomahawk'ını keskinleştir, çünkü o senin Birliğinin bir oğludur ve sonsuza dek seninle birlikte Konsey'de oturacak, 'Kuzenimiz' Arahseh ve Kurt totemi adını taşıyacak.

"Barış piposunu tüttür, 'Kuzenimiz' Arahseh."

Tom-tom öfkeyle çalıyordu ve altı şef ayağa kalkıp Germain'in etrafında
dolaştı, tomahawk'larıyla havaya vurdu ve hep birlikte haykırdı--

"Dinlemeye devam edin
Siz cesurlar;
Büyük Birliği kuranlar,
Dinlemeye devam edin."

Barış çubuğunu Germain'e verdiler ve tekrar yarım daire şeklinde oturarak, dudaktan dudağa ciddi bir şekilde geçirdiler.

Bu ayinler sırasında yerleşimciler, Iroquois'i anlayanlardan vahşilerin vahşi görünümlü eylemlerinin dost canlısı doğasını yavaş yavaş öğrenmeye başladılar ve tüccarın oğlu şef yapılırken keyifle baktılar.

Böylece dünyanın yarı vahşi bir köşesinden Germain Lecour, ertesi sabah şafak vakti ormanların arasından gökyüzünü ilk aydınlattığında babasının teknelerinin başında başladığı Avrupa yolculuğuna
başladı.

BÖLÜM II

FRANSA'DA GERMAIN

Antik Fontainebleau Ormanı'ndan geçen otoyol boyunca, Chevalier de Bailleul'un arabası, Louis XVI. döneminin zarif formlarıyla oyulmuş ve yaldızlanmış ve büyük bir senyörün hizmetine aitti, hızla ilerledi.

İçeride, dürüst yaşlı asker, Saray'daki kraliyet avından yeni dönmüş bir şekilde oturuyordu; göğsünde, seçkin hizmetin ödülü olan
Aziz Louis'in Büyük Yıldızı'nın kızıl kalbi ve beyaz ışınları parlıyordu.

Aniden atlar döndü ve yol kenarındaki doğal bir havuza akan küçük bir
derede su içmek için durdu. Atlı
genç bir adam havuzda hayvanını sulamak üzereydi, ancak aracın durduğunu fark ederek geri çekildi ve yerini bıraktı, aynı anda
şapkasını kaldırdı.

Şövalye hiçbir nezaketi görmezden gelmedi. Elini pencere çerçevesine koyarak
atlıyı selamladı ve gözü bu bakışta
atlının yanındaki rapierin kılıç kayışını gördü.
Çünkü--tuhaf bir şekilde o boylamda yersiz olan--bu kar beyazı bir geyik derisi parçasıydı; fantastik renklerle işlenmiş, kirpi dikenleriyle dokunmuş ve yalnızca St. Lawrence Nehri bölgesinde bilinen bir klan totemiyle süslenmişti. Hemen taşıyıcının yüzüne baktı. Gencin ifadesi o kadar parlaktı, yapısı o kadar zarifti, sürtünen atının üzerindeki oturuşu o kadar kıvraktı ki, yaşlı adam daha önce bundan daha savaşçı veya yakışıklı bir resim görmediğini düşündü. Binicinin bir portresi, zeka dolu bir yüz, erkeksi bir duruş, koyu gözler, simsiyah saçlar ve berrak bir ten rengi temsil ederdi. Koyu kırmızı bir ceket ve gümüşle
çevrelenmiş siyah bir şapka giymişti.

De Bailleul konuştu.

"Sorabilir miyim," dedi, saraylıların büyüleyici tavırlarıyla, "Beyefendinin adını ve ülkesini, böylece bunları bana yapılan hizmetle ilişkilendirebilir miyim?"

"Bu önemsiz şey dikkate değer değil, efendim," diye cevapladı genç saygıyla. "Benim adım Germain Lecour, Kanada'nın Repentigny şehrinden."

"Kanada!" diye haykırdı Şövalye sıcak bir şekilde. "Bu gerçekten de büyük bir şans.
Bir zamanlar o ülkede krala hizmet etmiş olmak benim kaderimdi,
o zamandan beri her Kanadalı benim kardeşimdir. Ve siz
Repentigny'de mi yaşıyorsunuz? Orası Montreal'e yakın?"

"Sekiz fersah aşağıda, L'Assomption Nehri üzerinde, Mösyö."

"Yaklaşık otuz yıl önce topraklarınızı terk ettim. Bununla ilgili yeni haberler duymak
bana hayatımın en büyük tatminini verirdi. Fontainebleau'daki
hanlardan birinde misiniz? Evet? Size bir fersahtan daha az uzaklıktaki Eaux Tranquilles evimin barınağını teklif edeyim. Benim adım
Chevalier de Bailleul, efendim. Eğer izin verirseniz
hemen bagajınızı almaya göndereceğim."

Atlı, kızararak, bu onurun çok büyük olduğunu söyledi.

"Onur ve lütuf bana ait," diye cevapladı Şövalye.

Lecour gözle görülür bir sevinçle pes etti ve hanının adını söyledi. İkisi şapkalarını kaldırdı ve en derin reveranslarla ayrıldılar. Şövalye, arabası bir kez daha hızla ilerlerken, diğerinden daha az memnun olmadığını
gördü. İşlemeli kılıç kayışı ve gölgeleyen ağaçlar, ona, genç bir teğmen olarak, Amerika'daki bir orman geçidinde küçük bir beyaz önlüklü birlik önderliğinde olduğu
bir saati hatırlattı. Kızılderili izciler aniden süzülerek içeri girdi, bir düşmanın ateşi duyuldu,
dağ yamacında küçük duman lekeleri patladı ve tekrar dağıldı.
Her yandan tiz çığlıklar yankılandı, kahverengi kollar parlaklık
parıltıları savurdu. Genç komutan acil duruma müdahale etti. Beyaz önlükleri
hızla ağaçların arkasına yerleştirildi ve bir savaş
devam ediyordu.

BÖLÜM III

HANCI DERSİ

Fontainebleau kasabasının baş hanı, Rue Basse'de bulunan ve "Kutsal Ruh" tabelasını taşıyan yarı terk edilmiş binalardan oluşan, geniş, galerili bir dörtgendi.

Ormanın kalbindeki bu kasabanın, Saray için bir sebze pazarı, tahta ayakkabılı ormancıların ve Orman ve Sular Efendisi'nin yeni ağaçlar dikmek için çalıştırdığı işçilerin küçük ihtiyaçları ve her yıl sonbaharda beş veya altı hafta boyunca buraya akın eden yabancı kalabalığının ihtiyaçları dışında başka geçim kaynağı yoktu. Kral ve Saray, avın zevkleri için
geldiğinde.

Hanın sahibi--eskiden Versay'daki Madame du Barry'nin otelinde yardımcı uşaktı--sert, asabi, hırçın ve açgözlü yaşlı bir adamdı. Bu adamın omurgası bir tür sosyal barometreydi; bir misafirin huzurunda tam eğrilik veya sertlik derecesine göre, ahır uşakları ve hizmetçiler rütbesinin büyük mü yoksa küçük mü olduğunu ve huysuz efendilerini memnun etmek için onun emrine mi uçup gideceklerini, yoksa sıradan bir burjuva durumunda odasına giderken şarabını mı içeceklerini bilirlerdi.

Germain, birkaç gün önce ilk geldiğinde kendini Doğu'ya özgü bir sefillik atmosferinde bulmuştu; çünkü Rouen'li araba hanın kapısından geçtiğinde ve benim ev sahibim onun yemek odasının penceresinden onun şık eşyalarına
dikkat ettiğinde, ev sahibi ruhu onu kaliteli bir kişi olarak yerleştirdi. Fakat hancı bunu bir saat boyunca şarabını içerken düşündüğünde, tavrı şüpheci bir hal aldı.

"Uşak yok, insan yok," diye mırıldandı, "o zaman bu balık asil değil ve
yine de, tavrına bakılırsa, burjuva değil. Bagajı yetersiz, elbisesi güzel. O kim?
Paris'in kumarbazı mı? İsviçreli mi? İtalyan mı? Hayır, Fransızca konuşuyor ama
Saray aksanı olmadan. Bununla _bizim_ halkımızdan değil--bu bir nokta
sabitlendi. Öyleyse savurgan bir oğul mu? Parbleu, ona peşin ödeme yaptırmalıyım."

"Efendim," dedi ev sahibi, Germain'in odasının kapısını çalarak ve
sonra oldukça özgürce içeri girerek, "Size üzülerek söylüyorum ki, Fontainebleau'da gezginlerin peşin ödeme yapması kuraldır."

"Ne kadar?" diye cevapladı Germain, tabancalarla dolu bir keseyi çıkararak.

Serseri şaşırmıştı.

"Ben de," dedi, geri çekilerek, "kural böyle olsa da, sizin onurunuzu bir istisna yapacağımı söyleyecektim."

Ve ziyaretçi hakkındaki spekülasyonlarını düzeltmek için ortadan kayboldu.
"Eyaletlerin ufak bir savurganı, bahse girerim," diye bir sonraki sonucu oldu. Kıdemli ahır uşağına içeri girip üç mum yakmasını söyledi ve misafiri dokuza çıkardı. Ayrıca
hesabını hazırlamaya başladı. Ev halkı bundan sonra Lecour'un emirleri.

Ertesi gün, Monsieur kasabada kiralanabilecek en güzel
ata binmek üzereyken, ev sahibi yine içki odasının penceresindeki gözlem
görevini bıraktı ve ilerledi. Hayvanı ve eyerini tanıyordu; tatlı gülümsemesi yeniden belirdi ve Germain'in koltuğunda rahatlığını
bir uzman gözüyle fark ettiğinde sırtı biraz eğildi.

"Monsieur Mahkeme'yi görmek istiyor, şüphesiz? Belki de Perşembe'ye kadar
gelmeyeceğini biliyordur?"

"Gerçekten. Bana Mahkeme'nin yaptıklarından bahset. Daha önce hiç duymamıştım."

Boniface'in yüzünde muzaffer, sert bir ifade belirdi.
Misafirine baktı, doğruldu, sırtını döndü ve
eve girdi.

"Ne," diye mırıldandı, "ben, yirmi kişilik kontların eğlendiricisi ve bir kralın komşusuyum--evimde toplumun _tüm_ konusunu görmezden gelen o kadar köylü bir pleb mi olacak? Fontainebleau'ya
davet etmediğini hissedecek."

Germain'in evin önünde bulunan dairesi, biraz zarafetle döşenmiş ve ikisi de pazar yerine ve kiliseye bakan iki odadan oluşuyordu. Şimdi kendisine bu odaların "Mösyö'nün şüphesiz her zamanki gibi yer vereceği" "kaliteli kişiler" tarafından tutulduğu söylendi. Hiç itiraz etmeden boyun eğdi ve arkadaki avluda kendisine tahsis edilen alt odayı şikayet etmeden kabul etti.

Küçük kasaba kısa sürede canlılık ve esnafla dolmaya başladı. Hanın önüne güzel bir araba geldi, atları postacılar tarafından sürülüyordu
ve arkasında iki atlı seyis vardı. Üç genç asilzade, kardeşler, son derece yakışıklı tipler, indi. "Kutsal Ruh"un bekçisi ve iki sıra hizmetçisi, bir vücut halinde önlerinde eğilip onları içerideki en iyi süitlere götürdüler, buna Germain'den alınanlar da dahildi.

Sonraki sabah, de Bailleul ile karşılaştı.

Ev sahibi şimdi ona son hakareti etti. Akşam yemeğinde ona kaba bir şekilde köylülerin masasına oturmasını işaret etti.

Germain reddetti; daha iyisi için ödeme yapıyordu.

Ev sahibi öfkeyle direndi. Kanadalı, artık uyanmıştı, çünkü sonunda onu küçümseme niyetini görmüştü, durdu, elini önemli bir şekilde
kılıcının kabzasına koydu ve adama baktı. O günlerde bu hareketin tek bir anlamı vardı. Rahat bırakılmıştı.

Bir saat içinde Şövalye'nin arabası onu ve eşyalarını almaya geldi. Dalkavuk paneldeki armaları tanıdı ve yere yığıldı. Ancak o saatte hancının davranışları üzerine düşünmek Lecour'u eski Avrupa'da rütbenin gücüne uyandırdı.

BÖLÜM IV

SAKİN SULARIN ŞATOSU

Tuvaletine saçlarını pudralamanın özel zarafetini ekledikten sonra,
en güzel çiçekli yeleğini giydi ve
bağcıklarını eleştirel bir şekilde düzelttikten sonra, Germain de Bailleul'un arabasına oturdu ve
uzaklaştırıldı.

Atlar uçarken ona yeni bir his daha geldi.
Gerçek bir "büyük lord" ile samimi bir ziyaretin ayrıcalığı onu
_ilk baloya çıkanların_ sevindiği gibi sevindirdi. O bir züppe değildi, sadece hayata
başlayan çok doğal bir genç adamdı. Kendisinin
aşağılık sınıftan asilzadeye
aktarıldığını hayal etti ve hayalinde kendisini
yanından geçen insanların
akıl almaz bir şekilde üstünde bir seviyeye yükseltilmiş hissetti. Bronzlaşmış, terli ve bir grup halinde yürüyen yarım düzine köylü, onu karşılayıp şapkalarını çıkardı. İçlerinden biri onun duyabileceği şekilde şöyle dedi: "Baptiste, beyaz peruklardan biri var."

Araba ormanın içinden geçti, sonra açık araziye çıktı ve kısa bir süre sonra yaldızlı demir işçiliğinden yapılmış görkemli bir kapının altından geçti ve
Eaux Tranquilles'in arazisine girildi. Şato, köşelerinde dört kulesi olan, pürüzsüz, açık kumtaşından yapılmış bir malikaneydi.
Suyun
üzerine köprü kuran kuleli bir yan kanat, onu
küçük bir gölün ortasında duran, beyaz duvarlı ve siyah başlıklı daha eski bir kaleyle birleştiriyordu. Önünde bahçeler vardı; Arkada bir teras ve altında bir tarafı gölle çevrili bir çimenlik, karşı kıyısında ise kavak, huş ve karaağaçlardan oluşan bir park uzanıyordu ve
suyu gölgelendirerek
şüphesiz araziye adını veren bir dinginlik yaratıyordu.

Öğleden sonrasının son ışığı, tüm ışıkların en güzeli, kulelere
düştü ve uzun gölgeler bahçeleri süpürdü.

Lecour bunu muhteşem buldu.

Birkaç dakika içinde kendisi ve ev sahibi çay içmeye oturdular. Yüksek
pencere kapıları Haziran zefirlerinin içeri girmesine izin vermek için açıktı. İki peruklu ve üniformalı hizmetçinin eşlik ettiği sahne, Lecour için güzel bir
oyunun, gerçek dışı bir varoluşa girişin sahnelenmesi gibi görünüyordu.

De Bailleul elinin inceliğini ve
mor tonlu ceketinin zevkini fark etti.

"Kanada'dan bahsedelim," dedi. "Henüz sana sunabileceğim bir arkadaşım yok,
ama çok yakında senin gibi genç köpeklerin olacak. Nelerden
hoşlanırsın?--binicilik, avlanma, terasta sessiz bir minuet, ha? Ah ben,
Quebec'in cilveleri! Onları çok iyi hatırlıyorum."

Germain sunulan eğlenceler için minnettarlığını dile getirdi.

"Sana Kanada'yı neden sevdiğimi söyleyeceğim," diye devam etti Şövalye. "Orada
askeri gençliğimi geçirdim. Hiç Hint fasulye keki
yedin mi?"

"Tadına baktım."

"Ve bu yeterliydi, ha? Ama sekiz hafta boyunca bir İrokua köyünde bununla yaşadım. Evet, sekiz haftalık fasulye keki
deneyimlerimin en korkunç olanıydı, talihsiz bir Potawatomie'nin elinin bir Abenaki çorba tenceresinde ortaya çıktığını gördüğüm zaman hariç. General Montcalm'ı hatırlıyor musun?"

"Onun zamanında doğmadım."

"Onu ölürken gördüm ve Quebec'li kadınların onun için
ağlamasına izin vermediğini duydum. Montcalm, efendim, Fransa'nın son kahramanıydı.
Lafayette'i yüceltiyorlar, ama aramızda Lafayette generalden
daha çok bando şefi."

"Fransa'nın kayıp çocukları Quebec'in savunucusunu unutmaz."

"Ama şimdi oradan buraya kim geçiyor? Koloninin _soyluları_, Fransa'ya kaçtıkları talihsiz _Auguste_ gemisinde birbirlerine sarılarak battılar. Ah, dostlarım çok cesur ve çok sevimli! Ah, Varennes
ve La Verandrye ve sen zavallı Leydi de Meziere! Senneville de, en
sevgili dostum," diye mırıldandı ruhlara seslenerek. "Sadece La Corne
kaçtı. Affedersiniz, Mösyö. Şimdi Berthier Senyörü kim?"

"Kaptan Cuthbert."

"Courthillaux'ların yerine! Ve Repentigny'nin yerine mi?"

"General Christie."

"Le Gardeurs'ların yerine! Ve Longueuil'in yerine mi?"

"Kaptan Grant."

"Le Moynes'ların yerine!"

"Onlardan biriyle evlendi ve kendine Baron de Longueuil adını verdi."

"Bir İngiliz Baron Longueuil! Le Moyne d'Iberville'in gölgeleri! Peki ya
savaş boyası süren ve İngilizlere karşı tomahawk sallayarak meclis ateşlerinin etrafında dans eden La Corne ne olacak?"

"İyi yaşlı Albay La Corne! Artık Büyük Britanya kralının sadık bir tebaası ve son Amerikan savaşında çok seçkin biri."

"Aman Tanrım, otuz yıl içinde ne imkansızlıklar!"

Şövalye'nin tüm Kanadalı beaux ve lady'lerin genel bir hesabını almak için istekli olduğunu gören Lecour, elinden geleni yaptı. De Bailleul'un
kadehi taştı. "Biliyor musun," diye haykırdı, "Kanadalılar gibi insanlarla hiç karşılaşmadım. Montcalm general olduğunda, Champlain Gölü'ne doğru giden belirli bir müfrezeye komuta ettim. Kaç fersah ormandan, kaç sedir bataklığından ve kayalık tepeden, kaç buzlu selden geçti bronzlaşmış oduncularım! Ladin dallarından yataklar yaptık, duvarlarımız
ormandı, çatılarımız gökyüzüydü. Birçok gün yirmi dört saat oruç tuttuk. Bir kereden fazla mokasenlerimizi yedik. Hepsi Fransa içindi. Ah, Versay'daki genç adamlarımız bunu yapmak zorunda olsaydı, farklı kişiler olmak zorunda kalırlardı. Saç pudrası ve dantelden yapılmış, korseler takan ve dans hocasından yürüyüş öğrenen bu savaşçılara hiç saygım yok. Bana vahşi doğanın kucağında yetişmiş ve
ün yollarının cesaret ve zekadır! Bana
ver----"

Lecour, iyi adamın Kanada'sının idealize edilmiş bir resim olduğunu gördü, ancak
onun sevgisine hayran kaldı ve sağlığını içmek için izin istedi.
Bardaklara dokundular.

"Bana kendi halkından bahset, genç dostum. Baban kim?"

"Bir taşra tüccarı, efendim."

"O zaman, iyi durumda biri, sanırım."

"Bir koloni için zengin sayılacak kadar iyi bir refaha kavuştu."

"Ve siz St. Elphege'de mi yaşıyorsunuz? Benim zamanımda sadece
kanolar için bir taşıma yeriydi, akıntıdan kaçınmak için."

"Babam küçük yerin kurucusudur. Eyaletimizde
'St. Elphege Tüccarı' olarak bilinir."

"Şerefli bir sicile dayanan şerefli bir unvan, şüphesiz. Fransa'daki
ticarete haklı olarak saygı duymamızı isterdi. Bu, ulusun
zayıflıklarından biridir. Anneniz ve kardeşleriniz var mı?"

"Bir anne ve iki kız kardeş - biri evli, diğeri Quebec'teki bir manastırda. Kayınbiraderim babama yardım ediyor. Biz çok mütevazı insanlarız."

"Neden Fransa'ya geldin?"

"Çünkü çocukluğumdan beri hayranım, annemin dizinin dibinde anlattığı hikayelerden."

"O zaman Fransa'dan mı geldi?"

"Hayır, efendim, ama Vali Marquis de Beauharnois'in evinde hizmetçiydi."

Bunu söylediğinde genç kız kızardı.

"Nasıl oluyor da aksanınız bu kadar iyi? Bizim soyluların aksanı."

"Bunu Küçük İlahiyat Okulu'nda, Paris'in beyefendileri olan rahiplerden öğrendim. En iyi aileler de oğullarını oraya gönderiyor ve biz gençler birlikte büyüdük. Montreal'de de biraz yaşadım."

"Ah, Montreal şimdi nasıl? Şehir surları hala ayakta mı?"

"Şehri çevreliyorlar, ancak başkomutan
onları caddeler ve Champ de Mars ile değiştirmekten bahsediyor."

"Elbette İngiliz garnizonu Arsenal'i işgal ediyor, İngiliz bayrağı
Citadel'de dalgalanıyor. İngiliz Valisi nerede ikamet ediyor?"

"Chateau de Ramezay'da."

"Ama Vali de Vaudreuil'in ikamet ettiği Chateau de Vaudreuil'de neden olmasın? Daha büyüktü ve bahçeleri daha güzeldi."

"Şimdi o Monsieur de Lotbiniere'e ait."

"De Lotbiniere! Yeni Marki! Şanslı şeytan; ama mavi ölüm, ne
değiştirir!"

Ayağa kalkıp bahçelere doğru yürüdüler.

"Sanırım sende zaten bir şey buldum," dedi sıcakkanlı yaşlı Şövalye,
"sevdiğim birini. Gözlerinde ölen oğlumun anılarını canlandıran
samimi bir şey var. Sende hem yavrularımın hem de kendi gençliğimin bana hatırlatıldığını görüyorum. Sen Kanadalısın - Avrupa'nın
soğukluğunu, boşluğunu ve yozlaşmışlığını senden uzaklaştırabilirim. Oğlumu değiştir. Sana 'Germain' ve 'oğul' diyeyim."

Akşam ışığının barı batıda kayboluyordu ve alacakaranlık yürüyüş yollarına düşüyordu. Soğuk bir esinti Germain'in başladığı bir soruyu esinlemiş gibiydi.

"Ama----?"

"O zaman bir engel mi var?" diye haykırdı Şövalye hayal kırıklığıyla.

"Ah, acaba sizin onurunuz, doğum farklılıklarını unutuyor mu?"

"Doğum farklılıkları, Germain'im, yanılsamadır; sen gerçekliğe sahipsin."

"Keşke yanılsama bende olsaydı," diye düşündü zavallı Lecour.

BÖLÜM V

MONSIEUR DE REPENTIGNY

Birkaç gün boyunca Eaux Tranquilles'i keşfetmekle eğlendi.
Bahçelerin patikalarına, farklı heykellere ve
çeşmelere aşina oldu. Tatlı kokular sürekli olarak nefesini dolduruyor gibiydi. Çardaklı üzüm bağlarında
oturdu, ya da ev sahibiyle birlikte dikkatlice budanmış gölgelik ağaçların
üzerine sarkan patikalarda dolaştı. Bazen, gölün karşısındaki yaklaşık bir mil uzunluğundaki tepede bulunan parkta dolaşırdı; bazen eski kalede, dolambaçlı geçitler boyunca ve odadan odaya merakla gezinir, yoğun
goblenli duvarlarına, hemen altından su akan kasvetli zindanlarına, küçük armalarla boyanmış küçük pencerelerine ve on fit kalınlığındaki duvarlarına
hayran kalırdı.

De Bailleul'un gözündeki güçlü tavsiyelerinden biri, iyi bir atı ve onu nasıl süreceğini bilmesiydi. Şövalye, geniş bir arazinin efendisi ve köylüleri iyileştirmeye yönelik geniş görüşlü
planlarına enerjik bir şekilde sempati duyan çok vicdanlı bir adam olduğundan, çok sayıda küratörü ve kulübe sahibini ziyaret ederdi.

"Parsangbleu," diye haykırdı Germain'e. "Bundan daha basit olan şey
insanların her biri geri kalanımız gibi bir adamdır."

Bu o zamanlar toplum için yeni bir doktrindi.

Tam bir gün birlikte yola çıktıklarında, Şövalye'nin seyisi
ona bir not uzattı.

Dışarıya doğru dörtnala giderken o notu inceledi ve yorumladı.

"Ziyaretçilerimiz bu öğleden sonra Saray'dan geliyor. Biri çok
sevimli dostum, Noailles ailesinden Prens de Poix,
Majestelerinin korumalarının albayı. Elbette onunla birlikte
Prenses'i de geliyor. Germain, onunla anlaş, ki bu çok
kolayca yapılabilir. O senin için durumun anahtarı. Onun sorumluluğunda
bazı hanımlar olacak. Kabarık etekten korkma oğlum. Ayrıca
Prens'in komutasındaki, Noailles bölüğündeki bazı subaylar da olacak, yani
Baron de Grancey, Viscount Aymer d'Estaing, Count de Bellecour,
Marquis d'Amoreau ve Chevalier de Blair. Ünlü bir birliğe liderlik ediyorlar,
çünkü korumadaki her er bir asilzade ve
yüzbaşı rütbesine sahip. Av için Fontainebleau'ya geldiler."

Bu haber Germain'i şok etti. "Holy Ghost"taki deneyimlerinden bu yana, Fransa'da o zamanlar çizilen kalıtsal soylular ile diğer tüm kişiler arasındaki kast ayrımının tek paralelinin yukarıdaki gökler ile aşağıdaki yeryüzü arasındaki ayrım olduğu kanaatine giderek varmıştı; aradaki mesafe, ruhların göçü dışında ölçülemez ve geçilemez olarak kabul ediliyordu. Günümüzde bunun kapsamını anlayamıyoruz. Hiçbir aristokrat artık bu kadar kör, hiçbir pleb bu kadar mütevazı değil ki bu doktrine içtenlikle inanıyor. Ancak o çağda Fransa bununla doluydu. Görgü kurallarının yüksek inceliği, Mahkeme'yi kitlelerden gerçekten ayıracak hale gelmişti ve yönetim düzeninin üyeleri, şu anda benzeri olmayan bir ölçüde çevrelerinin ayrıcalıklarını kıskanıyorlardı. Ne kadar kültürlü veya zengin olursa olsun, bir çiftçi veya tüccar olmaktan şüphelenilmesi, "aşağılık" olarak yazılacaktı. Soy ve boş zaman edinimleriyle kendi toplumlarında sanat, müzik, giyim ve arma, güç ve şöhret gibi en büyüleyici şeylerin olduğu hoş bir alan oluşturan
üst düzey _soylular_, diğer sınıfların aslında farklı bir kilden yapılmış aşağı bir tür olduğu ilkesiyle gurur duyarak, tanrılar gibi hareket ediyorlardı.
Şecere ve armacılık eğitimin önemli bir bölümünü oluşturuyordu.
Ayrıcalıklı ailelerin üyelerinin hepsi rozet olarak bölgesel unvanlar taşıyordu. Kılıcı
taşıyan en dilenci birey, en önemli vatandaşın önceliğini talep ediyordu. Onlar için ne isim olursa olsun, o isim basitti.

Şimdi Germain'in ismi basitti ve sınıfının bu insanlar tarafından
basit olarak görüldüğünü biliyordu. Elysian bahçelerinin, ona göre, elinden alınmak üzere olduğunu
düşünüyordu.

Günün saat ikisine doğru, kalbi çarparak bir kuryenin
ana girişin merdivenlerine doğru dörtnala koştuğunu, indiğini ve beklediğini gördü.

Şövalyenin _maitre d'hotel_'i aceleyle kapıları ardına kadar açtı ve salon hizmetçilerle doldu. De Bailleul, Aziz'in Büyük Haçı'nı takarak Louis, Germain'i yanına koydu ve
merdivenlerin dibinde durdu.

Prenses, bir araba alayının başında bir tahtırevanda geldi,
araçların ilkinde baş hizmetkarları ve okuyucusu olan bir rahip vardı;
arkadan gelenler kocasını ve diğer
misafirleri tutuyordu.

Germain, ikincisinin indiğini görünce bembeyaz kesildi. Sınıflarını belirten o
taşıma giysisini giymişlerdi ve her birinin elbisesi ona zengin bir
çiçeğin yaprakları gibi görünüyordu. Kanadalı genç, büyülenmiş bir şekilde onlara baktı. Onun yaşındaki ruh, kulesinden hevesle izliyordu (bir insan, bir ruhun kulesinden başka ne olabilir ki?); kaleydoskopun her yeni dönüşü,
manzarayı geçen her yeni figür, sabahın pembe parıltısıyla
yıkanırdı. Yine de onları bir hapis ve
üzüntü hissiyle düşündü.

"Şimdiye kadar ne istediğimi bilmiyordum; ne yazık ki! Ben hiçbir şeyim."

Şövalye, Prenses'in inmesine yardım etti ve elini öperek
döndü ve şöyle dedi--

"Bana, Madam, Kanada'daki Repentigny'den Ekselansları Monsieur Lecour'a takdim etmeme izin verin."

Bu, tüccarın oğlunun tarihindeki kritik andı.
Adının söylendiğini duyduğunda,
aklına ne kadar açık ve
kötü geldiği düşüncesi hücum etti. Kısa bir süre sonra sona eren bir gerilim anı oldu.
Saray kostümünün tüm dağlık yayılımı ve parıldayan ihtişamıyla giyinmiş olan büyük hanım, ona resmi bir gülümseme ve duygusuz bir
yüzle baktı, geri çekildi ve yüksek sosyeteden bir kadının _büyük saygısını_ gösterdi. Nefes nefese fark etti ve onu geri verirken, hızla çağrılan zarafet ve cesaretle dolu bir şekilde, yüksek, muzaffer ve garip bir iç müziğin
çınlamaya başladığını duydu. Yeni bir güven duygusuna kapıldı
kendi rolünü sürdürebileceğine dair. Artık her küçük şey
önemli görünüyordu. Beş Can Muhafızı yakınlarda duruyordu. De Bailleul
Germain'i Baron de Grancey ile tanıştırdı ve gitti. Grancey, Kanadalının adını
duymadığı için, Germain'den tekrarlamasını nazikçe istedi.

Durakladı, kızardı ve durakladı--

"Germain--Lecour----"

"De?" diye sordu Baron, doğal olarak bir toprak unvanının geleceğini varsayarak.

Lecour, kafası karışmış bir şekilde istenen "de"yi yalnızca "from" anlamına gelen bir şey olarak algılayarak, dört ölümcül kelime söylemeye devam etti--

"De Repentigny en Canada."

Baron en yakın arkadaşına döndü ve tekrar
tanıtım formülü Germain'in kulağına geldi--

"Chevalier de Blair, sizi _Monsieur de
Repentigny_'ye takdim etme şerefine eriştim."

"Monsieur, sizi selamlama şerefine eriştim," dedi de Blair.

Germain düşüncelerini toparlayamadan önce diğer Muhafızların her birine "de Repentigny" adı altında eğilmişti.

Pleb olarak ilan edilmekten kıl payı kurtulduktan sonra kendine geldiğinde, şu an için büyük bir tereddüt
duyduğu söylenemez. Kendisine az önce atfedilen unvanın kendi arayışının sonucu olmadığını düşündü. Bu hikayenin konusunu oluşturan tüm ciddi sonuçları
getirmeye ve
hafif yürekli genç bir adamı umutsuz bir maceracıya dönüştürmeye mahkûm olmasına rağmen,
sadece etrafını saran arkadaşlarının
elinde kabulünü kolaylaştıran
küçük bir kaza görünümünde geldi.

"Seni sarayda görmedim mi? Altı ay önce
Oeil de Boeuf'ta sunulmadın mı?" diye sordu de Blair.

"Ben sadece bir taşralıyım," diye cevapladı. "Saray hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Dauphiny'den Versay'a ilk geldiğimde," diye güldü Kont de Bellecour, "öyle bir _patois_ konuştum ki, beni bir at sandılar."

"Kanada'dan mı geliyorsun? Bize İngiliz kolonilerindeki Devrim'den bahset. Yeni bir olay değil, ama biz ordu mensupları her zaman bundan
bahsediyoruz."

Germain bir epigrama girişti.

"Bu basitti; bir kıtanın reşit olma zamanıydı."

"Baskının karşısında bir özgürlük savaşı mı?"

"Aksine, beyler, insan doğasının insan doğasına karşı bir savaşı. Eyaletimizde
her iki tarafın ordularını deneyimledik."

"Keşke Lafayette ile orada olsaydım!" diye haykırdı bir başka Muhafız.

"Sen, d'Estaing!" diye haykırdı Grancey. "Bir İngiliz
fırfırlarınızı bozsa ağlarsınız!"

"Efendim, ikincim bu akşam sizi ziyaret edecek!"

"Lütfen, Tevazu-in-Kişiselliğinin ikiz taklitleri, çelik ve kandan oluşan gerçek bir
trajedi yapalım," diye araya girdi beşinci Can Kurtaran d'Amoreau.

D'Estaing ve Grancey kılıçlarını çekerek birbirlerine saldırdılar. D'Amoreau
ve Kont de Bellecour her biri birinin arkasından koştu ve Abbe, Prenses'in okuyucusu içeri girdiğinde ikinci, Chevalier de Blair ayakta hakem olarak hareket ettiler. Kılıçlar alaycı bir şekilde saygıyla
kınlarına geri sokuldu ve hepsi din adamına eğildiler.

Otuz yaşlarında, kısa boylu, zayıf bir adam, ceset gibi bir yüze sahip, keskin, donuk siyah gözleri, ince çıkıntılı burnu ve alaycı bir çizgi gibi ağzı, cizvitvari bir aşağı bakışla birleşince insanı huzursuz hissettiriyordu - Germain'in kısa ilk bakışında Rahip Jude böyle görünüyordu.

"Önemsemeyin beyler; sizden bir kişi daha az olsa özlenmezdi," diye karşılık verdi onların saygısına.

"Ölüm ayini ücreti ister misiniz, Rahip?"

Başka geleneklere alışmış olan Kanadalı, iyi Katoliklerin bir rahibe nasıl böyle bir aşağılamayla hitap edebildiğini merak etti.

"O bir rahip mi yoksa bir rahibe mi?" diye sordu, okuyucu geçince.

"Hiçbir şey değil," diye cevapladı d'Estaing, berrak gözlerle ve alaycı bir dudakla. "Paris, kendilerine abbes diyen adamlar yüzünden harap olmuş durumda. Kiliseyle hiçbir bağlantıları yok, sadece peruklarının tepesindeki bir delik dışında. Bu adam, Prenses'in asalağı Jude."

Germain'e göre Muhafızlar kendilerini çok sevimli gösteriyorlardı.
Kanadalı'nın tavırları, rütbeden sonra en yüksek insan niteliğinin
sevecenlik olduğunu düşünen adamları cezbediyordu. Baron onu şiddetle kalbine aldı. O, büyük, iyi yapılı, belli bir nezakete sahip bir adamdı
ve altın rengi olan doğal saçlarını giyiyordu. Korumanın zengin dantelli mavi ipek tuniği omuzlarında geniş alanlarda parlıyordu ve koyu kırmızı yüzleri, altın şeritleri, büyük kolları ve zarif kılıcı, Versay'ın en güzel ve en gururlu
kişilerinin sevdiği, arzulanan üniformayı iyi bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

BÖLÜM VI

EPERGNES VE MUM LAMBALARI

Akşam yemeği saat dörtte, pencereler karartılmış halde yendi. Ev sahibinin sağında ve solunda sırasıyla Prens ve Prenses de Poix vardı.
Germain masanın ayağında başkanlık ediyordu, sağında bir
Kanoness ve solunda birazdan anlatılacak genç bir hanım vardı. Bakışları iki sıra misafirin üzerinden geçerken, bu türden daha mükemmel bir sahneyi asla hayal edemeyeceğini düşündü. Sersemlemiş ve sarhoştu.

Yukarıdaki avizelerde bir dizi yıldızlı mum ışığı yumuşak ama parlak bir ışıltı yayıyordu.
Her yüzü tarif edilemez bir seçkinlik havası belirliyordu. Çok sayıda hizmetçi sessizce hareket ediyordu ve şatonun bir girintiye yerleştirilmiş müzisyenleri keman ve klavsen çalıyordu.
Masa bir peri manzarasıydı. Çiçekler, gümüş heykelcikler ve şamdanlar ortada aralıklarla yerleştirilmişti. Bunların arasında ve etrafında, kış mevsimini temsil eden minyatür bir manzara uzanıyordu, küçük karlı çatılı tapınaklar, buz tutmuş bir dere, köprüler, sütunlar, ağaçlar ve çalılıklar, hepsi kırağıyla kaplıydı. Topluluk, fikrin yaratıcılığı karşısında sevinç çığlıkları attı. Lecour'un solunda oturan hanımefendinin, Barones de la Roche Vernay'ın gözlerinde özellikle bir zevk vardı. O, insanın hayatında sadece bir kez karşılaşabileceği şaşırtıcı derecede güzel varlıklardan biriydi. On sekiz yaşından küçük ve ilk bakışta narin görünen Doğa, ona dik bir duruş, zarafet ve her özelliğini karakterize eden, bir çiçeğin yukarı doğru büyümesini andıran ince, bilinçsiz bir simetri vermişti. Masumiyetin ve gerçeğin saflığı, açık alnını aydınlatırken, aynı zamanda toplumdan aldığı zevk, ışıltılı gözlerinden parlıyordu. Yumuşak, açık renk saçları, etrafındaki hanımlarınki gibi gösterişli bir şekilde değil, en sade şekilde ve sadece bir miktar pudrayla yapılmıştı. Görünüşündeki en sıra dışı ve karakteristik unsur, renk dokunuşlarına sahip beyaz, yarı saydam bir ten rengiydi ve ayrıca beyaz giyinmiş, hafifçe altınla işlenmiş olduğundan, Lecour'a parlak, gerçek dışı mum ışığında, sanki cennetten yeni gelmiş gibi, o kadar eterik görünüyordu. Güzelliği ona o kadar
görüntüsel ve harikuladeydi ki, konuşmak için ona döndüğünde nefesi kesildi.

"Şefiniz_ gerçek bir Watteau, Mösyö - bir tasarım harikası."

"Şüphesiz manzarasının üzerinde hangi yıldızların parlayacağını hayal etti, Madam," diye cevapladı, çünkü en azından aklını başına toplamıştı.

"Hangi yıldızlar, Mösyö?"

"Hanımım gözleri, n'est-ce pas?" diye cevapladı.

Böylece övgü dolu yıldızlar gülümsemelerle dolup taşıyordu ve yüzünü araştırıyordu.

"Mösyö," dedi Rahip, pek de genç olmasa da çok güzel, "bu iltifatı _hepimizin_ gözlerine yapmalıydınız. Benim rahibe manastırımda yaptığımız gibi, toplum için yalvarma alışkanlığım var."

"Bu hanımların hiçbiri, sizin de dahil olduğunuz gibi, benim mütevazı fikrime göre iltifatlara ihtiyaç duymuyor."

"Bir ödülü hak ediyorsunuz, efendim. Bölümümüz bazı Arkadialı
resepsiyonları veriyor ve siz de çobanlardan biri olacaksınız. Bahçemizde beyaz koyunların mutlak
idilleri var, ancak tabii ki, perilerin ve çoban kızlarının o eski kostümlerini giymeye kadar gidemeyiz. O kostümler ne kadar büyüleyiciydi," diye ekledi umursamaz bir iç çekişle.

Rahip onun için olağanüstü bir merak konusuydu. _Küçük_ ve
açık tenliydi. _Dindar_ olmasına rağmen, kabarık etek ve büyük pançolar giymişti ve,
zarif bir şekilde fırfırlıydı. Elbisesinin renkleri çoğunlukla beyaz ve
altındı, ancak omuzlarına uzun, hafif bir siyah krep kaftan atılmıştı ve bir nişanın mücevherli haçı göğsünü süslüyordu.

"Eski periler daha iyisini mi biliyordu?" diye haykırdı Mademoiselle de
Richeval, birkaç sıra ötede oturuyordu. "Bugün
yaşasalardı bizim modalarımıza patronluk taslamayacaklarına inanmıyor musunuz?"

"Daha iyisini mi biliyorlardı? Bir
çöp taşımanın kola yakıştığının farkında olmadıklarını mı düşünüyorsunuz? Hayır, onlar da
çöplerine bizim gibi dikkat ediyorlardı. _Sizin_ yargınız nedir, Monsieur de Repentigny?"

"Sizin ihtiyacınız olan bir Paris Yargısı," diye haykırdı, "ve ben henüz
orada bulunmadım."

Cyrene de la Roche Vernay güzel elini hızla masaya dokundurdu
ve keyifli bir kahkahayla ona döndü.

"Bana gelince, bu yorucu güzel giysiler bir gün
sürgüne çıkarsa çok mutlu olurum," diye mırıldandı, şarap kadehini çevirirken.

"Barones, kötü Rousseau'yu ve onun 'Toplum Sözleşmesi'ni okuyordun," diye şakalaştı yanında oturan de Blair.

"Asil olmak için kesinlikle bir bedel ödemeli," dedi
Katoness, her adayın on altı arma ibraz etmesi gereken ve kontes unvanını alan manastırında.

"Kiliseyle aynı fikirde olmama izin verin," diye güldü Mademoiselle de Richeval;
"biz kadınlar mümkün olduğunca gösterişli olmalıyız ki evlenemeyecek kadar zengin olmayanları
korkutabilelim."

"Sanırım söyleyebilirim ki, Bayan," diye iddia etti d'Estaing, "yine de
siz kendiniz Fontainebleau'ya en azından on iki kısa elbise
ve beş çift alçak topuklu ayakkabı getirdiniz."

"Daha fazlası - bir hasır şapka ve önlükler," diye ekledi Cyrene yaramazca,
Germain'e de bir gülümseme göndererek.

"Durun! Durun!" diye bağırdı de Blair. "Bu kesinlikle geleceklerini
söyledikleri devrim. Hızla Doğa Durumuna geri dönüyoruz."

"Hanımlar, o Rousseau'dan bir cümle duyuyor muyum?" diye seslendi Prenses, başlığını sallayarak. "Küçükken bana
Prens de Conti'de sunulmuştu ve hiçbir terbiyesi yoktu. Bu doğru değil mi, Rahip?"

"Değişmez doğruluğunuzla konuşuyorsunuz, Madam la Princesse."

"Rahibi duyuyor musunuz, hanımlar," dedi uyuşuk bir şekilde, tekrar arkasına yaslanarak.

D'Estaing, konuyu değiştirmek için, Prens de
Conti'nin adını aldı ve Rahip ve Kirene'ye dönerek, onun hakkında sık sık duyduğu bir hikayeyi anlattı. "Prens'in yanında olan Madame de Bouillon,
bir yüzüğe yerleştirilmiş keten kuşunun minyatürünü istediğini ima etti. Prens bunu yaptırmayı teklif etti. Teklifi, minyatürün mücevhersiz, sade bir şekilde yerleştirilmesi koşuluyla kabul edildi. Buna göre minyatür, sade bir altın
çerçeveye yerleştirildi. Ancak tablonun üzerini örtmek için, çok
ince kesilmiş büyük bir elmas, üzerine yerleştirildi. Madame elması geri verdi. Prens, onu toz haline
getirdi ve bunu, Madame'a bu konuda yazdığı notun mürekkebini kurutmak için kullandı."

"Bir Prens var!" diye haykırdı Mademoiselle de Richeval.

"Bu arada, Montgolfier dört yolcu taşıyan yeni bir balon gönderdi," diye devam etti dengesiz d'Estaing.

"Bu balonlarıyla birlikte bu Montgolfier kim?" diye sordu Prenses, uyuşuk bir şekilde. "Yeni saç stilinin adı ondan mı geliyor?"

D'Estaing etrafına biraz anlamlı bir şekilde baktı.

"Kesinlikle, Madam - saç tasarımcısı Montgolfier," diye hemen cevapladı Germain,
çünkü son zamanlarda şapka modasına bakıyordu.

"Lütfen akşam yemeğinden sonra bana tarif edin. Bütün dünya bundan
bahsediyor."

"Saç stili şeytana!" diye fısıldadı Grancey Rahibe'ye ve
önceki gün avı yöneten zayıf tazı Arethuse'a övgüler yağdırdı.

"Evet, ama ben o köpeğin şeytan tarafından ele geçirildiğine inanıyorum," diye iddia etti
d'Estaing. "Neredeyse boynumuzu kıracağımız
iğrenç vadiden aşağı atladığında gözlerinin parladığını fark ettiniz mi? Ormancılar bir keresinde bana
oradan bahsetmişti."

"Ne olmuş yani?"

"Büyük Avcı'nın vadisidir. Kral IV. Henry'nin saray mensupları bir gün ormanın o bölümünde avlanırken, müthiş bir
boru sesi duydular, geyiğin döndüğünü ve tam kovalayan garip bir köpek sürüsünün
yollarına doğru uçtuğunu gördüler; ve tazılarla birlikte büyük siyah bir ata binen bir avcı gördüler. Durup davetsiz misafire bağırdılar
ve onu aradılar, o sırada korkunç yüzlü dev bir vahşi çalıların üzerinden sıçradı ve kanlarını donduran bir sesle şöyle dedi: 'BENİ DUYUYOR MUSUN?' O zamandan beri ormancılar ve diğerleri tarafından birçok kez görüldü."

"Konuyu beğenmedim," diye ürperdi Mademoiselle de Richeval, haç çıkararak.

"Affedersiniz," dedi d'Estaing ciddi bir şekilde eğilerek.

"Bulutlara tırmanan adamlar hakkında bana bir şeyler anlat," dedi genç Barones'in gümüş sesi, Germain'e hitap ederek.

Geçmişte Bordeaux'da bulunduğu tırmanışla ilgili bildiği her şeyi memnuniyetle anlattı; Montgolfier ve kardeşinin balonu nasıl yaptığını;
çevrelerinin yanında durup balonu yanıcı gazla doldurduklarını nasıl gördüğünü; cesur dörtlünün arabaya nasıl bindiğini ve herkesin onların yok oluşunu nasıl kehanet ettiğini; ve sonunda garip makinenin yukarı fırlayıp onları hızla daha yükseğe, ta ki bulutların üzerinde sürüklenen bir nokta haline gelene kadar nasıl heyecanla taşıdığını anlattı.

Anlattıklarının canlılığı onu memnun etti ve sonunda sağlığına içmesine izin verirken bir ünlemle kesildiler ve de Grancey'nin masayı işaret ettiğini gördüler. Gözlerinin önünde ustaca bir sürpriz gerçekleşiyordu. Minyatür manzaraya böylesine güzellik katan yapay kırağı, odanın sıcaklığıyla yavaş yavaş eriyordu ve bu süreçte konuklar, baharın kışı takip etmesiyle birlikte, nehrin çözülüşünü, ağaçların tomurcuklanmasını ve çeşitli çiçeklerin çiçek açmasını gördüler. Tatlı la Roche Vernay'nin dudaklarından istemsizce küçük bir sevinç çığlığı
çıkarıldı ve Germain'e zarifçe gülümsedi, o anda, çılgınca kalbini
kaybeden.

BÖLÜM VII

"ATLAMA YAPILDI"

"Bu Monsieur de Repentigny, Şövalye kimdir?--söyle bana," diye sordu Prenses, şatonun arkasındaki korkuluklu terasta küçük akşam sarayını tam bir daire şeklinde tutuyordu. Geniş çelenkli eteklerinin kabarıklığı ve yayılımı için bolca yer olan, dışarıda oturuyordu; kırk yaşından küçük bir kadındı, anlamsız küçümsemenin vücut bulmuş haliydi. Ayaklarının dibinde iki uşağı vardı - pembe küçük oğlanlar, tıpkı yetişkin beyefendiler gibi giyinmişlerdi. Çevresindeki hanımlar onun etrafında oturmuşlardı, her biri etekleri hacimliydi, hepsi ihmalkârca bir şekilde altın ve gümüş dantel parçalarını çözmekle meşgulmüş gibi davranıyorlardı, günün büyük moda meşguliyeti. Okuyucusu arkasında duruyordu.

Şövalye, kendisine hitap edildiğinde, Prens ile birlikte çimenlikten terasa çıkan
merdivenleri yeni tırmanmıştı. Gülümseyerek eğildi.

"Monsieur de Repentigny?" diye sordu. "Kimden bahsettiğini bilmiyorum - ah, Germain'den bahsediyorsun."

Sadece çömelmiş küçük Rahip, cevabının ilk yarısını fark etti. Bunu hafızasında sakladı.

"Monsieur Germain o zaman," diye devam etti Prenses - "bu Kanadalı beyefendi. Sizin akrabalarınızdan biri mi?"

"En sevdiklerimden biri, Madam. Neden soruyorsun?"

"Çünkü o, erkeklerin en sevimlisi. Bana
_Montgolfier_ saç modelini anlattı."

"O bir resim," diye haykırdı Mademoiselle de Richeval.

"Bir erkek, Mademoiselle," diye karşılık verdi de Bailleul sıcak bir şekilde.

"O zaman bir serveti var mı, Şövalye?" diye güldü.

"Belki de benimkini alır," diye sordu yaşlı asker.

"Bizimle Versay'a gelmeli, Şövalye," dedi Prenses. "Böyle
hoş bir insan benim için vazgeçilmez olacak."

Şövalye'nin arkasında oyalanan Germain,
teras basamaklarının dibine yaklaştı.

"Monsieur-Germain," diye bağırdı ona, "bizimle
Versay'a dönme şerefini bana bahşeder misin?"

Zavallı adam,
durum başını döndürse de, ona en derin reveransıyla teşekkür etmekten başka ne yapabilirdi ki.

"Madam'ın okumam için bir zevki mi var?" diye sert ve hırçın bir ses sözünü kesti. Prenses, cevap olarak iş çantasından bir ibadet kitabı çıkardı ve Rahibe uzattı. Rahip kitabı ürkek bir reveransla aldı, ancak ona baktığında dudaklarında bir tiksinti ifadesi belirdi. "Yoksa önce Fontainebleau'dan getirdiğim önemsiz haberi mi duymak istiyor?"

"Ne, uzun süre bir skandalı saklamaya mı cüret ettin Rahip? Hemen
alalım," diye haykırdı Rahip.

"Kesinlikle bir suçlu," diye yankıladı Mademoiselle de Richeval.

"Hanımlar, Rahip'i dinleyin," dedi Prenses uyuşuk bir şekilde.

Sahte Rahip etrafındaki yüzleri kurnazca bir bakışla taradı,
özellikle Germain'inkini, mümkün olsaydı baştan sona okuyacağı
bir yüz.

"Merhamet adına, Rahip, devam et," diye haykırdı Rahip.

"Bu önemsiz bir şey, sıradan bir konuşma," dedi çekingen bir şekilde.

"Konuş, Rahip," diye emretti Prenses de Poix.

"Mademoiselle de Merecour----" diye başladı kasıtlı olarak.

"Helene?" diye haykırdı hepsi şaşkınlıkla. "Devam et--bize anlat."

"O benim en iyi arkadaşım," diye mırıldandı Barones.

"Mademoiselle de Merecour," diye tekrarladı, hala erteleyerek. "Dün akşam Kraliçe'nin Oyununda neden bu kadar küçümseyici baktığını duydun mu?"

"Sizin bilmecelerinizi asla tahmin edemeyiz. Devam et."

"Cesur görünmeye ihtiyacı var."

"Monsieur de Sillon ile evlenmek üzere," dedi Cyrene. "Belki de bu,
herhangi bir sıra dışı ifadeyi açıklar."

"Ah, Mösyö de Sillon - evet Matmazel, Mösyö de Sillon - ama,
Hanımlar, Mösyö de Sillon'un olmadığını biliyor musunuz?"

"Mösyö de Sillon yok mu?"

"Mösyö öldü mü?" diye soludu Cyrene, eli göğsüne doğru fırladı.

"Mösyö de Sillon asla ölmeyecek, Mademoiselle. Aquinas'ın felsefesinin bir özdeyişidir ki, hiç var olmamış olan asla var olmayı bırakmaz.
Bu Mösyö de Sillon ne büyük bir lorddu! Kendini nasıl da o Dragoon albaylığına
kazandı, o bando üniformasını icat etti, o geniş taşları
harekete geçirdi, o İngiliz avcılarının ahırını nasıl korudu ve
Burgonya'daki o bitmek bilmeyen atalarıyla
övündü! Peki, bu Mösyö de Sillon, dört asırlık _soylu_luk hakkıyla
Kral'ın arabalarında yolculuk eden, ceketi en az on sekiz güzel çeyreklik taşıyan, arması bir kartal ve nişanlısı bir Merecour olan,
Tours'lu bir tabakçının oğludur. "

"İnanılmaz!"

"İmkansız!"

"Harika bir masal anlatıyorsunuz!"

"Evlilik sözleşmesinin aslında Kral tarafından
imzalandığını söylediler----"

"Hadi, sen bir salyangozsun!" diye çıkıştı Rahip.

"Ancak o zaman babasının öküz derilerinden bir servet biriktirdiği, oğlunun binicilik, eskrim ve
armacılık gibi bazı görgü kurallarını öğrendiği keşfedildi; kimse nasıl olduğunu bilmiyor; ve ilk tanışmalarının satın alınıp
ödendiği. Bazıları şimdi Bastille'de, bazıları Vincennes
Zindanında olduğunu söylüyor, kimse tam olarak hangisi olduğunu asla bilemeyecek. Hepsi bu kadar hanımlar."

"Mademoiselle'in kurtuluşu için azizlere teşekkür edelim!" diye haykırdı prenses dindar bir şekilde.

Cyrene soluk soluğa kaldı ve hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri yaşlarla doldu.

"Mutfaktaki o yaratıklardan birine - o yemek yiyenlere - dokunmanın dehşeti!" diye haykırdı Rahip.

"Bir hanıma evlenmek için yaklaşmaya cesaret etmesi!" diye ekledi Mademoiselle de Richeval.

"Benim kanımda olsaydı, ölürdü," diye iddia etti d'Estaing.

Rahip Jude'un yarı kapalı gözlerinden ürkütücü, sessiz bir ışık geçti
ve bu kibirli seçkinlerden her birine doğru parladı,
onun yüzünün önünde öyle umursamazca konuşuyorlardı ki
aralarındaki tek pleb olduklarını düşünüyorlardı. Sonunda gözleri Lecour'unkiyle buluştu ve Kanadalının yüzündeki şaşkınlığı fark etti ve bunu
de'nin sözleriyle dikkatlice sakladı Bailleul.

Akşam çöktü ve gökyüzünde soluk bir gümüş ay yükseldi ve park ve göl üzerinde
daha da parlaklaştı. Prenses kağıt oynamaya girdi, diğerleri de onu takip etti. Germain ve Barones terasta tek başlarına yukarı aşağı yürüdüler, yıldızlardan ve Fontenelle kitabındaki
onlar hakkındaki hoş spekülasyonlardan bahsettiler.

Ay ışığı altında kızın narin güzelliği onun üzerindeki büyüsünü
daha da derinleştirdi. Kendini giderek daha fazla üzerine toplanan garip duygu denizine
attı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "Göksel bahçelerde mi yürüyorum? Sürgüne mahkûm bir ruh muyum? Aynı anda hem büyülenmiş hem de lanetlenmiş miyim?"

Bir keresinde terasın sonuna geldiklerinde korkuluğa yaslandılar ve suya baktılar. Ortasında duran eski kalenin gölgelerinde ve daha uzaktaki koruda parlak karanlık, ay ışığının yüzeyine düştüğü yerde sakin bir şekilde parıldıyordu ve etrafındaki yapraklar yumuşak, ışıltılı bir örtü takıyordu.
Bir tür güçlü cadı, Güzellik, Güç ve Yüzyılları birleştiren bir ruh, gölün üzerinde hüküm sürüyor, antik kalenin sivri ve kümelenmiş beyaz duvarlarında ve kulelerinde sessiz bir mahkeme kuruyor gibiydi.

"Mademoiselle," dedi çok sessizce, "_benim_ sessiz kalmam için nedenlerim var; ama
söyle bana _neden_ bu kadar düşüncelisin?"

"Arkadaşım Helene için üzüldüm. Aşk çok kutsal olmalı."

"Talipini tanıyor muydun?"

"Sillon--evet; benimle konuşmaya _cesaret_ etmişti."

Sessizdiler. Sıradaki konuşan o değildi. Berrak gözleri, uzun bir süre sonra şöyle derken sanki onun ruhuna bakıyormuş gibi baktı--

"Monsieur de Repentigny, Helene'in kardeşi olsaydınız ne yapardınız?"

Germain'in kılıcı anında kınından yarı çekilmiş bir şekilde kaydı ve o, "Onu bulurdum," diye soludu.

Alacakaranlıkta incecik vücudunu yukarı çekti ve ona onaylayan bir bakışla baktı, sanki "_Sen_, soysuzlardan farklı bir
yapıdasın," der gibiydi.

"Ah, tatlı Cyrene!" diye haykırdı, sonra kendini toparladı, kendi küstahlığına
şaşkındı ve ekledi, "Ah, ne diyorum? Tanrı biliyor ki ben delirdim."

"Şşşşşş!" diye ürperdi, omzunun üzerinden geriye baktı.

Germain döndü ve yaklaşan bir gölge gördü.
Abbe olduğu ortaya çıktı.

"Madam'ın habercisini mazur görün," dedi. "Sizden, Barones, piquet'e
yardım etmenizi istiyor."

Germain'e nezaketle yaklaştı ve uzaklaştı, ardından
Prenses'in kara paraziti geldi. Terasa bakan
kart odasından bakan muazzam cam kapıdan geçtiğinde ve gözleri artık onun güzelliğini
takip edemediğinde, Lecour göle doğru döndü
ve alçak bir sesle haykırdı--

"Yeryüzündeki cenneti ve bu serafı kazanmanın bir yolu olmalı. Geçmiş çağların şatosu, bana pek de sert bakmıyor. Sen benim sevdiğim şeyi temsil ediyorsun - görkemli, cesur, tarihi, güzel."

* * * * *

Ev halkı emekli olduktan sonra odasında volta atarken,
günün hatırası heyecan verici ve lezzetli bir iksir haline geldi.

Oda şatonun dört kulesinden birindeydi. Oturdu,
açık bir pencereden gece dünyasının huzuruna baktı.
Sessiz, güzel ve hayalet gibi bahçeler, tuhaf su, ötesindeki görkemli koruluk vardı. Pencerenin yanında iki saatten fazla oturdu,
olaylar beynini doldururken.

Bir süre sonra ay ışığı mutsuz bir yüzü aydınlattı; sonra sabit ve çalışkan oldu. Odada volta attı, kendini sandalyesine geri attı, bir kez daha ayağa kalktı, pencerelerden uzun uzun serin hava çekti ve
en iç köşedeki _prie-Dieu_'nun önünde diz çöktü. İçeride şiddetli bir
fırtına kopmuştu. Yelkenler ve yelkenler Ruh gemisinin gerginliği vardı ve
dümensiz kaçıyordu.

Sonunda hızla soyunup yatağa girdi. Uyuyamıyordu, ama
bir yandan bir yana savruluyordu. Sonunda ayağa fırladı ve
kanepenin kenarına oturdu, hızlı, ateşli düşüncelere dalmıştı.

"Onun için," diye fısıldadı en yoğun tutkuyla--"evet, onun için." Sonra
tereddüt etti. Aniden, sert bir kararla, "Sıçrama
yapıldı." diye ekledi.

Birdenbire iç fırtına yatıştı, uyku onu alt etti ve
geri dönüp dinlendi. Ay, ışınlarını gümüş çubuklar gibi yatağın üzerine koydu
ve bilinçsiz yüzünü ve dalgalanan saçlarını bir parça parlaklıkla aydınlattı. Cennetin, dolaşan
çocukları üzerindeki dingin bakışı böyledir.

BÖLÜM VIII

RABBİN FELAKETİ

Koşulların gücü çok büyük olduğunu kanıtlamıştı. Onlara karşı koymak için
eğitimi veya yaşı ne kadar güçlüydü? Yaşlı efendi, Aşk, Havva ve Helen'den Manon Lescaut'ya kadar birçok kahramanlığın ve birçok suçun zorlayıcısı, onu büyücü gücüyle yakalamıştı. O zamana kadar çok değerli ve çok iyi niyetli olan zavallı Germain, sabahleyin bir maceracı olarak kalktı - bir maceracı, doğru, umutsuzluk ve ıstırapla tehlikeli kısmına sürükleniyordu ve yine de umutsuz bir iyilik yaparak, aksi takdirde kendisi için kaybedilen kadının affedilmesini kazanma umudunu
kavradı. De Bailleul tarafından kendisine tahsis edilen Auvergnat uşağı Dominique, Şövalye'nin oğlunun koruyucu babası olduğu için saçlarını bağlarken, sabah ceketini ve kılıcını giyerken, ayakkabılarının parlak tokalarını takarken ve mücevherli enfiye kutusunu ona verirken, her işlem Germain'e, başına gelebilecek ve fethetmeye hazır olması gereken bilinmeyen bir kazaya hazırlık gibi geldi. Arkadaşlarıyla buluşmak için aşağı indiğinde, bundan sonra bir _rol_ oynamak için açıkça ve bilinçli bir şekilde adım atıyordu. Cyrene'i bahçedeki bir bankta oturmuş, bir kızın eleştirel parmaklarıyla büyük bir buket hazırlarken gördü. Yakınlarda bir Şöhret heykeli ve yanında bir defne vardı. Çiçeklerine bağlamak için yaprakların bir kısmını koparmıştı.

Dışarı çıkıp ona bir selam sözcüğü söyledi. Cevap vermek üzereydi, ancak toplantı bir sesle kesildi ve Rahip
kaidenin arkasından belirdi.

"Ne! Çiçeklerinizin arasında bir defne dalı, Barones?" dedi. "Harika!
Çünkü Şöhretin kendisi bile iyilik dağıtmaya daha uygun bir tanrıça değildir. Sizde
Madam, Apollon'un dostu Daphne'yi tekrar görmüyor muyum, o ağaca
dönüşen?" ve klasik tatlı konuşmasının üzerine korkunç bir şekilde gülümseyerek Lecour'a baktı.

"Bu küstahlık!" diye düşündü Germain, o da bunu
rolüne_ başlamak için iyi bir fırsat olarak gördü. "Peki, efendim," diye bağırdı sertçe, "Apollon'dan bahsetmişken, bu tanrının Marsyas'ı küstahlık yüzünden derisini yüzdüğünü hiç duydunuz mu?"

Cyrene ona şaşkın ve minnettar bir bakış attı.

"Duydum efendim," diye cevapladı Jude, "Prenses de Poix benden
Barones de la Roche Vernay'ı bulup kendisine götürmemi istiyormuş. "

Böyle diyerek, Cyrene'yi tekrar götürdü, tıpkı siyah bir korsan kruvazörü gibi ve o da isteksizce ona eşlik etti, pişmanlıkla omzunun üzerinden geriye baktı.

Lecour, Prenses'in resmi emirlerinin ebedi kullanımını anlayamıyordu. İkisini, gözden kaybolana kadar, sinirli bir sersemlikle izledi.
Sonra, büyük hanımın saçmalıklarını ve talepkar isteklerini hatırladı ve okuyucusunun bu sinir bozucu
oyunu nasıl bu kadar cesurca oynayabildiğini tahmin etti.

Tam o sırada Grancey elini Germain'in omzuna koydu. Altın saçlı Can Kurtaran'ın yüzünde o kadar çok dostluk vardı ki Lecour, hemen şu soruyu aklına getirdi.

"Baron," dedi, "söyle bana, Madame de la Roche Vernay kimdir?"

Grancey'nin gözleri zekice parladı.

"Bu bir ilişki mi, o zaman? Sır tutabilirim."

"Sadece talihsiz tarafımın bir ilişkisi," diye itiraf etti Germain kasvetli bir şekilde.

"Birçok başkasınınki gibi. Senin Cyrene'in çok büyük bir ismin taşıyıcısı: o bir Montmorency."

"Bir Montmorency!"

"Evet; o bir dul, anlıyor musun."

"Asla."

"Yetimken. Babası, savurgan bir deli olan Vikont Luc de Montmorency, iki iflasla sonuçlandı ve saraydan
sürdüldü. Cyrene, St. Ouen yakınlarındaki küflü eski bir şatoda büyütüldü.
Daha on üç yaşındayken hırslı bir finansçı olan Trochu, oğlu Baron la Roche Vernay için onunla evlenmek istedi; Baron la Roche Vernay o sırada Dominika'da alayıyla birlikteydi. Vikont'a para gerekiyordu ve kısacası,
Mademoiselle iki milyon livre karşılığında satıldı ve evlilik, her iki babanın da pazarlığı bitirmek için sabırsızlanması nedeniyle, vekaleten kutlandı. Postalardan genç adamın iki
gün sonra ateşten öldüğü anlaşılıyordu.

"Yas tutmuyor," dedi Germain.

"Babası bunu yasakladı ve onu çeyiziyle birlikte hemen
kendi çatısına, Trochus'tan uzağa getirdi."

"Ama neden böyle güzel bir kadın tekrar evlenmiyor?"

"Sarayda kel ve dişsiz kişilerden başka hiç kimsenin, servet dışında evlenmediğini bilmiyor musun? Çok sayıda sevgili var ama
koca yok. Fakir olduğu için aile içinde dolaştırılıyor,
bazen Prenses'in, bazen de büyük teyzesi Marechale de Noailles'in şeref hanımı olarak."

Germain'in duyguları çocuk dulun geçmişiyle üç kat daha fazla sarsıldı. Onu tenis kortuna davet ederek onunla bir kez daha konuşmaya çalıştı, ancak Rahip tam o sırada Prenses'e yazışmaları okuması için
talep edildiğini bildirdi.

Erkek misafirlerle porsuk avından sonra yatak odasında av botlarını çıkarırken, uşak Dominique konuşmaya başladı.

"Bu tuhaf bir rahip - o Messire Jude, Rahip."

"Evet, Dominique."

"Evet, Mösyö Germain. Biz hizmetçilerle çok serbestçe konuşuyor. Bu sabah bana işleriniz hakkında çok şey sordu. Sizin yakın bir
arkadaşı olduğunuzu söyledi. _O_ Kanadalı mıydı?"

"Hiç de değil. Başka ne var, Dominique?"

"Ne kadar zamandır burada olduğunuzu sordu; ve efendimize ne tür bir ilişkiniz olduğunu; ve kalma niyetinizin ne olduğunu; ve servetinizin ve rütbenizin; ve kaç tane giysi ve mücevherinizin olduğunu. Sonra
buradaki odanıza bakmayı teklif etti."

"Ona izin verdiniz mi?"

"Görevime aykırı olduğunu söyledim, efendim; ama bana Kilise'ye asla itiraz etmemem gerektiğini söyledi, bu yüzden içeri girdi ve her şeyi inceledi --_her şeyi_; hatta dolapları bile açtı."

"Hırsız! Eğer o adamı bir daha daireme alırsan ikinizi de tükürürüm. Unutmayın!"

Grancey ve d'Amoreau içeri girdi.

"Lanet olsun o kara böceğe," diye haykırdı ikincisi.

"Amin," diye yankıladı ilki. "Prenses olmasaydı
rapierimi onunla beslerdim."

"Böyle bir onura hakkı yok; onu uşakların kırbaçlamasını isterdim. Pişmanlık, yarın sabah bizi Saray'a geri götürmesini sağladı ve tüm zevkimizi mahvetti."

"Bu onun mesleği gibi görünüyor," diye cevapladı Germain hararetle. "Onu kendim cezalandırmayı üstlenirim."

"On ila iki yarı-louis'lik bir bahse mi?"

"Kabul edildi. "

İki subay bu ihtimale kahkahalarla güldüler.

"Pişmanlık, eğer bunu yaparsan," diye haykırdı Grancey, "senin adına Kral'la iyi bir şey için konuşacağız."

Akşam yemeğinden sonra Madam parkta bir gezinti yapmayı önerdi.
Gezi alayı halinde dolaşırken, göl kenarındaki mermer basamaklara geldiler, ev sahibi genç adamların teknelere binip hanımları kürek çekmelerini önerdi ve Germain'i Cyrene'ye atadı.

Şaloplardan birine giriyorlardı ki Jude Prenses'in de alınmasını önerdi. Prenses itiraz etti; sudan nefret ediyordu.

"Ben de tadını çıkaracağım," dedi ve son derece emin bir şekilde kıç tarafına adım attı; d'Amoreau ve Grancey kıkırdayıp birbirlerine ve Germain'e baktılar. Germain gülümsedi ve gölde kürek çekti.

Diğer tarafta, kıyıya yakın bir yerde taş bir koltuk bulunan koruda bir açıklık vardı. Burada Lecour kıyıya yanaştı ve Cyrene'i verdi.
İki Muhafız onu yakından izliyordu. Jude güverte koltuğundan kalktığında tekneye aniden güçlü bir dönüş yapıldığını hissetti. Havayı
tuttu, bu onu kurtarmadı; siyah ipek bir bacak havaya kalktı ve
suyun altında kayboldu.

Taş bankta oturan Cyrene'nin yüzü bir an için endişeliydi.

Ancak derinlik Rahip'in belinden yukarıda değildi ve ayağa kalktığında öfkeli sefalet ifadesi acınacak kadar komikti. Su, peruktan uzamış yüzünün ve mahvolmuş giysilerinin üzerine bir şelale gibi akıyordu. Yüzünü dibin siyah sümüğünün içine gömmüştü; şimdi nefes alma çabalarıyla çarpıtılmıştı ve bilinçsizce kararmış ellerini kutsama tavrıyla kaldırdı.
Tüm grup kahkahalarını tutamadı. D'Amoreau, Grancey ve diğer Muhafızlar teknelerinden sürekli kükremeler
gösterdiler. Prens gülümsedi; de Bailleul'un kendini kontrol etme çabaları
etkisizdi; kıyıda duran Madam dışında tüm hanımlar kıkırdadı,
ve düşünceli Cyrene bile kendini daha fazla tutamadı,
önündeki talihsiz figürün hareketli çekiciliğinden başını çevirdi ve saf bir keyifle gümüş bir çana yol verdi.

"Sus, kuzen," diye bağırdı Prenses de Poix, her zamanki gibi yapmacık bir şekilde; "çok üzücü bir
kaza."

"Castor ve Pollux adına pişmanlık," diye yemin etti d'Amoreau, özel olarak görüştükleri ilk anda, "burada beş louis değil, yirmi louis var. Sen
Fransa Mareşali için yaratılmışsın."

"Dominique," diye seslendi Germain, "bunu arkadaşlarınla ​​geçir" (içgüdüsel olarak bunun _rolünün_ bir parçası olduğunu biliyordu) "ve onlara o
işe
yaramaz haydutlara içmelerini söyle."

"Soğuk suya," diye ekledi d'Amoreau.

IX. BÖLÜM

ATLI TABANCALI BİR FİLOZOF

Misafirleri taşıyan araba alayı ormanın içinden Saraya doğru geri döndü.

Prens'in arabası en son geldi ve içinde Prens ve Prenses, Cyrene ve Jude oturuyordu, Lecour ise birkaç mil boyunca yanından geçti.
Alçakgönüllü doğumunun ifşasından ne kadar da çok korkuyordu. Uzun uzun veda etti ve göğsünde şimdiye kadar hissettiği en büyük acıyla geri döndü - öyle bir acı ki, biraz sonra rotasını geri
çevirmeye karşı koyamadı.

Bu arada Prens'in arabası, yolun küçük bir geçitten geçtiği bir noktada diğerlerinin gerisinde kalmıştı. Ekselansları, bayanlara Şövalye'nin yaralarının hesabını ve geçmişini verirken,
tam ortasında atlar sarsılarak durdu. Dışarıda hiçbir söz
edilmeyen bir kargaşa
oluyor gibiydi. Prens başını dışarı çıkardı ve
kendini bir at tabancasının namlularına bakarken buldu, bu sırada ağır yapılı maskeli bir adam onu ​​sessiz olmaya çağırdı. Ayrıca, kaba maskeler takmış, yarı çıplak dokuz veya on adam gördü, etrafa tüfekler ve tabancalar dikmişlerdi, seyislere ve kendisine doğrultulmuşlardı. Prenses bayıldı. Rahip kendini koltuğun altına attı. Bu tür sahneler, o hantal eski el yapımı
yüzyılda ana yollarda her gün canlandırılıyordu. Prens'in sorumluluğunu üstlenen adamın başı, sanki,
yırtık bir şapkayla sazdan çatılıydı ve siyah saçları,
omuzlarına kadar uzanan tutam tutam maskesinin üzerinden geçiyordu.

"Çantalar!" diye hırladı sertçe, başını pencereye uzatarak.

"Keskin!" diye bağırdı Prens. "Bunun için Paris'te bir Polis Teğmeni olduğu kadar kesin
suçlayacaksın."

Büyük adamın cevabı vahşi bir "Yeter!" oldu.

Ve siyah parmağı tetiğe tehditkar bir şekilde vururken, Cyrene
tutturucu elini kuzeninin koluna koydu. Diğer eliyle çantasını çıkardı ve adama uzattı. Hemen
Prenses'in çantasını da çıkardı. Prens kendi çantasını ona uzattı ve karısının
çantasıyla birlikte uzatıldı.

"Saatler!" bir sonraki emirdi.

Aynı soğukkanlılıkla bunları da uzattı.

Sonra Cyrene'nin boynunda taktığı broşa kaşlarını çattı.

"Bunu bana ver," diye emretti. Cyrene durdu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yeterince var, sen."

"Onu almalıyım."

Bir anlık sabırsızlıkla broşu kopardı.

"En iyi çıkarlarını gözet ve git," dedi sert bir sesle.

Gerekli yargı çabukluğundan yoksun değildi ve ormana çekilen arkadaşlarına işaret etti, uşakları ateşli silahlarıyla iyice örttüler.

"Hanımlarım ve Lordum," dedi iri adam, tabancasını hala Prens'e doğrultmuş bir şekilde. "Bu vergiyi _Kral_ adına koyuyoruz." Bizden, halktan çaldığınızda böyle söylersiniz. "Formülünüzün tesellisini size
övüyoruz."

Bu tuhaf konuşmayı, Prens'in sonsuz öfkesine rağmen yaptıktan sonra,
Kyrene olmasaydı kılıcını çekip üzerine atlayacaktı,
Ormana doğru geri çekildi.

Bu noktada Germain göründü. Sahne onu şok etti ve
şaşırttı, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi,
acı içinde ileri doğru uçtu ve atlayıp endişeyle
arabaya baktı. Durum onun için yeterince açıktı, çünkü o zamanlar
çok yaygındı, bu yüzden, kötü adamlara olan öfkesini bir süreliğine bir kenara bırakarak, duyarsız hanımı kaldırdı ve koltuk minderlerine doğrulttu ve yardım için bir seyisi öne gönderdi.

Prens'in minnettarlığı boldu. Cyrene tek kelime etmedi.
Şok ona çok yoğun gelmişti ve yüzünü mendiline gömerek
gözyaşlarına boğuldu, bu da Lecour'u her zamankinden daha fazla tedirgin etti.

Birkaç dakika içinde d'Estaing ve de Grancey geldi. Olayın
hızına ve cüretkarlığına şaşırmışlardı.

BÖLÜM X

KARADAKİ KADIRGA

Saat üçte, olayın bir tür telaş uyandırdığı Saray'dan gelen bir arkadaş ve jandarma arama ekibi
oraya geri döndü.

Muhafızlar ormanı topluca taramayı teklif etti. Lecour ciddi bir şekilde
başka bir plan önerdi ve bunu benimsediler ve altı arkadaşını ve birkaç kraliyet bekçisini Kızılderili sırasına yerleştirerek
başlarından başladı. Konuşmadan onu takip ettiler ve yakından izlediler,
Fransızlara hiç benzemeyen bir dikkatle, ağaçların arasından daha uzağı görmek için eğildi, yeni kırılmış dalları, yerinden oynamış taşları, ezilmiş yosunları, bozulmuş otları ve yumuşak zemini inceledi ve avcılar ve Kızılderililer tarafından okunan ve aranan küçük işaretleri inceledi. Ormana girdiğinde, soyguncuların ilk geri dönüşünün izleri bir sürü kolay ipucu ve ilk yönü verdi.
Ardından bir bataklığa geldiler, burada ayak izleri buldular ve hırsızların sayısını ve her birinin fiziksel karakterini kolayca bir araya getirdiler. Açık bir yerde patika, çimenlerin üzerinde gizlenmemiş bir patika olurdu; kuru ormanda belki de birçok metre boyunca kaybolurdu. Elbette keşfi, düşündükleri kadar harika bir şey değildi. Ancak daha sonra Germain'in itibarına yardımcı oldu.

Sonunda Apremont adı verilen karmaşık ve zorlu bir bölgeye geldiler.
Kayalık sırtlar,
ormanın en vahşi kısmı olan
çözülemez harabelere bölünmüştü. Hava koşulları ve depremler tarafından
yenen garip şeyl kayalıkları
en pitoresk sütunlar ve mağaralar onları karşılıyordu. Burada işaretler nadirleşti ve ilerleme sıkıcı hale geldi, ancak küçük
sütun hala nefes nefese ormancıyı takip ediyordu. Nemli yosunların birçok izi bir araya getirdiği bir mahalle bularak ödüllendirildiler ve Grancey uzak bir sesi ayırt ettiğini düşünürken
Germain dinledi ve bir şarkının hafif nakaratı olduğuna karar verdiği şeyi duydu. Şimdi daha fazla dikkat etti, av bekçilerini çağrıya hazır olmaları için bir araya getirdi ve farklı noktalarda arkadaşlarını birbirlerine kolayca ulaşabilecekleri yerlere yerleştirdi.

Grancey ve o, şarkının belirsiz seslerinin rehberliğinde gizlice ilerlediler,
ancak giderek zayıfladıklarını gördüler. Bunun üzerine yollarını geri takip ettiler ve
sesin tekrar arttığını duymaktan memnun oldular. Daha fazla
yükselmeyeceği bir nokta keşfettiler ve burada Germain durakladı. "Sırrı
ben
biliyorum!" fısıldadı ve kulağını yere koydu. Baron
onu taklit etti. Şarkı söyleyenin _aşağıda_ olduğu doğruydu. Şimdi başka
sesler duyuyorlardı. Lecour birkaç dakika düşündü. Kayadaki düzensiz bir
yarığı takip etti ve bir tarafa doğru kayboldu. Ayak ucunda dönerek, ilk kez heyecanla
Grancey'i kendisine eşlik etmesi için çağırdı ve en büyük ihtiyatla
bir tepenin yamacında, yakından bakılmadan zar zor seçilebilen
uzun bir çatlağa doğru yol aldı,
buradan aksanlar oldukça duyulabilir bir şekilde geliyordu ve aşağıdaki nesneleri
gri bir ışıkta görüyorlardı. Jeologların şistli kayadaki bir "fay" olarak adlandırdıkları şeyin
genişlemesiyle oluşan dar, eğik bir mağarayı seçtiler. Sekiz adam,
biri hariç hepsi paçavralar içinde, oturuyor ve yatıyordu. Yerde uzanmış, dönüşümlü olarak bir şişeden içen iki kişi vardı, bunlardan biri geveze bir _vodvil_ şarkısının parçalarını söylüyordu.

Grancey, Germain'e dokundu ve ateşli silahlarının girişte bir yığın halinde olduğunu ve oraya bağlanmış ve gevşekçe sarılmış bir ipin
kayanın yüzünden aşağı çıkış yollarını gösterdiğini belirtti.

Paçavralar içinde olmayan adam ayaktaydı, ilgi odağıydı.
Bir ziyaretçi gibi görünüyordu.

"Gece bizimle kal," dedi lider, sert kaşlı ve keskin siyah gözlü iri bir adam. "Dostumuz, Majesteleri, bize biraz
geyik eti gönderdi."

"Büyük Domuz?" dedi yabancı.

Mağarada bir kahkaha tufanı yankılandı. Kralın yiğitliği
halk arasında bu lakabı doğurmuştu.

"Başı bize geldiğinde, geyiğinden daha iyi olacak," diye ekledi.

Bu adamın yüzünde çarpıcı derecede korkunç ve incelikli bir şey vardı. Yüzü sırıtan bir ölüm kafasının görüntüsüydü. Zeki, gizli ve uğursuz çökük gözleri, çökük burnu ve kalpsiz sabit sırıtışı iğrenme uyandırıyordu. Sadece belirgin cesareti bile onu bir şekilde geri kazanıyordu. Pelerini geriye atılmıştı, bıçaklar ve tabancalarla
sıkışmış altın dantel bir kemer görünüyordu, başında ise Grancey'nin kadırga suçlularının şapkası olduğunu tanıdığı yeşil bir şapka vardı.

"Karadaki Kadırga'dan ne haber, Amiral?" diye sordu soyguncu lideri.

"Her şey yolunda."

"Küreklerimizde kaç kişi var?"

"İki yüz kırk sekiz."

"Arkadaşlar dışında mı?"

"Otuz dört arkadaş dışında. Hepimiz tuz ülkesindeyiz, siz ve Paris'teki bank hariç. Geçtiğimiz ay Morlaix'in çamlarında inceleme yaptık. Ne kadar da cesur paçavracılar! Kırk yedi kişi bir domuz öldürmüştü."

Çemberin gözleri parladı.

"Evet, domuzlar bizden korkuyor, ama Kadırga rüzgar kadar karanlık."

"Bugün domuzları görmeliydin," diye bağırdı mağara lideri; "aptal
hayvanlar, atlayamayacak kadar şişmanlar."

"Neden onları öldürmedin?"

"Sacre Dieu! burada değil; Büyük Domuz'a çok yakın."

"Büyük Domuz Morlaix'de bizi endişelendirmiyor. Tuz vergisi pound başına dört _sous_ arttırıldığından beri hepimiz Brittany bataklıklarındayız, Maine'e tuz
akıyoruz. Maine'de fakir bir adam et yiyemez çünkü
tuzlu su bulamaz. İnsanların bizim kârımız için yer açmak için
çığlık attığını tahmin edebilirsiniz. Bataklıklarda yatıyoruz; tuz yığınlarımızı topluyoruz; geceleyin ormanın içinden gizlice dışarı çıkıyoruz ve tuz muhafızlarının yanından geçip Maine'e giriyoruz. Muhafızlar, muhafızlar, muhafızlar - mavi adamlar, siyah adamlar, yeşil adamlar - Fransa'nın her yerinde. Kutsal! Bir kaşıntı - bir cüzzam. Onlardan nefret mi ediyoruz, hepimiz?"

"Yeşil Şapka yemini üzerine," diye bağırdılar hep birlikte.

"Eh, biz _serseriydik_," diye devam etti, "Morlaix ormanlarında. Büyük ateşimiz gece yarısı çamları yaktı ve paçavralar içindeki adamlarımız ziyafete her taraftan gizlice geldiler. Bazıları beyaz ekmek, bazıları siyah, bazıları lordun güvercinliklerinden bir veya iki güvercin ve herkes bir şişe şarap getirdi. Orada ne yaptığımızı anlattık ve seferi planladık. O gece çok neşeli olduğumuza yemin edebilirsiniz. Beni Fontainebleau'daki
bankanızı ziyaret etmeye ve asılmak üzere Bordeaux hapishanesinde yatan Blogue'un fidye parasını talep etmeye gönderdiler. Muhafızlarından ikisi seksen livre karşılığında
yerleştirilebilir. Zengin olduğunuzu ve ödeyebileceğinizi söylüyorlar."

"Evet, karşılayabiliriz," diye bağırdı mağara şefi övünerek.

"Ben de öyle düşünmüştüm, yakışıklı paçavracılar," diye karşılık verdi ziyaretçi.
Bir an
ucunu düşürdü ve aniden sağ elini pelerininden
çıkararak bu garip örgütün doğasını veya en azından ölüm kafalı adamın bunun için talep etmeyi seçtiği amaçları açıkça ortaya koyan tuhaf bir belagatle yükseldi.

"Yoldaşlar, kim olduğumuzu asla unutmayalım - Tarikatımız halkın haksızlıklarının
intikamcısıdır. Her birinizin acılarını bana verin ki

onları ortak hazinede saklayayım. Bana dökülen gözyaşlarını, ölümleri, açlıkları, kederleri, hakaretleri, zulümleri verin ki, onları gizli bir yerde üst üste yığayım,
bu neslin günlerinden çok parlak bir şekilde yükseldiğini gördüğüm bir günde, hepsini kanayan ve korkunç bir şekilde dışarı atacağız,
birlikte uçup gidecekler,
kartallar gibi hızla zenginlerin kalplerine. Hugues de la
Tour, anlatacak ne haksızlıklarınız var?"

"Amiral," diye bağırdı genç adam kısık bir sesle, bir şişeden bir yudum içtikten sonra, gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde ve bıçağını savurarak, "Acı çektim,
kana kadar, rahatta olan herkese karşı bir ateş akıntısı gibi aktı. Kraldan, Kiliseden, zenginlerden, yargıçlardan, güçlülerden, güzellerden nefret ediyorum.
Babam sarayın asilzadesiydi, annem bir Huguenot'tu ve ona Reform Dini ayiniyle, kendi sahte inancıyla
evliydi. Bu bahaneyle
onu fırlattı. Karısı adını ve çocuklarının adını ona söylemeyi reddetti. Hizmetçileri onu kapısından itti. Dijon'daki bir
çatı katında öldü. Küçük kız kardeşimi elimden tuttum ve
Versay'daki babamın kapısına doğru giderken onun arabasına binmesini bekledim.
Eteklerinden
tuttuk ve "Babamız!" diye bağırdık. Kendi elleriyle bizi kaldırıma fırlattı. Yıllarca kardeşlerim, sizin hissettiklerinizi hissettim - soğuk, açlık ve küçümseme - ama 'Adalet' düşüncesini haksızlığa uğrayanın dostu olarak sakladım.

"Sonunda yargıçlığa dilekçe verdim. Evraklarım dikkate alınmadı. Bakana başvurdum. Bakan sessiz kaldı. Kederlerimizi ve taleplerimizi Kral'a sunmanın bir yolunu buldum. Cevap olarak, mühürlü bir emir hayatımızın canavarına bizi hapse atma yetkisi verdi. Orada zavallı kız kardeşim öldü; ben kaçtım. Beni küreklerinize
katın. Tüm hükümdarlardan, kararnamelerden, soylulardan, rahiplerden, saray mensuplarından nefret ediyorum. Suç adalettir, adalet suç sistemidir!"

"Çok iyi, Hugues la Tour," diye övdü Amiral, "elleriniz gerçek adaletle dolu olacak."

"Ben," diye bağırdı bitkin yüzlü sert bir adam, "Auvergne'in bir çiftçisiydim. İnanılmaz zorluklarla kendimi bir
arazinin sahibi yaptım. Karım ve ben günlük siyah ekmeğimiz ve 'biberliğimizle' kıt kanaat geçiniyorduk; hiçbir şey harcamıyorduk; hiçbir rahatımız yoktu, ama yıl be yıl, _sous_'lar hazinemizde biriktikçe, gözümüzü komşu dönümlük bataklıktan ayırmıyorduk. Bir yıl kuraklık geldi. _sous_'larımız kıtlıktan azaldı. Tam o sırada vergi tahsildarı geldi,
talepleri önceki yıllara göre daha ağırdı, çünkü köy vergi
komiserlerinden biri bizi kıskanıyordu. _Sous_'larımızın geri kalanı yeterli değildi; borç alamazdık. Bir icra memuru, bir 'mavi adam', bizim masrafımızla kulübemize yerleştirildi. Dava mahkemeye gitti: rahatsız olduk.
Başlangıçta yapmayı planladıkları gibi
eşyalarımı aldılar. Karımı aç bıraktılar; çocuklarımı öldürdüler. Ben de
öldüreceğim."

"Ben de," diye bağırdı bir diğeri. "Aşar vergisi benim mahvoluşumdu."

"En kötü açgözlülük cübbeninkidir," dedi ziyaretçi. "Kanlı bir gün
yaklaşıyor, rahiplerin boğazlarının kesileceği ve
kiliselerin yakılacağı bir gün."

"Ben--Ben hiçbir şey söyleyemem," diye homurdandı bir diğeri. "Ben her zaman paçavralar içindeydim
ve serseriydim. Bu benim suçum mu? Bana çalmayı, vurmayı kim öğretti?"

"Cesur kürekçiler," diye haykırdı ziyaretçi, "Teşekkür ederim ve Blogue'un fidye ödenmesi gerektiği için, adalete ne iade ettiğinizi görelim."

"İşte Blogue için ve biraz daha fazlası," diye haykırdı mağara şefi, hazırladığı bir paketi fırlatarak, "müritler şanslıysa, havarinin de bir eksiği olmaz."

Sonra büyük siyah bir mendil açtı ve üzerine, herkesin gözü önünde, arabadan alınan saatleri, mücevherleri ve keseleri tek tek yerleştirdi.

Bunların bir kısmı, belki de Lecour'un o anda öz denetimini bozabilecekleri tek şeydi. Cyrene'nin broşunu bu hain ellerde gördüğünde kanı
kaynadı ve ayağını istemsizce kayaya vurdu.

Korkunç! Gevşek şistli taşlar Altında bir hücumla aşağı doğru
kayarak mağaraya girdi, inişinde sadece "fay"ın eğimi ve çıkıntıları tarafından kurtarıldı.
Şaşkın haydutlar bir bağırışla geri kaçtılar.
Ancak
Germain hareket edemeden, haydut kaptan ona atladı ve
onu çaresizce kucaklayarak, hızla kapıya doğru yuvarlandılar
burada, mücadelelerinde, ateşli silah yığını vadiye doğru sürüklendi. Dev onu bütün gücüyle kaldırdı ve
kayalığın yüzünden aşağı fırlattı. Bu korkunç anda, erken yaşamının Kızılderili çevikliği onu kurtarmaya geldi, çünkü düşerken bile ipi yakaladı ve
aşağıya doğru kaydı. Orada, bekçilere bağırdı.
Hırsızların girişe baktığını ve tartışıyor gibi göründüğünü görebiliyordu.
Hemen sonra, mağaradan iki kişi ona doğru ateş etti ve
kendini iri adam ve Amiral ile yüz yüze buldu. Birlikte
üzerine atladılar ve birincisi onu tutarken, ikincisi
geçitten hızla uzaklaştı ve gözden kayboldu. Soyguncu kaptan, üçü daha aşağı kayarak kaçana kadar
onu muazzam bir güçle alıkoydu. Sonra, yakınlardaki av bekçilerinin bağırışlarını duyunca,
karşıdaki uçuruma doğru sıçradı, kas mucizeleriyle çıkıntıdan çıkıntıya doğru
doğru tırmandı ve tepeden kayboldu.
Hâlâ mağarada olan üç sefil, vahşice dövüşerek güvence altına alındı. Biri
la Tour'du.

BÖLÜM XI

MAHKEME

Bir hafta kadar sonra, Germain annesine şu mektubu gönderdi:--

"SARAY, FONTAINEBLEAU,
_8 Eylül 1786_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Benim iyi talihim anlatılamaz. Benim için kurduğun tüm hayaller gerçekleşti: İnanabiliyor musun, oğlun gerçekleşti--ama ben
önceden tahmin etmeyeceğim. Ben bile bunun gerçek olduğuna inanamıyorum. Üç gün önce, aynı postayla gelen, mağaranın soylularını ele geçirdiğimizi sana bildirmiştim. Beni epeyce
çizdi.

"Ertesi sabah, görkemli bir üniforma giymiş bir kurye
Kral'ın avına katılmam için bana bir emir vermek üzere şatoya geldi. Bu emir veya
davet, önümde duran,
güzel bir yazıyla kazınmış, tazıları, geyikleri ve kayışlarıyla
sarılmış boynuzları zarifçe temsil eden bir bordürle çevrili büyük bir kartla iletilir.
Başlığı: '_Kraldan_.' Yukarıda Fransa'nın armaları var, imza
kadehçinin. Uşağım bunları bana verdiğinde
ne kadar coşkuya kapıldığımı düşünebilirsin. (Toplumdaki herkesin burada bir uşağının olduğunu biliyorsunuz). Uzuvlarım morluklarını kaybetmiş gibiydi ve Şövalye'ye doğru koştum, bu ona kazandırdığım itibarın tanıklığından çok memnundu, çünkü en büyük sevgi ve cömertlikle beni bir oğul olarak görmeye devam ediyor. Bana törenlerde ve avda nasıl davranmam gerektiğini ve Kral'ın yoluna çıkmamaya dikkat etmem gerektiğini söyledi, çünkü bu Majestelerini çok kızdıran bir şey. Bunu mükemmel bir şekilde konuştuk. İtiraz ettiği tek nokta, kartın "Monsieur de Repentigny"e hitaben yazılmış olmasıydı.

"'Umarım,' dedi, 'bu konuda hiçbir sorun çıkmaz. Kanada ordusunda bir Repentigny vardı. Bu isimden kurtulmaya çalışmalıyız.'

"'Eğer bunda benim bir suçum varsa,' diye karşılık verdim, 'benim aramama gerek kalmadan
bana nasıl bağlandığını hemen kamuoyuna açıklayacağım. Hatta bir sahibi
olsa bile, o da şerefli bir adam olarak açıklamamı kabul etmelidir.'

"'Doğru,' diye cevapladı, 'Buna tanıklık etmek için buradayım. Bir veya iki gün değiştirme. Bu vesileyle
değiştirilmesi senin için aşırı derecede utanç verici olur, çünkü son yıllardaki kararlar doğum konusunda çok
katı.'

"'Bu kararlar beni bu davetten dışlar mı?' diye sordum.

"'Kesinlikle,' diye cevapladı. 'Ve bu çok acımasızca olurdu; sen de onların
her biri kadar iyi bir adamsın.'

"'Pekala,' diye cevapladım. 'Daha sonra kendi yerime dönebilirim.'

"Ama sevgili annem, bu sözlerin benim için ne anlama geldiğini tahmin bile edemezsin,
her ne kadar öyle olduğunu bilmem gerekse de. Hemen
onu terk ettim ve acımı saklamak için parka kaçtım. Ah, bu onur ve zarafet küresi, bu sevimli, atalardan kalma dünya, yeryüzünün bu yüce büyüsü kaybedilemeyecek kadar
güzel. Bunu
tattıktan sonra, genel olarak insanlığın
sıradan ve hor görülen durumuna nasıl geri dönebilirim! Annem, bana bunun benim gerçek dünyam olduğunu öğreten sen,
cevaplamayı sana bırakıyorum.

"O öğleden sonra Fontainebleau kasabasına gittik, orada Paris'ten yeni gelmiş çok iyi bir tuhafiyeci vardı, bana uygun bir takım elbise dikmeyi ve tüm aksesuarları tedarik etmeyi kabul etti. İki gün sonra, bana oldukça pahalıya mal olan ama iyi bir
görüntü oluşturan bir _yeni başlayanın_ üniformasını giydim. Aynaya baktığımda, ruhunun
sadece oğlunu böyle bir dizide görmek için
aynada olmasını özledim.
Ceket güvercin grisi satendi; koyu kırmızı, ince desenli, gümüş düğmeli yelek; kırmızı küçük elbiseler, beyaz ipek çoraplar ve sarayda giyilen kırmızı topuklu mücevherli
ayakkabılar. Ayrıca yeni bir
kılıç aldım. Ajurlu gümüş sapı ve koruması var; bıçak, gümüşle
kaplanmış beyaz bir kınla kaplı. Büyük
fırfırlar ve altınla incecik işlenmiş küçük bir Fransız şapkası giydim; ve ayrıca uzun
av botları aldım.

"Arabamızla Saray'a gittim. Kapılardan içeri girdiğimde muhafız subayı Şövalye'nin üniformasını gördü ve hemen arkadaşlarının beni selamlamasını sağladı, bunu fark eden tüm beyefendiler şapkalarını çıkarıp bana eğildiler. Bu geniş sarayın etrafında inşa edildiği beş meydandan biri olan Beyaz At Avlusu'na girdim ve giriş kapısında sevgili dostum Baron de Grancey tarafından karşılandım.

"Baron bana, 'Daha önce hiç Saray'a gitmediğini söylememiş miydin?' dedi.

"Ben de gitmediğimi söyledim; ve aslında _ilk kez gelen_ kıyafetim ve
cehaletim buna yeterli bir tanıklıktı.

"'O halde, bütün onurlar sana ait olmalı,' dedi. 'İlk kez gelen kişi, şeceresini kaydeder ve Kral'ın arabalarında binme hakkına sahiptir.'

"'O zaman Kral'ın arabalarında yolculuk etmek harika bir şey mi?'

"'Sevgili dostum, bu asilzadenin hakkıdır,' diye cevapladı, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"'Ah, evet, annem bir keresinde bana öyle söylemişti,' dedim. (Sevgili annem, bunu
söylediğin doğru değil mi?)

"'Akşam Kraliçe ile de kağıt oynayacaksın.'

"'Ah, hayır,' diye soluk soluğa kaldım. "'Yapmalısın,' diye karşılık verdi. 'Bu onur da vazgeçilmezdir.
_İlk çıkışınız_ bittikten sonra istediğiniz kadar mütevazı olabilirsiniz.'

"O sırada bir koridorun sonuna ve kapıları Fransa'nın armaları ve amblemleriyle renklendirilmiş yüksek bir odanın önüne geldik. İçeride kraliyet soybilimcisini, kraliyet nişanlarının habercileriyle birlikte ofis cübbesi içinde otururken bulduk. Etrafta büyük ciltler, genç beyefendilerin şahsen veya sekreterleri aracılığıyla ürettikleri parşömen unvanlarla ilgili olarak danıştıkları _soyluların_ kayıtları vardı; ve bana, sunulmadan önce on dördüncü yüzyıldan itibaren her iki soydan da soy belgelerinin gösterilmesi gerektiği söylendi. Durumum beni o kadar şaşırttı ki, öfkelendim, öyle ki Kral'ın soybilimcisi belgelerimi almak için elini uzattığında, gururla, 'Hiçbir belgem yok' dedim.

"'Efendimin adı nedir?' diye sordu en saygılı şekilde. Burada dilim
hareket etmeyi reddetti. Fakat Baron araya girerek cevap verdi--

"'Monsieur de Repentigny. Evinden çok uzakta ve bu nedenle
unvanlarını gösteremiyor; fakat ben onun adına Chevalier de Bailleul'un bir akrabası olarak konuşuyorum.'

"'Monsieur,' diye cevapladı Kral'ın soybilimcisi bana nazikçe, 'Repentigny adının
parşömene ihtiyacı yok.'

"Sekreterlerden birine tasdikname özetini hemen bana vermesini emretti (hala saklıyorum). Böylece, sevgili annem, bu Baron sonsuza dek
minnettarlığımı kazandı. Fakat sonrasına dikkat et, çünkü daha da iyi.

"Sarayın büyük salonundaydı, duvarlar ve tavan
kralların av peşinde koştukları resimlerle kaplıydı. Baron de Grancey
beni Prens de Poix'ya götürdü, o da beni Hükümdar'a
tanıtma isteğini kabul etti. Bu Prens, size söylediğim gibi, çok sevimli bir
adam ve bana minnettar.

"Bütün Saray oradaydı. Paris Başpiskoposu vardı; Kralın
Monsieur dedikleri ağabeyi; göğüslerinde mavi kurdeleleri olan
Fransa Dükleri ve Soyluları; ve görkemli giyinmiş sayısız
lord ve büyük hanımefendi kalabalığı. Kendinize
bir yağmurdan sonra güneşte parıldayan ve rüzgara zarifçe eğilen en nadir çiçeklerle dolu bir bahçe hayal edin; çünkü buna benziyorlardı.
Zihnimde birine Lord Violet, diğerine Leydi Rose adını verdim, üçüncüsüne Eglantine, bir diğerine de Beyaz Zambak adını verdim; bu yüzden onları ayırt etmekle
kendimi memnun ettim.

"Trompetler çalıyor, müzik büyüleyici bir şekilde havaya doğru süzülüyor.
Kral içeri
giriyor. Kol muhafızları ve kan prensleri ona eşlik ediyor. Prens de Poix öne çıkıyor ve adımı söylüyor.
Titriyorum. Herkes fısıldıyor ve bize bakıyor. Ah, anne, ne
bir an! Neler geçtiğini bilmiyorum. Majesteleri, 'Sen ormanın kahramanı mısın?' dedi, gülümsedi, tutarsız
fısıltımı duydu ve
ekiyle birlikte geçip gitti, başkalarına gülümsüyordu.

"Sevgili anne, Güneş-Kral'ı gördüm! Avrupa'nın dinlediği
sesi duydum! Aziz Louis ve Charlemagne ile konuştum!

"Kürklerden yeterince para ayırmadım. Bana mümkün olan en kısa sürede
3.000 livre gönder. Bunu buradaki odamda yazıyorum, çünkü yarın sabah erkenden
avlanmaya hazır olacağım. Duyduğum her ses
Majestelerinin varlığından bahsediyor; eski hükümdarlarımızın bu meskeninin penceresinden gördüğüm her görüntü, herkesin bana anlattığı
binlerce efsaneden yirmi tanesini hatırlatıyor.

"Babama ve Angelique'e, Marie'ye ve Lacroix'ya ve St. Elphege'deki herkese en derin sevgilerimi ilet ve her zaman

"Sevgili
"GERMAIN.

"Madame F. X. Lecour'a,
"Repentigny, Kanada'da.
"(Londra yoluyla.)

"_Post Scriptum._--Yukarıdakileri size yazdıktan sonra dün gece Kraliçe'nin Oyunu gerçekleşti. Majesteleri, tüm Saray tarafından
çevrelenmiş büyük yuvarlak yeşil bir masada oturuyorlardı.

"Birkaç büyük hanımefendi ve lordun
oturup oynadığı daha küçük masalar da vardı; ancak herkesin gözleri, harikulade bir şekilde kraliçe gibi olan Kraliçe'nin ve yıldızları ve mavi
kurdelesiyle Kral'ın üzerindeydi. İkisi de altınlarını (mükemmel yeni parçalardı)
yerleştirdiler ve biraz kart dağıttılar. Majesteleri ile bir tur attım, o da bana
gülümsedi ve hitap etti, neredeyse bayılacaktım. Ve anne, çocukken gördüğün
Kont de Vaudreuil de oradaydı. Ona senin için
özel olarak dikkat ettim. Çok güzel bir fiziği var ve
en büyük saray mensuplarından biri.

"Ondan sonra arkadaşlarımızla birlikte yola çıktık, akşam yemeği yedik ve neredeyse bütün gece
oynadık.

"Şafak vakti herkes ava gitti. Ben ve diğer _yeni başlayanlar_
Kral'ın beyaz atlar tarafından çekilen arabalarıyla buluşma yerine götürüldük. Orada seyisler bana muhteşem bir altın kısrak verdiler, işini o kadar iyi biliyordu ki
Majesteleri'nden sonraki geyiğin ölümünden sonra beni taşıdı. (Ondan önce oraya varsaydım neler olacağını düşünerek titriyorum.) Kraliçe ilk gelenlerden biri oldu.
Avlanmanın tadını çıkarıyor.

"G. L."

BÖLÜM XII

GERMAIN PARİS'E GİDİYOR

Yukarıdaki mektuptan, Germain'in, sunumundan önce, Repentigny adını kullanma konusunda kararsız kaldığı anlaşılıyor. Tüm bu kararsızlıklar, saray hayatının zevkinin heyecanında kayboldu. Grancey'nin kendisine bildirdiği, Cyrene'nin Prenses (kendisi bunu Rahip olarak yorumladı) tarafından Versay'a götürüldüğü gerçeği, sadece düşünceli bir esintiye kavuştu ve onu çevreleyen, Fontainebleau'nun salonlarını süsleyen muhteşem resimli duvar halıları gibi, zengin hayat ve renkle dolu büyüleyici sahnelere bölünmemiş bir dikkat vermesine olanak tanıdı.

Eaux Tranquilles'e dönüşünde, Şövalye kapıya doğru ilerledi,
şüphesiz bir süredir bekliyordu ve ceketinden küçük bir
gazete çıkarıp ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Germain, _Gazette de France_'da bir şey var, korkarım ki
bu bir kötülük anlamına geliyor."

Lecour gazeteyi yüreği çarparak aldı ve okudu--

"Marquis de Gruchy, Kont de Longueville, Chevaliers des
Trois-Maisons ve de Refsentigny, daha önce Kral'a takdim edilme şerefine erişmişlerdi, 8'inde Majestelerinin arabalarına binip onu avlanmaya kadar takip ettiler."

Yüzü kıpkırmızı oldu. Şövalyeye baktı.

"Söylemiştim," dedi ikincisi, hassas yüzünde sıkıntılı bir ifade belirerek, "Repentigny isminin ordumuz Kanada'dayken tanıdığım bir subaya ait olduğunu. Le Gardeur ailesinden bir Kanadalıydı, hala yaşıyor, Marquis unvanını taşıyor ve sanırım Kızılderili topraklarımızda Pondicherry veya Mahe Valisi.
Eğer bu isim sizin tarafınızdan giyildiği gibi _Gazette_ aracılığıyla ona ulaşırsa, Bastille'e yol açabilir. Bunu isteyerek senin başına gelmesini istemem, sevgili oğlum."

Germain, arkadaşının sesindeki nezaketten etkilenmişti.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu, duraksayarak.

"Eaux Tranquilles'de kal, kendi ismini al ve hayatın tadını
sessizce çıkar, sahip olduğum her şeyle."

Genç adamın gözlerinden yaşlar süzüldü. "İyiliğiniz, ikinci babam, inanılmaz."

"O zaman kalıyorsun?" diye sordu de Bailleul hevesle. Ay ışığı gecesinin çatışması bir kez daha Lecour'un göğsünde devam ediyordu. Her iki taraftaki güçler
güçlüydü.

"Bana düşünmem için bir saat verin, efendim. Bakın, bu paragrafta hiçbir
risk yok; kelime 'Refsentigny' olarak basılmış."

Şövalye tekrar taradı.

"Doğru," dedi. "Ama," diye devam etti, "bu ismin üzerinde bir
gölge olduğunu bilmiyor muydunuz? 'Altın Köpek' hikayesini duydunuz mu?"

"Quebec'in mi?"

"Evet."

Germain'in gözleri ilgiyle açıldı.

"Orada altın bir köpeğin ve kapısının üstünde bir yazıtın olduğu büyük bir taş evin önünden geçtim. Onu hatırlamaktan kendimi alamadım, özellikle de
babam bununla ilgili tek bir kelime bile söylemeyi reddetti, ancak
açıkça bir açıklaması olduğu belliydi. Üç katlı, sekiz pencere genişliğinde, tavan arası boyunca sivri çatı pencerelerinden oluşan
tuhaf, siyah yüzlü bir evdi. Uçurumun kenarından tüm ülkeye
bakıyordu. Kapıdan fışkırıyormuş gibi önünde devasa taş basamaklar vardı ve her tarafa yayılıyordu; uzun ve dar olan kapının üstünde, üzerinde köpek heykeli olan taş vardı. O mu demek istediğin altın köpek?"

"Öyle. Yeni Fransa'da en talihsiz olay yaşandı. O evi inşa eden kişi, fırıncılık işinden zengin olan ve tüm kasabada saygı duyulan vatandaş Nicholas Philibert'ti. Koloninin yöneticisi olan Bigot, hırsızlıkları ve savurganlıklarıyla kamu maliyesini korkunç bir şekilde mahvediyordu -çünkü hepimiz onun bir hırsız olduğunu biliyorduk- ve insanları deliliğe sürüklüyordu. Burjuva Philibert onların sözcüsüydü. St. Louis şatosu askeri memurluğun kalesi olarak ve Intendants Sarayı sivil memurluğun kalesi olarak öne çıkarken, Burjuva Philibert'in evi halkın kalesiydi, onlara karşı duruyordu, Yukarı ve Aşağı kasabaları birleştiren
trafik arterinin başındaki uçurumun üzerine tünemişti. Çok belirgin bir meydan okumaydı. Bağnaz
onu taciz etmeye kararlıydı. O zamanlar eyaletlerde bir teğmen ve en aceleci
mizaçlı genç bir adam olan Pierre de Repentigny'yi Philibert'in evinde konaklaması için gönderdi, ancak buna hakkı yoktu, çünkü
Philibert, Kral'ın Mühimmatçısı olduğu için konaklamaktan muaftı. Bağnaz
bir kavga çıkacağını biliyordu. Öngördüğü gibi oldu.
Philibert kapısında durdu ve Repentigny'nin içeri girmesine izin vermedi.
Repentigny ısrar etti. Philibert yüksek sesle hakkını ve
yasanın bu rezaletten korunmasını talep etti. Repentigny onu alaycı bakışlarla örttü ve eşiğin üzerinden içeri doğru itti. Tüccar, onu
gri saçlara ve halkın haklarına saygı duymadığı için azarladı.
Repentigny bunun üzerine öfkeye kapıldı. Philibert'e saldırdı,
kılıcını küfürle çekti ve onu vücudundan geçirdi, vücut kapıdan sokağa düştü ve vatandaş birkaç dakika içinde öldü."

"Ne kadar korkunç!"

"Philibert'in kalıntıları ağlayan bir kalabalık tarafından katedrale kadar takip edildi. Birkaç subay, Bigot'a karşı bir protesto olarak katıldı.
Akşam Repentigny'nin kuklası Aşağı Şehir'deki Notre Dame des Victoires meydanında kitleler tarafından yakıldı. Philibert'in oğlu
ebedi intikam yemini etti ve malikanenin kapısının üzerine, gördüğünüz altın köpeğin
çömelerek bir kemiği kemirdiği ve altına da şu efsanenin yazıldığı büyük taşı yerleştirdi:

"_Ben bir kemiği kemiren bir köpeğim,
Kemirerek dinleniyorum;
Gelmemiş bir gün gelecek,
Beni ısıranı ısıracağım._"

"Sonrasında Repentigny her zaman utanç içinde tutuldu ve Kanada'yı kaybettikten sonra
dünyanın diğer tarafına sığındı. Genç
Philibert'in onu oraya kadar takip ettiğini söylüyorlar. Hikaye hakkında ne düşünüyorsun?"

Germain ürperdi ve cevap vermedi.

"Bu ismi takmaya razı mısın?"

Tekrar ürperdi ve tereddüt etti. Sonunda bembeyaz bir
yüzle cevap verdi--

"Versay'ı görebilecek kadar uzun süre takmaya razıyım. Ama sadece senin
izninle."

"Öyle değil, Germain, sana özgür bir adam olarak yalvarıyorum."

"Zor. Sonsuza dek bu kadar çok şeyden vazgeçmek."

"Bu fedakarlık, her türlü düşüncenin üstünde duran Onurun çağrısıdır. Karar verirken bunu hatırlayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," diye haykırdı Germain, düşünerek ayakta dururken. "Yine de, beyefendi, bana bir şey söyle."

"Gönüllü olarak."

"Gitmeye karar verirsem, en azından sevgini kaybetmeyeceğim."

"Hayır, hayır, Germain, sonsuza dek senin sevgin var. Bundan korkma, başka ne olursa olsun. Babanın kalbi oğluna karşı değişmez. Sırrın da benim yüzümden asla kaybolmayacak. Ama ne yazık ki! Her sorumu yönelttiğim onurumun onaylamadığı şeyi yapmaya karar verdiğini görüyorum."

Yaşlı adam arkasını döndü ve onu tedirgin ve cevap veremez halde bıraktı. Aşk
gelgiti onun zavallı kalbini süpürdü ve Cyrene'nin
şekli düşüncelerinde yükseldi. Gözleri dengeyi değiştirdi. Onun için
ne kadar da engindi onların tartışması. "Yapamam," diye haykırdı çaresizce.

Ne kadar çok üzerinde durursa, bu noktayı o kadar yerleşik bir nokta olarak buldu. Kendimizi
daha güçlü sananlardan kaçımız böyle bir cazibeye kapıldı?

Birkaç saat içinde Eaux Tranquilles'den Paris'e gitmişti.

Dominique onu Quartier du Temple'daki bir eve götürdü, orada de Bailleul'un sıklıkla oturduğu bir daire vardı: oraya
kendilerini yerleştirdiler.

Sabah Germain'in talimatlarını kendine göre uyarlayacağı belirsiz bir eskrim veya davranış ustası olurdu.
Öğleden sonra Palais Royal'in surlarını veya kemerlerini dolduran zevk düşkünlerinin arasında
yürürdü veya Faubourg St Germain'deki yüksek yaşamın dış görünüşlerini incelerdi. Akşamları çoğunlukla
operanın _parterre_ bölümünde geçirilirdi.

İmzası, sade "Germain Lecour" yerine şimdi "LeCour de
Repentigny", büyük "C" veya sadece "Repentigny", kalın bir el yazısıyla, bir paraf ile okunuyordu. Ve cep telefonu kılıfında, gümüş şeritler ve üç leopar başıyla
mavi, çok yapraklı bir armayla kesilmiş bir mühür belirdi, bunun Repentigny
arma olduğunu keşfetmişti. Bununla mektuplarının üzerine mumu mühürledi. Gerçekten de bir cep _Armorial_ satın almıştı, önsözü şöyleydi:--

"_Benzersiz Fransız Soylusuna._

"Yazar, yiğit ve cesur Soylu, size, Zamanların ve Yüzyılların
Kaçışı'nın kötülüğüne rağmen, adınızın Parıltısını ve Armanızın Şanını gerçek renkleriyle
koruyacak olan _Elmas Armorial_'i sunuyor. Bu görkemli arma malzemesi bir Devlet Bilimidir. Her ne kadar tüm beyefendilerin arma yapmayı ve armayı bilmeleri kesinlikle gerekli olmasa da, kendi armalarını bilmeleri ve başkalarının armalarını bilmemeleri Çok Önemlidir. Cesur ve Cömert bir eylemle Yüksek ve Yüce erdemlerini göstermiş olanların armalarını oluşturmak, görevlendirmek, kırmak, taçlandırmak ve armalarına Destekçiler eklemek, Müjdecilerin görevidir; Krallar, soylularına bu Şeref ve Haysiyet işaretini vermek için bunları kullanırlar; Böylece
Kalpleri Güçlü İnsanların
Kendileri ve Soyları İçin Şan Kazandıkları
durumlarda her birini iyi davranmaya teşvik edebilirler..."

Odasında, satın aldığı gün, masanın üzerinde bıraktı
ve açık sayfa şöyle başlıyordu--

"_MONTMORENCY_'nin görkemli evi, dörtlü dörtlü on altı mavi kartalla
çevrilmiş, kırmızı bir haçla altın bir kalkan taşıyor."

BÖLÜM XIII

ST. ELPHEGE'DE BİR KAVANOZ

1786 Ekim ayının sonlarında bir gün öğle vakti, St. Elphege Taciri
mutfağında, karısının karşısında, çamdan yemek masasında oturmuş, tahta çorba kaşığını
kıçını masanın üzerine koymuştu. Hem ön hem de arka pencereler ardına kadar açıktı, çünkü sonbaharın sonlarına doğru nadir görülen hoş kokulu altın günlerinden biri buna hâlâ izin veriyordu. Biraz ağırbaşlı bir
Kızılderili tavrıyla, Karısı Germain'in mektubunu okuyor. Sadece bir yorumda bulundu ve bu da ticari bir yorumdu: "Yedi hafta, mon Dieu! Fransa'dan aldığım
en hızlı posta!" Zaman zaman, dinlerken, gözleri memnuniyetle etrafını saran mallara bakıyordu - Assumption'ın aşağısına kadar uzanan açık alanlarının zengin renkli anızlarına, sürülerine, hayvan sürülerine ve çalı çitlerine; girişiminin doğduğu köye ve bir kulübede, _sabotajcılarının_ tahta ayakkabı yığınlarına ek olarak sıralarının üzerine eğildiklerini görebiliyordu; Diğerlerinde, iplik eğirme çarkında veya tezgahta çalışan, desenini geliştirdiği kumaşları yapan veya ince ve güzel ok kuşaklarını dokuyan kadınlar, sanatı artık kaybolmuş olan, ancak hala "L'Assomption kuşakları" adıyla kar ayakkabılıların nadirliği olarak bilinen o _ceintures flechees_; oyma karaağaç tabanlı sandalyeler ve sığır mokasenleri yapanlar; ve avlusunda, dört büyük binasında bulunan büyük ve iyi stoklanmış ambarlar, kürk tavan araları ve mal depoları. Karısı, prunella belinden, renkli etekten ve başındaki mendilden çok daha fazla dünya modasına uygun kumaşlar giymişti; bu, kulübe kapılarından görülen kadınların Norman kostümünü oluşturuyordu. İpek çorapları ve tokalı terlikleri, nazik kadın olma arzusunu gösteriyordu. Koyu gözleri insana zekice geliyordu. İlk kocası, o asilzade Kanada Valisiyken Marquis de Beauharnois'in uşağıydı ve o, o günlerde deneyimlerinde saklı olan yüksek yaşam anılarına dönüp bakmayı hiç bırakmamıştı. "İşte!" diye haykırdı, Germain'in karşılamayla ilgili açıklamasının sonundaki mektubu sallarken - "Mahkemeye sunuldu! Lecour, oğlumun mahvoluşu olduğumu söylediğinde, eczacı dükkanını terk edip Seminer'e gidip ince görgü kurallarını öğrenmesine homurdandığında, sana oğlumun Sevr'den pişmiş olduğunu ve kilden yapılmadığını söylemedim mi? Fransa Sarayı'nda! Ve En Hıristiyan Majestelerine sunuldu! Prensler, Kontlar, Düşesler ve Kardinaller arasında! Buna ne diyorsun, Lecour?"

Kocasının gözleri parladı: "Şu an için General Montcalm'sın, muzaffersin; ama sana General Montcalm'ın
sonradan Quebec'i olduğunu hatırlatırım."

"Quebec olsun ya da olmasın, oğlum Fransa Sarayı'nda."

"Bunu tartışmıyorum."

Dumanı tüten bezelye çorbasını titizlikle hazırlamaya başladı.

"Mektuba devam edelim," dedi, çünkü durduğu yerde gerçekten de generalliğini göstermişti.

"Ah," diye devam etti, bir sonraki kelimeleri ilk kez tarıyormuş gibi yaparak,
"Germain'in üç bin livre'ye ihtiyacı var."

"Ne!"

"Sadece üç bin."

"Ama kunduz derilerinden üç bin livre sakladı; son taslak dokuz yüz livreydi; bu nereye gidiyor? Yaşamak ve işi sürdürmek zorunda değil miyiz? Ve sen her geçen gün daha da hayalperestleşiyorsun, sanki biz köylü değil de senyörmüşüz gibi."

"Kesinlikle köylü değiliz--_vatandaş_, isterseniz: herhangi biri size
bir tüccarın köylü olmadığını söyleyebilir. _Asil_ olan vatandaşlar var, Lecour. Neden _biz_ kendimizi senyör yapmayalım? Bugün senyörlükleri satın alıp
malikanelerde yaşayan
tüccarlar değil mi? Benim planım bu."

"Üç veya dört eşek. Eşek olsunlar. Ben köylü
Francois Xavier Lecour olarak kalıyorum."

"Peki, köylü Francois Xavier Lecour, _benim_ oğlum, asil,
bu livreleri almalı."

Siyah gözleri parladı. "Zavallı çocuğun sana itibar
etme eyleminde
utanmasını mı istiyorsun? Bana bak, doğal olmayan baba, ve çocuğunun senin yüzünden
en erken haksızlığını yaşayacağını düşün."

Lecour ürktü. Konuşma yeteneği pek iyi değildi. Hiçbir şey söylemedi, ama ayağa kalktı, aniden ceketini çıkardı ve tekrar oturdu.

"Evet," diye haykırdı, öfkeli gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. "Karın
gardırobunu ve çeyizini satacak -çok azdı- çünkü oğlum
bir annesi olduğu sürece ihtiyaç duymayacak ve o annenin bir dikişi var. "

Tüccarın aşağılık tahılı, zırvalık duygusuyla buluşmaya geldiğinde ortaya çıktı ve tereddüt etti.

"Bin libreye kadar gideceğim. Değeri bu kadar."

Bu kelimeyle, aksi takdirde değerli bir doğanın küçük tarafını açığa çıkardı.
Saldırıya atıldı.

"_Diable!_ cimri birine mi bağlıyım?"

"Gerçekten de bin livrelik bir cimri!"

"Evet," diye haykırdı taze bir gözyaşı selinde. "Bir sefil, bir cimri.
Germain'in centilmenlik özelliklerini aldığı bir aileye bağlanmaya
değersizsiniz, beyefendi. İçinde senden başka hiçbir şey olmasaydı, bugün kralların gözdesi olmak yerine
yaltaklanan bir budala olurdu."

Lecour tahta kaşığını bezelye çorbası kasesine koydu.
Soğukkanlı bir şekilde keseden tokalı bıçağını çıkardı, bir iple boynuna
astı, bıçağını masanın üzerindeki soğuk domuz parçasına
çaktı ve meydan okuyan bir sessizlikle büyük bir köşeyi kesti. Ama yüreği ağırdı.
Böyle yetenekli bir eşle kavga etmek hiç de zevkli değildi. Kavga etmek istemiyordu.
Sadece bir livrenin değerini biliyordu. Germain gerçekten
şok edici bir masraf haline geliyordu. Karısının sonunda onu daha iyi yargısına karşı
ikna edeceğini hissediyordu. Aslında oğlunun
başarılarını duymaktan hoşlanıyordu ama bu onun sağduyusuna aykırıydı. Onun durumundaki bir adamın oğlunun, uzun kuyruklu, küçümseyici zarifler arasında
bir şeyler bulmaya çalışmasında ona göre bir tuhaflık vardı. Gençliğinde orduda ona komuta etti. Körfezin güvenlikle
veya krediyle geçilemeyeceğini hissetti.

Tam domuz etini keserken, neşeli siyah bir midilli
çok şişman, neşeli bakışlı bir rahibin sürdüğü bir sedyeye bağlı olarak avluya fırladı ve kapının önünde durdu.

Lecour ve Madam hemen ayağa kalkıp onu karşılamak için dışarı koştular.
Aynı anda Lecour'un hizmetindeki bir Kızılderili cüce sessizce yaklaştı ve dizginleri
Rahibin elinden aldı. Rahip neşeyle içeri girip
oturdu.

"Oho," diye bağırdı, masadaki hazırlıkları inceleyerek. "Sevgili Madam Lecour, bir saat önce öğlen Repentigny cemaatimde nerede duracağımı bildiğimi söylediğimde haklıydım."

"Baba, bu sefer senin için fazladan bir şeyim var," diye cevapladı
gülerek ve dolabına doğru ilerleyerek zafer kazanmış gibi
soğuk bir kızarmış ördek sergiledi.

"İtiraf etmeden günahlarının affedilmesini sağlayacaksın," diye bağırdı. "Bunu
muhteşem
bezelye çorbasından a la Lecour ile hazırlamama izin ver. Ah,
günlerin günü!"

Şöminenin yanındaki vincin yanına gitti, asılı tencereyi açtı ve
derin bir kase buharı tüten çorbayı kepçeyle çıkardı. Aynı zamanda ona
heyecanla Germain'in Mahkeme'deki sunumundan bahsetti.

"Ne! ne! Bunlar harika işler. Lecours her zaman
yukarı, yukarı, yukarı gidiyor. Bizim Germain'in ayrıcalığı tüm cemaat için bir şan.
Lecour burada bununla gurur duymalı."

Rahibesinden gelen iltifatlar, Lecour _pere_ için bir sürü tartışmadan daha ağır basıyordu. Karısı onun tesadüfi avantajını gördü ve bundan yararlandı.

"Bunun bedelini ödemekten hoşlanmıyor," diye belirtti çekingen bir şekilde.

"Ne! Ne! Zengin dostum Lecour. On yedi güzel çiftliğin, üç büyük deponun, dört yüz sığırın, sayısız
malın ve Londra'da 500.000 livrelik bir kredinin sahibi, ülkedeki en iyi ondalık ödeyen, eyaletteki en zeki oğlunun babası, en iyi eşin kocası, valinin şatosunu süslemeye uygun bir kadın," diye bağırdı din adamı, çorbasını bitirip ördeğe saldırarak.

Lecour hızla çözüldü. Ama bir şüpheyi itirafçısının değerlendirmesi için sakladı.

"Bir kişi asil olmadığında asil olarak görünmek dürüst müdür?"

"Bunu yaptığını görmüyorum. Bu onun hatası değil, açıkladığı şekilde. Genç adam biraz eğlensin ve biraz
hayat görsün. Biz sadece bir kez genciz ve siz laikler
çok fazla kusursuz olmamalısınız, aksi takdirde bizim gibi günahları affedenlerin başına ne gelirdi. Ayrıca, çok eski kafalı olmamalıyız.
Buradaki halkımız eski toplumsal ayrımların katılığından çıkıyor.
Fransa'da da öyle olabilir. Sevgili Lecour, tavsiyem üzerine, oğlunuzun ailenize getireceği her onuru kabul edin ve bunu, büyük gelirinize uygun
olan istasyonda ödeyin ki, Quebec'e gittiğimde ve Piskoposun yemek masasında cemaatimle
övündüğümde tüm Lecour ailesiyle
gurur duyabileyim. Gel," diye haykırdı sonunda, ördeğin kalıntılarıyla tabağını bir kenara iterek, "şu dama oyununu çıkar ve Germain'in şerefinin gururlu bir babanın oyununa yeni bir beceri katıp katmadığına bakalım."

Hanımefendi dama tahtasını çıkardı. Ayrıca Rahip için küçük bir bardak ithal _eau de vie_ getirdi ve kocası, mesane tütün kesesini çıkararak piposunu ve Saygıdeğerinin piposunu doldurmaya ve kendini bir mutluluk durumuna getirmeye başladı.

BÖLÜM XIV

ESKİ DEMİR DÜKKANI

Altı zayıf atın ve birçok ayrıntılı yay, zincir ve kayışın yardımıyla devasa sarı ve siyah bir araba,
Brittany'den Paris'e doğru ağır ağır ve zorlanarak ilerledi. Sonbahar yolları berbattı, çünkü
yağmurlar şiddetliydi ve hasat arabalarının açtığı izler
derindi. mevsim kırsal Fransa'nın ıssız görünümünü yoğunlaştırdı. Yolun büyük bölümünde otoyolu çevreleyen sıra sıra kesilmiş ağaçlardan başka pek bir şey görülmüyordu ve orada burada bir tepede eski bir kale veya arabanın hana gelip belki de at değiştirdiği birkaç beyaz badanalı kulübeden oluşan bir _komün_ vardı. Sürücü ve muhafız aynı kaldı; ancak çeşitli postacılar sorumluluğu üstlendi ve sonra sorumluluklarını başkalarına bıraktı. Çeşitli rütbelerden ve mesleklerden yolcular girip çıktı. Arabada yerleri olan on iki kişiden bazıları uzun mesafelerde kaldı, bazıları daha kısaydı, ancak yalnızca biri Bretanya'dan sonuna kadar sadık kaldı. Kısa boylu, kırsal bir _burjuvaydı_, yün çorapları ve solmuş şapkası ona belli bir önemsizlik görünümü veriyordu. Üstelik, her zaman yüzünün alt kısmında bir katını tuttuğu ve
diğerleri bir üzüntüden kaçmak için
ayağa kalktığında bile
kenarında horladığı kahverengi bir pelerine asosyal bir şekilde sarılırdı.

Birkaç gün sonra ülkenin görünümü aniden değişti.
Uzun
ormanlar ve parklar onu daha da ıssız hale getirdi, ancak gariptir ki
artan yalnızlık Avrupa'nın en büyük başkentinin
yakınlarda olduğunun kanıtıydı, çünkü bunlar kan prenslerinin ve büyük saraylıların avlanma alanlarıydı ve Paris'i
çevreliyordu.

Geceleyin başka bir ani değişiklik daha oldu.
Orman yalnızlıkları
kayboldu, atlar güzel geniş yollarda hızla ilerledi; ve kısa süre sonra
araba zafer dolu bir patlamayla Versay'ın ışıklarına ve
hareketi içine daldı, Place d'Armes'ı geçti ve tekrar karanlığa
döndü Paris Bulvarı boyunca.

Sonunda, sabahın ilk griliğinde, kaldırım taşlı bir yolun üzerinden gürültülü bir şekilde geçti ve Şehir duvarının içindeki bir demir korkuluğa yanaştı. Burada belediye gümrük memurları dışarı çıktı. Ziyaret eden ilk yolculardan biri _burjuva_ idi ve onun karanlık siyah kutusu ve uykulu ifadesi son derece küçümseyici bir şekilde kullanıldı. 

"Çabuk ol, canavar, aç şunu! Bütün gün beklemem gerektiğini mi düşünüyorsun? Al şunu," ve jandarma kılıcının düz tarafıyla onun yanına vurdu. 

Bir an için _burjuva_ başka bir adam gibi göründü. Ölü gözlerinde o kadar insanlık dışı bir parıltıyla yaklaştı ki gümrük memuru geri çekildi. 

"Çabuk, o zaman, biraz," dedi ikincisi özür diler gibi bir tonda. Kısa boylu adam da aynı hızla kendine geldi. Yetkiliye uzlaştırıcı bir şekilde
sırıttı ve avucuna bir livre
bastı. Yetkili kutuyu kapıdan geçirdi. Araba, şehrin kalbine
varana ve o büyük ve geniş köprünün, Paris'in ana arteri olan Pont Neuf'un girişinde durana kadar
Şehre doğru ilerledi,
çoğu yolcunun indiği yer. Kendilerini, yolcuları ve bagajları sanki her ikisini de parçalayacakmış gibi
çabalayan, bağıran bir hamal kalabalığının
içinde buldular, ki bunu yapmaktan hiç de çekinmiyorlardı. _Burjuva_, sanki sadece eğlence olsun diye
mücadeleye karışmış uzun boylu bir adamı seçti. Diğerlerini uzun kollarıyla köpek yavruları gibi bir kenara
çeviren adam, kara kutuyu kavgadan
kaldırdı ve
sahibinin peşinden
gitti. Meryon'un Napolyon'un iyileştirmelerinde kaybolmadan önce
resmetmeyi sevdiği eski Paris'in o uzun, dar, ortaçağ sokaklarının labirentine daldılar.
Latin Mahallesi'ni geçip oradan doğuya doğru ilerlediler, sonunda
şehrin en sefil yeri olan St. Marcel Mahallesi'ne girdiler ve
Asılmış Adam Sokağı adlı bir sokağa geldiler; burada harap olmuş gecekondu mahalleleri
birbirine yaslanmıştı, üst katları insan sürüleriyle
dolmuştu. _Burjuva_ burada hamalının yanında durdu ve
ona samimi bir şekilde
konuştu.

"Uzaklaştı mı, Hache? Eski yerden epeyce uzaklaştı."

"İşte geldik; çabuk içeri gir," diye cevapladı Hache. Cesur görünümlü, siyah saçlı, kırmızı yüzlü, tıraşsız ve konyak içmenin etkisiyle hırpalanmış bir adamdı.

Pis, eski demir bir dükkana girdiler. Bir köşede oturan bir kadın, bir bekçi köpeği gibi gözlerini onlara dikti. Tökezleyerek geçtiler,
karanlık bir merdiveni tırmandılar ve yolcunun, orada bir bankta yatan bir adamla konuşmadan, kapıyı kilitlediği bir odaya girdiler ve Hache, kutuyu bir gürültüyle masaya bıraktı, üzerindeki kapağı ve şişeyi silkeledi.

Banktaki adam gürültüden irkildi ve dirseğinin üzerinde doğruldu,
gözleri çabayla açıldı.

"Aman Tanrım, Amiral!" diye haykırdı.

_Burjuva_ şapkasını, peruğunu ve pelerinini çıkarmıştı. Fontainebleau mağarasının ziyaretçisiydi.

"Benim, Gougeon," diye karşılık verdi, ölüm başı yüzü gülümsüyordu.

Gougeon eski demir toplayıcısının kıyafetini giymişti.
Dağınık, solgun, asık suratlıydı, yüzünde siyah gözler vardı, saçları sert ve uzundu, ağzı sert ve sarkıktı. Başını örten gri _tükü_
geri itti ve Amiral'e tekrar
başvurmadan ayağa kalktı, siyah kutuyu bağlayan ipleri yavaşça çözdü ve
kapağı kaldırdı. Hache baktı.

Gougeon önce birkaç kaba giysi çıkardı ve
bir homurtu çıkardı. Sonraki kavrayışı parlak bir giysiyi ortaya çıkardı. Pencereden incelemek için kaldırdı. Giysi
yetersiz ışıkta bile parlıyordu. Çiçekli ipekten, tohum incileriyle
ekilmiş bir yelekti. Amiral gülümseyerek yanında duruyordu.

Diğer eliyle Gougeon gümüş düğmeli muhteşem bir
gül rengi ceket çıkardı ve kaldırdı.

Hepsine baktıktan ve kendi memnuniyetine ve Hache'nin memnuniyetine homurdandıktan sonra tekrar kutuya daldı, orada ketenle kaplı büyük bir
parçayı karıştırdı ve sonunda parlayan bir
eşya çıkardı - ayinde Ekmek'i sergilemek için kullanılan altın bir _soleil_ veya güneş şeklindeki bir sehpa.
Yanında ince kabartmalı gümüş bir kadeh vardı.

Gözleri
ve Hache'nin gözleri hayrete düşmüştü.

Tam o sırada kapıya bir vuruş geldi.

Eşyalar kutularına geri konuldu ve örtüldü.
Altındaki
dükkanın kadını içeri girdi. Hepsi kendine geldi.
Kapıyı kendisi
sürdü.

Gougeon'un aralarında beliren arkadaşı, yaklaşık kırk yaşlarında, vahşi bir hayvanın keskin gri gözlerine sahip küçük bir kadındı.

Ceket ve kaplar ona kocası tarafından gösterildi.

"Amiral," dedi, "bunlar nereden geliyor?"

Şef, onda kendisine eşit bir şahsiyet tanımış gibiydi.
Eğildi ve şöyle dedi--

"Madam, _soleil_ ve kadeh Pontcalec Manastırı'nındı ve
Galley-on-land'ın yedi denizcisi tarafından
güvenli bir şekilde saklanmak üzere götürüldüler."

"Ve bu güzel yelek?" dedi Madam gülümseyerek.

"Sahibinin artık ihtiyaç duymadığı bir şey miydi," dedi ona bakarak.

"Gerçekten de," diye karşılık verdi kayıtsızca.

"Bir gece kısa yoldan eve gelen sorunlu bir markiydi.
Fakir bir adamın yaşamasının gerekliliğine inanmayan adamlardan biriydi. Çölde yaktığımız ateşi gördü ve ne yaptıysa, gelip üstümüze atladı. Neyse ki yelekte kan yok."

Madam'ın gülümsemesi genişledi. Makaleye göz gezdirdi,
küçük ince elleriyle incileri ve dantelleri aldı, ceplerini açtı ve ipeğin çiçek desenini inceledi.

Gougeon parıldayan _soleil_'i ellerinde sıkıca tutuyordu.

Çatlak gözlerini ondan alamıyordu. Hache şişeyi yerden aldı,
ve kadehe biraz şarap koydu, oradan içti. Madam
ceketini kaldırdı ve yelekle aynı kadınsı yakınlıkla
inceledi.

"İyi bir paket," dedi.

"Hepsini görmedin," diye canlı bir şekilde cevapladı Amiral ve elini kutuya daldırıp çıkardı ve Fontainebleau mağarasının siyah mendilini açtı. Gougeon'un eli Prens de Poix'in saatini kaptı. Hache kadehi aldı ve boşken
içerken odanın etrafında bir dans yaptı; ve Madam boynunu Cyrene'nin kolyesiyle büyük bir memnuniyetle düzeltti, Amiral ise yağmayla ilgili hikayeyi hiç abartmadan anlattı.

"Bu bizi," diye devam etti, "gelişimin amacına getiriyor. Mağarada yakalanan üç kişi olan Bec, Caron ve la Tour şu anda Paris'te Küçük Chatelet'te tutuklu. Onlar için ne yapılabilir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Gougeon.

"Sakin ol," diye emretti karısı, gözlerini ona dikerek.

"Ben olsam, küreklere gider ve daha önce yaptığım gibi
kaçardım," diye haykırdı Hache.

"Hache, senin kafan yok."

"Seninki kadar iyi değil, karım Gougeon, itiraf ediyorum; ama küreklerden
kaçtım."

"Muhafızları zorlamak imkansız," dedi tahmin yürüterek. "Tanıklar kim?"

"Korkarım ki söz konusu değiller."

"Kimler?"

"Prens de Poix."

"O meselede görünmeyecek. Sizin taşra mahkemeleriniz gibi değil."

"Birkaç jandarma."

"Onların da bir bedeli var."

"Tamam; ama bir tane daha kaldı, kötü bir tane."

"Kim?"

"Mağaraya düşen aristokrat. Yakınımızda."

"Adı?"

"Pişmanlık."

"Elimden geleni yapacağım. Galley'nin Paris'te ne işe yaradığını göreceğiz."

BÖLÜM XV

DİLLENCİLERİN BALOSU

O akşam yukarıdaki düzlükte bir balo vardı. Canlandırıcı derecede demokratikti. Madame Gougeon'un yanında kalan ve demir işinin temelini atan paçavracılar da katıldı. Dilenciler,
bıçak bileyicileri, komşu
kalelerin eski şişe toplayıcıları oraya akın etti. Paris'in en yozlaşmış adamları, en iğrenç kadınları, en
pis paçavralar el altındaydı.
Yıkanmamış ayaklarıyla dönüp çılgınca zıplıyorlardı; toz bulutlarında neredeyse görünmez oluyorlardı;
koku mide bulandırıcıydı, tiz ve zıplayan sağır ediciydi. Kötü ama
çıldırtıcı şarap seller gibi içiliyordu. Bir adam eşini tekmeliyor ve
savaşçılar alkışlayan bir çemberin ortasında birbirlerinin üzerine
düşüyorlardı.

Kadınlara atılan bu iftiralar, bu sözde erkekler, bu uluyan şeytanlar kimdi?
Bunlar, o zamanın yoğun cahilliğinin bir ürünü olan
şehri istila edip tehdit eden iki yüz bin böyle sefilden oluşan bir sürüydü.

Karısı Gougeon Amiral ile birlikte içeri girdi. Köşedeki uzun bir masaya doğru ilerlediler, orada birkaç ayyaş kumar oynuyordu ve etrafındaki
sıralardan birine oturup, en yakınındaki adama birkaç kelime bağırdı, adam tozun içine doğru fırladı ve kırmızı burunlu bir dilenciyle geri döndü.

"Motte," dedi, sırıtarak, "şimdi Versay yollarında mısın?"

"Her zaman," dedi sertçe.

"Bölüğünüz Versay'ı mı izliyor?"

"Durmadan."

"Bu Amiral."

"Büyük Amiral mi? Kadırgadan mı?"

"Elbette."

"Seni selamlıyorum, Şef," dedi, yırtık bir kolunu kaldırarak.

"Biraz brendi al, Yeşil Şapka," Amiral geri döndü, içki için yüksek sesle vurarak, içki getirildi.

"Versay'da," dedi Madam ilgi çekici bir şekilde, "Repentigny adında bir domuz bulmak istiyoruz."

Adam şişeyi _garcon_'un elinden kaptı ve bir
bardak döktü, cevap vermeden önce açgözlülükle içti.

"Adını bilmiyorum. Kaç yaşında?"

"Yirmi civarı," dedi şef.

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor musun?"

Amiral onu olabildiğince yakından tarif etti. Konuşmaya biraz zaman ayırdılar. "Muhafız subaylarının yanında olmalı," diye ekledi. Dilenci o sırada hızlı içkilerden dengesizleşmeye başlamıştı. Başını eğerek başını salladı.

"Beni anlıyor musun?" diye bağırdı Amiral.

"Pişmanlık," diye mırıldandı diğeri, yeterince doğru bir şekilde.

"Yarın Versay'ın Silahlanma Meydanı'nda buluşabilir miyiz?" diye yalvardı
Femme Gougeon.

Ona dikkatle baktı ve kasıtlı olarak başını salladı.

"On iki çok erken mi?"

Başını hafifçe salladı.

"Kesinlikle yapacak," dedi arkadaşına.

Bir sonraki saniye dilenci banktan düşüp öldü sarhoş.

Ertesi gün Versay'da, Avenue de Paris'in girişinde,
iki rahibenin durup yaşlı bir dilenciye sadaka verdiği görüldü. Aralarında bir
sohbet başladı ve bir jandarmanın yaklaşmasıyla
kesildi.

"Onu buldum," diye fısıldadı dilencinin sesi.

"Nerede?"

"Hotel de Noailles'de. Onu öldürecek miyim?" diye heyecanla sordu.

"Hayır," dedi daha uzun boylu rahibe.

Jandarma dilenciye doğru yürüdü.

"Dilencilikten tutukluyorum seni," dedi, elini omzuna koymak üzereyken.

Kırmızı bir burnu olan dilenci, bu kadar yaşlı bir adamdan beklenmeyen bir çeviklikle geri çekildi. Kaçtı ve paçavralar
uçarak, Avenue'den bir ok gibi kaçtı.

Jandarma öfkeyle arkasından baktı. Döndüğünde, rahibe çifti de hareket etmişti. Eski şehrin bir ara sokağına açılan bir köşeyi dönüyorlardı.

Mahkeme Şehri Versay o zamanlar ihtişamının zirvesindeydi, neşeli ve muzafferdi. İçindeki her şey Kral Sarayı'na bakıyordu, üç eşmerkezli avlusuyla uzun ve görkemli cephesi şehrin büyük meydanı Place d'Armes'e bakıyordu; ve arkasında Tapis Vert, Neptün ve Enceladus Havzaları, Trianonlar ve Orangerie gibi kalıntıları günümüze kadar harikalar yaratan o nefis bahçeler, korular ve sular uzanıyordu.
Binlerce kostüm ve at arabası şehri lüks bir panoramaya dönüştürüyordu;
ve Kral'ın tek başına sahip olduğu iki binden fazla safkan at sokaklarda parlıyor ve kıvrılıyordu.

Sarayın çevresi doğal olarak aristokrasinin çevresiydi.
Kanlı Prenslerin ve Fransa'nın Lordlarının geniş konakları
Place d'Armes'in ve hemen
çevreleyen sokakların etrafında kümelenmişti. Bunlardan biri de Hotel de Noailles'di.
Bir avluyu çevrelediği için binaların dizisi, Rues de la Pompe et des Bons Enfans'ın köşesinde duruyordu. Arkasında bahçeleri vardı.
Karşısında, Rue des Bons Enfans'ta, Conde Prensleri ve Tremouille Dükleri'nin otelleri vardı. Lüksemburg, Orleans ve Bouillon otelleri Rue de la Pompe'da ona bakıyordu. Noailles ailesi
çoğu zaman kendileri de kraliyet soyundan geliyordu. Otelin bitişiğinde Kraliçe'nin uşaklarının odaları vardı.

Germain, dairesinde oturmuş, pencerelerden birinin balkonundan, yakındaki sokaktaki uşakların, atlı memurların ve arabaların aralıksız hareketini izliyordu. Gözlerini Tremouille Sarayı'nın bahçelerine doğru kaldırarak, sonbahar sabahının altın tonları ve temiz havasıyla zenginleşmiş kraliyet zevk diyarının zarif caddelerine ve korularına daha da hızlanan bir keyifle baktı. Neptün Havzası'nın ortasında, ışıldayan ve parlayan, beyaz heykelleriyle, ona mutlu bir öneride bulunmuş gibi geldi ve kendi kendine, memleketinde popüler olan, saçma bir koroyla bir balad söyledi--

"Malikanenin arkasında gölet var,
_En roulant, ma boule_;
Üç güzel ördek, suyunu berrak bir şekilde kaydırıyor.

_En roulant, ma boule roulant._
_En roulant, ma boule._

Üç güzel ördek, suyunu berrak bir şekilde kaydırıyor,
Kralın oğlu uzaklarda ve yakınlarda avlanıyor. Kralın oğlu göle yaklaşıyor,
Büyü silahını taşıyor.

Parlak gümüşten büyülü silahla
Siyahı nişan alıyor ama Beyazı öldürüyor.

Siyahı nişan alıyor ama Beyazı öldürüyor;
Ah, zalim Prens, kalbimi parçalıyorsun."

Kapıya vurulan bir ses onu böldü. Dominique başını içeri uzatıp
duyuruyor--

"Bir kadın, efendim."

"Bir kadın mı? Genç ve güzel mi?"

"Hayır, efendim; yaşlı."

"Hangi görev için?"

"İş olduğunu söylüyor."

"İçeri girmesine izin verin."

Solgun siyah bir şal, kırmızı bir elbise ve mavi keten bir önlük giymiş, yüzü bir başlıkla gölgelenmiş bir figür içeri girdi. Pencere ışığından uzak durdu ve adam onun çok sıkıntıda olduğunu düşündü.

"Madam," diye kekeledi, neşesini bir kenara bırakarak ayağa kalktı.

"Monseigneur, merhametinize sığınıyorum," diye hıçkırdı.

"Merhametim mi? Anlamıyorum."

"Merhametinize sığınıyorum," diye bağırdı acı dolu bir sesle.

"İyi kadın, size asla zarar vermem, itiraz ediyorum."

"Ben onların annesiyim, efendim; Açlıktan ölüyorum."

"Kimin annesi?"

Mahkumları kendi oğulları olarak temsil etti. Soygundan bahsettiğinde, geri çekildi. Ancak, devam ederken, ona başsağlığı diledi
ve ona bir parça para verdi, o da bunu aldı ve oğullarının boyunlarının onun ifadesine bağımlı
olmasını kırgın bir şekilde anlattı.

"Mon Dieu! Monsieur," diye sonlandırdı, "üç zavallı adamın hayatını almanın ne olduğunu biliyor musunuz? Bir ebeveyn için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Senin
bir kalbin var--bir Tanrın var--bir annen var."

Gözyaşları ve histerik hıçkırıklar
en yüksek sanatta uzman dilenciliğin içindeydi. Kadın ona doğru ilerledi, dizlerinin üzerine
çöktü, ayakkabılarını kucakladı ve kıvrandı.

Germain o kadar sarsılmıştı ki bir an için
onu Paris'e götürecek bir kabriyoleye binip meselede yargıçlara
arabuluculuk etmek niyetindeydi.
Dürtüsünü takip etmek üzereyken bir düşünce
onu ürküttü. Prens'in haydutların yakalanmasından memnuniyetle tekrar tekrar bahsettiğini duymuştu.
Tutuklamalara müdahale etmenin,
soyulan aileyi şok edeceğini gördü; onu, Kirene çevresinden
kovacağını düşündü. Bu soru onu rahatsız etti. Birkaç dakika içinde karar verdi: Bu kadına merhamet elini uzatmalıydı.

Dilenciler arasındaki âdete uyarak, yalvarırken gizlice onun yüzünü izliyordu, değişimlerini kendisinin yaptığından daha doğru yorumlayarak
ve son ifadesinde gözleri zaferle
parladı.

"Git; sana yardım edeceğim," dedi ona telaşlı bir sesle ve büyük bir nezaketle
Dominique'i çağırarak, "Hanımefendiyi kapıya kadar götür ve ona
elinden gelen her şekilde yardım et."

Ama odadan çıkar çıkmaz onu kızdıran bir düşünce
bir şimşek gibi geldi ve kapıya doğru yürüyüp onları geri çağırdı.

"Bu adamların senin oğulların olduğunu mu söylüyorsun?" dedi sertçe, odaya girdiğinde; "yüzünü görmeme izin ver."

Ondan uzaklaştı ve başlığının içine daha da derin bir şekilde sakladı.

"Kültivatör olan adam kırk yaşında; artık sen yoksun,"
diye telaffuz etti, "nasıl onun annesi olabilirsin?"

Birkaç mırıldanan kelime dudaklarından geçti ama onları dinlemedi.

"Üçü de üç farklı aileden, üç farklı rütbeden,
üç farklı Eyaletten ve yine de sen hepsinin ebeveyniymiş gibi
davranıyorsun. Hiçbirinin ebeveyni değilsin, ama buraya
utanç verici bir şekilde duygularımı
zorlamak için geldin. Sen çetenin
bir suç ortağısın. İddia ettiğin kadın olsaydın senin için fedakarlıklar yapmaya
hazırdım, ki bunun boyutunu bilemezsin. Ama eğer,
oğulları bir anneye geri vermek yerine, ülkeye tekrar üç en tehlikeli
suçluyu salacaksam, bu farklı bir mesele. Onların suç ortağı olarak seni hemen mahkûm
ettirmediğime memnun ol."
Öfkesiyle ona gitmesini işaret etti ve o, ona verdiği altın parçasını
bırakarak, tek bir kelime bile
etmeye cesaret edemeden çevik bir şekilde uzaklaştı. Prens'in salonlarından Dominique'in arkasından geçerken öfkesinin onu tamamen ele geçirmesine izin verdi ve lüksün kanıtlarına bakarken dişlerini gıcırdattı ve yarı yüksek sesle tısladı--

"Ah, ama boğazınızı deşerdim, şişko domuzlar!"

"Ne diyorsunuz, Madam?" diye sordu Dominique.

"Hiçbir şey."

Germain kendini tekrar sandalyesine attı ve kendini
sefalete teslim etti.

XVI. BÖLÜM

TEKERLEKTE KIRILMA

Tutuklular, tekerlekte kırılmanın korkunç biçimiyle ölüme mahkûm edildiler. Karısı Gougeon ve Amiral, idamdan önceki son gece geç saatlerde eski demir dükkanına dehşet içinde ve vahşice döndüler.
Planının başarısızlığı gururunu derinden yaralamıştı. Dükkanın arkasında, at nalı, kilit, çivi ve çubuk yığınları arasında, Galley-on-land'ın Büyük Sırası'nın bir toplantısı, izlenecek yolu belirlemek için yapıldı. Daldırmanın sarı ışığı gölgelerini girintilere düşürdü ve titrekliğini yüzlerine yansıttı. Gougeon, ilgisiz bir şekilde mum yağını
temizleyerek oturdu. Hache neşeyle kendini uzun bir kutunun üzerine attı. Amiral, pelerinine sarılı bir şekilde, her zamanki gibi melodramatik bir şekilde duruyordu.

Femme Gougeon ortaya doğru ilerledi.

"Erkekler, ya da kendinize ne ad veriyorsanız," diye tısladı, kirli kolunu havaya kaldırarak, "la Tour, Bec ve Caron'un köpekler gibi ölmesine izin mi vereceksiniz?"
ve derin gözleri birinden diğerine parladı.

Somurtkan bir sessizlik oldu.

Cevap bulamayınca, arkadaki pencere pervazına koştu ve
birkaç tabancayla birlikte bir
çeşit mızrak ucu ve stilletti aldı. Her birinin eline bir hançer veya mızrak ucu sapladı, ancak Amiral'e tabancalardan birini verdi; diğerini kendine sakladı.

"İşte," diye bağırdı öfkeyle, tabancayla kolunu tam yüksekliğine kadar kaldırarak. "Benim bu konuda söyleyeceklerim bu."

Hala somurtkan ve isteksizdiler.

"Ne yaptın, Motte?" dedi Amiral, Versay'daki dilenciye dönerek.

"Fouche'u gördüm; bir kaçışın imkansız olduğuna ikna olmuş."

"Fouche kimdir?"

"Chatelet'nin bir hapishane gardiyanı ve bizim Kadırgamıza ait."

"Ona paramın olduğunu söyledin mi?"

"Bu durumda paranın işe yaramayacağını söylüyor; bu sıradan bir iş değil; Teğmen, Kral'ın buna olan ilgisi nedeniyle bunu şahsen yapıyor; bu bir Prens'in şahsından soygun ve Kral'a karşı kendi topraklarında işlenmiş bir suç."

"Nedenler çok açık," diye düşündü Amiral. "İdam nerede olacak?"

O tatsız kelimenin anılması üzerine Hache'nin yüzünde bir
yüz buruşturma geçti.

"Place de Greve'de," diye yanıtladı Gougeon, biraz ilgi göstererek, "yarın sekizde."

"Onlara kaç muhafız eşlik edecek?"

"Altı kişi, subaylarıyla birlikte arabanın yanında; ve sokaklar Paris muhafızlarıyla dolu," diye devam etti Gougeon.

"Kurtarma mı istiyorsunuz? Sacre!" diye haykırdı Karısı Gougeon. "Ben de orada olacağım; beni tutuklamaya cesaret edemezler. Yeşilbaşlar, size söylüyorum ki o beyaz solungaçlılar bizden korkuyor ve hepimiz bir arada durursak sokaklarda kafalarını tekmeleyebiliriz."

"Domuzlara ölüm!" diye bağırdı dilenci.

"Dikkatli olun," diye homurdandı Gougeon.

"Ne demek istiyorsun, canavar?" diye karşılık verdi sevimli eşi.

"Bu sokakta bol miktarda _koyun_[1] var."

[Not 1: Casuslar.]

"Koyunlara_ lanet olsun!" diye bağırdı Amiral. "Her yere gidin, hepiniz,
ve Kadırgayı ve tüm paçavracıları yarın Quai Pelletier'de saat yedi buçukta uyandırın. Tam altıda buraya dönün."

Ertesi sabah altıda Konsey geri dönmüştü ve arkadaşları kapıyı terk ederken yakındaki sokak köşesinde asılı kalmış, sopalarıyla lambaya vurarak eğleniyorlardı.

Saat altı buçukta Konsey bağırdı:

"İnfaz!"

Hache sokağın ortasından koşarak geldi ve haykırdı:
güçlü sesiyle haykırışı tekrarladı, böylece o hızla ilerlerken karanlık evler
içerisindekileri arı sürüleri gibi arkasından döktüler; oğlanlar, erkekler ve kadınlar
karışık bir şekilde, yarı çıplak, bakımsız, sert ağızlı, vahşi yüzlü,
cahil. Dilenci Motte, kelimeleri aldı ve dar ara sokaklarda ve patikalarda rüzgar gibi hızla ilerledi, "İdamına!" diye bağırdı.

Karısı Gougeon bağırdı. Hatta kocası bile zaman zaman kötü çenelerini açtı ve otomatik olarak sert bir haykırışa yol verdi.

Böylece ekilen, her yerde yükselen bir çığlık oldu.
St. Marcel'in tüm mahallesi canlandı ve muazzam bir kalabalık
komşu meydana doğru koştu. Onları bir yürüyüş kalabalığına dönüştürmek için çok az yönlendirmeye ihtiyaç vardı, sopaları, mızrakları ve şişeleri sallayarak, dans ederek, kavga ederek ve
uluyarak, müstehcen şarkılar ve "İdamına!" diye bağırarak.
Bu yüzyıldaki benzer bir kalabalıktan belirgin şekilde farklı oldukları bir şey vardı, böyle bir şey hayal edilebilirdi. Yıpranmış ve perişan olsalar da, bolca
_renk_ giydiler. Kitle, sanatçı için zengin bir konuydu.

Öndeki kadınlar arasında Karısı Gougeon'un tabancasını salladığı görüldü. Amiral ve Hache onun yanında liderlere nutuk çekiyorlardı. Sarhoş kadınların şeytani çığlıkları ve her yeni mahalleye yaklaştıkça bağıran adamların
çığlıkları, mahalleyi derinden sarsıyor ve arkalarına yeni bir birlik ekliyor gibiydi.

Böylece sayıları her sokakta arttı ve heyecan tarif edilemeyecek bir boyuta ulaştı. Rue Mouffetard'dan
ve Latin Mahallesi'nden geçerek geniş Boulevard St.
Germain'e ulaştılar. Rue St. Jacques'tan geçerek aniden hızlarını ve gürültülerini artırdılar ve Petit Pont Köprüsü ve Isle of France'ı ve bir kez daha bir köprüyü geçtiler -Notre Dame'ın- ve diğer tarafta siyah bir insan deniziyle kaplı Quai Le Pelletier'i gördüler. Paris nüfusunun en az dörtte biri, rıhtımlarda ve Seine Nehri boyunca uzanan komşu sokaklarda, biraz aşağıda kuleli Chatelet'den -adliye ve hapishane- biraz yukarıda, Hotel de Ville'in önündeki Place de Greve'e kadar mevcut alana sıkışmıştı. Her iki tarafta mavi ceketli, beyaz tozluklu askerlerden oluşan bir sıra, ortadaki alanı temiz tutuyordu.

İnsanlar sabahın gösterisini yoğun bir keyifle bekliyorlardı.

Bu arada Chatelet'nin hapishane kapılarında, üç zavallı mahkum, kalabalığın gözü önünde jandarmalar tarafından bir arabaya zorla bindirildi. Arabada onları bekleyen bir adam vardı, kıvrılmış, pudralanmış, giyinmiş; ve züppe bir zarafetle parfümlenmişti ve her hareketi zarif bir ayrıcalık duygusuyla yapılıyordu. O, halkın kahramanıydı - kamusal cellat. Kurbanlarının boyunlarından sarkan ipin uçlarını eline aldı. Arkalarındaki başka bir figür arabaya bindi. Diz çöken, başını eğen ve her birine haçı sunan bir rahipti; ve araba daha sonra omuzlarında tüfeklerini taşıyan yarım düzine muhafız eşliğinde askerlerle dolu sokaklarda yavaşça ilerledi, süngülenmişlerdi.

Bu arada mahkumların duyguları tavırlarından belli oluyordu.
Genç Hugues de la Tour ayağa kalktı ve rahibin haçını küçümseyerek reddederek, uzlaştırılamaz bir öfkeyle etrafa baktı. Mağarada kendilerinin vergiler, diğeri ondalık vergiler yüzünden mahvolmuş olduğunu söyleyen arkadaşları Bec ve Caron daha da aşağılıktı ve haçı umutsuzlukla kavradılar.

Kurbanlara serbestçe yorumlar yapıldı. La Tour'un tavrı alkışlarla karşılandı, kaba alaycılık arkadaşlarının dehşetiydi.

Bu şekilden sonra, Arnavut kaldırımlı yol boyunca acı içinde sarsılarak, sallanan kalabalığın arasından
Place de Greve'e doğru ilerlediler.
Mesafe belki birkaç yüz metreden fazla olmasa da zavallı adamlar asırlarca süren bir gerginlik yaşadılar. Quai Le Pelletier'e geldiklerinde,
Hugues, bir rüyadaymış gibi, ürkütücü, gür, tanıdık bir çığlık duydu:

"Yaşasın Kadırga!"

Kan çanağına dönmüş gözleri, çığlık geldiği yere doğru uzandı ve bir kez daha, bu sefer bir kadının çığlığı olan bir ses havayı deldi:

"Yaşasın Kadırga!"

Diğer iki tutuklu şimdi başlarını kaldırdı, hala sersemlemiş ve sersemlemiş bir haldeydiler.

Hemen, yüksek ve tiz, ama içgüdüsel olarak komuta etme heyecanıyla üçüncü bir ses, kelimeleri aldı. Amiraldi ve üçüncü "Yaşasın Kadırga!" bir işaretti.

Tutuklulara en yakın noktadaki birlik hattındaki dokuz asker aynı anda sokağa fırlatıldı ve yirmi kadar çaresiz adam, merkeze girip arabaların etrafındaki küçük muhafızlara doğru hücum etti. Bir çığlık, haykırışların çok sayıda kargaşasına dönüşerek, her zaman bir kargaşanın eşiğinde olan bakışan kalabalığın arasından yükseldi. Aynı zamanda, her tarafta karşı konulamaz bir sallanma oldu - iki sıra asker birkaç dakikalığına yol verdi ve uzaktaki ve yakındaki insanlar sokağın ortasına doğru koştu. Pont Notre Dame'daki St. Marcellese girdabı, şarap gibi bir amaçla dolup taşmış bir şekilde, aniden

önderlerine ve ölüm arabasına doğru ilerledi, eski düşmanları olan jandarmalara karşı zafer kazandı ve her türlü aşırılığa karşı hazırlıklıydı.

Feme Gougeon, bir viragoe sürüsünün lideri olarak, aralarında
her zamankinden daha şeytanca çığlıklar atarak koşuyordu. Bazıları muhafızları tutarken veya kollarını çekerken, tutuklular arabadan kaldırıldı ve
Bec ve Caron zincirleriyle
manyaklar gibi mücadele ederek köprüye doğru aceleyle götürülmeye başlandı. Kalabalık o anda tam bir hakimiyet kurmuştu.

Sadece birkaç saniye sürdü. Davullar Place de
Greve'e doğru vurmaya başladı. Hotel de Ville'in çanı çaldı. Bir
şok oldu - kalabalığın iradesinin durdurulması. Ağır bir geri çekilme hareketi
gerçekleşti ve halkın korku dolu kükremesi duyuldu. Kenarlardaki insanlar sığınmak için
koştular ve birkaç dakika sonra sokaktan bir tüfek ateşi
du. Kalabalık her yöne dağıldı. Kalabalığın
aynı anda dağıldığı gibi dağıldı ve dağılan dumanın arasından askerlerin
yaklaşıp tekrar yaylım ateşi açmaya hazırlandığı görüldü.
Esir
ler sadece Amiral ve Hache'nin elinde kaldı.

"Gelin, gelin," diye bağırdı ikincisi, onları kaçmaya teşvik ederek.

"Cesur adamlar, kendinizi kurtarın; bizse kaybolduk," diye cevapladı la
Tour.

Böylece Hache ve Amiral ortadan kayboldu.

Bec ve Caron ıssız kaldırımda yüzüstü yatıyorlardı. Hugues, bir tüfek mermisi kolunu kırıp onu yere serene kadar
gururla ayağa kalktı.

Sonra ölüler ve yaralılar sayılabilirdi, _kargaşa_ sahnesine dağılmışlardı.

Ardından gelen infazı tam olarak anlatmak mide bulandırıcı olurdu.

Place de Greve, kalabalığı geri tutan tüm bir alay tarafından kuşatılmıştı.
Kalabalığın kısa süre sonra, aşırı merakla yeniden kontrol altına alınması, ayakta durma
yerini bulmak için mücadele etmesi ve görmek için boyunlarını zorlaması gerekiyordu. Hotel de Ville'in önüne dikkat çekici bir platform
dikilmişti. İlk acı çeken Caron oldu. Celladın emriyle iki yardımcı tarafından yakalandı, yere atıldı ve platformda yatan büyük bir St. Andrew haçına bağlandı. Siyah cübbeli itirafçı diz çöküp haçı önünde tuttu, aynı anda
kitabıyla ve cübbesinin koluyla kendi yüzünü gizliyordu. Cellat
peruğunu zarifçe düzeltti, levyesini aldı ve dikkatle inceledi,
ve önce nefes nefese seyircilere küstah bir bakış attı,
çubuk havaya kaldırdı ve zavallı mahkumun sağ uyluğuna bir çarpmayla
indi. Çaresiz adamın acı dolu çığlığı, kalabalığın muazzam bir alkış patlamasıyla boğuldu. Dört uzvundan her biri
ortadan kaldırıldığında, Bec'e de aynı şekilde davranıldı. Sonra yardımcılar, Hugues'u yakalayıp, onu çarmıha gerdiler,
bağladılar ve cellat sopasını havaya kaldırdı----

BÖLÜM XVII

LA TOUR'UN KURTARILMASI

İspanyol bir Dominiken'in içgüdülerine sahip olan Jude, haydutlara karşı yürütülen yargılama sürecini yakından takip etti. Kısa ve özet yargılamaları sırasında hemen Chatelet'e gitti
ve bir _caleche_ temin ederek, haberi Noailles hanesine iletmek için Versailles'a doğru hızla gitti. Bunu Ekselanslarına büyük bir _eclat_ ile yaptıktan sonra, kendisi için büyüleyici bir rüya canlandırdı--bu çok tebrik
edici mesele aracılığıyla kendisi ve Cyrene arasında neşeli bir sempati uyandırmak. Ona ilahi bir şekilde gülümseyecek, onun şevkini öylesine coşkuyla alkışlayacak ve onu o yeni kelebek, Repentigny ile olumlu bir şekilde karşılaştırmaya başlayacaktı, ki o kelebek bundan böyle sona erecekti.

Onun nerede olduğunu keşfetmesi gece olmuştu, çünkü o bir balodaydı, Kraliçe'nin baş onur hanımı Marechale de Noailles'e eşlik ediyordu. Marechale tam o sırada Saray'da kendisine tahsis edilen daireyi işgal ediyordu ve Jude orada genç dul kadının hizmetçisiyle birlikte boudoir'ına gelmesini sabırsızlıkla üç buçuğa kadar bekledi.

"Beni burada beklemiyordunuz, Barones Hanım," dedi.

"Aslında beklemiyordum, efendim," diye soğuk bir şaşkınlıkla cevapladı.

"Size iyi haberi getiren benim."

"Gerçekten!"

"Madam geçen ay Fontainebleau'da soyuldu."

"Ve mücevherlerimi geri getiriyorsun, iyi Rahip?" Kadın ona hayal ettiğinden
daha parlak görünmeye başlamıştı.

"O kadar da değil."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Madam üç hainin yakalandığını hatırlayacaktır."

"Ve Monsieur de Repentigny diğerlerini buldu mu?" diye bağırdı,
yüzü tekrar aydınlandı.

Rahip'in yüzü düştü.

"Hayır, daha hoş haberlerim var."

"Her zamanki gibi çok yavaşsın."

"Tam adalet sağlandı!"

Yüzü aniden hareketsiz mermere döndü.

"Yani o üç adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu, onu şaşırtan bir dehşetle.

"Kesinlikle."

"Nasıl?"

"Bu sabah Paris'te saat sekizde bacakları çatlayacak."

"Gördüğüm o canlılar, o zalim ölüm!" diye bağırdı.
"Başbakan nerede? Tanrı yardımcım olsun!"

İncecik, uyumsuz elbisesine, yorgunluğuna, uyku ihtiyacına aldırış etmedi. Ruhu, Hristiyanca bir kurtarma arzusuyla
dolup gitmişti ve kız, ani enerjisiyle önündeki sürüngeni korkuttu.

"Ne bekliyorsunuz, efendim?" diye haykırdı. "Beni hemen Bakan'a
götürün!"

"Ne, bu saatte mi? Bu şekilde mi? Hanımım, yarın tüm kasabada
söylenecekleri mi düşünüyor?" diye bağırdı.

"Emrime sahipsiniz," diye cevapladı ona, hizmetçisine onu takip etmesi için işaret ederek.

Bazen önderlik ederek, bazen de nereye gideceğini söyleyerek, Rahip, her birinde nöbetçilerin bulunduğu uzun bir oda ve geçit labirentinden
önce onu takip etti ve sonunda
Monsieur de Calonne'un ön odasına geldiler.

Neyse ki, Bakan da kendisi gibi henüz emekli olmamıştı, ancak
kağıtları imzalıyordu.

Hem görünüşü hem de heyecanlı ve dikkat çekici isteği karşısında şaşkınlığı sınırsızdı.

"Barones," dedi, "kendilerine karşı bu kadar eşsiz ama değerli sempati beslediğiniz bu adamlar, kendinize ve Kral'a açıkça haksızlık ettiler. Her yıl kürsünün iyi tartılmış cezaları altında aynı kaderi
yaşayan binlerce kişiden ne kadar daha iyiler?"

"Beni parçalayan şey, efendim, yüzlerine baktığım insanların ölmesini görmek."

"Bu sizin yüreğiniz için iyi konuşuyor, Madam; peki ya yasalar?"

"Üç hayatın birkaç bibloya karşı olduğu yasalar adil mi?"

"Peki, Barones, bu sizin veya benim değil, yargıçların işi. En azından suçluların topluma karşı suçunu kabul ediyorsunuz?"

"Toplum bu yaratıklar için ne yaptı? Versay'da rahat yaşayan bizler onları iyi vatandaş yapmak için ne yaptık? Ama ben tartışmayı
bırakıyorum, efendim, ve bunu yaparken sahip olabileceğim her türlü
haktan daha fazlasını yaptığımı biliyorum. Dinleyin o zaman, iyi kalbinizle -çünkü tüm Fransa
Monsieur de Calonne'un iyi kalbini bilir- üç ölmekte olan, ihmal edilmiş ve sefil yoldaşı için bir kadının şefaatine."

"Onların adil ve güçlü bir savunucusu var," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek.

Calonne artık onun çağrısına direnmedi, ancak gerekli emri yazdı.
Üç veda reveransına derin bir minnettarlık ve saygı katarak, emriyle birlikte odasına uçtu.

"Bana bir _enrage_ getirin," diye haykırdı Jude'a. _enrage_, özellikle Paris'e gidip gelmek için kullanılan, birkaç saatte kat edebilecekleri bir mesafe olan
o zayıf posta atlarından biriydi.

Bakanın emrini kimseye emanet etmezdi, ancak Rahip yokken
hızla bir pelerin ve şapka giyerdi.

_Enrage_'ler genellikle gece veya gündüz kısa bir süre içinde yapılırdı, ancak
bu gece sanki Versay'ın hiçbir yerinde yoktu; endişesi ve sabırsızlığı artmıştı ve zihninin
acısıyla odada volta atıyordu. Sonunda Jude geri döndü ve aracı duyurdu.

Aceleyle aşağı inerek, hala Rahip'e eşlik etmesini emrederek araca bindi. Araç ilerlerken, gözlerini sabırsızlıkla
saatinin yüzüne dikti. Altı buçukta - üç çeyrek - yedide - çeyrek - yarımda - sonunda Chatelet'te etraflarında dalgalanan ve sallanan kalabalık tarafından durduruldular,
isyanın dalga benzeri karmaşasıyla, tüfek seslerini duydular ve
onu korumak için koşan bir muhafızdan sorunun nedenini ve
infazın Place de Greve'de gerçekleşmek üzere olduğunu öğrendiler.

Jude, korkakça bir dehşet içinde, sersemlemiş bir şekilde geriye düştü, ancak arabacı, popüler tehlikenin şampanya gibi olduğu Parisli tiplerdendi ve bir Louis vaadiyle köpüren atını Place de Greve'e bağladı. İkinci kurbanın çığlıkları, haykırışlar ve davullar, Cyrene'e neler olup bittiğini çok iyi bir şekilde anlattı. Cabriolet'ten atladı ve platforma doğru koştu.

Balo elbisesi giymiş, böyle bir heyecanla öne doğru ilerleyen güzel bir saray hanımının garip görüntüsü, kalabalığın üzerinde anında bir etki yarattı ve merkeze giden bir yol açtılar. Yanlarından sendeleyerek geçerken, elindeki
kâğıdı komutana doğru fırlattı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine
düştü. Hugues de la Tour böylece idamdan kurtuldu.

BÖLÜM XVIII

MADAME L'ETIQUETTE

Saraylıların ünlü salonu olan Oeil de Boeuf, Lecour için büyülü bir
büyüye sahipti. İlk kez kırmızı topuklu ayakkabılarını cilalı zemine koyduğunda, Prens de Poix'in maiyetinde içeri girdiğinde,
saraylılar Kral'ın ölümünü bekliyorlardı. Fontainebleau'da görmediği birçok yüz vardı ve tanıdık olanlar bile
burada hatırlandığına dair hiçbir işaret göstermiyordu. Dirseğinin dibinde duran kişi, aynı şekilde Prens'le birlikte içeri girmiş olan yaşlı bir subaydı.

"Ben Saintonge Eyaletinden geliyorum," dedi, sırlarını
açmaktan memnun görünerek, "ve ben, oğlum için büyük bir onur elde etmek için saraydayım, ki o bunu hak ediyor - oğlum, efendim, Chevalier de la Violette, çok yiğit bir genç. Saintes'te, de Grasse komutasında, düşman tarafından ele geçirilen
iki fırkateynimizin birbiri ardına gemiye binmesine öncülük etti ve ikisini de kurtardı. Savaştan sonra, on bir yerinden yaralanmış bir şekilde ölü olarak kabul edildi. Güverte kelimenin tam anlamıyla kanıyla
yıkandı. Eminim ki, oğlumun iddialarını kabul etmesi ve onu Muhafız Alayı'nda teğmen yardımcısı olarak ataması için, bu konunun Kral'a bildirilmesi yeterlidir. Bunu, ona bağlı büyük avantajlar ve iyilikler nedeniyle istiyorum. Prens de Poix, önce onu tavsiye etmeye ikna edilmeli, çünkü ödül onun yanında; ama
ben, Prensesin sekreteri, kendisine kırk iyi louis verdiğim ve başarı durumunda yüz
daha fazlasına sahip olacak bir
Rahip. Sekreter, efendim, çok önemli. Bu aşağılık heriflerin biz zavallı soyluları nasıl soyup, subaylar ve
kanlar yaptıkları ne kadar da utanç verici. Zorunlu olarak, onlara 'mösyö' demeli ve sanki efendileriymiş gibi bir fersah öteden onları selamlamalıyız. Karısının sekreteri bile
çok önemlidir. Sekreter, günümüzde metresten daha önemlidir"; ve yaşlı subay onun taşralı nüktedanlığına güldü.

Lecour'un gözleri, Kral'ın antresinin kapısında kılıcını çekmiş duran genç bir muhafıza takıldı. "Bunların yeri ne kadar güvenli!" diye iç çekti kendi kendine; "Benimki ne kadar güvensiz!" Dostça bir ses duyuldu ve
Grancey'nin önünde durduğunu fark etti. "Kral gelmeden önce beni takip edin," dedi. "Bugün Kraliçe'nin yanındayım." Germain onu takip etti. Saraylıların karakteristik özelliği olan gizemli hava, geçerken ona doğru bakışlarında yoğunlaşmış gibiydi. Tahminleri,
güçlü bir Prens'le girişini ve
Muhafızların gözde bir subayıyla yakınlığını bir araya getirdi; ve hoş fiziğinin ona, hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği kraliyet lütfunda yükselme olasılığını verdiği yargısına varıldı.
Geçtiği kişiler, gizemli _Çıkış yapanın_ talihi.

İçinden geçtikleri kapı, Oeil de Boeuf'tan çok daha geniş ve güzel bir salon olan büyük Aynalar Galerisi'ne açılıyordu. Aslında, Saray'daki en
çekici olanıydı, çünkü uzun pencereleri,
yüksekliğin merkezinden, duvarları kaplayan aynalarla
karşı tarafa yansıyan
teras ve _parterres_'in tüm manzarasını kontrol ediyordu. Buradaki her alan, her kapı paneli, hatta
kilitleri bile, her biri ayrıntılı bir sanat eseriydi. Tavan, le Brun'un fırçasından Louis Quatorze'nin büyük işleriyle kaplıydı. Antika
heykeller ve devasa gümüşten tabutlar, değerli taşlardan yapılmış mozaik masalar,
ve ünlü Buhl tarafından yapılmış pirinç ve teneke işçiliğiyle
kaplı paha biçilmez dolaplar Galeri'yi döşemekteydi.

Lecour'dan ayrılan de Grancey, merkeze doğru yürüdü ve şu emri verdi:

"Muhafız Beyler, şerefli görevlerinize!" ve böylece salonun bir köşesinde toplanmış olan müfrezenin komutasını alarak, onları düzenleme ve denetleme görevine başladı. Bu
tamamlanır tamamlanmaz, Oeil de Boeuf'ta bir hışırtı duyuldu ve Kral'ın geçmekte olduğu bildirildi. Kısa bir süre sonra gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve saraylıların kalabalığı Oeil de Boeuf'tan içeri akın etti ve Aynalar Galerisi'ni
doldurdu. Daha kendilerini düzenlememişlerdi ki
Germain, "Kraliçe!" diye bir haykırış duydu ve ışıldayan Marie Antoinette'in yaklaştığını gördü. Fransa'nın güzel hanımı maiyetiyle birlikte gösterişli bir şekilde geçti, her birine ve diğerine hak ettiğini düşündüğü ilgiyi gösterdi, bazılarına bir gülümseme, iki veya üçüne bir reverans, çoğuna ise sadece bir bakış. Germain'in gözlerindeki mütevazı tapınmayı fark eden yüzü ve Fontainebleau'daki macerası aklına geldi. Durdu,
bu yüzden, bazen yaptığı gibi, ve nezaketle, "Mösyö, biz
cesur adamları unutmayız," dedi ve tekrar ilerledi. Mahkeme anında
olayı fark etti ve ona göre onu yüceltti. Fakat
o bunun tadını çıkaramadan, tüm sahne geçici olarak düşüncelerinden
uzaklaştı ve aniden farkına vardığı, geçen trende başka bir figürün etrafında dönmeye başladı. Bu, o kadar kibirli ve keskin bir yaşlı hanımın soğuk, duygusuz, inceleyen yüzüydü ki,
onun bakışlarıyla
kendini delip geçtiğini hissetti. Marechale de Noailles'in -"Madame l'Etiquette"--Cyrene'nin hamisinin ciddiyetini duymuştu ve bunun o olduğunu sezgisel olarak biliyordu. Durumunun tehlikesi anında gerçek oldu. Karmaşaya alışmış olan tren ilerlemeye devam etti. Ancak o zaman bu yaşlı ejderhanın sorumlusunun Cyrene olduğunu fark etti, bakışları parlak bir şekilde yüzüne dikilmişti.

XIX. BÖLÜM

KOMİSYON

Lecour, Hotel de Noailles'e, uzun süreli heyecan sırasında gelen tiksintilerden biri olan, önsezilerle dolu bir şekilde geri döndü. "Bu saçmalığa son ver, aptal," diye haykırdı kendi kendine, umutsuzca, aceleyle Prenses'in odasına doğru. Prenses onu "banyosunda" karşıladı, bu alışılmadık bir durum değildi ve bu da örtülü bir ayak banyosu ve güzel bir _deshabille_ elbise anlamına geliyordu.

"Madam," dedi. Tam olarak gizleyemediği bir duygu tereddüt etmesine neden oldu: "Versay'daki günlerim sona erdi. Ekselanslarınızın bana gösterdiği büyük nezaket için ayaklarınıza şükranlarımı sunmaya geldim. İnanın, Madam----"

"Monsieur de Repentigny, bizi terk etmekten mi bahsediyorsunuz?"

"Çok doğru."

"Gerçek, benim kaba bulduğum tek şeydir. Neden bizi terk ediyorsunuz?"

"Çünkü, Madam, bu benim görevim."

"Hiçbir beyefendinin görevi olmamalı. Versay'dan memnun değil misiniz?"

"Tam tersine, en mutlu olmam gereken yer burası."

"Bu bir bilmece o zaman. Açıkça, bizim için vazgeçilmezsin. Seni bir maaş, bir onur, bir görevle cezbedebilir miyim? Boş bir maaşım var ama senin saçlarının taranmasını istemem. Orduya ne diyorsun?"

"Benim için imkansız."

"Ordu olacak diyorum."

"Madam----"

"Yarın bu görevle ilgili seçimini duyacağım - atlı, yaya veya topçu?"

Prenseslerle kimse tartışmazdı - kısmen de prensesler biriyle tartışmadığı için. Alçakgönüllülükle geri çekildi, tanımlanmamış bir kaçış kavramı etrafında dönüyordu.

Öğleden sonra tesadüfen Grancey içeri girdi.

"Yurt özlemi, tam da şansın yaver gittiği sırada? Bölüğümde bir
teğmen yardımcılığı boş olduğunu biliyor musun? Süvari Albayı rütbesiyle bir
teğmen yardımcılığı?"

"Bilmiyorum."

"Bunu istemeniz gerek."

"Bu söz konusu bile olamaz, efendim." Tavrındaki ciddiyet ve alçakgönüllülük Grancey'i şaşırttı, Grancey ona şaşkınlıkla baktı. "Bu yeni bir rol mü, Repentigny, _Bilinçsiz Filozof_'dan bir bölüm mü? Hasta mısın?"

"Versay'dan ayrılıyorum."

"Saçma."

"Ve Fransa."

"Asla!"

"Öyle."

"Ama seni teğmen yardımcılığına atfettim."

Lecour başını kaldırdı; ama bu onu bu kadar derin bir bataklıktan
kurtarmaya yetmedi.

"Gitmeliyim, Baron."

"_Galimatias!_ Avrupa'nın en büyük Mahkemesi'nin
Muhafızı'nda bir görevi boşa harcamayacaksın. Kardeş subaylarım senden talep ediyor ve sen
beni, dostunu--dostunu, Germain'i terk etmemelisin."

Germain bir pencereye gitti ve gözlerinin
dolduğu gözyaşlarını gizlemek için dışarı baktı. Aşağıdaki avluda bir araba
kapılardan birinin önünde durmuştu. Cyrene içeri giriyordu. Neden tam o anda
önüne getirildi. Onun bu uygunsuz bakışı tüm
mantığı iptal etti. Ateşli bakışlarla araba kaybolana kadar onu izledi
ve dönerek hevesle de Grancey'e dedi ki--

"Prens'in onayı gerekmiyor mu?"

"Katılıyorsunuz!" diye haykırdı Grancey, onu neşeyle kucaklayarak. "Prens'e gelince, yoldaş," dedi, "tek zorluk, herhangi birine herhangi bir şey
vermesidir. Onun imzasını almalıyız -ki bunu istemenin
incelikli olduğunu kabul ediyorum- diğer başvuranlardan önce."

Lecour'un nabzı tekrar canlandı.

"Prenses_ bize yardım edebilir mi?" diye sordu.

"Mükemmel!" diye bağırdı Baron.

Germain dairesine döndü. Rahip ona bir kağıt uzatıyor ve
şöyle diyordu-

"Tamamen değerli bir beyefendi, Ekselansları ve Kral'ın birçok
zaferinde yaralanmış ve kusursuz bir soydan geliyor."

Germain, bunun Chevalier de la Violette'in dilekçesi olduğunu çok geç olana kadar tahmin edemedi.

Jude'un ona uzattığı kalemi almak için elini uzatıyordu.

"Madam," diye haykırdı Lecour nefes nefese, "size hemen bir dua edeceğim."

"Evet, Monsieur de Repentigny?"

"Bir görev için."

"Harika."

"Prens'in yanında boş bir teğmenlik görevi."

Kalemi hayretle düşürdü ve yüzü hasta bir şekilde dönen Abbe Jude'a baktı.

Ve böylece Germain büyük bir pozisyon elde etti. "Bir biçim meselesi olarak," dedi Binbaşı Collinot, Muhafızların Emir Subayı, karargâhta, "Elbette Monsieur de Repentigny, _soylu_ nesillerinin gerekliliğini kanıtlıyor?"

"İşte habercinin tasdiki, efendim," diye cevapladı Germain, Grancey'nin şefaatinin Fontainebleau'da kendisi için elde ettiği
şeyi göstererek.

En katı soy testlerinden iki kat daha geçmiş ve cesaretle güvence altına alınmış bir şekilde, artık korkunç Marechale de Noailles ile bile kağıt oynamaya hazırdı - bir keresinde onun, "Efendimiz bir ahırda doğmuş olsa da, St. Joseph'in kraliyet soyundan geldiği ve sıradan bir marangoz olmadığı unutulmamalıdır." dediği bildirilmişti.

Yeni hayatın ihtişamı ve parıltısı, Kanadalının gençlik içgüdülerine fazlasıyla hitap ediyordu. Baron, büyülenmiş dinleyicisine Gardes'in kompozisyonunu, ayrıcalıklarını ve görevlerini ayrıntılı olarak anlattı--

"Biz Repentigny'de dört şirkette on üç yüz kişiyiz--İskoç, Villeroy, Noailles ve Lüksemburg, her biri üç yüzden fazla kişi; her üç ayda bir birbirimizi rahatlatırız. Şu anda Noailles şirketimizin sırası. Üç aydan her biri
birini Saray'da nöbette, birini av köşkünde ve birini serbestte geçirir; bundan sonra biraz uzaktaki kasabalara çekiliriz, Noailles şirketininkiler Champagne'deki Troyes'a." Kabul edilmek için ne kadar iyi bir fiziğe ve asalete sahip olunması gerektiğini, er olarak bile komisyonların ne kadar hevesle arandığını, bu yüzden vücudun zarif ve seçkin görünümünü anlattı. Şirketinin bandosunun çeşitli enstrümanları ve çarpıcı kostümleri üzerinde durdu; atlarının stili ve teftiş ve geçit törenlerinin ihtişamı; onları ayıran soluk mavi çapraz kemerlerin, İskoç bölüğünün gümüş ve beyaz, Villeroy'ların yeşil, Lüksemburgluların sarı kemerlerinden
üstünlüğü üzerine. Bu farklılıkların, iddia ettiği gibi, güneşin altındaki en büyük ayrıcalıklar olduğunu söyledi.

Daha soğukkanlılığımızla, bu bölüklerin her birinin bir yüzbaşı, bir emir subayı, iki filonun teğmen komutanı, üç teğmen, on teğmen yardımcısı, iki sancaktar, on levazım subayı, iki levazım subayı yardımcısı, yirmi tugay veya çavuş, iki yüz seksen muhafız, bir timbalier ve beş trompetçiden oluştuğunu onun tanımına ekleyelim. Germain,
ruloyu büyük bir ilgiyle inceledi.

XX. BÖLÜM

DESCAMPATIVOS

Kış geçti. Noailles topluluğu Troyes'deki karargahlarından Versay'a döndü. Ne yaparsa yapsın, Cyrene'ye olan tutkusu her düşünceyi ve sahneyi bir sanatçının kendi yorumlarını dayatmasıyla renklendiriyordu. İçinde yaşadığı dünya onun için bir vizyon, bir şiir, bir bahçeydi.

Karakterinde bir değişiklik olmuştu, doğru; daha
çaresizleşmişti, ama bunun tek nedeni bu sevginin daha da derinleşmiş olmasıydı.
Bu arada ona ulaşan la Tour'un ertelenmesi olayı, tüm zevklerinden daha derine, kalbine işledi ve onunla tekrar karşılaşabileceği anı merakla beklemesine neden oldu.

Kendini, şarkı dolu bir koruda parlak tüylü kuşlardan oluşan bir kabilenin üyesi gibi uçarken bulduğu toplum, Kraliçe'nin etrafında toplanmıştı. Marie Antoinette, Versay Parkı'ndaki Küçük Trianon'un bahçeleri ve mandırasında, halktan ve saraydan sürekli olarak yakın çevresiyle birlikte sığınak aradı; burada törenin yasaklandığı ve kırsal yaşamın eğlencelerinin ve zevklerinin düzenlendiği anlaşılıyordu.

Haziran ayında Lecour burada özel bir pikniğe katılma emri aldı.
Bu, şimdiye kadar elde ettiği en büyük "onur"du. Bir Kanadalı olarak
başlangıçta Kont de Vaudreuil'e saygılarını sunmuştu.
İkincisi, Kraliçe'nin çevresinin eğlencelerinde liderdi, yakışıklı ve yetenekli bir adamdı ve sosyal cesareti ve cilalılığı da vardı.
Saraydaki başarılarında Kanadalı olduğunu unutmuş gibi görünse de, yine de bu nedenle Lecour'a ilgi gösterdi ve ona nezaket gösterdi. Kont bir gün Kraliçe'nin zarif Muhafız'dan hoşnutlukla bahsettiğini duyduğunda, onu bir sonraki davet listesine ekledi.

Marie Antoinette tarafından onaylanan yaklaşık kırk kişilik konuklar arasında, Saray'daki her iki rakip takımın üyeleri de vardı. Kraliçe'nin beğenisinin tek başına önem kazandığı, sade ve hoş bir kadın olan genç Polignac Düşesi, birkaç bağlantısı ve arkadaşıyla birlikte oradaydı.
Kibirli ittifakları, uzun süredir devam eden ihtişamı ve Polignac'lar olan yeni insanlara karşı duyduğu küçümsemeyle Noailles ailesi, geç gelen sevimli genç Mouchy Düşesi tarafından
temsil edilecekti.

Hiçbir piknik bundan daha özgür ve kolay olamazdı. Kraliçe, hasır şapka ve çiçekli etekle Venüs benzeri bir sütçü kıza benziyordu ve öğleden sonraki oyunun "Descampativos" adlı oyun olacağı duyuruldu. Konuklar, Küçük Trianon'dan gelen çocuklar gibi, yüksek ormanların birleşerek çimenlerin üzerine bir Druid
gölgesi oluşturduğu tenha bir noktaya doğru ilerlediler. Burada Vaudreuil baş rahip seçildi.

Beyaz bir cübbe ve sahte kahramanca bir ciddiyet takınarak ve çimenlerin ortasında durarak, çarpıcı derecede zengin bir sesle şarkı söyledi -

"Bu koruların tanrıçası Venüs'e bir sunak dikelim."

Dört görevli, buna karşılık hızla öne doğru hareket ederek, çimlerden kareler taşıyarak, bunları olabildiğince hızlı bir şekilde bir sunağa yığdılar. Grup, etrafında bir dörtgen oluşturdu.

Sunak tamamlandıktan sonra, Pontiff Vaudreuil gizemi şu şekilde sürdürdü

"Dinleyin, dryadlar ve yarı tanrılar, ilahiyatın kehanetlerini. Afrodit'in kararına göre bir saat boyunca
aralarında adil bir dostluk olacak----" Burada, dikkatlice önceden düşünerek, topluluğu çiftler halinde adlandırdı. Çiftler birbiri ardına çağrıldıkça, kahkahalar arasında
çimenlikte öne çıktılar ve rahip ve sunağa bakan bir alay oluşturdular.

Lecour, kalan sayının azaldığını görünce, kimin kendisiyle eşleştirileceğini merak etti. Bunu yönetecek olan katı öncelik kurallarını biliyordu.
En sonunda, şaşkınlıkla, şu sözleri duydu--

"Madame la Baronne de la Roche-Vernay ve Monsieur de Repentigny."

Hızla etrafına baktı.

Tam o sırada iki hanımın Trianon yönünden arenaya aceleyle girdiği görüldü. Biri Düşes de Mouchy'di; diğeri, aynı yaşta ve sade bir beyaz tül bulutu giymişti, arkasından geldi ve Germain, sanki bir hayaletteymiş gibi, onun Cyrene'sini gördü. Kraliçe'ye ve beraberindekilere olan saygılarını sunduktan sonra, dönüp sevgilisine çok derin bir şekilde iltifat etti, sevgilisi gülümsemesinin altında zevkten titriyordu.

Bu sefer bağıran de Vaudreuil'in sesiyle hemen geri çağrıldı--

"Majesteleri Fransa ve Majestelerinin hizmetkarı ve tebaası, tanrıçanın Baş Rahibi."

Hırslı ve kendine güvenen saray mensubunun değişmez geleneği, Kraliçe'yi kendisine mal etmekti.

Sonunda duraklayarak, kolunu ritüel olarak ağaçlara doğru kaldırdı ve böylece bir an konuşamadı.

"Descampativos!" aniden gür bir sesle haykırdı, cübbesini
çıkardı.

Bu söz üzerine çiftler safları bozdu, hanımlar neşeyle çığlık attılar
ve tüm çiftler kendilerine uygun olabilecek yolları takip etmek için farklı yönlere doğru ormana koştular, sadece oyunun kuralı gereği bir saat içinde geri dönmek zorundaydılar.

Germain ve Cyrene diğerlerinden uzaklaşıp korulara doğru gittiler, ta ki sesler giderek zayıflayıp sonunda yok olana kadar.
Konuşmaya gerek duymadan yürümeye devam ettiler, çünkü bakışları ve
göğüslerindeki tatlı aşk sancısı yeterliydi.
Sonunda bir çeşmenin olduğu küçük bir alan buldular, su bir Triton'un mızrağının uçlarından üç fışkırarak fışkırıyordu ve orada bir koltuk olduğu için
oturup oturdular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Aşkım," diye fısıldadı, yanağını öperek.

"Germain," diye yavaşça nefes aldı, güzel göğsü inip kalkıyordu ve aniden kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Tatlı, tatlı,
tatlıydı, en büyük mutluluklarının anlarıydı.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KÖPEK EVİ

_McGill Üniversitesi'nde Thomas O'Leary'nin modelinden._]

BÖLÜM XXI

ALTIN ​​KÖPEK'İN GÖLGESİ

İki yaşlı markiz Paris'te bir salonda birlikte oturuyordu.

"Bize evdeki en iyi şarabı getirin," diye haykırdı içlerinden biri, bronzlaşmış ve
kuru bir asker, bordo bir palto giymiş, elini uşağına doğru salladı, uşağı da karşılık verdi ve kayboldu.

"Hiçbir şey," diye devam etti asker arkadaşına dönerek, "okul arkadaşım Lotbiniere için fazla
iyi olamazdı. İşte bu ince uzun alayda generaller olan bize layık iki sandalye. Ben karşıma otururken sen şuraya otur. Perukları çıkar; işte. Uzun
ayrılığımızdan sonra birbirimizden ne kadar kaldığımızı göreceğiz. Hindistan'da Maharajah'ı karşılamak dışında hiç peruk takmadım."

"Harika, Pierre! İşte benimki gitti. Geri çekilip seninle genç olduğumuz
güzel eski günlere kendi kendimize konuşalım."

"Ve bir Fransız kralı Kanada'yı yönetti."

"Ve Fransız alayları topraklarında yürüdü. El ele durup, Kraliyet Rousillon'larının kilisenin önündeki Place d'Armes'e girmesini izlediğimiz o sıcak sabahı hatırlıyor musun?"

"O zaman kaç yaşındaydık?"

"On bir yaşındaydım; doğum günümdü. Hatırlamıyor musun?"

Şarap geldi ve küçük bir masaya kondu. İlk konuşmacı bir
şişe açtı ve iki kadeh doldurdu.

Pierre le Gardeur, St. Louis Şövalyesi, Tuğgeneral, Mahe Valisi ve Marquis de Repentigny -çünkü oydu- uzun boylu, zayıf bir adamdı.
Ten rengi tropiklerin güneşleri kadar esmerdi, saçları dış hizmetle
beyazlamıştı ve mavi gözleri ve hassas,
yakışıklı yüz hatları tuhaf, yerleşik bir melankoli ifadesi taşıyordu. Belli ki
uzun zamandır süregelen bir keder ruhunu gölgelemişti.

Arkadaşı Marquis de Lotbiniere çok daha dünyevi bir görünüme sahip, iri yapılı ve ete kemiğe bürünmeye başlayan biriydi, ancak
koyu gözleri iş yeteneği ve kendine hakim olma havasıyla sabitti. Giyimindeki ve tavırlarındaki özen ve titizlik, belirgin bir rütbe gururunu gösteriyordu -bir tür iyi düzenlenmiş gösteriş. Ailesi, kökeninin olduğu koloninin ilk kaba günlerinde, yarım düzine küçük soylunun en iyilerinden geliyordu. Yeteneği sayesinde Montcalm yönetiminde başmühendis olmuştu. Ancak Versay soylularının bakış açısından - kendisinin de en çok uygulamak istediği standart - o sadece belirsiz bir albaydı ve unvanı da şüpheli bir meseleydi. Bu şekilde elde etti. Yeni Fransa'nın düşüşünde son Fransız Valisi Vaudreuil Avrupa'ya geçti ve Kanada'daki mülklerini sattı. Geride kalan De Lotbiniere, Montreal'deki şato ve çoğunlukla vahşi topraklar olan ancak değeri artan birkaç büyük senyörlük dahil olmak üzere bunları çok ucuza satın aldı. Bunlardan birinin Marquis de Vaudreuil'e verdiği orijinal hibede, bunun bir Kanada markizliği olarak tasarlandığını, ancak Vaudreuil'lerin bundan sonra asla takip etmediği fahri bir unvan olduğunu buldu. Eski sahiplerin bu sona ermiş markizliği Lotbiniere'e fikrini verdi; bir markizliğin sahibi olarak, o bir markiz olmalıydı. Kendisi için bu unvanı elde etmenin bir yolunu bulmaya karar verdi. Mümkün olduğunca Paris'i ziyaret etti ve çeşitli yollarla adını ve hizmetlerini Savaş Bakanlığı'nda sakladı. Amerikan Devrimi sırasında, Kanada'nın Fransızlara geri verilmesi için Devrimcilerle gizlice müzakere etme projesini tasarladı. Savaş Bakanlığı'nı, Versay'ı alenen tehlikeye atmadan bu konuda elini denemesine izin vermeye ikna etti ve talebi üzerine, Kanada senyörlüğüne bağlı olmak üzere, arzu edilen unvanın belirsiz bir şekilde verilmesini sağladı, ancak bu ancak Fransa Tacı'na aitse ve herhangi bir yabancı güce ait değilse. Washington'daki gizli müzakereleri başarısız oldu ve hakkında hiçbir şey duyulmadı. Yine de kendisine Marquis dedi. İki beyefendi akrabalık bağlarıyla birleşmişti, çünkü koloninin şef ailelerini birbirine bağlayan
çözülemez soyağacı bağlarının yanı sıra, her biri kralın mühendisi Chevalier Chaussegros
de Lery'nin bir kızıyla evlenmişti, mükemmel bir beyefendiydi, tıpkı de Lotbiniere gibi Kanada'nın devrilmesinden sonra geri dönmüş ve İngiliz Tacı'nın gerçek bir tebaası olmuştu.

"İyi yeğenimiz Louis de Lery'nin birkaç dakika içinde burada olmasını bekliyorum," dedi Repentigny. "Bodyguard'da, diye yazmıştı babası."

"Evet, de Villeroy şirketinden - iyi bir pozisyon."

"Acaba çocuk nasıldır? De Lery'ler gibi uzun boylu mu büyüdü?"

"Evet, onlara itibar kazandırıyor, çok seçkin görünümlü, herkesin samimi olmasına
izin vermeyen bir havası var. Bazıları Louis'e soğuk diyor ama biz _soylular_ biraz öyle olmalıyız."

"Hayır, hayır, Lotbiniere, bunların hiçbiri beyaz adamlara değil. Siyahlara ve
amelelere bile değil, ama kesinlikle hiçbiri beyaz adamlara değil."

"Hindistan'dan konuşuyorsun, tüm Fransızlar doğal olarak yüksek kasttan."

Repentigny'nin yüz hatlarında bir acı ifadesi belirdi.

"Hayır, Michel, sebep bu değil. Ah! Bir zamanlar daha düşük seviyedeki bir adamı
aşağılamıştım. Tanrım, bunu bir daha nasıl yapabilirim!" Ve başı
göğsüne düştü, derin bir üzüntüyle.

Lotbiniere irkildi ve durakladı, ona büyük bir sempatiyle baktı,
acımasız eski bir anı uyanıyordu.

"Cennetin laneti sayesinde, bunu asla unutmadım," diye devam etti diğeri.

"Kal, kal," dedi Lotbiniere, eğilip elini yumuşakça koluna koyarak, "kusursuzdun; genç kan kontrol edilemezdi."

"Bu beni sonsuza dek rahatsız ediyor," diye devam etti Repentigny; "Dünyanın dört bir yanındaki gezilerimde zavallı Philibert'in kanını görüyorum. Eski Quebec'in o
dik sokağını tekrar görüyorum. Odaları için talep
belgesini tekrar elimde tutuyorum. Yüzündeki öfkeyi görüyorum, o yüksek ruhlu vatandaş, evindeki en iyiyi seçip efendisine
benim yaptığım gibi davranmam gerektiği için. Düşüncesiz kibrimin damarlarımı tekrar şişirdiğini hissediyorum. Hak ettiği sitemleri ve lanetleri duyuyorum. Öfke ve kötü
gurur beni alt ediyor, çekiyorum ve atılıyorum. Ah! Hayat kanının seli
bıçağa doğru hücum ediyor ve elimi burada, _burada_ ısıtıyor."

"Sakin ol."

"Beni takip ediyor."

"Saçmalama, Pierre. Kimse yok," diye haykırdı Lotbiniere kararlı bir
tonla.

"Philibert'in oğlu. Fransa'ya kaçmadan önce Quebec'te tanıştım. Doğu'ya kaçmadan önce Paris'te tanıştım. Pondicherry'de tanıştım. Mahe'de yanıma yerleşti. Şimdi tekrar Paris'te. Bir intikamcının
suçunu hatırlatması korkunç. Ölümüm geldiğinde, onun elinden olacak, Michel."

"Korkma. Yirmi saat içinde onu asla
çıkmayacağı bir yerde güvende tutabiliriz."

"Bu daha da korkunç olurdu. Haksızlığa uğrayana daha fazla haksızlık mı edeceğim?
Tanrı bana karşı olur, pişmanlık da. Hayır, vurduğunda adil olur. Kılıcından korkmuyorum, ama babasının kanının hatırasından korkuyorum,
ve eğer oğlunu yaralarsam bu elimde daha da kırmızılaşır. Ah, Michel,
Altın Köpek hala Philibert'in Quebec'teki evinin kapısının üstünde mi?"

"Evet, Pierre; bunları unut. Bir kadeh şarap al."

"Yazısını hatırlıyorum"--

"_Ben bir kemiği kemiren bir köpeğim:
Kemirerek dinleniyorum.
Gelmeyen bir gün gelecek,
Beni ısıranı ısıracağım._"

"Oğlu Philibert, Mahe'deki evinde aynısını kesmiş."

"İşte, işte, genç Louis geldiğinde parlak olmalıyız."

"Seninle de, iyi Michel, daha parlak olmalıyım. Evet, yıllardır ilk kez
üzüntümü dile getirdim ve şimdi kendimi daha özgür hissediyorum. Evet,
şarap güzel, Hindistan'a gönderdikleri her şeyden daha iyi."

Repentigny ve Lotbiniere tam sakinleşmeye başlamışlardı ki
Louis de Lery içeri girdi.

Germain'in bölüğünün üniforması olan Gardes-du-Corps üniformasını giyiyordu, ancak çapraz kuşağı soluk mavi ipekten değil, Villeroy bölüğünün ayırt edici işareti olan yeşildi; Villeroy bölüğünün bir er'iydi. Ancak sonra, Muhafız Alayı'ndaki er göreviyle birlikte bir süvari teğmeninin rütbesi ve yetkilerinin de gittiğini hatırlamak gerekir.

Eşiği geçerken mükemmel bir şekilde dengede durdu ve bir başyapıt olan bir reverans yaptı.
Selamlamaları, acı verici derecede doğru olsa da,
açıkça içtendi ve ilk selamlama bittikten sonra gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, şüphesiz sizi Paris'e getiren mutlu olay için size tebriklerimi sunmanın ek onurunu yaşıyorum."

"Sevgili yeğenim, beni Fransa'ya getiren şey, İngilizlerin oradaki ilerlemeleri nedeniyle Hindistan'daki mallarımızın ciddi durumu. Belki de
yanlış anlıyorum."

"Yani, efendim, aile ittifaklarımıza bir Montmorency'nin eklenmesi."

"Gerçekten de, böyle bir ayrımdan haberim yok. Lütfen bana bildirin. Çok
yeni geldim."

"Kuzenim olan oğlunuzun, Barones de la Roche Vernay ile olan yaklaşan evliliğini duymamanız çok mu yakın zamanda oldu efendim? Lütfen affet, şaşkınlığımı."

"Benim için daha da gizemli! Kesinlikle, kuzeniniz olan oğlum Charles, şu anda gemisi ve Biskay filosuyla Portekiz kıyılarında. Onu Paris'e getiren şansın ne olduğunu anlamıyorum, ne kadar istesem de, ne de burada herhangi biriyle ittifakını, çünkü onu üç hafta önce Lizbon'da şahsen gördüm, orada böyle bir konuya en ufak bir atıfta bulunmadı. Bir hata olduğundan eminim."

"O tek Chevalier de Repentigny değil mi?"

"Burada, sadece bir isim olabilir. Nadirdir."

"Son zamanlarda Kralın Muhafızları, Noailles bölüğünde bir teğmenliğe atanmadı mı?"

"İmkansız. Onu _La Minerve_ gemisinin kaptanı olarak bıraktım. Ne yazık ki, Koruma Subayı olmak için gereken nüfuza sahip değil."

"Bu garip bir şey," diye belirtti Marquis de Lotbiniere. "Bu subayın kim olduğunu sordun mu? Diyelim ki, Repentigny, senin
uzaktan bir akraban olmalı: Mahkemedeki nüfuzumuza bir katkı
olabilir. Eğer onu bir akraba olarak kabul edebilirsek, Koruma Subayı,
bizim için hiçbir şey yapmayan Vaudreuil hariç, sahip olduğumuz herhangi bir ittifaktan daha iyi olurdu."

"Louis'in soruşturma yapmasından zarar gelmez."

"Onu çağıracağım. Bana güven, bir bağlantı bulup onu kullanacağım."

"Hala soyağacındaki harikalardan mısın, Michel!"

"Soybilim bir güçtür. Louis, bu yeni akrabayla ilgileniyorum. Bize onun hakkında daha fazla bilgi verebilir misin? Eyaletini biliyor musun?"

"Kanadalı olduğu söyleniyor."

"Kanadalı! Kendisi de öyle mi söylüyor?"

"Böyle bir rapor var."

"Şaşırtıcı. Olağanüstü yeteneklerine borçlu olan de Vaudreuil'den başka herhangi bir Kanadalı nasıl böyle bir etki kazanabilir?"

"Bu Sieur de Repentigny'nin olağanüstü yakışıklı ve hoş olduğunu söylüyorlar."

"Ama adı! Çok az Kanadalı aile var, neredeyse parmaklarınızla sayabilirsiniz - Fleurys, Bleurys, de Lerys, de Lanaudieres, le
Gardeurs, le Moynes, Beaujeus, Lotbinieres, la Cornes, Salaberrys ve
saire. Bunlardan biri olabilir mi? O, Kanada'da 'Repentigny' unvanını hak eden tek kişi olan
bir le Gardeur değil. Ailesinin adını duydunuz mu?"

"Kendisine 'Le Cour de Repentigny' diyor."

Marki, dikkatli yargı soruşturması tonunu bıraktı ve bir ceza savcısı gibi
gürültülü bir şekilde bağırdı - "Aman Tanrım, buldum!"

"Ne, Amca."

"O bir _sahtekar_. Lecour adında hiçbir Kanadalı onun iddia ettiği gibi olamaz--hatta, küçük bir beyefendi bile olamaz, çünkü tüm listeyi en belirsiz üyelerine kadar ezbere biliyorum. Hiçbir Lecour yok. O isimden Repentigny'de kim var? Sadece eski _korumam_ olan St. Elphege tüccarı. Onun halkından biri olabilir mi! Bu adamın görünüşü nasıl?"

"Orta boylu, neşeli, zarif, saçları ve gözleri siyah."

"Lecour'un yakışıklı oğlu--başkası değil. Babası oğlunun Versay'ın en yüksek çevrelerini
aldattığını duyarsa kendini öldürür. Zavallı adam, onu ilk tanıdığımda en önemsizin en küçüğüydü - birliğimde bir er. Onu kantin bekçisi yaptım. Böyle birinin oğlu nasıl bir 'bezelye çorbasından' daha fazlası olabilir. Ne küstahlık ve
aptallık! Bu tür bir haylazlığın Fransa soyluları tarafından
izin verilmediğini öğrenecek. Canavar! hayvan!"

"Hata yapmamaya dikkat et, Michel. Eğer o sadece aptal bir genç Kanadalıysa, özel bir protesto iyi olmaz mıydı?" dedi Repentigny.

"Hata yok," diye cevapladı Lotbiniere kararlı bir şekilde. "Hoşgörülü
işlere gelince, alt sınıfları aşağıda tutmanın yolunun bu olduğunu mu düşünüyorsun?
Güçlü el ve sert örnek, toplumsal düzenin tek garantisidir."

Öfkeli Marki sandalyesinden kalktı ve odada volta attı.

"Kötü adam! Onun düşüncesi beni kendimden öteye götürüyor."

De Lery çok az konuştu, ancak amcasının ifadesinin her kelimesini not etti ve
bu yavaş yavaş zihninde Lecour'a karşı çelik gibi soğuk, ölümcül bir aşağılamayla şekillendi.

Gerçek Pişmanlık tek başına, doğası gururdan çoktan arınmış, adını gasp eden bu adama karşı ne bir kötülük ne de bir öfke hissediyordu.

BÖLÜM XXII

AÇIĞA ÇIKAN SIR

Louis Rene Chaussegros de Lery, o asil zarafetin örneği,
aristokrat toplumun gülümsemelerinde
tatlanmak için hiçbir pleb'i teşvik edecek kişi değildi.
Lecour'un düzenekleri tarafından umutsuzca sarsılan, onda esnek olmayan bir onur ve gurur vardı.
Bu nedenle, hikayeyi Villeroy şirketinin yemek masasına, hiçbir hararetle ama hiçbir merhamet göstermeden anlattı.

İki veya üç sabah sonra, Dominique Germain'in Troyes'daki
oturma odasında oturup Efendisinin hizmet kılıcını eline alarak
altın işçiliğinin cilasını incelemek istercesine yakından baktı. Söyleyecek özel bir şeyi olduğunda böyle bir alışkanlığı vardı. Dominique'in
bilgi parçaları her zaman değerliydi. Bu yüzden Germain,
okuduğu komediden başını kaldırıp dikkat kesildi. Dominique, Chalons'tan yeni gelen söylentiyi kısaca anlattı: Noailles'li bir Muhafız,
hizmetçisinin huzurunda bir yoldaşına anlatmıştı ve hizmetçi,
bir sürü soru sorarak, bunu Dominique'e iletmek için acele etmişti.

Germain solgunlaştı, ama sadece bir anlığına. Auvergnat'a güldü, o da özür dilercesine homurdandı--

"Sanki Mösyö bir seyyar satıcıya _benziyordu_!"

"Bu, çok uzakta doğmuş olmanın haklı bir cezası, Dominique," diye haykırdı; "tüm sömürgeliler ya melez ya da dolandırıcı olmalı; bir dahaki sefere doğduğumda Chalons'ta olacağım."

O gün bir _festival_ nedeniyle geçit töreni yapılmadı.

Daha önce planladığı gibi tam olarak rahat bir şekilde giyindi ve bir at arabasına kendisini Versay'a götürmesini emretti. Şimdiye kadar
oynadı; dünya ve Dominique hayali izleyicileriydi.

Ancak Troyes'den çıkıp, güzel eski Gotik katedralli kasabayı biraz geride bırakıp anayolda hızla ilerlerken, ilk kez düşünceleriyle yüzleşmek için kendini yeterince yalnız hissetti. Büyük bir görüşle, insanlığın tüm dünyasının ona karşı yükseldiğini gördü - merkezinde alaycı bir saraylının şekli ve yüzü vardı - _Pişman_ Repentigny, Oeil de Boeuf'un alkışları eşliğinde, tek bir küçümseyici bakışla iddialarını yok ediyordu. Madame l'Etiquette'in bakışını, Versailles'daki tanıdıkların küstahlığını, Prenses de Poix, d'Estaing, Bellecour ve hatta Grancey'nin çalışkan unutkanlığını; sahte asilzadenin kariyerine alaycı bir şekilde bakan yemekhaneyi; Binbaşı Collinot'un ismini bölük listesinden çıkarmasını; ona dokunmak zorunda kalmaktan tiksinen Muhafızlar tarafından tutuklanmasını; askeri mahkemenin taş gibi yüzlerini; Bastille'i; kadırgaların kürek ve zincirini gördü. Gerçekten de hoş bir kader yaratmadılar. Bunların arkasında, gözyaşlarıyla kaplı, yüzüne bakmaya cesaret edemediği beyaz bir figür vardı - şövalyesi tarafından aldatılmış, onun utancıyla kirlenmiş, onur vizyonu paramparça olmuş, kalbi kırılmış, perişan, değişmeyen yasayla, öfkeli kast tarafından sonsuza dek yasaklanmıştı. "Ah! Keşke her şey böyle bir sona yol açsa," diye mırıldandı.

Akşam Paris'teydi ve mekanik bir şekilde eski evine gitti
orada kendini toparlamaya çalıştı. Masada fark edilmeden bıraktığı bir akşam yemeği getirildi. Zaman zaman ayağa kalkıp
odada dolaşır, ateşli bir şekilde olayları ve korkuları düşünürdü.

"Ve bu insanlar," diye haykırdı, "benim onlardan daha düşük bir doğaya sahip olduğumu söylemeye cesaret edecekler. Ben asil olmayan neyim? Onlara eşit olmayan neyim? Bir yıl boyunca beni onaylamadılar mı, bana saygı göstermediler mi, beni taklit etmediler mi? Bu zavallı _soylu_ nedir? En büyük kaba saba insanların buna en fazla hak iddia ettiğini görmedim mi? Eğer bu antik çağdaysa, eski soylular nerede? - topraklarının bir kısmında çürüyen yoksul çiftçilerin bir kalıntısı. Eğer bu mülkiyetteyse, kirli bir Krala ödüllendirilmiş yaltaklanmalarda bu kadar ilahi olan ne? Eğer bu soyağacı ve parşömenlerse, hangi karşılıklı hakikatle alay etmiyorlar ve birbirlerinin yalancı soyağaçlarına hikayelerini anlatmıyorlar? Ben hangi anlamda daha az iyi yapılmışım, daha az cesurum, hatta daha az doğruyum, o yaltaklanan
hükümden Versay mı? Evet, hepiniz! Yaşlı babamın kırılmaz sözü, sizin tüm ahmakça
saçmalıklarınızdan ve bildirilerinizden daha gerçek bir asalet içeriyor mu? Ayrıca, _asilzadeliğin_ cesaret için gerekli olup olmadığını da göreceğiz, çünkü burada ve şimdi hepinize ve tüm güçlerinize meydan okuyorum!"

Bir kapı çalma sesi duyuldu. Ona bir kart uzatan _kapıcı_ idi.
Lecour, karta bakmadan cevap verdi--

"Ona hasta olduğumu ve görülemediğimi söyle."

Kartın üzerindeki kelimeler, cevabını üretmiş olabilirdi.
Kapı kapandığında, karta baktı, irkildi ve endişeyle büyülenerek elinde tuttu. Üzerinde şöyle yazıyordu--

"Le Marquis de Chartier de Lotbiniere."

Adında babasının patronunun adını tanıdı.

"Burayı terk etmem gerektiği açık," diye düşündü; ve sonra de Lotbiniere'in _diğer
Repentigny_'yi ziyaret etmeyi planladığı aklına geldi.

"Evet, burada kalacaktı. Şüphesiz ki de
Bailleul'un burayı tercih etmesinin sebebi Kanadalılar için bir buluşma yeri olmasıdır."

Şapkasını ve pelerinini giyerek girişe indi ve
bayılırken sanki kayıtsızca _kapıcıya_ şöyle dedi:

"Marquis de Repentigny içeri girdi mi?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi adam.

Germain, nereye gideceğini bilmeden geceye doğru yola koyuldu.
Saat dokuz civarıydı ve hava karanlıktı, ancak eski Paris'in dar, yüksek sokakları
kaba bir aydınlatma sistemine ve en azından büyük bir şehrin hayatına sahipti, bu yüzden kendini odalarında olduğundan daha az yalnız hissediyordu ve birkaç saat boyunca yürümeye devam etti.

BÖLÜM XXIII

KADERİN CEZAEVİ

Lorgnette elinde, Cyrene Hotel de Noailles'in müzik odasında oturmuş, talipinin ona gönderdiği bir nota kağıdının notalarını tarıyordu.
Yakınlarında denemek üzere olduğu klavsen vardı,
o sırada yanındaki bir perdenin titrediğini hissetti. Bir an ona
baktığında rahatladı. Ancak hemen
bir kez daha
sallandı ve dikkatini çekti, ancak birkaç dakika izledikten
ve tekrar görmedikten sonra, yanılmış olduğundan emin olarak bir kez daha
başka tarafa döndü. Sonra aniden yanında bir adamın durduğunu fark etti, ayağa fırladı ve tavrı bu kadar saygılı olmasaydı çığlık atacaktı.

Tamamen siyah giyinmişti, en iyi malzemelerden ve Paris kesimliydi;
yaşı elliyi geçmişti ve yüz hatları iyi yapılmıştı, ancak sıkışık ve kül rengiydi. Garip keder ifadesi onun sempatisini uyandırdı ve
korkularını yatıştırdı.

"Sen kimsin?" dedi.

Adam onun sözlerine hiç aldırmadı.

"Sen la Montmorency misin," diye sordu, "Muhafızın nişanlısı mısın?"

"Bu garip bir soru," diye haykırdı. "Bu sizi nasıl ilgilendiriyor, efendim?"

"Derin, derin. Bunlar yaşam ve ölüm meseleleri."

"Ne demek istiyorsun?"

"Korkma, sevgilin güvende. Onu öldürebilirdim ama öldürmedim."

Heyecanlandı ve tedirgin oldu ve adamın
bir manyak olabileceği düşüncesi aklına geldi. "Sen," dedi, onunla akıl yürütmeye çalışarak, "Monsieur de Repentigny kadar iyi ve zararsız birine zarar vermez miydin?"

"Repentigny!" diye haykırdı. "Onu Troyes'a kadar takip etmemin sebebi o ismi taşımasıydı. Babamı öldüren bir Repentigny'di ve sevgilinin o gruptan olmadığını bana gösteren sokak lambasının ışığı mübarekti."

"Onu öldürecektin, öyle mi diyorsun?"

"Öyle yapacaktım ama yanlışlıkla oldu."

"Peki sen kimsin?" diye sordu büyük bir ciddiyetle.

"İntikam Aracı. Duyuyor musun?" diye devam etti, sanki dinliyormuş gibi. "İntikam Sesi uzakta, yaklaşıyor,
yaklaşıyor, çağırıyor, çağırıyor? Daha yakın, yıl be yıl, ay be ay, gün be gün, saat be saat, an be an, ta ki yanıma ulaştığında
düşmanımı öldüreceğim. En uzak Hindistan'a kaçtığında,
beni orada buldu; şimdi Paris'te ve beni burada buluyor; nereye giderse gitsin
beni bulmuştur. Kaderini biliyor. İntikamın Aracı olduğumu,
gelmemiş bir günün geleceğini, bu elin
cennetin eli, bu kılıcın da Yüce'nin kılıcı olduğunu biliyor."

"Babanı öldürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, onu evimizin basamaklarından -Altın Köpek Evi'nin-
içine sapla."

"Babanın adı neydi?"

"Quebec'li Burjuva Philibert."

"Ve onu kimin öldürdüğünü söylüyorsun?"

"Pişmanlık."

"Ama benim Germain'im değil!" diye haykırdı hevesle ve olumlu bir şekilde.

"Hayır, o kötülüğün soyundan değil."

"Ona hiçbir zaman kötü niyet beslemeyeceksin, öyle mi?" diye yalvardı.

"Tam tersine, o artık benim tarafımda. Onlar da onun düşmanları."

"_Düşmanları_ kimler?"

"Repentigny'ler; ama korkmayın, Matmazel, onlardan çok daha üstün. O zafer kazanacak ve galip gelecek, çünkü onu koruyacağım ve cennet
beni Aracı olarak atadı. Onların yaptığı hiçbir şey bana ve bizim tarafımıza karşı galip gelemez."

"Neden onların onun düşmanı olduğunu söylüyorsun? Aynı adı taşıyanlar her zaman düşman olmaz."

"Mademoiselle, görüyorum ki _bu_ adı bilmiyorsunuz," dedi ciddi bir nezaketle; "Görüyorum ki _bu_ adı bilmiyorsunuz--bu keder adını, bu kan adını--babamın kanını--yazık! yazık! yazık! yazık!" ve sesi
sonsuz bir acıyla titredi.

"Ah, zavallı adam," diye haykırdı ağlayarak. "Sana acıyorum."

Ona şaşkın bir bakış, tarifsiz bir kedere dalmış bir zihnin bakışı
ve dalgınlığına geri dönerek odadan çıktı.

Philibert'in ifadeleriyle an be an o kadar heyecanlanmıştı ki
röportajı kontrol etmemişti. Ona duyduğu acının dışında
Germain'in güvenliği tek düşüncesiydi ve
oturup bu konudaki izlenimlerini
bir araya getirdiğinde endişelendi. Philibert'in yüzündeki keder ve zafer karışımı
onu güçlü bir şekilde etkiledi ve "Bu kederin adını, bu kanın adını bilmiyorsun," sözleri onu rahatsız etti. İntikam, öldürme,
aile kavgası, bahsettiği şey neydi? "Ah,
Germain," diye düşündü, ağlamaya devam ederek, "üzerinde ağır bir bulut asılı duruyor."

Bu arada skandal Versay'daki birkaç çevreye yayılmıştı ve kendini tutmaktan çok mutlu olan Rahip Jude tarafından
aydınlatıldı, Cyrene'ye koştu ve Prenses'ten odasında hazır bulunması için bir emir uydurdu; ve onu Ekselanslarının huzuruna çıkardığında, ona

şöyle hitap etti--

"Elbette Madam yeni hikayeyi duydu?" dedi.

"Bu sabah yeni bir şey var, Rahip? Kimi ilgilendiriyor?"

"Büyük Mösyö, Prens değil, hanımım, ama çok daha yakın bir tanıdığım Mösyö."

"Gerçekten mi? Mösyö Kim, o zaman? Ne kadar ilginç! Geciktirmeyin."

"Zorluk tam olarak Kim olduğunu söylemektir, Madam; ama kendine Monsieur de Repentigny diyen odur. Tam şu anda Paris'te gerçek bir Monsieur de Repentigny var - bizimkiyle hiçbir ilgisi yok - Kanadalımızın unvanını çaldığını ve bir dolandırıcıdan başka bir şey olmadığını alenen ilan ediyor."

Cyrene'e kötü niyetli bir bakış attı, Cyrene solgunlaştı ve bir
sandalyeye takıldı. Ancak, büyük hanımefendi bizzat araya girdi.

"Dur, Rahip; dur, efendim. Bu sefer sana izin verilen sınırları aştın.
Üstüne karşı böyle iftira dolu
ucubelikler uyduran bir Prensesin huzuruna nasıl
çıkmaya cesaret edersin. Chevalier de
Bailleul'un bir yeğeni, kendi şatosunda bana öyle olduğunu itiraf ettiği,
aşağılık bir plebin
iftiralarının üstündedir. Bu sana bir ders olsun ve bir daha asla gözüme girmeye cesaret etme. Uşaklar, onu
benim huzurumdan ve hizmetimden çıkarın. Cevap yok! Bu konuda geri dönülmezim."

"Duyduğum kargaşa nedir?" diye haykırdı Madam l'Etiquette, okuyucunun kovulmasından hemen sonra içeri girerek.

Prenses ona Jude'un küstah iddiasından bahsetti.

"Bu ciddi bir mesele. Doğru olma ihtimali de var," dedi Madam ve
Cyrene'e sertçe baktı.

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi ikincisi ateşli bir
çabuklukla. "O insanlar onun düşmanları. Bunu dürüst bir adamın ve bir Kanadalının
sözüne dayanarak söylüyorum."

BÖLÜM XXIV

GARAP BİR MESLEK

Geçtiğimiz gece yarısı Germain, Pont-Neuf kadar kamusal olmayan bir köprü olan Petit-Pont'tan Seine'i geçti ve her zaman gerçekleşen soygunlara rağmen Latin Mahallesi'nin
çarpık sokaklarına daldı. Çok fazla yürümemişti ki, küçük bir sokak veya geçitten hızla uzaklaşan bir araba dikkatini çekti. Geçidin dibinde üzerinde bir lamba olan bir kapı vardı; lambanın üzerinde birkaç
mektup ve bir işaret. Durdu ve okudu--

"MTRE. GILLES, SOYBİLGİSİ."

Durduğu sokak küçük bir ara sokaktı. Yürüdü ve
bıraktı, ama lamba, yazıt ve araba onu
sürekli olarak sürüklenmesini görmeden önce muhakememize katılan şeylerden biri gibi rahatsız etti. Birdenbire her şey netleşti, umuda sarıldı,
küçük sokağa doğru adımlarını geri çekti, geçide vardı ve
kapıya doğru yürüdü. Soybilimci, hoş bir tavır, kahverengi bir peruk ve siyah Lyons ipeğinden şık bir takım elbise giymiş, küçük, kırmızı yüzlü bir adamdı, tabelasını inceliyor ve içindeki ışığı söndürmeye hazırlanıyordu.

"Bir an, Mösyö Gilles," dedi Lecour, onu durdurarak.

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı Gilles, hiç şaşırmadan ve lambayı geri vererek kapıyı açtı, dar bir merdiveni gösterdi.

Germain bindi ve mobilyaları oldukça zarif olan ve kasvetini pirinç ayaklı bir masanın üzerindeki tek bir mumla gideren bir odaya geçti.

Masanın üzerinde soybilimcinin incelediği bir parşömen yığını ve yüksek dolaplar, açık çekmeceler ve kütüphanesiyle dolu kitaplıklar vardı. Her türden ve boyutta eski portreler duvarlara zengin bir renk veriyordu.

Germain'in ağırbaşlı tavrı hemen dikkatini çekti ve saygıyla eğilerek ismini sordu.

"Önemli değil," dedi Germain.

"Normandiya'lı bir toprak sahibi," diye düşündü soybilimci, aksanından.
Ziyaretçisini masasının karşısındaki sandalyeye oturmaya davet etti ve kendi sandalyesini karşı tarafa aldı.

"Saray'a yeni geldim," dedi Germain. "Büyük ailelerin tarihini öğrenmenin en iyi yolu nedir?"

"Bunun için bana gelmeniz pek olası değil," diye düşündü uzman.
"Çok basit," dedi yüksek sesle. "Kitapçı Giraud'dan elli livre karşılığında edinilebilen _Soybilim Repertuarım_'ı okuyun, No. 79, Palais
Royal ve bu konuda yanılmaz bir standarttır ve tüm Mahkeme, _soylular_, yargıçlar ve genel olarak Fransız ulusu tarafından
okunmaktadır."

"Tamam, edineceğim," diye cevapladı Germain; "ama şimdi daha az göze çarpan satırlardan bazılarıyla ilgili soruları yanıtlayabilir misiniz?"

"Bana sadece bir isim söylenecek, efendim ve yirmi livre karşılığında, asil olan her dalının tarihini yazılı olarak özet olarak anlatacağımı garanti ediyorum. Ben de, zorluklara göre, bir ücret karşılığında, zamanın geçmesiyle veya deneyimsizlere bu kanın aşağılık olduğunu düşündüren talihsizliklerle
sönükleşmiş soyağaçlarını yeniden canlandırmayı uzmanlık alanım haline getiriyorum - bu tür durumlarda şüphesiz en acınası talihsizliktir.
Sandalye tamircilerinde baronlar ve peynir satıcılarında vikontlar keşfettim" ve Germain'e neşeyle baktı.

"Bu tür şeyler beni ilgilendirmiyor" oldu kibirli cevap. "Lecour adında bir aileyle ilgileniyorum. Bu isimde kişilerin şu anda veya daha önce sahip olduğu unvanların bir hesabını istiyorum."

Profesyonel, arkadaki bir rafta bulunan "L" kayıt defterine baktı.

"Bu isim yaygın bir isim, efendim, ancak liste uzun değil. Gerçekten de isim o kadar yaygın ve ayırt edici özellikleri o kadar kısa ki
sadece iki tane var. Biri Amiens'in iyi bilinen ailesi,
diğeri artık belirsiz."

"İkincisi hangi daldır?"

"LeCours de Lincy, eskiden Poitou yıllıklarında göze çarpan bir ırktı ve çok eski. Onların düzeni: masmavi bir kalkan üzerinde şaha kalkmış altın bir aslan."

"Masmavi bir kalkan üzerinde şaha kalkmış altın bir aslan," diye tekrarladı Germain düşünceli bir şekilde.

"Şans eseri de Lincy'lerin sonuncusunu tanıyorum ve oturduğumuz yerden çok uzakta değil - o kadar yaşlı ve fakir bir asil ki
asla yakacak odun kullanmıyor ve görünüşe göre sadece değerli _noblesse_ kanıtlarını görerek yaşıyor; bir yiyecek ki, affedersiniz, Mösyö, benim fikrime göre,
çok besleyici değil."

Germain'in aklından bir umut ışığı geçti.

"Bu kanıtları satar mıydı?"

Şecere uzmanı Germain'in durumunu hemen anladı, ama
hiç de küçümsenecek bir avantaj elde etmeyecekti; mesleğinde onurluydu. Sadece
cevap verdi--

"Hayır, efendim."

"Kopyalarını elde edemez miydiniz?"

"On beş Louis'e."

"İşte buradalar," diye cevapladı Lecour, kesesini açıp altını uzatarak.

Şecere uzmanının al yüzü parladı.

"Şimdi," dedi Germain, "bahsettiğiniz beyefendi benim akrabam.
Onu görmek istiyorum."

"Bazı adamlara," diye cevapladı diğeri, "Mösyö de Lincy'nin mesleki bitkimin bir parçası olduğunu
söylerdim ve size bilgi veremem. Sizin için, beyefendi, farklı olacak, çünkü sizi onurlu bir adam olarak görüyorum ve tek isteğim, sizden
isteyebileceğim ücretleri ödemeden hiçbir şey yapmayacağınız sözünüz."

"Anlaşıldı," diye karşılık verdi Germain, beklentisini bastırarak.

"O zaman sabah ona götürülebilirsin ve bu benim tarafımdan olmalı, aksi takdirde sana güvenmez. Benimle konaklamayı kabul eder misin, sade bir oda, ama bir handan daha kötü değil."

Lecour sığınağı memnuniyetle kabul etti; ama çekilmeden önce
şöyle dedi--

"Benim adım Lecour."

"Biliyordum," diye karşılık verdi soybilimci. "Güvenimden korkma. Ben
mesleğimi istila eden engerekler gibi değilim. Bir adım daha ileri gitmek için, cesurca, efendim, sizin Monsieur Lecour de Repentigny olduğunuzu ve unvanı hakkında az önce küçük bir soru olduğunu iddia ediyorum."

Germain'in kalbi hopladı ve bir an konuşamadı.

"Doğru," dedi sonunda.

"Size tavsiyede bulunmamı mı istiyorsunuz?"

Lecour başını salladı.

"Benim tavsiyemle, mesele basit olacak. Önce, her zaman kıskançlık yaratacak olan
Repentigny isminden vazgeçin.
Bu ismi taşımak için uyduracağınız
mazeretleri kendinize bırakıyorum: Bu ismin senyörlüğünü satın aldınız veya aynı unvana sahip başka bir senyörlüğe sahipsiniz veya
bu çok eski zamanlarda ailenizin bir mülküydü. Armalar, LeCours de Tilly'nin olduğunu gösteriyor; ayrıca LeGardeurs de Repentigny ile ilişkili LeGardeurs de Tilly de vardı. Dolayısıyla olası bir
akrabalık iddia edebilirsiniz. Ama dediğim gibi, bu noktada mazeret üretmeyi
kendi tercihinize bırakıyorum. İkinci olarak, bir arkadaşa o kadar çok ihtiyacı olan yaşlı de Lincy ile ittifak kurma planınızı gerçekleştirmeliyiz ki, bu her ikiniz için de faydalı olacaktır; ve üçüncü olarak, tüm evlilik sözleşmelerinin, vaftiz ve ölüm belgelerinin ve diğer kayıtların, ailenize ait olacak asil unvanın eklenmesiyle düzeltilmesini sağlamalısınız. Bu senin davan
kısacası."

Lecour ona baktı, derin bir rahatlama nefesi aldı ve ayağa kalktı,
kendisinin uyku odasına götürülmesine izin verdi.

Ertesi sabah kahvaltıya hazırlanırken, soybilimcinin gönderdiği ekmek ve şarapla birlikte tabağında minik bir paket buldu,
açtığında
yeni kesilmiş bir taşla
takılmış, bir kalkanın üzerinde şaha kalkmış bir aslan gösteren
güzel bir eski saat mührü gördü.

Soybilimci, gecede bir kuyumcuya eski bir mührü
kestirmişti.

Gille'in gevezeliğine karşılık çok fazla spekülasyon yaparak ama çok az şey söyleyerek,
onunla birlikte yaşlı asilzadenin tavan arasına doğru yola koyuldu. Astımdan dolayı kırılmış bir ses,
zayıfça onları içeri girmeye çağırdı ve Germain'in gözleri,
pencerenin yanındaki yırtık bir şilte üzerinde yatan,
anında en büyük sempatiyi hissettiği
bir beyefendinin son enkazına takıldı. Çürümüş ahşap zemin
ve Odanın bölmeleri yıpranmış bir kutu ve ataların yarım düzine soluk yağlıboya portresi dışında mobilyadan yoksundu. Odada oturan kişinin yüz hatları
üzüntü ve açlıkla sıkışmıştı. Saçları bembeyazdı. Ancak
kendini onurlu bir şekilde oturma pozisyonuna kaldırdı ve onları
ciddi bir nezaketle karşıladı.

"Affedersiniz, Monsieur de Lincy!" diye haykırdı soybilimci; "Sizin için o kadar ilginç olacak
bir keşif yaptım ki
güneşin daha da yükselmesini beklemeden hemen
kırmak için acele ettim."

"Saat hiçbir şey değil," diye cevapladı de Lincy; "Yatakta her zaman
ziyaretçilerim olmuştur."

"Ama her zaman akrabalarım değil."

Diğerinin yüzünden kibirli bir bakış geçti.

"Ben tek de Lincy'yim."

"Monsieur bana mührünü ödünç verir mi?" dedi Maitre Gilles Lecour'a. Sonra,
mührü de Lincy'ye uzatarak, "İşte benim keşfim!" diye haykırdı.

"Ne, bunlar benim armalarım mı?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Evet, efendim, uzak bir kolonide nesillerdir sizi onurlandıran bir kol tarafından
saklanmış. İzin verin, efendim, sizi Kanada'dan, Muhafız Alayı subayı ve ailesinin reisiyle tanışmak isteyen kuzeniniz Monsieur LeCour de Lincy ile tanıştırayım."

De Lincy törensel bir şekilde eğildi ve tekrar yüzüğe bakarak, onu hevesle
inceledi.

"Armalar atalarımın; ve siz efendim, bunun Kanada'daki ailenizin bir yadigarı olduğunu söylüyorsunuz."

Lecour başını salladı.

"Adınız gerçekten----"

"LeCour."

"Şecere uzmanı Maitre Gilles tarafından kuzeniniz olduğu keşfedildi,
hatırlayın, Şövalye."

"Çok iyisiniz, kabul ediyorum," diye cevapladı yaşlı asilzade. "Evet, evet," diye yüksek sesle düşündü, kendine geldiğinde, gözlerini Germain'in
yüzünde gezdirdi, "büyükbabamın portresine benziyor--sağdaki portre. Kayıp bir dalın uzak ülkelerde bir yerlerde
yeşerdiğine dair bir gelenek vardır. Maitre Gilles, yastığımın altında kutumun
anahtarını bulacaksın--müniment sandığım. Lütfen onu aç ve parşömenlerin üstündeki
soyağacını bana ver. Çok güzel; işte
o zaman bahsettiğim dal, 1683'te deniz kuvvetlerinde teğmen olan Hippolyte'nin
soyundan gelenler: bu satır olmalı. Azizler, servetimizin ihtişamının hala böylesine değerli bir temsilcisi olduğu ve gözlerimi bir kez daha bir LeCour de Lincy'ye diktiğim için övülsünler.
Size atalarımızın bu değerli portreleri ve asaletimizin ve şatomuzun kalıntılarının paha biçilmez
unvanları inecek.
Onlar kaybolma, hor görülme ve dağılma. _O mon Dieu!_ Sana
teşekkür ediyorum."

Gözyaşlarıyla kollarını Germain'e uzattı ve onu kucakladı ve insan doğası o kadar
gariptir ki, o zavallı kucaklamanın içinde sıkışmış olan Germain,
kendisinin gerçekten de Hippolyte'in soyundan gelen Lincy'lerin kayıp kolunun bir varisi olduğuna inanmaya başladı.

Gilles gitti, Germain kaldı. Şövalye'ye giyinmesi için yardım etmekte ısrar etti ve titreyen adımlarını merdivenlerden aşağı
ve en yakın _kafeye_ kadar destekledi, orada bu olayı uygun bir şekilde kutladılar. Şövalye, Germain'i belgelerin bulunduğu sandığı incelemesi için hevesle geri getirdi ve ona onaylanmış
kopyalar edinmesi için sevinçle izin verdi ve günün sonuna doğru ayrılırken, aslında ona hayat kanı kadar değerli olan
portrelerden birini bastırdı.

XXV. BÖLÜM

MÜZİĞE KARŞI

Germain, Dominique'i de alarak Troyes'a geri döndü.
Akşam vaktiydi, arabası onu kapı nöbetçisinin yanından ve
Köy avlusundaki başıboş grupların arasından geçirdiğinde, Collinot'un ofisine girip kendini ihbar edene kadar hiçbir şey fark etmedi.
Yaver onu alışılmadık bir sertlikle karşıladı. Kısa bir süre sonra, üniformasıyla aşağı inip nöbet değişimini yönetmek için bindiğinde, kriz geldi. Büyük, kavgacı bir Muhafız onu selamlamayı reddetti. Germain durdu, adamı işaretledi ve tutuklanmasını emretti.

"_Sen_ beni tutukla!" diye bağırdı er, sıradan ordunun subaylarıyla eşit rütbede olduğunun bilincinde olarak; "sürüngen, seni dolandırıcının oğlu! Sen
beylere emir ver!--_sen_, Lecour, çalıntı isimli adam!"

"Sayın Tuğgeneral, bu beyefendiyi muhafız evine götür," diye kesin bir şekilde emretti Lecour.

Bunu, yüzünün beyazlığına rağmen o kadar büyük bir vakarla yaptı ki, hepsi yoldaşlarıyla birlikte isyan etmek üzere olan Muhafızlar görevlerinin farkına vardılar ve onun diğer emirlerine itaat ettiler. Kanadalının bir sahtekâr olduğu yönündeki aceleci izlenimleri, onun tavırlarından
sarsıldı ve sessizce gelişmeleri beklemeyi kabul ettiler.

Bu kısa hizmet -ki harfi harfine yerine getirmişti-
hemen sona erdi, kostümünü hızla değiştirdi ve Chalons'tan birkaç Muhafız da dahil olmak üzere büyük bir topluluğun
sohbet ve oyunla meşgul olduğu
oyun odasına yürüdü. Tüm gözler ona döndü.
Doğruca merkeze doğru yürüdüğü ve
tüm mırıldanmalar susana kadar solgun ve kararlı bir şekilde bir an durduğu görüldü.

"Beyler," diye başladı, "az önce hakarete uğradım. Hakarete uğradım,
ama tutuklu yatan adam tarafından değil,
benim tanımadığım,
suçunun sebebi olan kişi tarafından. Orada bulunan herkesin,
son birkaç gündür kökenimle ilgili
dolaşan kötü niyetli yalanları duyduğundan şüphem yok.
Bildiğim kadarıyla,
bu yalanların yazarı, ülkemin yerlisi olan ve
bir şekilde de Villeroy şirketinin saflarında bir pozisyon elde etmiş olan Lery adlı biri.
Kendisinden adil bir alternatif talep etmek üzere olduğumu ilan etmek istiyorum - geri çekilme veya ölüm."

"Bravo!" diye haykırdı dostça bir ses -Grancey'nin sesi. Germain soluk soluğa bir dikkatle dinlenmişti ve birçok kişinin yüzünde onay ifadesi belirdi. Diğer subaylar ona doğru yaklaştılar. Hatta de Lery'nin alayından Chalons'tan bir Muhafız bile, ikincisinin böyle cesur bir adamı kötülemeye hakkı olmadığına yemin etti.

"Adjutant de Collinot," diye devam etti, "Size yalvarıyorum."

Pikket oynayan militarizmin kahini Collinot ayağa kalktı.

"Efendim," dedi Germain, "bu konunun, sizin koruyucusu olduğunuz Noailles şirketinin onurunu en iyi şekilde koruyacak şekilde düzenlenmesini istiyorum. Alay için size, Repentigny unvanımla ilgili gerçekleri açıklamalıyım. Bu isimdeki Marki, doğru, Kanadalı ve bir nesil önce İngilizlerin fethine kadar, ailesi LeGardeur'lerin başlıca unvanı olarak taşıdığı Repentigny mülkünün sahibiydi. Ancak, çok düşük bir soydan gelen bu Lery, iddialarına rağmen, cehaleti ve küstahlığı nedeniyle, bir beyefendi hakkında yalan söylemeden önce en azından soruşturması gereken bir gerçeği gözden kaçırmıştır. LeGardeur'lerin 1763 yılından beri Repentigny'ye sahip olmadıklarının farkında olması gerekir. Kendisine
bu arada ne olduğunu sordu mu? O zaman bilin ki, beyefendi ve bu şirketin beyefendileri, o senyörlük tekrar satılıp tekrar İngiliz Tacı tarafından
verilince çoktan babamın mülkü oldu. Mösyö Lery, bir beyefendinin kendi mülkünün veya babasının mülkünün adını alabileceği kuralına itiraz ediyor mu? Yine de, Fransa'da bir isim için teknik bir kusur olması durumunda, ne yazık ki yabancı bir gücün Repentigny'sine sahip olmamız gerçeğinde, ben hazırım ve aslında bundan sonra hiçbir küçük itirazın yükselemeyeceği başka bir isme geri dönmeyi planlıyorum - çünkü unvanlar açısından tek bir isme - ailemin orijinal seçkin ismine - LeCour de Lincy - sınırlı kalmak kadar fakir değiliz. Beyefendi, haberci tarafından en katı şekilde tasdikimi aldınız ve bazılarınız, beyefendi subaylar, beni Chevalier de Bailleul'un ailesinde hangi
koşullar altında gördüğünüzü biliyorsunuz. Şimdi bu kanıtlara ekleyeceğim bir şey var. Alayın koruyucusu olarak, beyefendi, bu
kağıtları inceleme şerefini ve adaletini bana verin"--burada ona yeni belgelerini uzattı ve arması olan aile mührünü dolaştırdı. "Bundan sonra beni tanıyın," diye ekledi,
"her türlü soru, hata veya iftiradan uzak, krallığın en eskileri arasında asil bir unvanla kanıtlanmış - atalarımın soyadı LeCour de Lincy. Emir subayı, kararınızı saygıyla talep ediyorum."

"Ordunun kuralları," diye cevapladı ikincisi, her zamanki gibi kesin bir şekilde, "antik çağınız konusunda krallığın en iyi otoritesinin tasdikiyle
tatmin edilmiştir. Şirket, size karşı sürdürülemeyen bir saldırıyı resmi olarak dikkate alamaz; böyle bir durumda onurunuzu savunmak
kendi kılıcınıza bağlıdır. Yine de beyler, resmen gerekli olmasa da, askeri ailemiz için bu kadar tatmin edici bir gönüllü açıklama duyduğum için mutluyum, bu arada şüphesiz yoldaşımızı desteklemek onların görevidir."

Ve Germain'i selamladı.

Orada bulunanlar heyecanla vızıldıyordu ve birçoğu birlikte alçak sesle konuşmaya başladı. Chalons'lular gözlerini Lecour'un arkasındaki bir köşeye diktiler.

Ve şimdi o yönde, Villeroy'un şirketinin yeşil çapraz kemerini takan bir figür ayağa kalktı, solgun, aristokrat, soğuk bir şekilde sakindi ve "Ben de Lery'im." dedi.

Lecour'un sesin geldiği yöne döndüğünde yüzünü aniden solduran solgunluk, rakibine tamamen döndüğünde hemen kayboldu. Onu anında ölçtü ve gördüğü adam zihninin gözüne silinmez bir şekilde kazındı - tipik küçümseyici yüz hatları ve giyimiyle Fransız aristokrasisinin bir resmi eski
_rejim_. Elini sırtında koyduğu sandalye, tipin bir parçası gibi görünüyordu--dönemin o güzel beyaz sandalyelerinden biri,
üzerine, kar beyazı, pırıl pırıl goblen üzerine, eşsiz Goblen boyalarıyla bir Lafontaine Masalı işlenmişti.

"Efendim, bana iftira attığınızı kabul ediyor musunuz?" diye haykırdı Lecour, kılıcının kabzasını kavrayıp bir ayağını öne doğru uzatarak.

"Kimseye iftira atmam," diye cevapladı Louis soğuk bir şekilde.

"Adımın çalındığına dair ifadeler yaymadınız mı?"

"Asil Repentigny unvanının size ait olmadığını söyledim--hak sahipleri, şu anda Paris'te bulunan amcam Repentigny Markisi ve ailesidir."

"Bilmiyor muydun----"

"Kalın, efendim. Ayrıca sizin bir sahtekâr olduğunuzu, Kanadalı bir tüccarın oğlu olduğunuzu, eskiden Marquis de Lotbiniere'nin özel askeri olduğunuzu ve beyefendilerle arkadaşlık etme, Koruma'ya ait olma ve subay olma gibi en ufak bir iddianızın olmadığını da ileri sürdüm."

"Yalancı! Yalancı! Yalancı! Lery, sahtekâr olan _sensin_! Senin hakkında gerçeği söyleyebilecek olanlardan korkuyorsun, ama sömürge kıskançlıklarımızı bu kadar ileri götüreceğini
hiç düşünmemiştim. Israr ediyor musun yoksa geri mi çekiliyorsun?"

"Sahne tatsızlaşıyor," dedi orada bulunanlardan bazıları birbirlerine.

"Elbette bu sömürge kıskançlığı," dedi diğerleri. "Bununla ne işimiz var?"

De Lery, Lecour'a kıpırdamadan, sarsılmaz bir
aşağılamayla baktı.

"Tazminat istiyorum," diye tısladı ikincisi.

De Lery sadece hafifçe kıpırdadı.

"Şeref yasaları," dedi, "beni bir beyefendinin meydan okumasına cevap vermeye zorlar. Ama senin gibilerle
çelik geçmeye zorladıklarına mı inanıyorsun?"

Bu en acımasız darbeydi ve bunun altında Germain öfkeyle irkildi.
O kadar acımasızdı ki, orada bulunanlar mırıldandı ve bazıları "Yazıklar olsun!" diye bağırdı.

"Benimle _karşılaşacaksın_! Benimle _karşılaşman_ gerek! Bir iftiracı olmanın yanı sıra, bir
korkaksın. Utanç verdiğin topluluğun, seninle
karşılaşmaya yetecek kadar onuru var," diye bağırdı Germain öfke dolu bir tonla.

"Kabul et! Kabul et! Kabul et!" diye bağırdı Villeroy bölüğünün Muhafızları.

"Kendimi onursuzlaştırmamı mı istiyorsun?--bir hayvanla kılıç mı çekeyim?" diye haykırdı de Lery, öfkeyle yoldaşlarına dönerek.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı odadakiler.

"Beyefendiler," dedi Collinot, "Nerede olduğunuzu hatırlatmalıyım."

D'Amoreau ve Baron, Germain'i odasına götürdüler.
Orada oturdular ve d'Amoreau bir meydan okuma yazdı, Lecour'un yardımcısı olarak seçtiği Grancey de bunu gecikmeden iletti.

Germain korkunç bir gerginliğe kapılmıştı. Arkadaşları, Grancey'nin önerisi üzerine onu yalnız bıraktıklarında, kapıları kilitledi ve bir endişe fırtınası onu ele geçirdi. Durum iki ölümcül alternatifle kendini gösterdi, ya sonsuz karanlıkta yok olması ya da
rapierinin, nefret dolu olsa da, sadece gerçeği söyleyen bir adamın kırmızı hayat akışını serbest bırakması. Bu durumda, her şey ortaya çıkacak ve hem insan hem de ilahi adaletin sağlanması gerekecekti. Evet, o aşırı adalet - sonsuza dek Cyrene dünyasından
kovulmalıydı. De Lery'nin ilk hamlesiyle kendisine ölme izni vermek daha iyi bir alternatif değil miydi?

XXVI. BÖLÜM

BİR DÜELLO

De Lotbiniere'i bir politika oluşturmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.
Karanlık gözleri sürekli planla doluydu, ister size, ister insanlarla dolu bir bulvarın
kalabalıklarına, ister kendi beklentilerine
veya gelecekte resmedilen ailesinin beklentilerine.

Önündeki sedef yazı masasının üzerinde, günlük duruyordu. Günlükte, askeri tasarımda Kraliyet Mühendisi olarak becerisine sahip bir parçanın yakın ve mükemmel el yazısıyla, her gün işine yarayan olayların çalışkan bir anlatımı vardı. Yeni sayfanın başında görünen girişte şöyle yazıyordu: "Repentigny, sahtekarı kovuşturmayı kesinlikle reddediyor."

Ancak Marki, şu anda çıkarlarını Bakan'a ileten bir mektupla meşguldü ve şu cümleyi yazıyordu: "Böylece, Lordum, kendimi tekrar, General Montcalm'ın Ticonderoga ve Fort William Henry'deki büyük zaferlerle sonuçlanan hizmetlerimi alçakgönüllülükle size hatırlatmanın mutlu ayrıcalığına sahip buluyorum ve ben----"

Çan ipine ulaştı ve çekti. Uşağı hemen içeri girdi.

"Louvre Sarayı'na imzaladığım bu mektubu götüreceksin, orada Bakanın üçüncü fazladan özel sekreterini isteyeceksin, parayı masanın üzerine koyacaksın ve Marquis de Lotbiniere tarafından gönderildiğini söyleyeceksin. Adı ona _iki kez_ çok net bir şekilde tekrarla ve _üçüncü_ veya _fazladan_ veya _özel_ konusunda hiçbir hata olmadığından emin ol. İşte burada. Mühürle ve taşı.
Bu sabah bana posta getirmedin mi?"

"Bu notu sana vermek üzereydim, Monseigneur."

De Lotbiniere mührü, el yazısını ve posta damgasının tarihini metodik bir şekilde inceledi.

"Git," dedi hizmetçiye.

Gelen mektup Louis de Lery'dendi, amcasından Lecour meselesinde tavsiye istiyordu.

"Yaşadığım dehşet," diye yazdı, koşulları anlattıktan sonra,
"ölümden değil, çünkü bu açıdan atalarımıza layık bulunmayacağım. Bu sadece,
bu kadar uyumsuz bir varlıkla kendimi ölçmek zorunda kalmanın dehşeti, iğrenmesidir. Kendimi, bunu bana dayatan yoldaşlarıma karşı ifadelerimle sınırlayamam,
yaratığın kendisine karşı nefret ve iğrenmeyle de.
Ne yapıyorum? Az önceki deneyiminiz benim için paha biçilmez olurdu.

"LOUIS R. C. DE LERY."

"_Peste_, hepimiz için ne güzel bir karmaşa!" diye haykırdı de Lotbiniere. "Bu adamın ısrarı inanılmaz. De Bailleul'un onu desteklediğini
söylüyorlar. O zaman, de Bailleul'un desteğini kaldırarak başlayacağım. Louis
bu düelloya girmemeli."

Altın kenarlı not kağıtlarından bir sayfa seçti,
yatırdı, bir tüy kalem seçti ve denedi, sonra de Bailleul'a şöyle keskin bir
mektup yazdı:
-
"MON CHER DE BAILLEUL,--Şaşkınlıkla bana genç Kanadalı Lecour'un koruyucusunun siz olduğunu söylüyorlar, ki o şu anda bir maceracı olarak böyle bir gürültü yapıyor. En azından adınızı kullanarak
Muhafızlar'da yüksek bir komisyon elde etti.
Hiç şüphem yok ki, onun eski _kantinerim_ olan St. Elphege'li Lecour'un oğlu olduğunu biliyorsunuzdur. Onun doğumunun bu kadar aşağılık olduğunu bilerek, bu entrikalarda konumunuzu kullanmasına izin verecek kadar ileri gitmeniz doğru olabilir mi? Eğer öyleyse -çünkü buna inanmaktan çekiniyorum--daha da ileri gidip onun bu dikkatsizliğinin ardından çok ciddi bir
sonucun geldiğini belirtmeme izin verin. Yeğenim de Lery'ye, sabit ve yakın bir tarih. Bu durumdan
sizi sorumlu tutuyoruz. Bu nedenle,
küstah _protege_'inizi bastırmanın bir yolunu bulacağınıza inanıyorum.

"Ve ben, efendim, &c.,
"THE MIS. DE CHARTIER DE LOTBINIERE" olma onuruna sahibim."

"Bu onu bitirecek," dedi ve mektubu okuduktan sonra katladı,
adresini yazdı ve mühürledi ve şapkasını ve eldivenlerini
takarak Posta Genel Deposuna doğru yola çıktı. Orada saatini çıkardı,
saati ve dakikayı
not etti ve mektubu teslim etti.

Şövalye o sırada Versay'daydı, bu yüzden Lotbiniere'in notu ona
çabuk ulaştı ve o da şöyle cevap verdi--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Notunuz benim için büyük bir şok.
Ne uyudum ne de bütün gece yattım, dünyadaki en talihsizlerden biri olan genç vatandaşımız
konusu yüzünden. O benim için bir oğul gibidir; ve ona olan hislerimden dolayı sizden ona karşı daha nazik davranmanızı rica ediyorum, çünkü onun ne kadar hassas ve ince düşünceli olduğunu bilemezsiniz; ani yıkım onu ​​öldürür. Bunun yerine, onu yanlış pozisyonundan daha kademeli olarak geri çekmek için birleşelim.
Genç adamlar arasındaki kavga nazik yollarla yumuşatılamaz mı?
Ben size karşı en iyi etkimi
bu yönde kullanmaya hazırım."

Marki mektubu iki kez okudu.

"O aman istiyor," diye sonunda açıkladı; "galipten merhamet isteniyor: tamam, ben de merhametli olacağım. Lecour önce tüm iddialarının mütevazı bir geri çekilmesini yazacak. Bu, otuz gün boyunca onun elinde kalacak ve bu süre zarfında iddia sahibi Fransa'yı terk edecek. De Lery daha sonra geri çekilmeyi hem benim hem de de Bailleul'un tanıklıklarıyla sergileyecek."

De Lotbiniere frizde fresklenmiş aşk tanrılarını nezaketle seyretti.
Galip gelmişti.

Bir vuruş geldi ve Marquis de Repentigny içeri alındı.

"Bakın," dedi, "Paris'in her yerinde neler oluyor"; ve de Lotbiniere'e okuması için bir gazete parçası verdi.

Makale şöyleydi--

"İki Muhafız, Monsieur de Lery ve Şövalye
de Repentigny arasındaki düello, bu sabah saat dörtte Bois du Lac ormanında gerçekleşti. Bir taşra kavgası nedeniyle, birincisinin ikincisine nezaketini inkar ederek hakaret ettiği, ancak Şövalyenin alayına girerken bunun en kapsamlı kanıtlarını sunduğu söyleniyor. Düello sırasında, en kararlı ama en sevecen
ruhunu sergiledi ve _coup de tierce_ sırasında M. de Lery'yi silahsızlandırdıktan sonra,
yüce gönüllülükle kan dökmeyi reddetti. Sonra yardımcılar araya girdi ve
mücadelecilerin onurunun tatmin edildiğini ilan ettiler. "

"Şeytan! _Peste!_ Domuz türü!" diye haykırdı de Lotbiniere, öfkesi
yetersiz sözcüklerle
bulunuyordu.

"Az önce Lambesc
Dragoons'un bir subayından birkaç ayrıntı daha duydum," diye devam etti Repentigny. "Benim adaşım tamamen sessizdi;
Louis ise, tam tersine, her zamanki tavrının aksine, kendini
kontrol etmeye hiç çalışmadı. 'Aptalayak!
Sahtekâr!' diye haykırmaktan ve her vuruşta yabancıya babasının
kökenini söylemekten hiç vazgeçmedi. Sonunda Louis silahsızlandırıldı, bunun üzerine aynı sessizlikle
Lecour kılıcını geri verdi - Dragoon 'büyük bir onurla' dedi ve
Louis onu almayı reddetti."

"'Büyük bir onurla!'" diye bağırdı de Lotbiniere - "Hiçbir duygun yokmuş gibi konuşuyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladı Repentigny, "İlgili herkes için çok üzgünüm."

"Acımanızı kendinize saklayın! Şimdi ağır silahlarımı getireceğim."

BÖLÜM XXVII

JUDE VE KADIRGA

Kadırga-Kara Konseyi sabahın ikisinde Gougeon'un dükkanında tekrar toplandı.
Bütün Paris uyuyordu ve Dilenciler Balosu'nun çılgınlıkları bile
sessizliğe gömülmüştü. Konseyde bir hareketlilik vardı, çünkü bir köşede, ilk bakışta görünmeyen bir yerde, tartışma konusu bir şey vardı: bir iple sıkıca bağlanmış bir tutuklu. Her adam bir parça keskin demir tutuyordu, Karısı Gougeon ise tabancasını. Amiral kahverengi pelerinine sarılı oturuyordu.

"_Onu_ yakaladım!" diye bağırdı Hache neşeyle; "Onu kendim yakaladım."

"O kim?" diye sordu Amiral.

"Beni takip eden koyunlar. Bec ve Caron'un
kırılmasından beri beni takip ediyorlar. Bu en kötüsüydü. Sizi
bir duvarın altındaki bir kertenkele gibi takip ediyor; ama ben onu yakaladım, ben onu yakaladım!"

Köşedeki paketten, bağlantılarıyla boğuşan bir mücadele duyuldu.

"Onu getirin," diye emretti Amiral.

Gougeon ve Hache gidip paketi kaldırdılar ve grubun ortasına bıraktılar, mum ışınları paketin içinden bir yüzün çizgilerini çıkardı. Ağzında yünlü bir tıkaç vardı, gözleri kan çanağı gibiydi ve korkudan çarpıtılmıştı, ancak yüz hatları kesinlikle belliydi. Bunlar Jude'undu.

Prenses'in iyiliğinden mahrum kalan Jude, polis yönetimine hizmetlerini
sunmuştu. Hache'nin izini sürdü, onu başarıyla takip etti ve Gougeon'lar ve inleriyle birlikte ifşa etmek üzereydi, kurbanı onu yakaladığında.

Gougeon, tutuklunun elini sertçe tuttu ve çenesinin altına ve başının üzerine yeni bir tıkaç
bağladı; sonra da ağız tıkacı
ve devamına hiç ilgi duymadan, mumun kenarından aşağı akan bir
yağ damlasını almak için döndü.

Tıkaçlardaki değişiklik, tutuklunun ağzının açılıp bağırmasını
önlerken dişlerin arasında konuşmasına izin veriyordu.

"Casus," dedi Amiral sertçe. "Polis Teğmeninin hizmetinde misin?"

"Ah, hayır efendim, yalvarırım," diye tısladı Jude. "Ben casus değilim, sadece zavallı bir Rahip;
ve Kilise adına----"

"Kilise bizim düşmanlarımızdan biridir."

"Ama ben tarikat üyesi değilim--laik, bir okuyucu, zavallı bir arkadaş. Ah, bırak gideyim ve sana zarar vermeyeceğim. Evimde biraz param var--seksen beş florin--; gidip getireyim."

"Ve hepimize ihanet et!" diye bağırdı Karısı Gougeon. "Hayır, Monsieur Abbe. Buradan
gittiğinizde şarkı söylemek için olmayacak."

"Monsieur şüphesiz bu parayı çekmemiz için bir emir imzalayacaktır," dedi Amiral en nazik şekilde.

"Ben serbest bırakıldığımda hemen," diye soluk soluğa konuştu Rahip.

"Önce parayı almamız daha adil."

"Ama korkudan ölüyorum. Cesaretsizim. Dinleyin, dinleyin, size dua ediyorum
iyi insanlar. Size sahip olduğum her şeyi vereceğim ve sizden
sonsuza kadar kaçacağım."

"Sağ elini çöz," diye emretti lider. "Burada kağıt var mı?"

"Kendi defteri. Cebinden aldım," dedi Karısı Gougeon, bir
not defteri uzatarak.

Amiral defterin üzerine atladı. Yüksek sesle okuduğu ilk girişin başlığı "_Hache--eski-mahkum_" idi, ardından bir açıklama geldi; ardından çetenin diğer birkaç kişisiyle ilgili muhtıralar vardı; daha sonra dükkanın numarası ve sokağı ve sonunda bir giriş: "_Amiral, bu insanlarla bir bağlantısı olduğu görünen
Brittany'li bir birey._"

"Oho!" diye bağırdı, "Mösyö Abbe, buna ne diyorsunuz?"

Boğuk, uzun bir inlemeydi cevap.

Femme Gougeon yanına geldi ve parıldayan gözlerini onun tam üzerine
götürerek sol eliyle boynunu yakaladı ve sağ elini Gougeon'a doğru uzatarak "Bir bıçak!" dedi.

"Hayır," diye haykırdı Amiral kesin bir şekilde. "Kanla ne yapacaksın? Diğerleri gibi onunla birlikte farelere. Hache, tuzak."

Eski suçlu bir hurda yığınının üzerinden sendeleyerek geçti ve bir çukuru
kapatan üç tahta parçasını kaldırdı. Mide bulandırıcı bir koku yükseldi.

"Onu aşağı indirin," diye devam etti soyguncu Yüzbaşı.

"Peki ya parası?" diye mırıldandı Gougeon.

"Boş verin."

Orada bulunan tüm adamlar Jude'u yakaladılar ve onu hızla, haşere ayaklarının kaçışmalarını ve bir
gıcırtı korosunu duyabildiği
açık delikten geçirdiler.

"Bir sonraki Repentigny olsun!" diye başladı Amiral. "Şimdi yukarı çık onunla----"

Jude'un dudaklarından ölüm benzeri bir tıslama yükseldi, "Repentigny mi? O benim de düşmanım. Senin kölen olacağım. Sana asla zarar veremeyecek kadar çok korkuyorum.
Sana bu Repentigny'den bahsedeyim. Hayat, hayat, yalvarıyorum--yalvarıyorum--yalvarıyorum!"

"Bir dakika geri çekil!" Amiral emretti.

Jude bir kez daha mum ışığına alındı.

"Tanıdığını söylediğin Repentigny kim?"

"Subay -Kralın- Koruması."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Versay'daki aynı evde yaşadım -Hotel de Noailles."

"O zaman sen bir aristokratsın?"

"Ah, hayır efendim; beni suçlama -sadece bir hizmetçi -halktan biri- ve
işten çıkarıldım."

"Bir okuyucu, dedin. Peki, bu Repentigny ne olacak?"

"Sadece beni serbest bıraksaydın, sana onun bütün hareketleri hakkında bilgi verebilirdim."

Amiral bakışlarını kaçırdı ve birkaç dakika düşündü. Jude onun uğursuz
yüzünü korkunç bir kararlılıkla izliyordu. Sonunda kurban, Amiral'in yüzündeki acımasız bakışın bir rahatlama olduğunu düşündü ve Amiral ayağa kalkıp mumun durduğu kutuya vurdu.

"Ragmen," dedi. Casusun nefesi, gerginliğinde durdu. "Ragmen,
onu geri götürün."

Jude için müthiş bir darbeydi, ancak hala bilincini koruyordu, ancak artık tıslama veya bükülme bile yapamıyordu. Tekrar tuzağın üzerinde tutuldu ve lider bir kez daha konuşmaya başladı.
"Casus," dedi, "Kadırga-Kara tarafından şu anda altında uzanan ölüme mahkum edildin. Adamlar, son emrimi verene kadar onu yukarı kaldırın." Bir süre durakladı; Jude'a bir sonsuzluk gibi geldi.

"Mösyö Casus," diye devam etti. "Hayatın karşılığında, Amiral olduğum
Kadırga-Kara'ya, diğer tüm efendilerden önce hizmet etmeye hazır mısın? Sana emrettiğim yere gitmeye, emrettiğim şeyi yapmaya, bizi koruyacak
her şeyi bana bildirmeye; her türlü düşünceden önce bir paçavracıya yardım etmeye hazır mısın?"

"Hepiniz," diye homurdandı tutuklu son gücüyle.

"O zaman yaşa."

Onu aceleyle geri götürdüler ve baygın bir şekilde yere yatırdılar.

"Evet, sıra tersine çevrilmeli: Önce pişmanlık, sonra bu," diye düşündü Amiral, acımasız melodrama
sı için sırasını şımartmadan hiçbir şey yapamazdı.

XXVIII. BÖLÜM

BAŞKA BİR DÜELLO

Lecour'un öfkesi, Louis'in düello sırasındaki uzlaşmazlığı karşısında tükendi ve karargâha varır varmaz hakarete hakaretle karşılık vermeye başladı. Arkadaşları arasında, kendisinin _Lery_ diye çağırdığı adamın ve ailesinin Quebec'te küçük deri tüccarları olduğunu ve evlerinde bir dükkan işlettiklerini; babasının, Fransız Kralı'na ihanet eden ilk Kanadalı olması nedeniyle İngiliz Valileri'nin gözünde küçümseyici bir itibar kazandığını ve _Lery_'nin yalan ve iftiralarının bu kadar aşağılık bir cinsten beklenebilecek şeyler olduğunu haykırdı. Şirketin sempatisi Germain'den yanaydı. Herkes onun tarafını tuttu ve ifadeleri Villeroy subaylarına bildirildi. İkincisi, de Lery'nin kendisinin ve onların onurunu başka bir meydan okumayla savunması konusunda ısrar etti ve aynı gün yazmasını istedi; ve Germain akşam vakti mektubu aldı. Bunu nazikçe ileten ikinci kişi, Villeroy'ların Chalons'a gecikmeden dönmek istedikleri için, söylenecek zamanın yakın olmasını istedi. Lecour, "Hemen olsun," diye cevap verdi. "Dolunay var ve bir saat daha beklemeye gerek yok." Böylece rakipler, yardımcıları ve cerrahlarıyla birlikte, daha önce olduğu gibi aynı ormanda açık bir yere çıktılar, burada ikisi de ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar, bağcıklarını sıkıştırdılar, rapier'lerini aldılar ve başladılar. İlk andan itibaren ölümcül bir mücadele olacağı belliydi. Ancak bunun bilincinde olarak ikisi de nöbetteydi ve bir veya iki pas atılmasından birkaç dakika önce, ve bunlar sonuçsuzdu. Ay ışığı da, saniyeler onları olabildiğince adil bir şekilde yerleştirmiş olsa da, en iyi ihtimalle kesinlikle net ve zorunlu bir ihtiyat değildi, çünkü
en parlak ay ışığı bile aldatıcıdır.

Sonunda de Lery, akıllıca bir hareketle vahşi bir hamle yaptı,
Lecour ancak aşırı uyanıklık ve boynunun hafifçe sıyrılmasıyla kendini kurtardı. De Lery, ikisinin arasında daha iyi eğitimli kılıç ustasıydı ve önceki düellodaki kaybının o seferki öfkeli pervasızlığından kaynaklandığı açıktı. Şimdi ikisinin de kanı aktığında, de Lery
yine üstünlük sağladı.

Germain'e yapılan çizikten sonra saniyeler dövüşün devam etmesine izin verir vermez, ikincisi öfkeyle
acıyarak hemen hamle yaptı ve tısladı--

"Bir hainin oğlu!"

Bu sözlerin de Lery'de uyandırdığı vahşi tutku Lecour'u kurtardı. Neredeyse silahsız kalmıştı ve birkaç dakika boyunca tüm faaliyetini ve bileğinin tüm gücünü gerektiren bir dizi saldırıya maruz kaldı.

"Tazı! domuz! pislik ruhu! _canaille!_ maceracı! hilekar!"

Bu tür sıfatlar de Lery'nin darbeleriyle birlikte sık ve hızlı bir şekilde geldi ve Lecour'un sert dudaklarından "İftiracı! sürüngen! hain! yalancı!" ile yanıtlandı.

Sonunda, ateşli bir sıçrayışla, tüm özdenetimini kaybetmiş olan de Lery düşmanının üzerine atıldı ve kılıç koluna korkunç bir darbe aldı, bu da savaşı bitirdi ve onu yere yatırdı, göğsünün her yerine parlak kırmızı kan fışkırdı ve cerrah ve yardımcıları ona bakmak için koştu. Bilincini kaybetti ve yere düştü, cansız ve korkunçtu.

Düşer düşmez, siyah giysili bir figür ormandan fırladı,
kılıcını savurdu ve bağırdı--

"Aferin, şampiyonumuz! İşini bitireceğim"; ve ikincilerin eğildiği yere serilmiş adama doğru koştu, onları bir kenara itti,
ve silahı vücuduna saplamak üzereydi.

Lecour kendini öne attı ve kendi silahıyla çeliği vurdu.

"Korkak!" diye bağırdı, merhum rakibini daha fazla savunmaya hazırlanırken, Grancey ve diğer ikincinin hayalet karşısındaki şaşkınlığı onları bir anlığına çaresiz bıraktı.

"Ben korkak değilim, sadece İntikam Aracıyım. Kanı benimkini öldürdü.

Cennetin terazileri bir saç teline kadar hoş. Bırak da onu öldüreyim!" ve yabancının kılıcı ani bir hareketle tekrar parladı. Ama bu sefer
Grancey onu yakaladı ve meslektaşı adamın mücadelelerinin üstesinden gelmesine yardımcı oldu.

"Bu bir deli," dedi cerrah, elleri bandajlarıyla meşguldü; "Bu işi bitirene kadar onu güvende tutun."

"Bir deli, evet!" diye bağırdı Philibert; "ve beni kim delirtti? Bu adamın katil ve hain ırkından biriydi. Adalet ancak
o da kılıçla öldüğünde uyuyacak, tıpkı babamı öldürdükleri gibi. Vurmama izin verin! Onu öldürmeme izin verin! Ya da, eğer öldürmeme izin vermezseniz, gideceğim, çünkü Adaletin saati henüz gelmedi gibi görünüyor."

"O zaman hemen gidin," dedi cerrah sertçe, ruh halindeki değişimden yararlanarak ve bu sözlerle saniyeler manyağı serbest bıraktı.

Philibert tekrar ormana doğru koştu ve gözden kayboldu. "Çok fazla kan kaybı var - çok fazla," diye belirtti cerrah
ciddi bir şekilde.

Lecour, merakla ve telaşla, diğerleri meşgulken,
ziyaretçinin kimliğini tahmin etti.

XXIX. BÖLÜM

LETTRE DE CACHET

Lecour, kendisine karşı dizilmiş güçleri bir süre şaşırtmayı başarmıştı.

Bir sonraki hamleyi, günlüğüne şimdi şu kişilerle konuşma niyetini yazan de Lotbiniere yaptı:

Bakan,
Repentigny,
Chevalier de Villerai,
Vaudreuil,
Fransa Soybilimcisi,
Prens de Poix,
Marechale de Noailles,
Barones de la Roche Vernay.

Listedeki ilkine gitti ve baş sekreteriyle özel bir görüşme sağladı, içinden büyük, mühürlü bir
zarf çıkardı, içinde "Louis" imzalı, boş bir parşömen vardı.
Bu bir _lettre de cachet_ idi, bir adamın,
arkadaşlarına haber vermeden veya herhangi bir suçlamada bulunmadan, tutuklanıp
duvarları çok sayıda canlı mezar olan kalelerden birine hapsedilebileceği türden bir emirdi.
Repentigny'nin evine götürdü.

"Pierre, senin adını taşıyan kişiye karşı seferdeyim!" diye haykırdı.

"O zaman son haberleri duydun mu?"

"Bugün tazeyse hayır."

"Bir saat oldu. Louis'imiz ve Lecour arasında ikinci bir düello oldu.
Ne yazık!"

"Yazık mı? Cehennem azabı! Başka bir düello mu? Aman Tanrım!"

"Lecour sabırsızlandı----"

"_Sabırsız_, gerçekten!"

"Ve arkadaşları arasında haykırdı ki _Lery_----"

"Küfürüne lanet olsun!"

"_Lery'nin_ ailesi deri tüccarıydı."

"Domuz ve alçak! Bunun için acı çekecek. Ailen hakarete uğradığında neden bu kadar sakin kalıyorsun, Repentigny?"

"Açıkçası, çünkü bu tamamen yanlış değil."

"_Biz_ ticarette mi? Soylularımız deri tüccarı mı? Kral'ın kürk ticaretine girmemize izin vermesinin damgalanmasına mı izin vereceksin?"

"Michel, birçok halkın yolunu gördüm. Kanada'mızın kastlarına Hindistan'dakilere baktığım gözlerle bakmayı öğrendim, eğlence gözleriyle, çünkü her yerde insanlıkta aynı eğilimleri ve aynı iddiaları buluyorum."

"Ama bu Lecour denen canavar yalancı ve sahtekâr."

"İkisi de."

"O zaman sana görevini göstereceğim. Bu zarfı aç. Tek yapman gereken, içindeki tutuklama emrine Lecour'un adını yazmak ve o da Bastille'e kilit altında girecek."

"Yapamam."

"Neden?"

"O cesur bir adam."

"Tut, beni çileden çıkarıyorsun, Pierre. En kötü suçlular bile cesurdur."

"Ama cömert değil. Lecour, bu düelloda Louis'in hayatını bir delinin bıçağından kurtardı. O delinin nasıl saplanacağını çok iyi biliyorum. İkimiz de deliyiz - o ve ben, kovalayan ve kovalanan - ikimizin de üzerine ben yağdırdım.
Zavallı Louis! Tanrı'nın gazabını senin üzerine de mi çektim?
Nedir bu, Michel, getirdiğin? Bana ne yapmamı istediğini bir düşün?
Özgür kolonimizden herhangi birinin bir _lettre de cachet_, hem de bir Kanadalı kardeşe karşı kullanacağını düşünmek! Bu lanet olası bir şey," ve parşömeni ateşe fırlattı, orada anında alevlere duyarlıymış gibi kıvrıldı ve patlayan kabarcıklarla
gürültülü bir şekilde çatladı.

"Pierre, sen lanetli bir aptalsın!" diye sertçe karşılık verdi de Lotbiniere ve
gitti, Repentigny'nin yüzü tarifsiz bir üzüntü işkencesiyle bulutlandı.

De Lotbiniere'in listesindeki bir sonraki isim olan Chevalier de Villerai, Louis'in şirketinin levazım subaylarından biriydi ve de Lotbiniere onu görmek için yaklaşık elli mil uzaklıktaki Chalons'a gitmek zorunda kalacaktı. Bir akrabası olduğu için ona yazdı. Yarasından hasta yatan de Lery'den gelen bir cevap aldı. Yeğeninin acı dolu cümlelerinden de Lotbiniere, yoldaşlarının Lecour'a meydan okumayı göndermesi konusundaki ısrarını ve sonucun de Lery'nin sağ koluna olduğunu öğrendi. Louis, bir dahaki sefere onu daha istekli bir şekilde arayacağına ve dövüşün herhangi bir formalite olmadan görülebileceğine yemin etti. Lecour'un merhametli hareketinden hiç bahsetmedi, ki bundan haberi yoktu. Levazım subayı, çoğu şeyi içki ve şakalaşma fırsatı olarak gören rahat, iri yapılı bir adamdı. Muhafızlar arasında de Lery tarafını temsil etmesi için de Lotbiniere'e yardım etmeyi ve askeri mahkemeye sunulması gerekebilecek dilekçeleri üstlenmeyi gönüllü olarak üstlendi. Ancak, "bir _sabreur_ olduğunu, bir avukat olmadığını" söyleyerek
neşeyle itiraz etti. Bu düzenlemeleri yapan De Lotbiniere, Versay'a gitti ve Kont de Vaudreuil'i gördü. Kont, "Monsieur de Lotbiniere'i gücü yettiği her şekilde memnun etmeye hazır" olduğunu yumuşak bir şekilde iddia etti.

Fransa'nın Soybilimcisi, Marki'nin hikayesiyle çok ilgilendi ve Repentigny'lerin soyadının Lecour değil, Le Gardeur olduğunu yazılı olarak onayladı.

Marki şimdi Prens'in yanına gitti. Özel bir görüşme talep etti ve kabul edildi. Poix'un kim olduğu hakkında en ufak bir fikri olmasa da, onu nazik bir nezaketle ve alışılmış bir küstahlıkla karşıladı.

"'Lecour' mu dediniz, Mösyö? İsmi bu mu?"

"Evet, Prens," diye karşılık verdi Marki.

"Böyle birini tanımıyorum."

"Çalıntı unvanı Lecour de Repentigny."

"Repentigny mi? Ah, biliyorum, biliyorum."

"Söylediğim gibi, efendim, adam bir dolandırıcı. İşte elimde bunun kanıtları var ve ben de ona karşı kişisel bir tanıklık yapıyorum."

"Ah, bu ciddi, bu ciddi," diye tekrarladı Prens rahatsız bir tonla.

"Ekselansları, o zaman, onun şirketten atılmasını emredecek mi?"

"Ah, çok şey istiyorsun, çok şey istiyorsun. Seni emir subayıma havale ediyorum. O bu işleri halleder," ve Prens biraz sabırsız bir hareketle eğildi,
ve de Lotbiniere gitmesi gerektiğini biliyordu.

Sonra Collinot'u görmek için Troyes'a gitti. O subay özellikle Soybilimcinin sertifikasını inceledi, kayıtlara gitti,
önceki tasdiknameyle karşılaştırdı, bir sonuca vardı. O,
konuyu tüm önemiyle ele aldı ve de Lotbiniere'i hayal kırıklığına uğratan tek saygısı, onun
sonuncusunun şiddetli duygularını paylaşmamasıydı.

"Genç adam etkili bir subaydı," dedi pişmanlıkla, "ve
davranışı da bir beyefendininki gibi. Bir adamın böyle bir talihsizliği derinden hissettiği bir yaşta çok talihsiz. Hepimiz için üzücü. Ama,
şüphesiz görevimizi yapmalıyız."

"Ve genç subaylarımızı halkın pislikleriyle arkadaşlık etmekten koruyun, Mösyö Adjutant."

"O hiç de pislik değil, efendim. Biçimsel olarak
_parfaitement bien_ olduğunu kabul etmek gerekir. Muhtemelen babasının talihi onu alay için
uygun olduğuna inandırmıştır."

"Bunun yerine, bir domuz pazarında önlüklü olarak durmalıydı. O
kadırgaları hak ediyor."

"İlgileniyorsunuz, Mösyö ve olaya kişisel
sıkıntıyla bakıyorsunuz. Bana gelince, ben sadece Muhafız Alayı'na girmek için on altı çeyreklik kanıt gerektiren kraliyet kararnamesi tarafından yönlendiriliyorum. Eğer
Mösyö Lecour--şimdi de Lincy--Repentigny değil--bunları tatmin edici bir şekilde gösteremezse, kararı yerine getirmiyor demektir, hepsi bu. Bugün
bir av partisinde."

"Bu Lincy ismi diğerinden daha kötü bir sahtekarlık. Size söylüyorum,
Sayın Adjutant, böyle insanların asalet sahibi olması _imkansız_."

"Affedersiniz efendim," dedi Collinot, saatini çıkararak. "Sizi
güçleri gözden geçirmeye davet edebilir miyim?"

"Yeni piyade taliminize hazır olmadığım için kendimi bu büyük onurdan mahrum etmeliyim," diye karşılık verdi de Lotbiniere, Korumaları gözden geçirme daveti karşısında
çok gururlu bir şekilde.

Ayrıca, sonunda amacına ulaştığını söyledi kendi kendine. Bu yüzden
arabasını sipariş etti ve planlarının geri kalanını takip etmek için Paris'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXX

GÖKLER ÇÖKÜYOR

Germain av partisinden döndüğünde, Collinout'un ofisinden çağrıldı ve içeri girdiğinde kapı kapatıldı. Collinot'un kapısının kapanması alışılmadık bir işlem olduğundan ve alay arasında çok özel bir şeyi ifade ettiği bilindiğinden, spekülasyonlar ve heyecan hemen yaygınlaştı ve Lecour'un Collinot ile gizlice görüştüğü haberi orman yangını gibi yayıldı.

Gül yüzlü ve hareketli Germain, üstünü yiğitçe selamladı. İkincisi, bu hareketi tarafsız bir ifadeyle karşıladı.

"Kendisine Marquis de Lotbiniere diyen bir beyefendi az önce buradaydı. Onu tanıyor musunuz?"

Germain kendini hazırladı.

"Kanada'da olduğunu duydum," dedi, "ama Marquisate'ine orada inanılmıyor."

"Siz Kanadalılar birbirinizle ilgili garip hikayeler anlatırsınız. Görünüşe göre çok saygın bir adam ve sizin hakkınızdaki iddialarını -ki özünde Monsieur de Lery'nin iddialarıyla aynıdır- Genealogist'ten Repentigny'nin soyadının LeGardeur olduğunu, Lecour olmadığını belirten bir sertifikayla destekledi."

"Rakibim de Lery'nin amcası olduğunu ve rakibimin akrabası gibi bana karşı doğal bir kötü niyete sahip olduğunu kabul etti mi?"

"Önyargısını göz ardı etmedim, Monsieur Lecour."

Germain'in kalbi, kendisine hitap edilen ismin biçimi karşısında sızladı.

"Zorluk," diye devam etti Yardımcı, "kağıtlarınızda; çünkü,
durumunuzla ilgili gerçek ne olursa olsun, alaya sunduğunuz kanıtlar
Repentigny başlığı altında yapılmıştı, ki bu sizin
terk ettiğiniz bir tanımdır. Bu nedenle, alayı temsil eden ve koruyan benim
durumum, sizin
gerekli olduğunu bildiğiniz
nesillerin soyuna sahip olduğunuza dair uygun bir kanıta sahip olmamamdır. Şimdi sizden bu tür kanıtları
sunmanızı istemek onuruna sahibim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Germain ve odadan çıkıp,
odaya doğru yürüdü ve de Lincy kopyalarıyla geri döndü.

Collinot bunları dikkatlice taramıştı. Sessizce bekleyen Germain,
genel olarak memnun olmadığını fark etti.

"Sadece son iki nesil eksik," diye ilan etti, "sizin ve babanızın ve annenizin vaftiz belgeleri ve evlilik sözleşmeleri. Neden bunlar sağlanmıyor?"

"Hiç şüphem yok ki olabilir. İzninizle, hemen
Kanada'ya göndereceğim."

Ama Collinot yine sessiz kaldı, belgelere baktı.

De Lotbiniere'in anlatmış olabileceği hikaye Germain'in aklından geçti ve devam etti--

"Ailemin düşmanlarının her türlü olumsuz gerçeği
anlattıklarından hiç şüphem yok. Eğer babam ticaret yapıyorsa,
evet--ülkesindeki en büyük tüccar ve oradaki herkesle eşit olarak--demeliyim ki Kralımızın kararnameleri, ülkenin koşullarından dolayı Kanada'daki _soyluların_ ticarete girmesine her zaman izin vermiştir, tıpkı Bretanya'dakilerin deniz ticaretine girmesine izin verildiği gibi. Bu nedenle bu bir istisna değildir."

"Beni rahatsız eden bu değil, teğmen," diye cevapladı Collinot, "ama
sertifikalar kendi başlarına eksik, çünkü bahsettiğim bağlantılardan yoksunlar. Onlar olmadan," dedi ayağa kalkıp
Lecour'a sakince bakarak, "artık Prens'in yanında hizmet edemezsin."

Darbe sert geldi.

Germain bir sandalyeye çöktü ve yüzünü yana çevirdi.

"Aman Tanrım, o benim için kayboldu," diye mırıldandı. Collinot kelimeleri yakaladı.

Adamın doğal nezaketi, disiplincinin resmiyetini
yendi ve gidip elini Lecour'un omzuna koydu.

"Biliyorsunuz, efendim," dedi nazikçe, "bir insan kendi doğumunun değil,
davranışının efendisidir. Sizinki kusursuzdu. Sizi çok
çok anlıyorum."

"Bundan başka her şey! Mahvolmuş, mahvolmuş - ne mahvolmuş ve ne utanç!"

"Öyle değil, oğlum; daha az soylu olmakta utanılacak bir şey yoktur - sadece
birkaç ayrıcalığa sahip olmak daha azdır."

"Nasıl gideceğim, efendim? Kanıtlarımı Kanada'da arayıp geri dönme iznim olmayacak mı?"

"Kanıtları elde edebilirsen tekrar yerini alacaksın."

"İşlerimi halletmek için bana sadece birkaç gün ver."

"Kendi çıkarına göre sana yirmi dört saatten fazla yapmamanı tavsiye ediyorum."

"Yirmi dört saat mi?"

"Yirmi dört. "

"Yirmi dört saat!" diye tekrarladı Lecour, sersemlemiş bir şekilde. "En azından Fransa'dan ayrılana kadar üniforma giyme ayrıcalığına sahip olabilir miyim?"

"Bu olamaz."

"Şirkette onurla hizmet ettiğime dair bir sertifika isteyebilir miyim?" diye soludu.

"Bu, yalnızca birliğe katılma hakkı tartışmasız olanlara aittir."

"Ne yazık ki! Beni eski halimde tanıyan herkes, neden
bunu korumayı bıraktığımı soracaktır." Solgunluk ve umutsuzluk onu dönüştürmüş gibiydi.

"Ben bir asker olmasaydım," diye içini çekti Collinot, kendi duygularını bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek, "bu acı dolu koşullar altında
sana büyük bir memnuniyetle bir sertifika yazardım. Beni her zaman dostunuz olmak
isteyen biri olarak hatırlayın."

"Ah, efendim, bana karşı çok nazik davrandınız," diye haykırdı Lecour, acı dolu bir sesle, gözlerinden yaşlar akarak; ve Adjutant'ın elini tutarak, şefkatle sıktı ve daha fazla konuşamadı. Kendini
ayıp
hızla dönerek, dışarı çıktı. Birçok meraklı göz gizlice onu
takip etti ve dairesine doğru yürürken sırrı tahmin etti.

Grancey birkaç dakika içinde öfkeyle yanına geldi.

"Bütün şirket böyle bir komplonun asla olmadığını düşünüyor--ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey."

BÖLÜM XXXI

BİR SAVUNUCULUK

Cyrene, gün batımında en sevdiği zakkum yolundan Noailles bahçesindeki büyük üzüm bağına doğru yürüdü. Zakkumlar, yumuşak gün batımı ışığında
gül çiçekleriyle kaplıydı ve güzellikleri ve bahçenin güzelliği Gizemli bir şekilde tanımlanamayan bir pişmanlıkla derinleşen üzüntü
ve son zamanlardaki korkuları.

"Neden bana gelmiyorsun, Germain? Neden en azından
benimkine karşılık birkaç kelime yazmadın? Sadece birkaç kelime, canım - sadece
en ufak bir satır," diye mırıldandı kendi kendine.

Üzüm bağına geçti, orada iç içe geçmiş
yeşilliğin altında oturarak daha da soyutlandı.

"Ah Germain, üzerinde büyük bir tehlike var. İntikam Aracı'nın bahsettiği
o düşmanlar kim? Seni içine çektikleri bu cinayet ve
delilik ağı nedir? Tanrı'dan seni güvende tutmasını diliyorum, aşkım. Ah, senin benim olman, _benim_ olman ve senin olman ne büyük bir mutluluk. Sonunda, sonunda
bir yerlerde kendimize ait tatlı bir _chez nous_'umuz olacak."

Zakkum çiçeklerinin güzelliği ve bahçenin üzerindeki gün batımı
rüyasıyla uyum içindeydi. Eş olmamış dul kadın,
çocukluk görmemiş kız, hiç evi olmamış çocuk,
yaldızlı bir kölelikte hayatını kaybeden hanım için bu rüya çok değerliydi.

Gümüş bir çanın sesi duyuldu, yaşlı Madam l'Etiquette'in isteği üzerine
geldiğinin işareti. Bir iç çekti ve
eve doğru acele etti.

De Lotbiniere'e göre, amacına ulaşmış olması yeterli olmamıştı.
Kendini beğendiği hanımların yanında Lecour'u küçük düşürmek
hala, kamu çıkarlarının bu savunucusunun görüşüne göre, topluma karşı adaletin gerektirdiği bir şeydi, bu yüzden o öğleden sonra
Hotel de Noailles'e doğru yol aldı ve Marechale. Adı gönderilirken orada bekletildi.

"Bu kişi listemde değil," dedi. "Pişmanlıklarımı sunun." Rahatsızlığını, saraylıların her zaman yapmayı öğrenmesi gereken şekilde, gülümseyen bir yüzle örtbas ederek,
mürekkep ve kağıt istedi ve sabırla, Cyrene'ye yönelik tehlike hakkında ona hemen orada saygılı ve açık bir uyarı yazdı.
Mektubu, Madam'ın göğsündeki baskın akoru 
vurdu.

"Ne," diye haykırdı, okurken "de Lincy bir hilekâr! Hiçbir şüpheli kişi, Noailles ve Montmorencys'in kraliyet kanıyla ittifak kuramaz! Eski kuralları, eski
gelenekleri gevşetmenin ve yeni insanları kabul etmenin sonucu budur. Bu Avusturyalı
Kraliçe'nin sonucu." Ah--son sözleri sadece nedimesinin duyduğunu görmek için hızla etrafına baktı.

"Adamı içeri al," diye ekledi. Nedime emri iletti. De Lotbiniere belirdi ve Madam'ın isteği üzerine anlatısına başladı.

Marechale, Cyrene'yi çağırdığında henüz çok uzağa gitmemişti. Bu, de Lotbiniere'in
övündüğü türden bir fırsattı. O başlar başlamaz, onu yoğun bir dikkatle süzdü ve kendi kendine,
"Bu Germain'in düşmanlarından biri," dedi. O hikayesini anlatırken o da onu yakından izledi. Onun, onurunu ve kalbini bu kadar derinden etkileyen bir hikayenin gelişimini dinlerken gösterdiği cesaret ve onun tarafından
beklenmeyen mükemmel haysiyeti, onu, etki yaratmayı beklediği dikkatli anlatımının her noktasında
şaşkına çevirdi.

"Tüm kadınlar arasında," diye düşündü, "o en tuhafı. Becerim ve çabam bir kız için boşa mı harcanacak?" Ama hemen doğru tahminde bulunarak ve onun çekingenliğini hazırlığa ve kendine olan güvensizliğine
bağlayarak durdu ve şöyle dedi:

"Kuşkusuz Madam'a çok farklı bir versiyon anlatmıştır."

"Bana bunlardan hiçbir şey anlatmadı, efendim," diye cevapladı sessizce.

De Lotbiniere şaşırmıştı, ama henüz düellolara gelmemişti. Şimdi
onlardan bahsetti.

"İki düello oldu."

"_Mon dieu!_"

"Umarım yeğeniniz onu sert bir şekilde cezalandırmıştır," diye sözünü kesti La Marechale
.

"Ne yazık ki o canavar yeğenimi yaraladı, Madam."

"Kayınbiraderiniz, bahsettiğiniz Marquis de Repentigny, Quebec'te Philibert adında bir adamı öldüren kişi mi?" diye sordu Cyrene şimdi.

Sanki bir yıldırım de Lotbiniere'e çarptı.

"Sana bundan kim bahsetti?" diye bağırdı aceleyle.

"Duyuyor musun?" diye heyecanla bağırdı Cyrene, La Marechale'e dönerek. "Bu cinayet itirafını duyuyor musun?"

"Bu bir cinayet değildi!" diye sözünü kesti de Lotbiniere, hislerle titreyerek.

"Görünüşe göre bunu tanımlamak için daha iyi bir terim istiyorsunuz," diye karşılık verdi.
"Efendim, nişanlım aleyhime yöneltilen herhangi bir suçlama, korkunç kayıtlardan daha
az olan kişiler tarafından desteklenmelidir. _Ben_ onun masumiyetine
sonsuza kadar güveneceğim." Ve bu sözleri soğukça söyleyerek odadan çıktı, Marechale şaşkınlıkla ona bakıyordu.

Şimdi Troyes'dan kaçan Germain otele geldi. Büyük salonlardan birine girdi ve perişan ve çaresiz bir şekilde son bir görüşme için
Cyrene'e adını söyledi. Yukarı alınmayı beklerken,
şaşkınlığına, kendisi salonun sonunda belirdi ve gözyaşlı bir ifadeyle ilerledi. Onun, sefalet çukuruna
sürüklendiğini görmek, dikkatini dağıttı. Birkaç dakikalığına her şey unutuldu, o gözyaşlarıyla onu kollarına alıp mırıldandı--

"Germain, sen bir maceracı değilsin, Sillon da değilsin. Bütün dünya sana karşı olsa da, seninle birlikte öleceğim."

Onun onu itmemesi karşısında şaşkınlıktan sarhoş olmuş, ama bunun son kucaklaşmaları olacağına dair inancıyla
yenilen adam, bir süre için pişmanlık ve çılgın bir mutlulukla kendini kaybetti. Birbirlerine, diğer birçok kişinin bir ömür boyu süren o kısa anlarda yaptığı gibi
sımsıkı sarıldılar. Sonunda daha bilinçli hale geldi ve o yüzü ve altın saçlarını göğsüne bastırmanın verdiği
hezeyan, suçluluk duygusunun
acısına galip geldi. O anda aynı anda bir gölge algıladılar ve
irkildi.

"Barones," dedi sert bir ses, "evim için beni utandırıyorsun."

Cyrene ve Germain telaşla birbirlerinden uzaklaştılar.

"_Siz_," dedi Madame l'Etiquette, Germain'e hitaben, "burada böyle bir sahneyi canlandırmaya cüret ettiniz. Siz, eczacının çırağı----"

"Madam," diye haykırdı Cyrene, gözleri parlayarak, "o sözleri geri çekin! Bunu talep ediyorum!"

Durum tüm yeteneklerini harekete geçirdi.

"Madam la Marechale," dedi oldukça soğukkanlı bir şekilde, "gördüğüm kadarıyla, düşmanlarımın sözlerini gerçekleri sormadan kabul etti. Onu
argümanlarla yormayacağım, çünkü kanıtları ortaya koyma yolundayım."

İki derin reveransla, ilki Cyrene'e, diğeri Madame de Noailles'e, geri çekildi.

BÖLÜM XXXII

GÜÇLÜ BİR KANIT

Cyrene'nin yaşlı gözlerinin son bakışıyla, tüm dehşetiyle pişmanlık onu ele geçirdi. O gözlerin, aşık oldukları adamda güzel bir onur talebini hissetmemek elde değildi. O, onun için gerçeğin ve korkusuzluğun, ayrıca uzun süredir gelen şövalyeliğin zarafetinin beyaz çiçeğiydi ve hiçbir şeyle ilişkilendirilmemeliydi. Daha önce ona karşı bir sahtelik olarak Repentigny taklidiyle hiç tam olarak yüzleşmemişti. Şimdi, ona doğrudan yalan söyledikten sonra, kendini küçümseme onu tamamen alt etmekle tehdit ediyordu.

O, Dominique'in daha önce konaklamasını sağlamak için gittiği Paris'e mekanik olarak gitti.
Geldiği akşam kederle geçti.

"Hata benim, ama neden?" diye sordu kendine sabırsız bir kasvetle.
"İlahi Takdir hayatın onurlarını ve suçlarını neden bu kadar haksız yere böldü? Neden zengin ve fakir var? Neden iyi ve kötü? Neden benim gibi sadece iyi niyetli bir talihsiz böyle bir kazalar ağına karışsın? Neden gözlerim sadece görmek için, göğsüm sevmek için, Kirene'm, bu kadar korkunç bir bedel karşılığında?"

Ertesi sabah, Louvre'un zirvelerini yaldızlayan güneş ışığı, Paris'in haykırışları, metropolün büyüleyici
hareketi ona hayvansal ruhlar armağanını geri getirdi. Düşündü ki, eğer şu anki sıkıntılarının üstesinden başarıyla gelebilseydi, kendisine teklif edilen görevi, Dük de la Rochefoucault'nun uzak arazilerindeki bir öğrenci okulunun komutanı olarak kabul edecek ve oraya, Cyrene ile sessizce çekilecek,
Saray'ın kıskançlığından ve eleştirisinden uzakta,
ona açık itirafta bulunacaktı.

Troyes'da yapılan randevuyla Grancey ile Palais Royal bahçesinde buluşmaya gitti.

Germain arkadaşının koluna girdi ve onu Marais'in eski mahallesine götürdü, orada eski Chevalier de Lincy için sessiz bir mahallede bir oda ayırtmıştı.

Kalbinin çarpıntısı, yaşlı asilzadenin hayalini durduracak bir şey olmaması içindi. Niyeti
Grancey'i yaşlı adamın dairesine
tanıştırmak ve orada
oturan kişinin dudaklarından Germain'i bu kadar eski ve saygın bir evle
bağlayacak sözcükleri çıkarmasını sağlamaktı. Kapıya vardılar, zili çaldılar
ve ev sahibine Şövalye'nin evde olup olmadığını sordular. Kadın kapıyı açık tutarken onlara
merakla baktı.

"Sizden biri Monsieur de Lincy'nin kuzeni mi?" diye sordu.

"Ben, Madam," diye cevapladı.

"İçeri girin, efendim. Dün rahip tarafından postalanan mektubu
almadınız mı?"

"Rahip tarafından mı?" Germain, arkadaşıyla birlikte, onları
götürdüğü odanın eşiğinde durdu. "Hasta mı o zaman?"

"Azizler onu korusun, efendim, son hastalığını atlattı. Hastane Rahibeleri tarafından
örtülü güzel morg odasında yukarıda yatıyor."

"Zavallı yaşlı de Lincy," diye mırıldandı, ama bunu fark etmekte bile güçlük çekiyordu.

"Siz de Mösyö de Lincy değil misiniz, efendim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı kendini kontrol ederek, "ama o evin başıydı. Ah! Onu görmeme izin verin."

Onları iki kat yukarı ve ölüm odasına götürdü, ağır bir şekilde siyahla kaplıydı ve pencereler kararmıştı. Başındaki iki mum
ve ayaklarındaki iki mum cesedin yattığı yeri gösteriyordu ve yakınlarda ışıklar ve çiçeklerle dolu bir sunak vardı, yanında iki Kara Rahibe hareketsizce diz çökmüştü. Ziyaretçiler başlarını eğerek odayı geçtiler ve ölünün yüzüne baktılar. Yıpranmış görünümü kaybolmuştu ve huzur içindeydi. Dudaklarında gururlu bir zevk gibi hafif bir gülümseme vardı ve
Lecour bu gülümsemenin kendisi için olduğunu biliyordu. Ona garip bir duygu yaşattı; o, yaşayanların çoğu tarafından kınanmış olmasına rağmen, ölüler tarafından sevildiğini hissetti; ve zavallı akrabasına karşı yüreğinde büyük bir şefkat
dolaştı. Yüzünün üzerine eğildi ve içtenlikle ağladı.

"Sizi seviyordu, Monsieur le Chevalier," dedi ev sahibi de ağlayarak,
"ve notere vasiyetinin bir kopyasını sizin için bana bırakmasını söyledi. Monsieur indiğinde, ona vereceğim."

"Ölmeden önce çok konuştu mu?"

"Çok konuştu. İtirafçı yüksek ateş olduğunu söyledi. Bir dağın
üzerindeki bir kaleden bahsetti ve sizden, Monsieur, epeyce bahsetti. Bize geldiğinde güçlü değildi: Baştan beri 'Cennete giden kısa yolda' dedim: Çok fazla acı çekmiş gibi görünüyordu."

Onu odadan takip ettiler. Lecour vasiyetle ilgili biraz hevesli olmaktan kendini alamadı ve vasiyetnameyi ona uzattığında yakından incelediğinde, vasiyetçinin tüm mal varlığının kendisine miras kaldığını gördü. Senedi sessizce arkadaşı Baron'a verdi, Baron da ilk yarısını okuyup konuyu anladı.

"Kanıtın tartışılmaz," dedi kısaca.

"Zorluk sadece kanıtlarımı tamamlamak. Bunun için Kanada'ya gitmem gerekiyor. Ama şirkete geri döneceğime dair güvence ver."

"Toplu olarak Prens'e başvuracağız."

"Yoksa yalvarırım."

"O zaman senin için ne yapabiliriz?"

"Diğerlerine teşekkür et. Troyes'daki tüm dostlarımı bu hafta benim adıma bir ziyafete davet edin, bu ziyafete siz başkanlık edeceksiniz. Hiçbir masraftan kaçınmayın. Kanada'da yokken benim için tanıklık edeceksin."

"Eğer program sana hizmet etmekse, mutlu yaşayacağım."

Baron Troyes'a döndü ve Germain adına Muhafızlara verilen
yemeğe usulüne uygun olarak başkanlık ederek, gördüklerini heyecanla anlattı.

Genç adamlar hikayeyi sevinç patlamalarıyla dinlediler, sandalyelerinde ayakta Lecour'un
sağlığını içtiler,
yerine güller yığdılar,
onun şerefine bir koro
söylediler ve
bu kadar iyi bir adamın kovulmasının Noailles şirketine karşı bir haksızlık olduğuna
ve Villeroy'un rakip şirketi tarafından
bütün onlara bir hakaret olarak
uydurulduğuna şiddetle yemin ederek ayrıldılar.

BÖLÜM XXXIII

ST. GERMAIN-DES-PRES KAYDI

Geçtiğimiz aylarda, kendi soyu ile ilgili belirsiz bir umut Lecour'u rahatsız etmişti. Chevalier de Lincy'nin gerçekten bir şekilde akraba
inancı oldu. Aristokrat
toplum için kendi uygunluğunun kalıtsal bir açıklaması olması gerektiğini ve eğer soyunu biraz geriye doğru izleyebilseydi, ailesinin talihsizlik
sonucu kaybettiği daha yüksek bir statü keşfedeceğini savundu. De Grancey'nin ayrıldığı gün, kendisine rehberlik edebilecek bilgi samanlarını bir araya getirmeye başladı. Bir keresinde babasının on iki yaşında Fransa'yı terk ettiğinden bahsettiğini duymuştu. Kaçırılıp sınır dışı edilen bir mirasçı mıydı? Azaltılmış bir ailenin öğrencisi miydi?

Yine, Lecour senior'un geçmişten bahsettiği nadir durumlardan birinde -bir kış akşamı şöminenin başında cemaatin papazıyla sohbet ederken- çocukça anılarını anlatmıştı. O zamanlar ailesinin kilisesi olan St. Germain-des-Pres'in Paris kilisesinin içini. Kendi adı da koruyucu azizinden mi alınmıştı? Kayıtları Lecours'un kayıtlarını mı içeriyor?

En azından babasının yaşını biliyordu - 1736'da doğmuştu, bu onu - evet,
ve ayrıca doğum ayı Haziran'dı. Başlamak için saman çöpleri vardı.

Seine'i geçip kiliseyi aramakta hiç vakit kaybetmedi.

Pont Neuf'un ortasından geçerken - IV. Henry'nin atlı heykelinin yanından,
orta halli giyinmiş küçük bir adam bir aracın gölgesinden
kayboldu ve gizlice onun peşinden gitti, hareketleri bir kedininki kadar temkinliydi. Bu adam
Jude'du.

Germain, aynı adı taşıyan büyük manastıra bitişik olan yapıya
vardı ve içeri girmeden önce birkaç dakika eski kulesini ve harap cephesini taradıktan sonra, düşüncelerle dolu bir şekilde - "çünkü burası," dedi, "atalarımın tapınağıdır - kökenimi Fransa'ya bağlayan görünür bağ." İçeri girdi, her sütunu ve süsünü aynı hayranlıkla inceledi ve
uzunluğunu katederek, yüksek sunağın arkasındaki kutsal eşya odasına geldi. Genç bir rahip
orada durmuş, bazı işçilerin çalışmalarını izliyor ve
dua kitabını mırıldanıyordu.

"Messire, sizin cemaat kayıtlarınızı incelemek istediğim bilgiler arıyorum," dedi Germain.

"Bu bir onur, efendim," diye cevapladı rahip. "Yıl nedir?"

"1736."

"Kitaplar burada, efendim," raflarda çeşitli büyük ciltlerin birbirine yaslandığı bir dolabı açtı. "Bu 1736. Girişi bulmanıza yardımcı olabilir miyim?"

"Ne istediğimden emin değilim."

"Korkarım ki Mösyö girişlerden bazılarını kolay okunabilir bulmayacaktır."

"Zaman benim için önemli değil, baba," diye cevapladı Germain neşeyle. "Kasayı ışığa yakın bu masaya götürebilir miyim?"

"Memnuniyetle; ancak el yazısı zorsa, benimle konuşun. Ben
manastırın arşivcisiyim." Ve böyle söyleyerek
işçilerine döndü.

Lecour, kalbi çarparak cildi inceledi.
Başta sinirli bir şekilde
sayfaları karıştırdı,
içerik hakkında belirgin bir izlenim edinemedi, beyni başka düşüncelerle o kadar doluydu ki. Sonunda,
girişlerin düzenli ve ardışık olduğunu ve farklı ellerde yazılmış olsalar da,
takip edilebildiğini fark etti. Haziran ayına geldi,
girişleri yavaşça, birbiri ardına okudu--bir doğum, bir evlilik, bir
ölüm, sonra başka bir ölüm, sonra tekrar bir doğum, vesaire, tarafların ve ebeveynlerinin isimleriyle, bazıları yüksek, bazıları düşük, ta ki
sonuna yaklaşana kadar, aniden biri sayfadan ona bakıyormuş gibi
görünene kadar.

"27'sinde,--Bu cemaatin baş kasap Pierre Lecour'un ve karısı Marie LeCoq'un onuncu oğlu Francois Xavier'in vaftizi gerçekleşti. Vaftiz babası olarak, tenekeci Jean LeCoq ve vaftiz annesi olarak,
Louis Bossu'nun karısı, Kömürcü" Therese'i seçti.

"Kasap ustası" kelimesini okuduğu andan itibaren başı döndü,
yüreği çöktü, sanki üzerine ağır bir ağırlığın
çarpıcı bir şekilde çarpması gibi bir darbe hissetti ve bilinçsiz bir inleme duyuldu.

"Beyefendi hasta," diye bağırdı rahip adamlarına. "Şarap getirin."

"Hayır, baba," diye karşılık verdi Germain, yavaşça ayağa kalkıp kendini toparlayarak,
"önemli bir şey değil," ve ileri doğru yürüyüp kutsal eşya odasından ayrıldı.

Odanın, her iki tarafta birer tane olmak üzere, yüksek sunağa doğru içeriye açılan iki kapısı vardı. Lecour soldaki kapıdan geçerken, Jude sağdaki kapıdan içeri süzüldü ve açık kitaba doğru cesurca geçerek
vaftiz girişine atladı.

BÖLÜM XXXIV

AT QUEBEC

Germain artık varsayılan karakterini korumak için en umutsuz yollara sapmıştı. Fransa'dan ayrıldı ve Londra üzerinden kolonisine gitmek için gemiye bindi. 1788 Kanada'sı büyük dünyadan
uzak, tuhaf bir topluluktu. St. Lawrence'ın her iki kıyısındaki uzun bir yol aracılığıyla birbirleriyle temas halinde olan ve başkentleri Quebec ve Montreal olmak üzere iki küçük surlu kasaba olan birkaç genişçe ayrılmış köyden oluşuyordu. Nüfusu belki de yüz elli bin kişiydi, birkaç İngiliz alayı hariç hepsi Fransızdı ve bir avuç memur ve tüccar vardı. Amerikan Devrimi'nin bazı mülteci
Sadık grupları da yakın zamanda gelmişti. Böylece geniş nehrin kıyılarına seyrek bir şekilde dizilmiş olan nüfus, etrafını saran muazzam ormanda hiçbir şey gibi görünüyordu. Bu nedenle ülke büyük ölçüde ilkel yalnızlığın bakir görünümüne sahipti.

Londra'daki _Chatham_ adlı teknede sekiz haftalık fırtınalı bir yolculuğun ardından,
Germain rahatlayarak gözlerini Quebec'in açık kahverengi, aslan benzeri kayasına, üstünde kale ve ayaklarının dibinde küçük bir kasabaya ve yan taraflarında dağınık bir şekilde uzanan kayaya çevirdi. Gemi sonunda demir attı,
çapa atıldı ve yolcular için bir tekne çıktı. Sandıklarıyla birlikte gemiden indi ve Yukarı Şehir'de iyi bir konaklama yeri sordu. Bir _caleche_ sürücüsü ona bir tane bulmayı üstlendi ve daha ağır
yükü yakındaki bir tüccara bırakarak, çevik küçük atını dizginlerin uçlarıyla kamçıladı ve onu kedi gibi bir tırmanışa teşvik etti ve Lecour, yoğun Aşağı'dan aristokrat ve askeri Yukarı Şehir'e doğru Mountain Hill adı verilen sarp, rüzgarlı sokağa
hızla çıktı.

Biraz aradıktan sonra St. Louis Caddesi'nde rahat bir evde yaşayan ve beyefendiye birinci katında bir ön oda verebilecek olan dul bir kadın olan Madame Langlois'i buldular. Orada kasabanın başlıca işlerini görebiliyordu, çünkü Place d'Armes'ten ve Şato'dan çok uzak değildi. Ona uygundu ve kendini oraya yerleştirdi. Öğleden sonra geç vakitler olduğu için, Madam Langlois tarafından yemeğe çağrılana kadar eşyalarını açarak vakit geçirdi. Yemekte, otuz sekiz yaşlarında zayıf, medeni bir kadın olan ev sahibesinin, gizli bir meraktan ölmek üzere olduğunu fark etti. Ona sadece adını ve Fransa'dan yeni geldiğini söyledi. Ancak, Şato, Vali, personeli ve kasabanın önde gelen insanları hakkında birkaç soru sordu ve sorularıyla olduğu kadar giyimi ve tavırlarıyla da ilgisini çekti. Sonra alacakaranlık çökene kadar dışarı çıktı ve mahallede dolaştı. Quebec kayası, St. Lawrence'ın yanında yatan bir aslan gibidir. Başında kale, arkasında Yukarı Şehir, ayaklarının etrafında Aşağı Şehir bulunurken, St. Charles Nehri arka kısımlarda akar. Şehir geniş bir yer değildi: nüfusu sadece yedi bin kişiydi, yaklaşık iki bin garnizon vardı ve Yukarı Şehir'deki işgal edilen alan sadece birkaç sokağı kapsıyordu, geri kalanı sur duvarlarına kadar uzanan çimenli alanlardan oluşuyordu. Kayanın zirvesini pitoresk bir şekilde taçlandıran kale, bir tarafta birkaç yüz metre daha yüksekte duruyordu. Katedralin yanındaki yerin ana süsü olan St. Louis Kalesi, uçurumun yan tarafını
kaburgalayan bir dizi uzun payandanın üzerinde durarak uçuruma bakıyordu.

Germain'in olduğu uçurumun "aslan sırtı" veya üst kenarı boyunca her noktada, onu muhteşem bir manzara karşılıyordu. Durup tadını çıkardı. Liman, ay ışığında çok aşağıda parıldıyordu, karşısında Levis'in yükseklikleri garip manzara boyunca uzanıyordu. Aşağı Şehrin aydınlık pencereleri, sadece titrek karanlık çatıları
görebildiği, eğik bir şekilde parlıyordu. Her yer, hasat ayının
üzerinde dolaştığı koyu mavi bir gökyüzüyle örtülüydü.

Uçurumdan Rue St. Louis boyunca şehir duvarına doğru yürüdü
ve Rue Buade'den geri döndü. Bunu yaparken tahkimatları askeri ilgiyle taradı ve geri döndüğünde Cizvit manastırının karanlık, alçak yığınını ve ayrıca bitişiğindeki katedrali ve ilahiyat okulunu fark etti. Bir keresinde babasının, Quebec'teki bu katedralin de Lery'lerden biri tarafından
tasarlandığını söylediğini hatırladı. Önündeki yerden, Ste. Famille Caddesi'nin yamacından aşağı, de Lery malikanesinin kendisini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

"Annem ve babam orada olacak," diye düşündü. "Bu zamana kadar Fransa'dan
benim hakkımda mektuplar almış olacaklardır."

Tekrar Buade Caddesi boyunca döndü ve yürüyüşüne bir
nesneyle devam etti, çünkü Aşağı Şehir'e doğru keskin inişin başladığı noktada, antik mimariye sahip görkemli bir taş evin önüne geldi, kapının üstünde, yüzünde belirsiz bir şey parlıyordu. Altın Köpeğin eviydi; ve evi incelerken ve yazıtın harflerini boşuna okumaya çalışırken, Troyes'daki gölgeli ziyaretçisi bir kez daha hayalinde canlandı ve Philibert'in öldürülmesinin korkunç sahnesi, kapının önündeki basamaklarda tekrar canlandırılıyor gibiydi. Garip bir şekilde bağlantılı olduğu
korkunç hikayeye dalmış bir şekilde, odasına geri döndü ve çekildi.

İki kez, sokaktan geçen bir muhafız değişiminin ayak seslerini duydu.
Bir keresinde, belki de gece yarısı bir cenaze töreni için bir manastır çanı çaldı.

Ertesi gün kahvaltıda ev sahibinden, yanında kalan garip beyefendinin varlığının birkaç genç kadın tarafından fark edildiğini ve bunun Yukarı Şehir'in dedikodusu haline geldiğini öğrendi. Haber akışı sırasında Monsieur de Lery'den bahsetti.
Kadehini dudaklarına götürmek üzereyken tuttuğu el durdu ve o da
rastgele sordu--

"O kimdir?"

"Sayın Monsieur de Lery," diye haykırdı. "Bütün dünyanın onu tanıdığını sanıyordum. Valinin konseyindeki en kıdemli kişidir ve
hanımı kayınbiraderimin dükkanının en iyi müşterisidir. Yaşlı Şövalye de Lery hiç kimseye haksızlık yapmamıştı ve biraz dik başlı olsa da, Quebec kasabasının en dik yürüyen adamıydı."

Lecour odasına çekildi ve mor deriyle kaplı ve de Lincy armalarıyla altınla damgalanmış minyatür bir portmanto açtı.
Bir parşömen çıkarıp masaya koydu. Sonra, kıyafet kutusundan, Bodyguard'daki teğmenlik üniformasını aldı -ki bunu giymesi kesinlikle yasaklanmıştı- camın önünde büyük bir özenle giyindi ve bitirince kılıcını taktı, parşömeni koynuna koydu, şapkasını aldı ve her zamanki rahat ve otoriter tavrıyla dışarı çıktı. Sokaktan geçip Place d'Armes'i geçtikten sonra -Versay'dakiyle karşılaştırdığında önemsizliğine neredeyse yüksek sesle güldü- Şato'nun kapısından içeri girdi.

Kapıda nöbet tutan sarı saçlı İngiliz, ona bir robot gibi meydan okusa da, daha önce hiç görmediği bir üniformayı görünce şaşkına döndü.

"Bana hayret et, Bill," diye kısa bir süre sonra muhafız odasındaki bir yoldaşına söyledi, "eğer onu yangından dönen General Montcalm'a benzetmemiş olsaydım; çok görkemli ve Fransız gibi görünüyordu ve aniden bana geldi."

Valinin yaveri de la Naudiere, yakışıklı bir Kanadalı subay, Lecour'un üniformasını görünce nöbetçi kadar şaşırdı ve onu derin bir saygıyla karşılayarak yeni gelenin ona verdiği pasaportu okudu. Germain'in gözlerinin yüzünü ne kadar yakından izlediğinin farkında değildi. Gazetede "LeCour de Lincy, Esquire" ismi geçtiğinde hafifçe irkildi, ancak
sonuna geldiğinde tavrı toparlandı ve onu içtenlikle selamladı.

"Fransız ordusu, Mösyö, Quebec Eyaletinde asla onurdan yoksun kalmaz. En iyi misafirperverliğimize layık bir üniforma ve rütbe taşıyorsunuz. Valimiz Lord Dorchester ile tanışma şansımı paylaşmama izin verir misiniz?"

"Lord Dorchester'ı duydum," diye cevapladı Germain, "ne kadar yiğit bir adam ve ulusumuza ne kadar sadık bir dost."

"Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz, efendim; her Kanadalı size onun bize karşı şefkat ve sempati ruhu olduğunu ve fethedilmiş bir halk olmamızın acısını
tamamen geri çektiğini söyleyecektir. İşte buradayım, bir Katolik ve Kanadalıyım,
ama Fransa'nın hizmetindeymişim gibi çok memnunum. Onun
soylularımızla olan dostluğu, gerçek bir babanın
ailesine olan ilişkisi gibidir."

"Amerikan Devrimi'ndeki hizmetleri çok büyük değil miydi? General Lafayette'in onun isminden övgüyle bahsettiğini duydum."

"Evet, Mösyö; hizmetleri bu Eyaleti düşmandan korudu ve
onu 'Kanada'nın Kurtarıcısı' olarak adlandırdık. Sizi duyurmak için bana bir dakika izin verin."

Valinin huzuruna çağrılmayı beklerken, Lecour etrafına baktı. İçinde durduğu binaların bir kısmı, 1694'ten kalma Fransız dönemine ait pitoresk bir yapı olan Eski Şato'ydu; dik eğimli bir ortaçağ çatısıyla bir dönüm noktası olarak göze çarpan konumunu taçlandırıyordu; dışarıda iki yüz fit uzunluğunda bir galeri uzanıyordu ve
uzun payandalarla destekleniyordu, bu payandalar uçurum kenarına tutunarak
üstteki dik çatıyla aynı uzun çizgilerin altına
yerleşiyordu. Sonuç
son derece tuhaf ve kale şeklindeydi. Nehirden sık sık
böyle gördüğünü hatırladı. Şu anki bakış açısı, ona pencerelerden ve galerinin üzerinden limanın ve Point Levis'in başka bir görünümünü, dünyanın en çarpıcı manzaralarından birini veriyordu.
Odaya daha yakından baktığında, daha eski bir dönemin alçak kirişli tavanları aklına başka bir düşünce getirdi.

"Bu," diye haykırdı kendi kendine, "yüz yıl önce Kont Frontenac'ın Amiral Phipps'in elçisini teslim olma talebiyle kabul ettiği ve 'Efendinize topumun ağzıyla cevap vereceğim' cevabını verdiği oda değil mi?" '" Cesur gazinin bu sözleri söylediğini duyduğunu hayal etti.

Avluya bakan pencerelere döndüğünde, karşısında son zamanlarda inşa edilmiş ve "Haldimand Kalesi" lakaplı, Vali ve ailesinin dairelerinin bulunduğu
ve diğer tarafta Place d'Armes'e bakan
güzel yeni binalar dizisini gördü.

Çocukken bir keresinde avluya bakmış ve çevresini çocukça bir hayranlıkla seyretmişti. Şimdi, o zamanlar erişilemeyen
sırların onur konuğu olarak duruyordu. Düşüncelerini
devam ettirmesi için fazla zaman verilmedi. De la Naudiere geri geldi, onu karşıya geçirdi ve Vali Dorchester'ın kabul odasına götürdü.
Kızıl ve cömert yüzlü, iri yapılı bir adam olan Ekselansları, onu o zamanın seçkin adamlarının ve Lecour'un buluşmasını belirleyen o eğitimli, yüce nezaketle karşıladı. selamı
karşılıklı verdi, ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü.

"Üniformanı tanıyorum, Şövalye," dedi, "Versay'ın
hoş anılarını canlandırıyor bana."

"O halde Lord Hazretleri, Hükümdarımın Sarayı'nı tanıyor? Majesteleri cesur bir adamı nasıl takdir edeceğini biliyor."

"Hizmetinde çok fazla kişi var, aksini yapmak için; ama bu konuda
hiçbir iddiam yok."

"Dünya, Ekselansları, 'Kanada'nın Kurtarıcısı'nı çok iyi biliyor," diye cevapladı Lecour, "ve ülkem sizi eski düşmanların en değerlilerinden biri olarak onurlandırıyor."

"Tut, tut, Monsieur le Chevalier--yaşlı bir İngiliz'in sohbeti değiştirme özgürlüğünü mazur görün. Hanımım, dünyanın bu ücra köşesinde bir Garde-du-Corps'un
görünüşü karşısında meraktan ölecek. Ona bu konuda nasıl cevap verebilirim?"

"Ailemle özel bir mesele, Lordum, ana vatanımızdaki bir mülkle bağlantılı."

"Ah, sizin halkınız Kanadalı mı?"

"Babam genellikle St Elphege'li Tüccar Lecour olarak bilinir. Tam adı LeCour de Lincy'dir."

"Pasaportunuzdaki isim bu," diye sözünü kesti de la Naudiere. "Onun bir asil olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bununla hiç övünmedi," diye karşılık verdi Lecour.

"Dürüst bir ihtiyar," diye yorumladı Dorchester. Sonra kendini toparlayarak, "Quebec'teyken bize Kale'de bir misafir olma şerefini elbette bahşedeceksiniz," diye ekledi.

"Lord Hazretlerinin daveti bir emirdir, ancak ben sadece birkaç saatliğine buradayım."

"O zaman bu saatlerin tadını çıkaralım; ha, la Naudiere? Bay de Lincy'nin
bagajının Şato'ya getirilmesini sağla."

"Birkaç dakika içinde garnizonu gözden geçireceğiz," diye devam etti Dorchester, "sonra
öğle yemeği yiyeceğiz. Ondan sonra Montmorenci Şelaleleri'ne gideceğiz."

Kırk yaşını geçmiş, güzel ve kibirli görünümlü bir kadın odaya girdi. Lecour'u görünce durdu, ancak üniformasına olan şaşkınlığını gizleyerek, kocası -çünkü Vali'nin karısıydı- dönüp şöyle derken zarif bir şekilde ayağa kalktı:

"Leydi Dorchester, size Chevalier de Lincy'yi takdim etmeme izin verin, onu yeni misafirimiz olarak aldık ve siz onu Fransa Kralı'nın Garde-du-Corps'u olarak tanıyacaksınız."

Halk arasında "Milady Dorchester" olarak anılan, Howard'ların ünlü soyundan geliyordu, 1776'da Amerika'daki tebaasının özgürlüklerine karşı kılıcını çekmeyi reddeden Effingham Kontu'nun kızıydı.

Masasında, hiç kimsenin hiçliği üzerine pek çok sert tez, genç soylulara verilmişti. Eyalet, Germain'in bilmediği bir gerçek. De la Naudiere bile onun keskinliğini ilk kez masasına
tanıtıldığında deneyimlemişti. O sırada bir eklem keserken
biraz sos dökme talihsizliğine uğramıştı. "Genç adam," diye haykırdı Milady, "sen nerede büyüdün?" "Babamın masasında,
günde üç kez bezi değiştirirler," diye hemen karşılık verdi ve
onun ilgisini çekti.

Ancak bir Garde-du-Corps kınamadan kutsaldı. Onlarla birlikte
gün boyunca Fransa Sarayı'nın iç üyelerinden birinin,
güzel Paris'ten ve daha da güzel Versay'dan yeni
gelmiş olması, o konumdaki
sürgün bir moda hanımının o anda hayal edebileceğinden çok daha fazlasıydı.
Gözlemde ve
güzel öğleden sonra Şelalelere doğru arabasında nasıl kendini temize çıkardığını,
akşam yemeğinde masayı nasıl gülümsettiğini ve manşet boyunca alçak
top mazgallı duvarı olan Şato bahçesindeki yürüyüşlerini, okuyucunun duyması için pek de faydalı olmazdı, tek bir tanesi hariç.

Montmorenci'deki gölgeli çimenlikte - tatlı çağrışımlarla onu heyecanlandıran bir isim - piknik partisinin ortasında durdu ve onlara Bodyguard'ın şu anki şarkılarından birini söyledi:--

"Evet, ben bir askerim--Ben,
Ve ülkem için yaşıyorum--
Kraliçem ve Kralım için
Hayatımı özgürce vereceğim.

Küstah demagog
Şuna buna yüksek sesle küfür ettiğinde,
Ben de etrafta şarkı söyleyip duruyorum,
'Yaşasın aristokrat!'
Evet, &c.

Şeytana, Eşitlik!
Senin sefaletini reddediyorum,
Seninle daha iyi olamazdım
Ne de eski bir soydan gelirdim.
Evet, &c.

Devam edin, yoldaşlarım neşeli,
Neşeli davulları çalın,
Ve uzun, uzun ömürlü Bourbon'ları için
Ne talih gelirse.
Evet, &c."

Ertesi sabah Ekselansları onun nehirden yukarı yolculuğuna
başladığını görmek için erken kalktı.

Bilmediği bir sonuç daha oldu. La Naudiere, de Lerys'e yaptığı ziyareti Chalons'tan aldıkları hesapla bağlantılı olarak anlattı. Paragrafı tekrar okudular ve tartıştılar ve
de la Naudiere, adamın aynı olamayacağını kesin bir şekilde söyledi - şu anki kişinin pasaportunda Repentigny adı yoktu ve o çok mükemmel bir beyefendiydi.

BÖLÜM XXXV

ST. ELPHEGE'DE

St. Elphege'e vardığı günün öğleden sonrasının tamamında, yüksek bulutlar gökyüzünde tehdit edici kütleler halinde hareket ediyordu. Lecours akşam yemeğinde birlikte sevinirken, bir fırtına çıktı ve yeniden bir araya gelen aile için hoş olmayan
bir akşam olmadı, çünkü onları rahatsız
etmedi.

Yaşlı Lecour, oğlunun dönüşünden duyduğu memnuniyeti belirtmek için kemanını çıkardı ve Eyaletin neşeli havalarından bazılarını çaldı, bu da Germain'in kalbine dokunan bir hareketti.

"Bu asilzade mi," diye haykırdı kendi kendine, sevgi dolu bir kalple, kaba giyimli, çirkin figüre bakarken, "Noailles, Montmorencys ve Vaudreuils'e babam olarak
göstereceğim kişi? Belki hayır; ama onu daha sağlam yargıçların önünde
üstünleri olarak sunarım." Fakat onun iyi niyetine rağmen, bu tür şeylerde memnuniyetin imkansız olduğu bir sınır vardır.

_Zarif_ Versaylılar, onun etrafındaki her şeyde, onun geç yaşamıyla
kaçınılmaz bir tezat görmekten başka bir şey yapamazdı. Kendini alçak tavanlı odalara, kaba aletlere, kaba
giyimlere, kırsal kesimdeki tavırlara, ailesinin aksanına ve ifadelerine yeniden alıştıramadı. Bunlar bir zamanlar oldukça üstün olduğuna inandığı şeylerdi. Ancak izlenimlerini ve üzüntüsünü tüm kalbiyle gizleyerek, kendini olabildiğince hoş kıldı. Madam
oturma odasını açmıştı, bu nadir bir olaydı.

Yağmur pencerelere vurmaya başladığında, yaşlı adam Kızılderili cüceyi çağırdı ve onun yardımıyla şöminede neşeyle çıtırdayan ve daireye neşeli, ışık ve sıcaklık
yayan kütüklerden bir ateş yaktı.

Madam kızının düğününden beri ilk kez mum mumlarından oluşan değerli apliklerini yaktı ve herkes uzun süredir ortalıkta olmayan oğlunun dudaklarından çıkan hikayeleri dinlemek için yaklaştı. Baba kemanını bir kenara koydu, yüksek arkalıklı koltuğuna oturdu ve
sırayla ateşe ve oğlunun yüzüne baktı. Anne ise
en sevdiğinin sözlerine ve hareketlerine her annenin yapacağı gibi sarıldı. Manastır kızı, en küçük kız kardeşi, ona gözleriyle ve kulaklarıyla tapıyordu; ona göre o, ailesinin kahramanıydı; onu, gururlu Quebec okul arkadaşlarının, Lanaudieres, Bleurys, la Gorgendieres, Tonnancours ve Kale'nin işlerine aşina olan diğerlerinin övülen kardeşleriyle karşılaştırabilirdi.

"Bu yeni isim ne olacak?" dedi anne sonunda; "Fransa'da sana bir unvan mı verdiler?"

"Hayır, anne," diye cevapladı.

"Ama sana 'Monsieur de Lincy' diyorlar, diyorsun."

"Bu yeni bir isim değil; ailenin gerçek ismi; sen de buna benim kadar hakkın var."

"Bu ne anlama geliyor, oğlum Germain? Kendi ismimizden habersiz miydik?"

"Bu, bizim centilmen insanlar olduğumuz anlamına geliyor ve oradaki babamda, gerçek veya başlıca Chevalier de Lincy'yi görüyorsunuz. Ben sadece daha genç Chevalier'im."

Aile, bu duyuru üzerine karşılıklı bir haykırışa ses verdi. Baba başını kaldırıp ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, oğlum."

"Hiçbir açıdan, sevgili baba. Fransa'daki soyumuzu öğrendim ve sana hak ettiğin
bir soylu olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"İşte, Francois Xavier!" diye haykırdı karısı. "Bunu inkar
edemezsin."

"Birçok iyi soy kolonilere gitmekle kökenlerini unutur," diye ekledi Germain. "Siz, efendim, denizi çok erken yaşta geçtiniz."

"On iki yaşında," diye iddia etti tüccar.

"Tamamladığım soruşturmaları yapmak için çok gençtiniz. Aileniz hakkında
çok az şey biliyordunuz."

"Babam Paris'te bir kasaptı; bunu biliyorum."

"Bu bir hata, efendim. Ebeveynleriniz olarak gördüğünüz kişiler, aynı adı taşısalar da, sadece
üvey ebeveynlerdi."

"Peki, babamın kim olduğunu iddia ediyorsunuz?" diye haykırdı tüccar şaşkınlıkla. "Fransa'dan ayrılmadan önce bu konuda hiçbir soru yoktu."

"Çünkü anneniz ölmüştü ve fakir bir adam olan babanız, bir beyefendi olmasına rağmen, Doğu Hint Adaları'nda hizmete gitmişti ve
bir daha haber alınamamıştı."

"Her neyse, bu şeyler umurumda değil. Ben her zaman
Tüccar Lecour olarak kalacağım," dedi yaşlı adam, istikrarlı bir gururla.

"Ama Francois Xavier!" diye haykırdı karısı. "Çocukların ve benimle hiç ilgilenmiyor musun? _Soylu_ olmamız bizim için bir şey değil mi? Montreal'deki Kuzey-Batı Şirketi'nin soyluları gibi büyük bir evin ve büyük bir ofisin olması gerekirken, sürekli derileri çevirip bakkalları mı ölçeceksin? Valiyle yemek yiyen ve senden daha iyi durumda olmayanlar gibi? Eminim _onlar_ Chevaliers de Lincy değiller".

"İnanamıyorum karıcığım. Nereden geldiğimi ve Paris yargıçları tarafından askerlerle birlikte gönderilen bir çocuktan başka bir şey olmadığımı biliyorum"--Germain başladı--"sonra zavallı bir er ve iyi davranışla sonunda içki _barmencisi_ oldum. Chevaliers o sınıflardan değil, bunu gayet iyi biliyorum ve bir adamın yerinden
ayrılmasının iyi bir şey olduğunu hiç duymadım."

Manastır kızı cevap için kahramanına merakla baktı.

"Dinle, baba," diye haykırdı Germain bir tür neşeyle, durumun melankolik mizahını takdir ederek, "Sadece seni takip etmedim,
size kanıtları da göstereceğim. Küçük kutumu sen de taşı, ben de siyah olanı getireyim."

Kutuları getirdiler ve küçük olanı --Germain'in Quebec'te pasaportunu aldığı altın armayla birlikte-- masanın üzerine koydular. Germain kutunun kilidini açtı ve de Lincy'nin soyağacını çıkardı.

"İşte," dedi babasına, aile omuzlarının üzerinden bakmak için toplanırken, "sen bunun oğlusun; senin vaftiz kaydını gördüm ve okudum, St.
Germain-des-Pres Kilisesi'nde."

"Doğru, orası benim cemaatimdi," diye cevapladı yaşlı adam. "Babamın
---- olmadığından emin misin?"

"Olumlu."

"Peki öyleyse," diye cevapladı yaşlı Lecour, biraz isteksizce.

"Ne romantik!" diye haykırdı evli kızı.

"Sana geçmişimizin değerli kalıntılarını göstereceğim," diye devam etti Germain. "Bak, ne kadar çok parşömen var. İşte Kral'dan
_noblesse_ hibeleri, unvan hibeleri, Papalar tarafından imzalanmış muafiyetler - bunların ne olduğunu biliyor musunuz?" diye haykırdı, birkaç güzel mücevheri çıkarıp göğsüne
takarken ayağa kalktı.

"Söyleyin bize!"

"Bu," dedi, "St. Louis Komutan Haçı; ve bu da
Kutsal Ruh Nişanı."

Onlar heyecanla süslemelere daha yakından bakmak için öne doğru itilirken, eğildi, büyük siyah kutunun kapağını kaldırdı ve
iki elini de önlerine kaldırarak tam peruk, kadife ceket ve fırfırlar giymiş bir beyefendinin yağlıboya portresini çizdi.

"Bu," dedi, ona yakışan bir gururla bakarak, "atamız
Hypolite LeCour de Lincy. Efendim," dedi gülerek ebeveynine dönerek, "babanıza iradeniz dışında bakın."

"Bravo, Monsieur oğlum," diye haykırdı Madam Lecour.

"Artık ihtiyarımı bir beyefendi gibi giydirebilirim. Bir dahaki sefere Montreal'e gittiğimde, Lecour -ya da daha doğrusu Şövalyem-
paranızın bir kısmını sizin için bir peruke ve kırmızı bir cekete harcayacağım."

"Kutsal Meryem, beni kurtar!"

"Hanımlar bundan memnun olur, baba," diye araya girdi Germain; "ama başka bir konu daha var. Evlilik sözleşmenizi kim hazırladı?"

"Noter D'Aguilhe," diye karşılık verdi annesi.

"Aziz Elphege'den mi?"

"Evet."

"Elbette, soyluluğunuzdan bahsetmeyi atlamış."

"Hiçbirini bilmiyordu," dedi tüccar.

"O zaman ünvanlarımızla ona gitmeliyiz ve yarın düzeltmeli."

"Nasıl isterseniz," diye mırıldandı tüccar.

"Ben bir Prens olmalıyım, çünkü soylular yaratıyorum," dedi Germain, o gece devlet yatağında çarşafları üstüne çekerken ateşli bir kahkahayla titreyerek. Onun neşesi, umutsuzluğunun acınası bir örtüsüydü. Onun lehine Schopenhauer'in şu sözünü hatırlamak iyi olur: İngilizler, yalan söylemenin ahlaksızlığını tamamen anlayan tek millettir; ayrıca onun düzensizliğinin boyutunun, bir güç ölçüsü olduğunu da aklımızda tutmalıyız. O tutkunun sebebiydi. Daha iyi şeyler
hala içindeydi.

BÖLÜM XXXVI

MONTREAL'DE

Ertesi sabah, yaşlı Lecour, dolu dolu bir kalp ve bir pipo tütünle oğlunu ambarlarının ve tahıl ambarlarının, kürk yığınlarının, buğday dağlarının ve en yeni ve en büyük binasının yükselen tonozlarının etrafında gezdirdikten sonra, köy sokağından Noterin evine doğru yola koyuldular.

D'Aguilhe, koloninin en eski günlerinden itibaren kalem
sürmüş ve babadan oğula aktarmış ünlü bir noter soyundan geliyordu. Lecour, St. Elphege'i kurduğunu öğrendiğinde yaptığı ilk şeylerden biri Montreal'e gidip bu d'Aguilhes soyundan genç bir çocuğu yakalamak oldu ve o zamandan beri mesleğinde rahat bir şekilde geçimini sağlıyordu. Bu nedenle, _paraphe_ adamının -ve imzası, bir aptal sayfa sayfasının bir ucundan diğerine, yünlü ve zahmetli eğrilerle uzanan harikulade bir _paraphe_ idi- ertesi sabah çağrıldığında, en iyi müşterisine en iyi ofis tavırlarını sergilemesi uygunsuz değildi.

"Mösyö d'Aguilhe," diye başladı yaşlı Lecour, "işte oğlum, beni asil biri olarak görüyor ve ona karşı
şövalyelik edemem; o benim için fazla yetenekli."

"Aha!" diye karşılık verdi d'Aguilhe, kulaklarını dikerek ve kendi kendine, "Bu önemli bir şeye benziyor." dedi.

"Biz," dedi Germain, işi kendi eline alarak, "babamla annemin evlilik sözleşmesini görmek istiyoruz."

"Elbette, Mösyö Germain," diye cevapladı ve dolaplarına giderek
1765 yılı için tapu paketini aldı, belgeyi seçip
Germain'e uzattı, o da başlangıçtaki birkaç satırı okudu.

"Görüyorum ki," dedi ikincisi, "babam burada uygunsuz bir şekilde tanımlanıyor,
şu anda önünüze koyduğum bu belgelerden de anlayacağınız gibi.
Bu sözleşmede 'Francois Xavier LeCour, Chevalier de Lincy' olarak anılmaya hakkı var."

"A--ah!" diye haykırdı Noter tekrar, ciddiyetle, kaşlarını kaldırarak ve Germain'in parşömenlerini karıştırarak.

"Doğru değil mi?" diye sordu Germain.

"Hiç şüphesiz. "

"Babam Chevalier de Lincy değil mi?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman, ailevi bir mesele olduğu için, sizden tek ricamız,
bu ismi evlilik sözleşmesine eklemeniz ve bize bir kopya vermeniz."

"Bu yapılamaz, efendim."

Germain bir çekince hissetti. Sessiz kaldı.

"Böyle söyleme, d'Aguilhe," dedi tüccar; "eğer çocuk istiyorsa,
bırakın alsın. Bana ne?"

"Hayır, efendim, yapılamaz."

"Yapılamaz mı? _Benim_ için mi? Sizin için hiçbir şey yapmadım mı, M. d'Aguilhe? Sizin için iyi bir müşteri olmadım mı?"

"Yine de, efendim, mesleğimin kurallarına karşı hiçbir şey bana ağır basamaz," diye cevapladı Noter. "Bir Kamu Kişisi, özel düşüncelerle etkilenmemelidir."

"Bu senedi değiştirmede sizin zorluğunuz nedir?" diye sordu Germain.

"Bir kere Noterin arşivlerine bırakılan bir senet kutsaldır."

"Ama bir hata yapıldığını görüyorsunuz?"

"Görgü kuralları, Mösyö."

"Görgü kuralları, Mösyö."

"Ailenin onuru, bu hatayı düzeltmekle ilgilidir."

"Görgü kuralları, Mösyö."

"Ama bir yol yok mu? Örneğin, bir yol konusunda tavsiyeniz için elli livre teklif etsem?"

"Ah, Mösyö, bu farklı; profesyonel adamın kalbi açılmalı ve bilgisi müşterisine açık olmalıdır. Bir
yol var."

"Nedir?"

"Hakim'den senedime gerekli paragrafları eklemem için bir emir alın."

"İşte elli livreniz."

"Teşekkür ederim efendim," ve böyle diyerek d'Aguilhe tüy kalemini kulağının arkasına koydu ve onları nazikçe kapıya götürdü.

Germain ve babası -baba, Madam tarafından en iyi siyah ceketiyle
düzenlenmişti- bu nedenle Montreal'e doğru yola koyuldular.
Repentigny kilisesinin yakınındaki feribotu geçtiler ve nehir kıyısındaki açık arazide ilerlediler
ta ki akşam yaklaşırken surları, kale tepesini, büyüleyici banliyö arazilerini ve arka planda şehri belirten yeşil Mount Royal'ı görene kadar.

Kalabalık bir hanın avlusunda durdular, atlarını ahıra koydular,
yattılar ve ertesi sabah ünlü bir avukatın, büyük Rottot'un evini aradılar. Büyük Rottot Başlıca etkileyici
oranlarıyla tanınıyordu ve sakinleri tarafından hiçbir görüntü, esintide uçuşan cübbesiyle ofisinden sokağın karşısındaki adliye binasına uçuyormuş gibi görünen siyah ipek bacağı kadar güzel değildi,
ve onu bir sürü müşteri takip ediyordu.

Ayakta, Lecour'un saygılı isteğini dinledi,
açıklamalarında Germain'in yardımı oldu, Germain, avukatın kendileri için gerekli yargıç emrini almasını istiyordu.

"Ah," dedi, "Anlıyorum beyler, davanızın önemini takdir etmiyorsunuz.
Böyle bir konu en derin araştırmaların konusu yapılmalı ve en sonunda Yasama Meclisine bir dilekçeyle gidip özel bir yasa tasarısının kabulünü talep etmeliyiz.
Bu konu
güçlerimi sınamaktadır."

"Ama bizim özel bir tanıtım isteğimiz yok."

"Beyler, sizin için neyin iyi olacağını bilmiyorsunuz. Sizi Eyaletin
konusu yapardı. _In re Lecour_ büyük bir emsal olurdu."

"Bizim isteğimiz bu değil."

"Ne! Bir emsal oluşturmamak mı?"

"Hayır, Bay Avukat," dedi Germain kararlı bir şekilde; "istediğimiz şey bu emri almak için
basit bir dilekçe. Bunu elde etmeliyiz, hem de hemen, ve daha fazlası değil."

"Ah, o zaman, istediğiniz bu," dedi. "Bunu sizin için çizeceğim,"
ve oturdu ve aşağıdaki gibi bir belge yazdı:--

"Montreal Bölgesi Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin Sayın Yargıçlarına:

"St. Elphege'de ikamet eden Francois Xavier LeCour de Lincy, Esquire'in dilekçesi saygıyla şunu göstermektedir:--Mademoiselle Lanier ile evlendiğinde, soylu bir kökene sahip olduğunu bilmiyordu, Avrupa'yı çok erken yaşta ailesi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeden terk etmişti; o zamandan beri kökenini öğrendi ve şimdi Sayın Yargıçlara kanıt olarak sunduğu _noblesse_ unvanlarını elde etti. "Bu nedenle, Sayın Yargıçlar, St. Elphege Noteri Maitre d'Aguilhe'ye evlilik sözleşmesinin tutanağına 'de Lincy, Esquire' adını ve unvanını eklemesi için bir emir vermenizi rica ediyorum;
ve adaleti yerine getirmiş olursunuz."

"İmzalayın lütfen efendim."

Francois Xavier imzasını ekledi.

"Bu yeterli," diye iç geçirdi Rottot; "ama emsali tercih ederdim."

Yolu geçip mahkeme salonuna girdiler.

Fraser adında, kızıl saçlı, rahat tavırlı yaşlı bir yargıç, arkasındaki bir tuvale yağlı boyayla büyükçe çizilmiş kraliyet
armalarıyla kürsüde oturuyordu. Önünde bir veya iki avukat ve birkaç müvekkil vardı - gevşek bir mahkeme. Rottot, gösterişli bir şekilde
dilekçeyi okudu.

Yargıç gülümsedi. "Sadece kırsaldan bir _yerleşik_," diye düşündü,
neşeli bir şekilde, "ismine küflü süslemeler eklemek isteyen.
Peki, eğer hoşuna giderse, onlara sahip olsun.
Dilekçeye karşı çıkan var mı?" diye yüksek sesle söyledi. "Hayır mı? Tamam, kabul edildi. İmzalamam için
elinize verin."

Uyanık Rottot şu sözcükleri eklemişti: "Dua edildiği gibi, diğer tüm
işler ve yazılar için de kabul edildi."

Bu Germain'e büyük bir memnuniyet verdi. Cebinde değerli emirle birkaç saatini kasabayı ve özellikle garnizonun karargahını ve Valinin ikametgahı olan Chateau
de Ramezay'ı keşfederek geçirdi.

St. Elphege'e döndüğünde, Mahkeme emrini hemen Maitre d'Aguilhe'ye sundu ve düzeltilmiş evlilik sözleşmesinin bir kopyasını aldı,
Babasının Kanada'daki unvanlarının Fransa'da kullanılması için kanıt olarak
kutusunda sakladı.

Montreal'deyken, orayı kendisi için de yararlı hale getirmeye karar verdi. Böylece, makul bir gecikmeden sonra, St. Jean Baptiste Caddesi'nde, büyük Gri Rahibeler Manastırı'nın arkasında ve garnizon karargahından çok da uzakta olmayan zarif, küçük bir evde konaklama buldu.

[İllüstrasyon: Germain Lecour, St. Jean Baptiste Caddesi'ndeki Evde.]

Odasında yalnız kaldığında yaptığı ilk şey üniformasını giymek oldu,
sonra cebinden Noter d'Aguilhe tarafından kendisi için yapılmış olan ebeveynlerinin evlilik sözleşmesinin onaylı kopyasını çıkardı. Louis XIV'ün yanında durarak bir dakika boyunca bunu yaptı. şömine rafı,
hala o evde görülebilir ve sadece annesinin adını aradı.
"Dame Catherine Lanier," yazıyordu. Küçük mürekkep hokkasını ve
tüyünü çıkardı ve bir kağıt parçası alıp üzerine birkaç işaret koymaya çalıştı.
Mürekkebi tatmin edici
bularak, tüyün ucunu dikkatlice kontrakta dokundurdu ve hızla "de" parçacığını
ekledi, bu da ismi "Catherine de Lanier" yaptı.

Evden dışarı fırladı -öğleden sonraydı- Notre Dame Caddesi'nin açık havasında ve bahçe benzeri ferahlığında rahatlama aradı, "Aşağı Şehir"in sıkışık binalarının -çünkü Montreal'in de daralan genişliği içinde bile bir Aşağı ve Yukarı Şehir'i vardı- henüz
sürünmediği ve şehrin uzun, alçak sırtının tepesinde yer alan, bir tarafta nehrin, şehrin ve tüm önemli dönüm noktalarının, diğer tarafta ise Mount Royal'a doğru uzanan yamaçlardaki sur duvarlarının ve güzel kır evlerinin serbestçe görülebildiği bir cadde. İlk başta bunları fark etti, ancak yavaş yavaş batıdan esen rüzgar kanını
soğuttu ve gözleri kışlaya gidip gelen askerlerin ve fırfırlı ve pudralı şık insanların caddede dolaştığını ve üniformasının, Quebec'te olduğu gibi, halkın merak konusu olduğunu fark etti. Sonunda kasabanın teşhir direğindeki bir mahkûmu fark etmek için durdu,
biraz yıpranmış giysiler ve sefahat izleri taşıyan bir yüzle bir gezgin ona yakından baktı.

"Yüzünüzü çok iyi tanıyorum," dedi öne çıkarak, "ama sizi
hatırlayamıyorum. Quinson St. Ours'dan herhangi birini hatırlıyor musunuz?"

"Quinson St. Ours? Sanırım hatırlıyorum. Sen benim Küçük Seminer'deki eski okul arkadaşım mısın?"

"Evet, Küçük Seminer'deydi - o zaman yanılmamışım - ama
senin adın, iyi okul arkadaşım, aklımdan kaçmış; ve şimdi o kadar seçkin görünüyorsun ki, bu yüzden bir okul arkadaşını
unutmayacağını umuyorum?"

"Asla, efendim. Benim adım Şövalye LeCour de Lincy, En Hıristiyan Majestelerinin Muhafızları'nın subayı. Ben, sizin St. Elphege'li küçük Lecour olarak tanıdığınız çocuğum."

Biraz mütevazı ve bakımsız Quinson, mükemmel bir ailenin kara koyunu, böylesine parlak bir kelebeğin rehberi olarak lekelenmiş kariyerini canlandırmaktan mutluluk duyuyordu ve Germain'i şehrin genç kanlarıyla tanıştırmanın aracı olmaktan fazlasıyla gurur duyuyordu. Haftanın sonunda, ayrılırken, Lecour bir ziyafet verdi ve tüm seçkin içkileri davet etti ve ziyafeti içki içmeye kadar getirdikten sonra, rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, buradan Amerikan kolonilerine gitmek üzereyim, sonra Avrupa'ya dönüp, gerektiğinde, tamamen tanınmayacağım yerlerde kimliğimi belirlemek için gerekli olan bir mektup çektireceğim. Hepiniz bana imza atma iyiliğini yapar mısınız?"

"Pollux ve Castor adına imzalayacağız!" diye bağırdı St. Ours, kesinlikle şarap içerek.

"Elbette, dostum," diye bağırdı diğerleri ve sırayla her biri
masanın üzerine konulan kağıda imzasını attı. Kâğıtta şöyle yazıyordu--

"MONTREAL, _19 Eylül 1788_.

"Biz, Montreal beyefendileri, ilgili
kişiye gönüllü olarak Mons. Germain LeCour de Lincy'nin Kanada'da iyi karakterli ve itibarlı bir beyefendi ve Monsieur Francois Xavier LeCour de Lincy'nin oğlu olduğunu ve _Esquire_, St. Elphege'den saygıdeğer bir kişi olduğunu tasdik ediyoruz.

(İmza) "QUINSON DE ST. BİZİM,
"LONGUEUIL,
"DE ROUVILLE, _fils_,
"ST. DIZIER,
"LOUVIGNY DE MONTIGNY,
"LA CORNE, _fils_,"

ve otuzdan fazla kişi daha.

Germain bu belgede iddialarının ülkenin en önemli genç _soylularından_ birçoğu tarafından açıkça onaylanmasını sağlamıştı.

Bunu alıp St. Elphege'e gitti ve orada bir hafta geçirdi, annesinden de Lerys ve LeGardeurs hakkında bir sürü hikaye dinledi, bunlar Vali de Beauharnois'in hizmetçisiyken annesinin etrafında
dedikodu konusu olmuştu.

Sonra, Fransa'da acil bir iş bahanesiyle St. Elphege'den
tekrar ayrıldı.

BÖLÜM XXXVII

YİNE KILIÇ

Dul Langlois, kiracısının bu kadar erken Quebec'e
döndüğünü görünce şaşırdı. Hemen onun meraktan ölmek üzere olduğunu gördü ve
kendisinin ve işlerinin
kendisinin
ayrılışından beri kasaba dedikodusunun konusu olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle ona kendisiyle konuşması için bir fırsat
vermeyi başardı.

"Ortalıkta dolaşan bazı kötü niyetli hikayeler var," dedi ona çekinerek, "halkımızın
çok kaba olduğunu düşünüyorum."

"Ah, evet, Quebec her zaman aynı küçük deliktir. Bu hikayeler
benimle ilgili mi?"

"Utanarak itiraf ediyorum, Mösyö ve bizim Quebec, sizin dediğiniz gibi,
küçük bir deliktir. Quebec halkının konuşacak hiçbir şeyi yoktur, sadece
yabancılar."

"Benim hakkımda ne uydurabilirler? Evinizi rezil ettim mi veya
Şatoda kendimi kötü mü davrandım? Aman Tanrım! Bana
eğlence
vaadinde bulunuyorsunuz. Onların devasa hayallerinin
ürünlerini duymak bu sıkıcı köyü eğlenceli hale getirecek. Başlayın, yalvarıyorum."

"Bazıları sizin bir Koruma olmadığınızı söylüyor, efendim."

"Ha, bu bir haber; bunu Leydi Dorchester'a söylemem gerekecek. Bu iyi
yargıçlar Fransa Mahkemesi hakkında ondan çok daha fazla şey biliyorlar. Başka ne?"

"Sizin asil olmadığınız iddia ediliyor, babanız St. Elphege'nin
Tüccarı."

"Evet? Babamın parşömen unvanları buna cevap verir. Bunları size daha sonra göstermek için fırsat
bulacağım."

"Ve Fransa'da Repentigny Markisinin adını taşıdığınız."

"Eğer tanıyorsanız, bu hikayelerin yazarı kim?" dedi onurlu bir şekilde. "Bunları ilk olarak halk arasında hangi kaynak yaydı, çünkü bu tür şeylerin her zaman bir kışkırtıcısı vardır?"

"Söylememeyi tercih ederim, Mösyö. "

Ancak, biraz iltifatla konuyu açtı. Kadın, ona, Mountain Hill'li Tüccar Langlois'in kayınbiraderi, Madame de Lery'nin kendi dükkanında, Paris'ten kendisine de Repentigny diyen ama iki Kanadalı tarafından St. Elphege'li genç Lecour olarak tanımlanan genç bir Kanadalının yaptıklarını anlatan bir mektup aldığını ve sonrasında Muhafızlardan Louis de Lery ile nasıl dövüştüğünü ve onu neredeyse öldürdüğünü ve utanç içinde Kanada'ya gittiğini duyduğunu anlattı.

"Ve çok kötü niyetli bir şekilde bildiriliyor ki," diye ekledi Madame Langlois, "siz, efendim, şüphesiz söz konusu kişisiniz."

"Madame," diye haykırdı, aniden ayağa kalkarak, bir buz sarkıtı kadar soğuk bir şekilde, "Bununla hemen ilgileneceğim."

Dul kadın korkmuştu.

"Bu konuda hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum Madame de Lery," diye
acı içinde haykırdı.

"Bu noktada bir Fransız subayının şeref sözüne sahipsiniz," diye
cevapladı.

Aceleyle giyinirken, "Şimdi radikal bir şey," diye mırıldandı.

Hiç vakit kaybetmeden de Lery malikanesine gitti ve Meclis Üyesi ile yüz yüze kabul edildi.

Ev, uzun, alçak, eski moda bir evdi, dışı Fransız taşra stilinde koyu mavi harçla kaplıydı ve içi her türlü misafirperverlik ve konforun görünümünü sunuyordu.
Germain'in ev sahibinin huzuruna çıkarıldığı
oturma odaları yumuşak goblenlerle
asılmıştı ve kapıları ve pencereleri açıktı, bir galeriye ve oradan da yemyeşil bir bahçeye açılıyordu.
Yaşlı Meclis Üyesi, yakışıklı, samimi, misafirperver ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir adamdı,
Germain'i merakla karışık nazik bir tavırla karşıladı ve
işinden bahsedilmesini bekledi.

Lecour konuya girmekte vakit kaybetmedi ve kendisi hakkında dolaşan ve raporun de Lerys'e atfedildiği hikayeyi anlattı.

"Ailenizden bu konularda şikayette bulunmam da ilk kez değil, efendim," diye sonlandırdı, "çünkü Bodyguard'da oğlunuz Louis'in pervasızca iddiaları yüzünden büyük sıkıntı çektim. Louis benim tanımadığım halde, kendi isteğiyle en
zararlı
suçlamaları
yaydı. Diğer şeylerin yanı sıra, babamın St. Elphege Tüccarı olması nedeniyle asil olmadığımı söyledi. Yine de siz çok iyi biliyordunuz, efendim, babam küçük bir tüccar değildi ve bugün size iyi bir aileden geldiğimizi
şüphesiz kanıtlamaya hazır olduğum belgeleri buraya getirdim."

"Üzgünüm," diye cevapladı Meclis Üyesi, çok rahatsız olmuş bir şekilde, "söylediğiniz gibi talihsiz olaylar yaşandığı için. Bana böyle gelmenizdeki
görünüşünüz ve açık sözlülüğünüzden eminim ki bir
hata olmalı. Oğlum Louis katı bir onur adamıdır; aceleci bir bilgiyle hareket etmiş olmalı. Size tam bir adalet sağlamak için, şüphesiz tamamen doğru olan bu belgeleri incelemeyi görevim haline getireceğim ve
sonra bu acı verici ve üzücü yarayı
düzeltmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bir dakika, efendim."

Galeriye gidip seslendi--

"Panet."

"Geliyorum," bahçeden gelen yürekten bir ses.

"Dostum Yargıç," diye belirtti Meclis Üyesi, odaya dönerek; "Size sunduğunuz kanıtların mükemmel bir tanığı olarak hizmet edecektir."

"Aman Tanrım, bu yılki üzümleriniz muhteşem," diye haykırdı Hakim, elinde büyük bir salkım tutarak içeri girerken. Durdu ve
Germain'e eğildi.

"Bay LeCour de Lincy'nin bize gösterecek birkaç kağıdı var," diye devam etti de Lery, "oğlumun mektuplarından kaynaklanan o talihsiz raporu çürütüyor."

Lecour kağıtlarını çıkardı ve bir süre inceledikten sonra, hem
Panet hem de de Lery kağıtların mükemmel olduğunu söylediler.

"Size en içten resmi özür borçluyum, Bay de Lincy," dedi de Lery.

"Daha fazlasını, efendim," diye karşılık verdi Germain sertçe. "Verilen
zararı küçümsüyorsunuz. Derinden yaralandığım ve onsuz itibarımı
asla tamamen geri kazanamayacağım o yerlerde sergilemem gereken yazılı bir geri çekilmem gerekiyor. "

"İtiraz etmiyorum efendim, size bu tazminatı borçlu olduğumuzu kabul ediyorum. Eğer
sizin için yararlı olacak bir şey hazırlayıp bana gönderirseniz, memnuniyetle
imzalarım."

"Durun beyler, bir şey söylememe izin verin," diye araya girdi Yargıç Panet. "Böyle bir yazı, her iki taraf için de adil olmak adına,
üçüncü bir kişi tarafından yazılmalı. Sanırım bunu yapabilecek durumdayım; konuyu
bana bırakabilir misiniz?"

"Yaralanan kişi benim ve beni neyin etkili bir şekilde
doğrultuya getireceğini bilen tek kişi benim," diye cevapladı Lecour;

"Haklı," dedi de Lery.

Panet konuyu daha fazla uzatmadı, arkasını döndü ve Şövalye
genç adamı evden dışarı çıkardı.

Öğlene doğru, imzalamak üzere şu mektup alındı--

"2 Ekim 1788'de QUEBEC'TE_.

"Mösyö,--Size istediğiniz memnuniyeti
vermeyi büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Ailenizin isminden farklı bir isim
aldığınıza dair haberi yaymakta yanıldığımı itiraf ediyorum. Bunu kamuoyuna açık bir şekilde geri çekiyorum ve bu konuda sizi en büyük samimiyetle temin ediyorum ki
bu uygunsuzluğu yapmama yol açan hikayenin kesinlikle
yanlış ve size layık olmadığına tamamen ikna oldum. Bu tazminatı karakteriniz
için size borçluyum ve size bu kadar çok sıkıntı
veren yanlış anlamadan dolayı içtenlikle
mahcupum.

"Ve ben, efendim, "Sizin, vb.

"Noailles şirketinin Muhafız Alayı subayı M. LeCour de Lincy'ye." olma şerefine eriştim.

Kolonideki en saygın adamlardan biri olan yaşlı Meclis Üyesi utançtan kıpkırmızı oldu.

"Onurlu bir adam olarak böyle bir belgeyi imzalamam imkansız," dedi kendi kendine. ve salonlarında, bu nedenle,
bir cevap yazdı.

Şövalye'nin hayat hikayesi, onu bu konuda anlamamıza yardımcı olacaktır.

Gençliğinde, Fransız _rejimi_ altında, birçok önemli hizmetle bir Kanadalı subay olarak ayrıcalık kazanmıştı ve Fransa Hükümeti'nin yazılı
vaatleriyle, yalnızca yaklaşık yüz bin livre tutarında para ödülü almaya hak kazanmıştı. Ancak, koloninin düşüşü üzerine, Kanadalı subaylar memleketlerine doğru yola çıktıklarında, Versay'ın vilayetlerinde kendilerine karşı soğuk bir tavırla karşılaştılar, iktidardakiler için muazzam meblağları
israf etmeye ve liyakatin en temel haklarını bile görmezden gelmeye çok hazırdılar. Geri kalanlar arasında, de Lery, Paris'teki ailesinin sıkıntısıyla göğsü yanarak, yaklaşık iki yıl boyunca Sömürge Ofisi'nin koridorlarında volta attı. Monsieur Accaron, Birinci Bakan'ın soğuk ve erteleyici eski Cizvit yardımcısı, şöyle cevap verirdi:

"Sizinle aynı fikirdeyim, efendim, bu hizmetler çok seçkindir;
yine de, Kanada artık bizim olmadığı için, hepsinin
işe yaramadığını kabul etmek gerekir."

"Monsieur," diye karşılık verirdi asker, "cesurların talihsizliklerinin haklarını azalttığını hiç anlamadım."

"Pekala, pekala, eğer beklerseniz----"

"Beklemek beni büyüleyecek ve sizden bunu yapmanın yollarını bana bildirmenizi rica ediyorum. Paris'te karım ve dört çocuğum var ve Majestelerinin ödeneğimi düşürdüğü yirmi louis, Fransa'nın en gözde eyaletinde bizi geçindiremez."

Böyle sonuçsuz girişimlerde bulunduktan sonra, bir gün onlara cesurca şöyle dedi:

"Kanada'ya geri döneceğim ve şansımı farklı bir Taç altında deneyeceğim."

"Umudu bu kadar kolay terk etmeyin," diye belirtti Accaron soğukkanlılıkla.

De Lery, cevap olarak İngiliz Büyükelçisine gitti, ona İngiliz ulusu hakkında
çok iyi haberler duyduğunu ve İngiliz Kralı'nın bir tebaası olmayı teklif ettiğini söyledi. Zamanı gelince, bu kadar sağduyulu ve ruhlu bir adam
George III. tarafından memnuniyetle karşılandı, Kanadalı soyluların hizmetine giren ilk kişi olarak ve Şövalye yeni bağlılığını en katı samimiyetle yerine getirdiği için, zaman sadece onun itibarını artırdı
ve Dorchester Valisi'nin en gözde Danışmanı oldu.

Aynı onur, vakar ve sağduyu ilkeleri, genç Lecour ile yaşadığı mevcut zorlukta onun hislerini de belirliyordu. Cevap şöyleydi:
Önerilen mektubun şartları onun için bir sürprizdi, genç arkadaşına hizmet etmek ve özellikle talihsiz sözler veya söylentiler
ile kendisine verilen zararı düzeltmenin yollarını onun ellerine bırakmak konusunda istekliydi, ancak istenen mektubun verilmesinin imkansız olduğu ve
şöyle bir alternatif önerdi:--

"QUEBEC'TE, _3 Ekim 1788_.

"Mösyö,--Bazı kişilerin benim ve ailemin otoritesine dayandığını varsaydıkları
sizinle ilgili zararlı söylentilere karşı sizin lehinize tanıklık etmeyi kabul ettiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum. Yargıç Panet ve diğer mevki sahibi kişilerle evraklarınız ve kendiniz hakkında konuştuktan sonra, ben de onlarla aynı şekilde, söz konusu söylentilerin yanlışlığını kanıtladığınız ve babanızın St. Elphege civarındaki ülkede büyük mülklere sahip olması ve tüm Eyalette onurlu bir adam olarak ün salmış olması nedeniyle, bunların ilişkilendirildiği kişi olmadığınızı düşünüyorum.

"J. G. C. DE LERY."

Germain cevabı öfkeyle parçalara ayırdı. "Bunların ilişkilendirildiği kişi değilim!" diye haykırdı, "O zaman ben kimim ve bu değerli mektup bana oğula karşı nasıl bir sığınak sağlayacak?" Yazı masasına doğru yürürken şu ateşli notu yazdı:---

"_Quebec'teki St. Louis Şövalyesi Monsieur de Lery'ye._

"MONSIEUR,--Bana borçlu olduğunuz tazminatı ödemeniz için sizi ikna etmek için tüm onurlu yolları kullandıktan sonra, size sadece iki alternatiften biriyle onursuzluktan kurtulabileceğinizi bildiriyorum: ya tarafımdan size gönderilen mektubu hiçbir ayrıntısı değiştirilmeden imzalayarak; ya da bugün saat dörtte Port St. Louis denilen yerde hazır bulunarak, onurum aleyhine yaydığınız raporların hesabını yerinde vererek ve bana hak ettikleri tazminatı şahsen vererek. Bunu okuduktan sonra hemen cevabınızı bekleyeceğim ve öğlene kadar almazsam, size
sözlerimin doğruluğunun kanıtını vereceğim.--Ben, efendim (her iki teklifi de kabul ederseniz), tüm kalbimle hizmetkarınızım,
"LECOUR DE LINCY."

Babasına bu mektubu yazmakla hararetle meşgulken,
oğlu Louis ile düellolarının olayları önünde toplanmıştı--arkadaşlarının tavsiyeleri, silahların seçimi, dövüşün ölümcül gerginliği,
rakibinin gözlerindeki öfkeli küçümseme ifadesi. Ancak
Madam'ın her işi yapan adamını gönderdikten sonra, bu kadar yaşlı bir adama meydan okumanın uygunsuzluğunu fark etti.

Şövalye, meydan okumayı aldığında, kendi durumunun ciddiyetini hemen anladı. O zamanın kuralları kabul etmesini gerektiriyordu. O,
bir düellonun övünenler tarafından ne kadar gülünç bulunsa da,
ayık gerçek şuydu ki, bir adamı ölümle yüz yüze getiriyordu ve
şu anki kavganın sebebi böyle bir fedakarlığa değmezdi. Kısacası, bu ona aptalca ve mantıksız geliyordu.

Hiç vakit kaybedilmeyecekti. Bu nedenle, tavsiye almak için yakın arkadaşı Panet'e başvurdu ve o da bunun kötü bir iş olduğunu söyledi.

"Gerçekten," dedi, gergin bir şekilde hareket ederek, "anlamalısın ki, sevgili de
Lery, bizim gibi sert ve kilolu adamların
Versay'ın eskrim okullarından gelen genç bir adamla karşılaşma şansı olamaz. Kuşkusuz,
bir balık kadar esnek bir bileği var. Meseleyi bir şekilde bitirmeye çalış."

De Lery, yargıcın duruma uygun davranmamasından rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kendi kaynaklarına yönelerek, arabuluculuk talebinde bulunmak üzere bizzat Lord Dorchester'a gitti.

Vali, özellikle LeCour'un imza için gönderdiği mektupları okudu.

"Tut, ne kadar da genç bir aptal. LaNaudiere'e onu çağırmasını söyle," diye haykırdı.

Yaklaşık yarım saat sonra Germain belirdi.

Olayın durumunu tahmin ederek, de Lerys'in
haksızlığından yakınmaya başladı. Dorchester tarafından sonuna kadar dinlendi, ardından en büyük nezaketle ama kararlı bir şekilde, herhangi bir onurlu adamın önerilen itirafı imzalamasının imkansızlığına işaret etti.

"Beyler, mektubun biçimini bana bırakmayı kabul ediyor musunuz?"

Germain başka türlü yapamazdı.

Vali bir yazı masasına oturdu, mektubu önüne koydu
ve şunları sundu:--

"Mösyö,--Hanem halkım adına yetkisiz kişilerce yayılan, itibarınızı ve aile adınızı etkileyen bazı
zararlı söylentilere karşı sizin lehinize tanıklık etmeyi kabul ettiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum. Söz konusu söylentilerin hiçbir temeli olmayan iftiralar olduğunu bana açıkça kanıtladınız ve size verdikleri acıdan dolayı içtenlikle etkilendim."

Dorchester yazdıklarını okudu.

"İşte ödülüm," diye ilan etti. "Bence, bir beyefendinin bir diğerinden talep etmesi gereken her şey bu. Her biriniz bunu adil buluyor musunuz?"

Her biri bunu tatmin edici olarak ilan etti.

"O zaman imzalayın, Bay de Lery," dedi Vali hemen. De Lery imzaladı.

Dorchester mektubu Germain'e verdi.

"Memnun musunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle, Ekselansları."

Germain mektubu göğsüne itti ve eğildi. Ayık bir
düşünceyle bunu kendikinden daha çok tercih etti. Aynı akşam Avrupa'ya doğru yelken açtı. Ama doğum belgesinin kopyasına Quebec Piskoposu'nun imzasını atmadan önce değil, Montreal'de elde edilen yargıcın emrine göre değiştirilmiş.

İleri, ileri, gündüzleri sabırsızlıkla deniz fersahlarını saydı. Geceleri rüyalarında büyüleyici derecede güzel bir yüz onu çağırıyordu.

BÖLÜM XXXVIII

KAYIT

Yeni Yıl sabahı de Lotbiniere, Louvre'un büyük avlusunu geçerken, Louis de Lery'nin onu çağırdığını duydu.
Koruyucu, dudaklarında bir iğrenme kıvrımıyla hızla ilerliyordu ve
açık bir mektup uzatıyordu.

Marki, durup, mektubu sorgulayan bir bakışla aldı.

"Daha fazla canavar!" diye bağırdı Louis.

Mektup, Madame de Lery'dendi ve Germain'in Quebec'e ilk ziyareti sırasındaki
olayları bir kadının öfkesiyle anlatıyordu.

"_Mon Dieu!_ ne iğrenç," diye haykırdı Louis.

"Daha fazlası - bu bir suç," diye neredeyse bağırdı Marki, alnındaki büyük damarlar şişmiş ve eli öfkeyle titriyordu. "Canavar bir daha
kendisini
kovduğum Fransa kıyılarına
çıkacak olursa, Tanrım, onu asacağım! Bana bu mektubu bırak."

"Bu adam geri dönecek kadar kaba," dedi Louis alaycı bir şekilde. "Daha
açık ne olabilirdi ki - hareketleri kendi adına konuşuyor."

Burada bakımsız bir kişi öne çıktı, Marki'ye bir not uzattı ve aynı
anda ikisini kalabalığın arasından bir köşeye çağırdı.

Kâğıt, üzerinde sadece
"LECOUR" yazan bir parçaydı.

Mystery, de Lotbiniere'e karşı bir hayranlık duyuyordu. Ama Louis için öyle değildi, çünkü bu kadar
aşağılık birinin onları durdurmaya cesaret etmesi sabırsızdı. Yine de,
kâğıdı eline aldığında kalmaya tenezzül etti.

"Af dileyerek, Lordum," dedi Jude -elbette oydu- alçak bir sesle, "Bu konuda size söz veriyorum. Güçlü hareketlerinizi
biliyorum."

"Gerçekten mi?"

"Sahtekar hakkındaki hislerinizi biliyorum."

"Ve benden sizden biraz bilgi satın almamı mı istiyorsunuz?"

"Monsieur le Marquis--o da benim düşmanım: Ben bir bedel istemiyorum, sadece benim gibi mütevazı bir bireyle
işbirliğinizi istiyorum."

"Konuşmaya devam edin."

"Bugün hepsi mektup, Lordum. İkinizin de Madam de Lery'ninkini tartıştığınızı duydum."

"O zaman siz bir casussunuz?" diye sordu Louis sertçe, yüzünde alaycı bir ifade belirdi.

"Bir _gözlemci_, Monsieur--Kral'ın gizli servisinden biri."

"Bir 'Ulusun Gözcüsü,'" dedi Marquis, sadece daha derinden ilgili, gülümseyerek ve enfiye kutusunu Jude'a nazikçe uzatarak.

"Ve sonra?" diye ekledi.

"Bir sonraki de bir mektup. Buradaki muhabirlerine ve arkadaşlarına gönderilen postaları izledim. Bu uşağına yazılmış bir mektup."

Marki mektubu aldı. Mektupta şöyle yazıyordu--

"DOVER, _6 Ocak 1789_. "SEVGİLİ DOMINIQUE,--Bunu aldıktan sonra on gün içinde bana hazırlan.

"DE LINCY."

"_Peste!_" diye tısladı Marki.

Jude katlanmış bir kağıdı eline bastırdı, bir sütunun arkasına kaydı ve
kayboldu ve iki akraba kalabalığa katıldı. Marki o gün günlüğüne bol miktarda girdi yaptı.

Hayatı artık tamamen LeCour ile olan tartışmaya dalmıştı. Bir
Fransız olarak mesleği onun için çok değerliydi. Hangi Norman davayı sevmez? Hangi Parisli, siyaset? Günlük bu konuda daha da
eksiksiz ve kesin hale geldi ve
yok olan hasmın kalbine
işleyen küçümseme ifadeleriyle doluydu. LeCour'un Repentigny adını takarken nasıl
bulunduğunu; Philibert'in katilinin onu cezalandırmayı reddetmesini; adının de Lincy olarak değiştirilmesini ayrıntılı bir şekilde özetledi, bu da Lotbiniere, soybilimciye; de ​​Bailleul'un davranışlarını; Lecour ailesinin gerçek kökenini, babanın geçmişini; Louis ile düellolarını ve bu konu yüzünden yaşadığı sıkıntıları; yazarın Chalons, Troyes ve Versay'a yaptığı yolculuğu, Germain'in kaybolmasının koşullarını ve Kanada'daki eylemlerinin haberlerini kurnazca atfetti.

Topladığı yazılı kanıtların bir açıklamasıyla hesabını güncelleştirdikten sonra, günlüğü bir kenara koydu, sekreterinin çekmecesini açtı ve aşırı ağır bir
ambalaj kağıdından bir folyo çıkardı. Bunu bir kitabın kapağına benzeyen bir şeye dönüştürmek için eğildi, sonra bu doğaçlama kapak için beyaz çizgisiz bir
kapağı kesti ve macun kabını çıkarıp düzgünce içine yerleştirdi. Sonra bir parça keten bant kesti ve
yufkalar vasıtasıyla sekiz parçasını üst, alt ve yanlara bağ olarak tutturdu. Bütün bunlar, mesleğindeki özel girişimlerin kağıtları için yapması öğretilen
plak kapaklarından birini oluşturuyordu. Dışına şu şekilde etiketlenmiş küçük bir kare yapıştırdı:--

+--------------------------+
| KAĞITLAR |
| |
| LECOUR İLE İLGİLİ, |
| PİŞMANLIK, DE LINCY, |
| |
| VE DİĞERLERİ. |
+-------------------------+

"_et cetera_"da ince bir ironi olduğunu düşündü.

Plak kapağı tamamlandığında, memnuniyetle önünü ve arkasını inceledi, bağları denedi, yazıyı bir kez daha okudu ve açtı. İçine güzel el yazısıyla özenle yazılmış uzun bir "_Günlüğümden Bir Özet_" koydu ve minik bir kurdeleyle bağladı.

Sonra, Collinot'un kendisine ve de Lery'e yazdığı birkaç mektup ekledi. Bunları, ikincisine kendi kopyaları izledi. De Bailleul'e yazdığı sitem mektubu geldi. Sonra LeGardeur ailesinin bir soyağacı muhtırası. Sonra Madame de Lery'nin Kanada'dan mektubu; ondan sonra Quartermaster Villerai of Chalons'a çizdirdiği ciddi bir ifade. Sonra Jude'un bıraktığı katlanmış kağıt, St. Germain-des-Pres kilisesinin kitaplarında keşfettiği
zararlı girişin bir kopyasıydı. Bunlara eklenen bazı daha az önemli belgeler, bir _dosya_ veya Kaydın çekirdeğini oluşturuyordu - gaspçının Fransa'ya tekrar ayak basması durumunda, onun tamamen ve kesin olarak yok edilmesi için toplanacak bir silah cephaneliği.

Sadece bir iki gün geçtikten sonra Madame de
Lery'den başka bir mektup geldi. Germain'in Quebec'e ikinci ziyaretinde yaptıklarını anlatıyordu,
gururlu bir kadının öfkesiyle, kocasıyla genç adam arasında geçenleri
anlatıyordu. Yargıç Panet de çabalarını onun çabalarına katmış ve Germain'in entrikalarını Notary d'Aguilhe'den Yargıç ve Montreal'in genç beyefendilerine ve Quebec Valisi'nden
katedralin kutsal eşyaları odasına kadar hızla takip etmişti. Bu nedenle, sırayla düzenlenmiş bir mektup ve yeminli ifade paketi ekleyebildi ve
diğerlerinin yanı sıra şunları içeriyordu--

1. St. Noterinin d'Aguilhe tarafından yazılmış uzun bir aptalca beyanı. Elphege kendi onurunu ve önlemlerini gerektiği gibi büyütmeye özen gösterdi.

2. Evlilik sözleşmesine unvanları eklemek için Lecour dilekçesinin bir kopyası.

3. Baş Yargıç Fraser'dan dilekçenin
verilmesiyle ilgili bir mektup.

4. Lecour'un ebeveynlerinin evlilik sözleşmesinin değişiklikleri gösteren bir kopyası.

5. Lord Dorchester'dan düello tahkimi hakkında Madame de Lery'ye hitaben yazılmış ve onun mührüyle
mühürlenmiş bir mektup.

6. Quebec Piskoposu'ndan bir mektup.

7. Germain'in gerçek doğum belgesinin kendisinin imzaladığı bir kopyası.

8. Quinson St. Ours'un Montreal'deki ziyafet olayıyla ilgili
tamamen reddi.

9. Kanada'daki kuvvetlerin Başkomutanı ve Repentigny Senyörlüğü'nün sahibi General Gabriel Christie'den bir mektup: "Şerefim üzerine beyan ederim ki Repentigny Senyörlüğü'mü asla satmadım."

Kolonideki Fransız soylularının neredeyse hepsinin Lecour, ailesi ve iddiaları ile ilgili mektupları ve sertifikaları.

Bu olay tüm ittifak arasında bir kargaşaya neden oluyordu ve mektuplar "sevgili kuzenim", "amca", "kardeşim" vb. ifadelerle doluydu.

D'Aguilhe (No. 1), diğer şeylerin yanı sıra, "Tüm insanların ve özellikle de bir _Kamu Kişisinin_ eylemlerinin temeli olması gereken dürüstlük ve iyi niyet, beni, baba ve oğul olan Sieurs Lecour'un, söz konusu unvanlara söz konusu sözleşmeye kendim ekleme yapmam yönündeki tekrarlanan taleplerine karşı küçümsemekten korudu; bu, kesinlikle reddettiğim bir şeydi; bir Noter tarafından alınan, noterliğinde yapılıp tamamlanan ve tescil edilen bir senedin, _kutsal bir şey_ olduğunu ve kimsenin DERİN BİR UTANÇ YARATMADAN ÜZERİNE EN UFAK BİR DEĞİŞİKLİK
YAPMAYA
İZİN VERMESİNİN
OLMAMASI gerektiğini açıkça anlamalarını sağladı." Baş Yargıç Fraser (No. 3) şunları yazdı: "Bir süre önce Monsieur LeCour hakkında bazı söylentiler duydum, ancak bu olayda bir _rol_ oynadığımı
hiç bilmiyordum. Gerçekler şöyle: Geçtiğimiz Eylül ayında, Fransa Kralı Majesteleri'nin bir Muhafızı, bana yabancı
belgelerin bana görünebileceği kadar uygun
görüntüler veren
belgeleriyle geldi. Belgelerine 'de Lincy' ve 'Esquire' adlarını eklememe izin verilmesi için bana bir dilekçe sundu. İzin verdim. Muhafızların veya belgelerinin sahte
olduğundan şüphem yoktu. Her halükarda, bu olaydan
Madame de Lery ile yazışmaktan zevk alıyorum."

Quinson St. Ours'un mektubu (No. 8) şöyleydi: "Beyefendi ve sevgili akrabam, eğer Lecour'a karşı oğlunuz Monsieur'ün davasında benim davranışlarımla ilgili olarak oluşturduğunuz şüpheyi yok etmeyi ihmal edersem, hem size hem de kendime olan borcumu yerine getirmemiş sayılacağımı düşünürdüm. Size şeref sözü verebilirim ki, onun farklı dilekçelerine imza atmayı her zaman reddettim. Kardeşim bana, 'arkadaşlarınızdan birkaçının ve hatta Montreal'deki akrabalarınızın Monsieur Lecour'un bir beyefendi olduğunu doğruladığını' söylediğinizi söyledi. Ben onlardan değilim ve o aileyi tanımıyorum."

Marki paketi hevesle okudu, içeriğini sindirdi, müttefiki Panet'i mesleki yöntemliliği için kutsadı ve kağıtları Kayıt'a yerleştirdi.

Bir asırdan fazla süren uçuştan sonra, bu Kayıt, sararmış ve solmuş
ve biraz kurtlanmış, ama hatta balmumu mühürlerine,
tel başlı iğnelerine ve yazışma kağıdının ince yaldızlı kenarlarına kadar tamamlanmış,
bu sayfaların yazarının önünde, eski rejimin canlı bir parçası, Lecour'un düşmanlarının nefretine, faaliyetine, düşüncelerine, sanki
tanıklık eden ve tehlikelerini iç taraflarından açığa vuran bir
şeyler yatıyor.

BÖLÜM XXXIX

MARKİ'NİN ZİYARETÇİSİ

Panet belgelerinin Kayıt'a eklenmesinden hemen sonraki gün, bir
ziyaretçi Marki'yi ziyaret etti. "25 Ocak," diye yazıyor günlüğünde, "sabah saat on buçuk civarında daireme genç bir adam girdi, bir kılıç ve beyaz tüylü bir şapka takmıştı, takım elbisesi tamamen siyah örme kumaştandı ve ona uygun süslemeler vardı, orta boylu, yapılı ve yakışıklıydı, teni güzel ve bol renkliydi, gözleri neredeyse siyah, yumuşak ve biraz iriydi, siyah kaşları vardı."

"Adım Monsieur de la Louviere, Muhafız Jandarması," dedi. "Bailleul Şövalyesi'nin Monsieur LeCour meselesiyle ilgili
olarak
geldim."

"Oturun, beyefendi," diye cevapladı Marki ilgiyle, yazı masasının yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek, kendisi de oturdu. "Bu Lecour'u tanıyor musunuz?"

"Ben onun bir arkadaşıyım," diye cevapladı M. de la Louviere.

"Şu anda nerede?"

"Bir hafta önce İngiltere'deydi."

"Onun bir sahtekâr olduğunu duymadınız mı?"

"Sadece biliyorum ki, efendim, çok talihsiz bir adam ve siz, ona karşı bu kadar çıkarınız olan, ona sadece hoşgörü ve nezaket göstermeniz gerekiyor ve onun minnettarlığına şaşırırsınız. Şövalye'nin çağrısını size iletiyorum, sorunun dostça
çözülüp çözülemeyeceğini görmek istiyorum."

"Şövalye de Bailleul'e söyleyin, efendim, Kanadalı adını taşıyan herkesin, özellikle de bir zamanlar hizmetçi olarak çalışan bir hizmetçinin oğlunun, iyi niyetim üzerinde bir hakkı vardır. Ona daha fazla karşı çıkmayacağım, yeter ki hemen kendi rütbesine geçsin. İkinci olarak, eşim Madam'ın yeğeni olan Monsieur de Lery'nin şerefinin yoldaşları ve subayları tarafından tamamen temize çıkarılmasını ve desteklenmesini talep ediyorum." Marki,
Burada
Kaydı'nın yabancının gözleri önünde masanın üzerinde durduğunu fark etti, ancak yabancı konuşmaya devam etti.

"Bu yapılabilir. Ancak, Monsieur Lecour'un şu anki statüsüne müdahale etmeyecek şekilde düzenlenmeli, çünkü
Koruyucularından biri olan
Duc de Liancourt, ona eyaletlerdeki öğrenci enstitüsünün komutanlığını vermeyi ayarladı."

"Noailles'in yanında kalmaktan çok daha iyi bir konum," dedi de Lotbiniere, Kaydı masadan kaldırarak,
"Koruyucuların onun doğumuna dair söylentiyi duymaları nedeniyle."

"Ancak, Koruma'da on sekiz ay daha kalması düzenlemenin bir parçası."

"Böyle bir kişi neden bu kadar dikkate alınmalı? Monsieur de Lery, üstleri tarafından baskı altına alındığında onurlu bir adamın görevi olan kesin gerçeği söylemekten başka bir şey yapmadı. En uygun şekilde intikamı alındı; ayarlanacak hiçbir şey göremiyorum."

"Ama yine de dövüşmek için bir meydan okumaya maruz kalacaktı."

"Subayları ona bir altla dövüşmesini yasakladı."

"Bir dayak kesinliği kalıyor."

"Ne yapılmasını istiyorsunuz?"

"Monsieur de Lery'nin arkadaşlarının önünde Monsieur Lecour hakkında söylediklerinin
tehlikeli olduğunu söylemesi."

"O zaman, efendim, Şövalye de Bailleul'e, bu işi dostça düzenlemeye istekli olduğumu söylediğimde, Monsieur de Lery'nin resmen ve tamamen onursuzluğunu kabul ederek başlamamı önermeye cesaret edeceğini bilmediğimi söyleyin. Şimdi, çocuklarımın kuzeni hakkında bana böyle bir teklifte bulunulabilir mi, karar verin?"

"Affedersiniz Marki, bu tam olarak benim kastettiğim şey değildi, Monsieur de Bailleul'un da kastettiği şey değildi."

"Monsieur de Bailleul'e," diye haykırdı de Lotbiniere, "bunu imkansız hissetmesi gerektiğini ve her birinin kendi emir subayları tarafından verilen emirlerle her şeyin tamamlandığını ve bittiğini bildirin."

"Hayır efendim," diye sertçe bağırdı yabancı, cevap olarak, "her şey _henüz_ bitmedi,
çünkü Monsieur de Lery'nin Monsieur Lecour'a karşı işlediği suçlar o kadar affedilemezdi ki _sadece biri yaşamalı_."

"O zaman, kendisinin böyle bir korkak olduğunu
göstermesi halinde hayatı onun için dayanılmaz hale getirecek yoldaşlarından biri yerine Lecour'u öldürsün. Sık sık ve onurunun bu kadar altında olan bir adamla savaşmış olması cesur bir adam olduğunu kanıtlamadı mı? Bana gelince, kendime olan borcumu bilerek,
kendimden olmayan biriyle uzlaşmayı en titizlikle reddederdim. Böyle bir adam tarafından sokakta saldırıya uğrarsam, hayatımı en büyük ruhla savunurdum;
ama asla _en regle_ bir olayın düzenlemeleri altında değil.
Her zaman en gerçek onur ilkelerine göre davranış biçimim böyle olmuştur."

"Onur!" diye haykırdı yabancı alaycı bir şekilde; "ve de
Lery'ye bu ilkeleri bir Koruma arkadaşına uygulamayı kim öğretti?"

"Söylediğim gibi, üst düzey subaylarının,
özellikle akrabası olan ve seçkin bir soydan gelen Kanadalı bir beyefendi olan Monsieur de Villerai'nin tavsiyesi üzerine hareket etti."

"Soy! Seçkin bir soydan gelen de Villerai! Bu, o zaman, arkadaşım Lecour'u çıkarma konusunda ezmeyi üstlenen adamdır! Tüm dünya, kendisiyle aynı adı taşıyan amcasının Quebec'te sıradan bir arabacı olduğunu ve çocuklarının sefalet ve aşağılanmanın son çukurunda olduğunu biliyor."

De Lotbiniere'in yüzü bıçaklanmış gibi hızla değişti.

"Ailesinin üzüntüsüne, çok doğru söylüyorsunuz, gerçi babası çok farklı bir eğitim almıştı. Talihsizliği, bir beyefendinin karısı olarak, varlıklarını sayısız önemsiz eğlencede harcamak zorunda olduğunu sanan bir aptalla evlenmekti; ancak bundan çıkarılacak tek doğru sonuç, o kolun _noblesse_'den sapmış olması ve artık gelecekte atalarının durumundan
yararlanamayacağını iddia etmesidir. Fakat Monsieur Lecour, Chevalier de Villerai'nin koluna gelince, Kanada'daki aile ağacında ne kadar geriye giderseniz, onun _soylu_
kişisinin ihtişamla o kadar belirginleştiğini iyi bilmelidir."

"Büyükbabası," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi yabancı, "Rouen hapishanesinden kaçıp iflas etmiş bir kaçaktı. Peki bu de Lery kim?
Babası, Quebec kuşatması sırasında, düşmanla yüzleşmek yerine,
bölgelerdeki sığırları satın alıp, ölen bir halkın sefaleti pahasına tekrar komiserliğe satmaya gitti."

"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı de Lotbiniere öfkeyle. "Böyle bir rezaletin yazarı kim? Monsieur de
Lanaudiere hakkında anlatılan hikayeyi duydum, ama bu hikaye biri için olduğu kadar diğeri için de yanlış. Çiftçilerin erzak getirme zorunluluğu Yüzbaşı de Lanaudiere'e emanet edildi, ancak o bile görev yapan bir subay olarak dışarı çıktı, asla bir sığır eti tüccarı olarak değil. Yalan, hepsi yalan!"

"O zaman bunu geçelim," dedi Muhafız Jandarması; "ancak
de Lery'nin bilgi için baskı altındayken üstüne rapor vermesini anlayabiliyor olsam da, yoldaşları arasında arkadaşımla ilgili bu hikayeleri yayması aşağılık ve iğrenç bir şeydi."

"Ne!" diye karşılık verdi de Lotbiniere, "Lecour amcasının adını taktığında!"

"Eğer taktıysa bunu kendisi istemedi; bunu ona veren arkadaşlarıydı."

"Bunu takmış olmak, efendim, hiçbir mazeret kabul etmez."

"Onun tarafından asla onursuzlaştırılmadı; hiçbir şeyde acı çekmedi."

"Öyle olabilir, ancak bu toplumun en kutsal ilkesini, yani herkesin gerçek adını taşıması ve bir başkasının adını taşımaması ilkesini en ufak bir şekilde yok etmez."

Yabancı sabrını yitirdi.

"Eh, ama efendim," diye haykırdı, "bu ad o kadar da değerli değil! Bu ad, ailenin en büyüğünün macerasından sonra, yani o ülkede, Yukarı Şehir'in girişindeki kapısının önünde, Quebec'in değerli bir vatandaşını öldürdüğü için kuklası asılan kişinin macerasından sonra, o kadar da değerli değil diyorum. Ve arkadaşım Lecour'un elinde bunun kanıtları var. Onu suikasttan mahkum eden ve kuklasının asılmasını emreden yargıç Panet'ti."

"Durun," diye karşılık verdi Marki, "yargıç Panet mi? Arkadaşınız, Monsieur Panet'nin Fransız _rejimi_ günlerinde sadece basit bir avukat olduğunu bilmiyor mu? Çok kötü bilgilendirildiğinizi görüyorum. Bahsettiğiniz kişi çocukluğumdan beri en iyi arkadaşımdı ve hiç şüphesiz Kanada'nın yetiştirdiği en saygın adamlardan biriydi. Başına gelenler şunlardı: Bir subay olarak konaklaması, bir fırın işleten ve Quebec'teki askerler için Kral'ın dükkânına ekmek sağlayan Philibert adlı bir adama verildi. Oradan kendini Kral'ın cephanecisi olarak görmeye başladı ve konaklama sağlamaktan muaf tutuldu. Monsieur de Repentigny konaklama emrini sunar. Philibert reddeder. Repentigny, 'Bu, ya yazılı emri olan
Teğmen Generalle ya da
İlçe Müdürüyle halledilmeli - ama ya sizin tarafınızdan ya da başka biri tarafından yerleştirilmeliyim.' diye yanıtlar. Bir hayvan olan ve her öğünde kendini şarapla dolduran Philibert,
yemeğinin peşinden gider ve onu Monsieur de Repentigny'i ayarlamadığı takdirde
hapisle tehdit eden Intendant'a hakaret eder. Oradan ayrılan adam, öfke ve şarapla sarhoş bir şekilde Monsieur de Repentigny'e
koşar ve onu en küstah ve iğrenç ifadelerle örter.
Repentigny onu odasından dışarı atar. Philibert, çirkin bağırışlarına
devam ederek, subaya bastonuyla
şiddetli bir darbe indirir. Monsieur de Repentigny, böyle ani bir acı ve tahrikle
yapabileceği gibi, kılıcını çekip vücudunu deldi, böylece birkaç gün sonra öldü. Bu, efendim, sizin
sebepsiz suikastınız! O zaman Egemen Mahkeme, elbette, onun
sahte bir şekilde başının kesilmesini emretmek zorundaydı - sizin dediğiniz gibi asılmasını değil; ve bu, o genç adamın memleketindeki olaylar hakkında size verdiği bilginin doğruluk ölçüsüdür."

Marki'nin sesi yükselen bir öfkeyle yükseldiğinden, ona daha fazla bir şey söylemek imkansızdı ve Muhafız Jandarması gülümseyerek ayağa kalktı ve eğilerek selam verdi. Ayrıldıktan hemen sonra, Marki aniden bir haykırış
yaptı.

Yeğeninin evine koştu ve büyük bir heyecanla ona Lecour'un kişisel görünümünün ne olduğunu sordu. Yakın
bir karşılaştırmayla şüphesinin doğrulanmasına ulaştı - ziyaretçisinin maceracının kendisinden başkası olmadığı.

BÖLÜM XL

BEKLENMEDİK BİR İTTİFAK

De Lotbiniere'e yaptığı cesur çağrının verdiği düşmanlarının kampına bir bakışla güçlenen Germain, yaklaşan savaş için hazırlıklarını yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Troyes'daki Grancey, ondan aceleyle bir
satır aldım--

"Tam kanıtlar artık hazır; geliyorum."

Baron, not geldiğinde odalarında bir grup yoldaşın arasındaydı. Hemen şarap sipariş etti ve
arkadaşlarının ve yoldaşlarının zulmünü hararetli bir şekilde sempatiyle tartıştılar.

Germain kapıda belirdiğinde, sanki güneş şirkete geri dönmüş gibi göründü.
Onların mutlu yüzleri ona bir coşku veriyordu ve
bir kez daha yaşıyormuş gibi hissetti. Diğer subaylar ona doğru koştular ve
Muhafızlar etrafını sardılar. Sorularla kuşatıldı,
kendisine ikramlar getirildi ve onu çiçeklerle süsledikleri eski odalarına zaferle taşıdılar. Mümkün olan en kısa sürede Collinot'a gitti ve davasının
görüşmesi için bir zaman belirlenmesini istedi.

"Bugün öğleden önce on ikide," dedi Collinot kararlı, askeri tavrıyla.

Lecour selam verip çekildi ve Adjutant de Lery'ye karşı kanıtını hazırlaması için bir bildiri yazdı.

Her iki taraf da son derece aktif bir şekilde mücadeleye girdi.

Germain'in partisi ona bir ziyafet verdi, burada onurlarla taçlandırılmış ve
çevredeki coşkuyla coşmuş bir şekilde, şenlikten sonra orada bulunan herkesi, lekesiz onurunun ve düşmanlarının utanç verici davranışlarının yakıcı inancını yeniden yaymaya gönderen bir konuşma yaptı. Bunların hepsi umutsuz bir oyundu, bunu gayet iyi biliyordu. Ancak bahis yüksekti--hayatının amacı--Cyrene.

Louis de Lery, Collinot'tan aldığı bildiriyi derhal de Lotbiniere'e gönderdi. Marki'nin önlemleri çeşitli ve sertti.

Önce Kaydı yanına aldı ve aceleyle Chalons'a gitti,
burada de Lery'den kendisini akrabaları de Villerai'ye götürmesini istedi.

"Bunu sunacak adam sensin, sevgili Villerai," dedi. "Bu seçkin birliğin
içinde olduğun için, geri kalanımızın
hiçbirinin iddia edemeyeceği bir etkiye sahipsin. Belgeleri senin eline bırakıyorum.
Sadece onları Prens de Poix'ya veya Adjutant Collinot'ya teslim etmen
gerekiyor ki o _canaille_'in kesinlikle yok edilmesini sağla."

"Elbette, kesinlikle. Onları bana bırak. Benim
elimde tamamen güvende olacaklar. İnan bana, sevgili de Lotbiniere, senin için her şeyi
mükemmel bir şekilde yapacağım."

De Lotbiniere, üniformalı küstah gurmenin rahat yüzünü okuyarak kendi kendine, "Eğer herhangi bir beyin gerektiriyorsa sana güvenemem." dedi.

Bu nedenle Kayıt de Villerai'nin sorumluluğunda bırakıldı.

De Lotbiniere daha sonra Paris'e gitti ve Collinot'a, de Villerai'nin belirlenen günde orada olacağını ve davanın de Lery tarafını sunmaya hazır olacağını belirten bir mektup yazdı. Ayrıca Kont de Vaudreuil'e ailesinin Kanada'yla olan bağlantılarını hatırlatarak ve mahkemede sosyal haklarına tecavüz eden kişiye karşı yüce çıkarlarını dile getirerek bir mektup yazdı. Prens de Poix'e de, birkaç ay önce yaptıkları görüşmede Lecour'a karşı verdiği kararı bir mektupla hatırlattı.

Bu önlemleri aldıktan sonra, Paris'te kaldı ve barut madenlerinin patlamasını ve _parvenu_'nun yok edilmesini güvenle bekledi. Meseleler kader saatine kadar belirsizliğini korudu.

Önceki günün öğleden sonrasında Chalons'un gayreti Germain'i kendi dairesinde arayan bir
yabancıyı getirdi. Yüz o kadar tanıdıktı ki Germain'in dikkati ona çevrilmişti.

"Beni tanımıyorsun, anlıyorum," dedi adam; "ama sana bir iyilik, güzel bir iyilik, asil bir iyilik yapmaya geldim."

Lecour, bakışlarındaki dengesiz bir şeyden de Lery'nin katili olmak isteyeni tanıdı ve eli kılıcının kabzasına doğru kaydı.

"Benden korkma," dedi manyak; "biz müttefikiz."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Lecour. "Benden ne istiyorsun?"

"Sana bunu vermemi," diye haykırdı Philibert neşeyle, ona bir paket uzatarak.
"Al; savaşını kazandın."

Lecour, inanmaz bir hayretle pakete baktı.

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı yabancı.

"Sen Philibert'sin," diye yanıtladı Lecour.

"Ben İntikamın Aracıyım," diye düzeltti diğeri ve eğilmeden
gitti.

Germain, paketi açtığında, büyük bir şaşkınlıkla, düşmanları tarafından çok emek verilerek toplanmış ve davaları için çok gerekli olan değerli cephanelik olan Lotbiniere'nin Kaydı'nı buldu.

İçindeki belgelere bakarken ve farklı hamlelerin keskinliğini
hissederken, ateş bastı ve başı döndü; ancak bu büyük
buluntunun kendisinde olması ve rakiplerine kaptırması ona
anlatılmaz bir memnuniyet verdi. Gece yarısını çok geçene kadar onları inceledi,
sonunda coşku hissi yerini ezici bir pişmanlığa bıraktı.
Görünüşü aniden bitkin bir sefaletin ta kendisi oldu; Başı düştü ve alçak, acı dolu bir sesle mırıldandı, "Zavallı Germain Lecour gerçekten bir yalancı, bir sahtekâr, bir sahtekâr mı, bir----" Şaşkınlıkla dudakları kelimeyi telaffuz etmeyi reddetti.

Başı daha da aşağı düştü; hareketle göğsünden bir şey yere düştü. Birkaç an bunu fark etmedi. "Yine de
bu şeyler -yalancı, sahtekâr, sahtekâr--güçlülerin zayıfların yaptıklarını kınamak için uydurduğu kelimelerden başka ne ki? Kime
haksızlık ettim? Sadece kendimi savunmadım mı? Neden toplumun düzenekleri -benimkiler değil- benimle yaşamaya değer her şey arasında dursun?"
Sonunda bakışları göğsünden düşen nesneye takıldı -büyük bir madalyon. Düşen şey kapağını açmıştı ve Cyrene'nin minyatür
görüntüsüyle karşı karşıyaydı. Tüketen tutkusunun ışığı garip bir şekilde dönüşmüş gözlerinde parlıyordu. "Senin için her şey," diye mırıldandı hıçkırarak.

BÖLÜM XLI

ZAYIF BİR SAVUNUCULUK

Prens, şirketin Albayı olarak, Collinot'un isteği üzerine Troyes'a geldi, ancak bu sıkıntı onu sıkıyordu, çünkü Germain'i seviyordu
ve resmi suçlamaların skandalı olmadan
sadece bilgisine ulaşmış olsaydı, asla doğumuyla ilgili soruyu gündeme getirmezdi.
Şirketi kuruluşunun bir parçası olarak mümkün olduğunca aristokrat bir şekilde tutmak, onun prenslik _eclat_'ının ilgilendiği bir şeydi.
Karısı babası, Fransa Mareşali Beauveau Dükü'nü de beraberinde getirdi. Beyaz saçları, görkemli yapısı ve
liberal fikirleri krallığın her yerinde kutsanmış olan Mareşal, doğru olduğunu düşündüğü şeylerde eşsiz bir kararlılık ve nezaket sahibi bir adamdı. O, Languedoc Valisi olarak, dinleri nedeniyle, yaşlarından başları solgunlaşana kadar
Konstanz Kulesi'nin zindanlarında çürüyen ve
Kule onun incelemesi için açıldığında ayaklarına kapanan on dört Huguenot kadını serbest bırakan kişiydi.
Bağnazlığın çılgınca talepleri ve Bakanın o olaydaki tekrarlanan emirleri, onun acıyan yüreğinde hiçbir etki yaratmadı.

"Adalet ve insanlık için," diye cevapladı, "bu zavallı yaratıklar lehine yalvarın ve onları Kral'ın doğrudan emrinden daha azıyla geri vermeyi reddediyorum." Kral, onun lehine olan bir şeydi --Louis XV'ti-- da
dik durdu. Beauveau, aynı şekilde, Maupeou'nun tüm yargı makamını bastırma ve ülkeyi bir adalet mahkemesi olmadan yönetme
kötü şöhretli planına destek vermeyi reddeden kişiydi.

Troyes garnizonu ve bölük, Mareşal'in gelişini büyük bir inceleme fırsatı olarak değerlendirdi ve Chalons'tan gelen Villeroy bölüğüne bir davet gönderildi. Nominal olarak Lecour olayı yetkililerin değerlendirmesine girmedi, ancak her iki Muhafız birliği arasında heyecan verici büyük bir konu olduğu konusunda şüphe yoktu. Saat onda -belirlenen saatte- Mareşal, Prens'le birlikte Germain'in soruşturmaya hazır olduğu salona girdi. Yaşlı Komutan'ın göğsü yıldızlarla ve hak edilmiş ayrıcalıklarla kaplıydı ve büyük elmaslardan oluşan kabuğuyla parıldayan Kutsal Ruh Nişanı üzerinde parıldıyordu. Önünde, masada Germain'in belge kutusu açıktı. Collinot yanına oturmuş, kağıtları tek tek inceliyordu. Başka kimse yoktu.

Mareşal'e büyük şeref kürsüsü verildi ve Prens'e de yanına bir tane daha. Prens gizlice ve rahatsız bir şekilde oturdu. Lecour, yargıcı olarak oturan büyük askere karşı kendisinin muazzam bir aşağılık
hissi
yaşadı ve bu tür ellerde kendini çaresiz ve belirsiz hissetti.

"Yaver," diye başladı Mareşal, "taraflar nerede? Bu beyefendi
Monsieur de Lincy mi?"

Collinot onayladı. Germain eğildi ve hayalet gibi bembeyaz oldu.

"Kimlik bilgilerini incelediniz mi ve bunları nasıl buldunuz?"

"Doğru görünüyorlar, Lord Dük."

"Suçlayıcılar burada değil mi?"

"Belki geciktiler, Lordum."

"Bir adamı bir suçlama yüzünden merakta tutmak ciddi bir şeydir."

Herkes sessizce birkaç dakika bekledi. Her saniye Germain'in atan
kalbinde bir kablonun çekişiyle çekiliyor gibiydi.

Kapı açıldı. Chevalier de Villerai telaşla içeri girdi, hararetli, kızarmış,
şaşkın ve üniforması kısmen düzensizdi, Mareşali sanki
duygularını kaybetmiş gibi selamladı.

"Ekselansları--Majesteleri, demek istediğim--ben--ben--çok alçakgönüllülükle--Ekselansları--ah--affedin, Majesteleri."

"Tamamen, Quartermaster. Sanırım Monsieur de Lery'yi temsil ediyorsunuz?"

"Evet, ama--ama--ama---" diye kekeledi Villerai ve durdu, yüzü
daha da kızardı.

"Oldukça sakin bir şekilde ilerleyin, Monsieur de Villerai," diye belirtti Mareşal.
"Monsieur de Lincy'ye karşı ne gibi bir suçlamada bulunuyorsunuz?"

Villerai, Germain'e rahatsız edici bir bakış attı, sonra ağzından şu çıktı:
"Onun--ve--bazıları bir im---- olduğunu söylüyor. Beyefendiye karşı hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum - çok hoş bir genç adam gibi görünüyor, ancak Monsieur de Lery onun da o tür biri olduğunu söylüyor."

"Ve onun asıl unvanının de Lincy değil, Kanada'da soylu olmayan bir tüccarın oğlu olması?" diye ekledi Collinot.

"Kendin hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Beauveau, Villerai'ye.

"Ben hiçbir şey bilmiyorum, çok doğru."

"Öyleyse kanıt mı getiriyorsun?"

"Lordum - Mareşal, hiçbir kanıtımız yok. Kendimi sizin iyiliğinize atıyorum - içeriklerini bilmediğim bazı kağıtlarım vardı - ancak nerede olduklarını ben - ben - beni affedin Ekselansları - bu çok talihsiz bir olay."

"Öyle düşünüyorum, Monsieur de Villerai. Arkadaşlarınız tamamen masum bir adamı yargıladılar - birkaç ay boyunca toplumun yasaklamasının dayanılmaz sıkıntıları altında kalmasına ve bir beyefendi olarak doğuştan haklarından mahrum kalmasına izin verdiler - onu mahkemede mahvettiler - kariyerini neredeyse mahvettiler - hayatını okyanusa açmaya, savunmasını toplamak için uzak ve çok tehlikeli yolculuklara çıkmaya zorladı - ve onu bir kereden fazla ölümcül mücadeleye zorladı. Görünen o ki, iddiaları tamamen yerindeyken ve kendileri de kendi ailelerinin desteksiz iddialarının ötesinde ona karşı en ufak bir kanıt bile üretemezken tüm bunları yaptılar. Bu alayın hamisi ve altmış yıllık deneyime sahip bir asker olarak, bu duruma ne diyeceğim?"

"Affedersiniz efendim," diye haykırdı de Villerai çaresizce. "Kanıtlarımızın kaybolduğunu söyledim."

"Onları uygun şekilde saklamak sizin görevinizdi. Yargılanma fırsatı
verildi. Sanık cevap verdi ve kendini temize çıkardı.
Gidebilirsiniz, efendim."

"Monsieur de Lincy," diye devam etti, ikincisine hitap ederek, sert ses tonundan en nazik ses tonuna geçerek, "neredeyse size
uğradığınız aşağılamaları düşünmek beni gözyaşlarına boğuyor. Sayın yargıç beraat etti ve Binbaşı Collinot'tan bu gerçeği şirketin kayıtlarına girmesi, bu suçlamaların tekrarlanması durumunda size yardımcı olması
için rica edildi. Tam rütbeniz ve sicilinizle yeniden atandınız ve ayrıca, yeniden atanmanızın halkın gözünde kesin olması için, sizi bu sabahki inceleme için özel _yaverim_ olarak atıyorum. At
kendin ve daireme rapor ver."

Lecour, röportaj boyunca tamamen hareketsiz durmuştu - neredeyse
heykelsi, zaman zaman hafifçe el sıkışması dışında. Ancak, hisleri olabilecek en yüksek gerginlikteydi ve gözleri ilgili kişilerin yüzlerindeki en ufak değişiklikleri gözlemliyordu ve
kendisi için yabancı olan de Villerai'yi bu kadar çaresiz bulduğunda, beklenmedik bir
şekilde bir zafer duygusu onu ele geçirdi. Elbette,
Kayıt hakkında bir şeyler biliyordu - de Villerai'ye emanet edildiğini tahmin etti - aslında, ilgili gizemli yollarla, kendi uyku odasında kilitli bir şekilde başlarının üstünde güvendeydi. Ancak emin olmadığı şey, Quartermaster'ın de Lery'nin temsilcisi olarak nasıl bir adam olacağıydı - yazılar olmadan nasıl bir dava açacağı - ne kadarını okuyacağı - bu okumanın nasıl olacağı mahkeme tarafından kabul edilip edilmeyeceği ve mahkemenin kanıtlara herhangi bir şekilde saygı gösterip göstermeyeceği veya onu kast önyargısı içgüdüsüyle mahkûm edip etmeyeceği. Bu düşünceleri zihninde şimşek gibi döndürürken,
Mareşal de Beauveau'nun açıklaması ve yaşlı askerin kendisine sempatik bir şekilde hitap etmesinin yarattığı ani rahatlama ve şiddetli minnettarlık duygusuyla
durakladılar.

Cyrene'yi kazandığını hissetti.

Ayakları kanatlanmış gibi dairesine çıkan merdivenleri çıktı.
Mekanın içi boştu. Bölük çoktan toplanmış ve
bulvar surlarına bitişik, söğüt ağaçlarıyla çevrili ve Champ-de-Mars olarak bilinen düz bir alan olan inceleme alanına doğru yürümüştü. Germain, Mareşal ve Prens ile birlikte at sırtında yaklaşırken,
Koruma üniformasını ilk giydiğinden beri hissetmediği kadar
hissetti. Ruhu, altındaki at gibi neşeyle
dolaşıyordu.
Şimdi, eksikliğinin ona büyük bir
sefalet okyanusu
oluşturduğu o güvenliğe sahipti; düşmanlarının artık yenildiğini ve
Cyrene'nin sonunda kendisinin olduğunu hissediyordu.

Böylece Champ'e doğru sürdüler, orada çeşitli alayları görebiliyordu,
"dikkat" noktasında, uzun, parlak bir sıra halinde, silahları
güneşte parlıyordu, Koruma'nın iki bölüğü,
ortalarında, muhteşem sancakları ve muhteşem bir şekilde dizilmiş bantlarıyla.
Heyecan verici ve güzel bir görüntüydü.

Champ'in kenarına geldiklerinde, Mareşal ve ekibinin atları hızlandı ve kısa süre sonra, dörtnala tarlada ilerleyerek, tüm bölüğün önünden geçtiler, hem askerlerin hem de seyircilerin gözleri onlara çevrilmişti. Lecour yoğun bir ilgi odağıydı. Bu dikkat çekici anda Mareşal onu yanına çağırdı
ve alay komutanlarına geçmesi için genel bir emir verdi.

Germain önce dörtnala Noailles bölüğüne gitti ve emri, Albay olarak önündeki yerini alan Prens'e ciddi bir selamla iletti. Bunu yaparken, arkadaşlarının coşkusu disiplinlerine galip geldi ve yüksek sesle, uzun bir "Vive de Lincy!" diye bağırdılar. Villeroy bölüğünün üyeleri, bir bütün olarak, her zaman arkadaşları de Lery'ye karşı az çok zıt hissediyorlardı ve Germain'i güçlü bir şekilde destekleyen bir grup vardı. Louis'in suçlamalarının reddedildiğine dair
kanıt, artık çok açıktı, aniden geri kalanları Lecour'un tarafına çevirdi ve kendi bölüğününkine benzer bir coşku onların saflarında da patlak verdi ve "Vive de Lincy!" haykırışının devam etmesiyle sonuçlandı. Bu sıra dışı sahne
diğer birlikleri heyecanlandırdı. Germain hızla ilerlerken, tüm hat tekrar tekrar "Vive de Lincy!" haykırışına dönüştü. Seyirci kalabalığı bunu benimsedi ve muazzam onay haykırışları ekledi. Ve haykırış geçit töreniyle sona ermedi. Her yerde duydu; yemek masasında içeri girdiğinde selamlama, sağlığına yapılan sayısız kadeh kaldırmaya verilen yanıt ve gece uykuya dalarken duyduğu son sesti.

De Lery'nin hisleri çok farklıydı. Bağırış onun için toplumsal
kıyamet günüydü. O, yerinde durdu ve görevini dışarıdan hiçbir işaret olmadan yerine getirdi, ancak oradaki yoldaşları onu dışlamaya ve Coventry'ye sürmeye başladığında kalbi kurudu. Yapabileceği hiçbir itirazın, hiçbir açıklamanın bir işe yaramayacağını biliyordu; bu yüzden kendini zahmetten kurtardı. Tamamen gururlu bir
rezerve çekilerek, kısa süre sonra alaydan ve toplumdan kovuldu ve
Avrupalı ​​eleştirilerin gözünden saklanarak, Kanada'da okyanusun ötesinde bir sığınak bulmaya zorlandı ve yeni bir kariyere başladı.

Marquis de Lotbiniere, belgelerin kaybolduğunu ilk olarak de Villerai'den gelen bir
mektupla duydu. Aynı gün Kont de Vaudreuil'den şunları aldı--

"VERSAILLES'TE, 13 Şubat 1788.

"Her zaman, efendim, Monsieur de Lery gibi ilgimi çekebilecek kişilere yardım etmeye hazırım; ama _benim herhangi birinin
suçlayıcısı olmam imkansızdır_.
_Böyle bir özdeyiş tüm ilkelerime_ ve
kendim için yaptığım ve
ayrılamadığım değişmez yasaya kesinlikle aykırıdır. Koruma'ya kabul için başvuran adayları sorgulamak Prens de Poix'nın görevidir;
bu görev benim için tamamen yabancıdır. Bu durumda, sizin hoşunuza gidecek
bir şey yapamadığım için hissettiğim tüm pişmanlığı kabul edin ve
saygı duyduğum samimi bağlılığın yeni teminatlarını kabul edin, efendim,

"Çok alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

"KONTR DE VAUDREUIL."

Daha da kötü bir darbe, suçlamaların tamamen reddedildiğini bildiren kısa bir gazete haberinde geldi.

Büyük hareketlerin, Lecour'un lehine, Mahkemenin en yüksek çevrelerinde
uyandığını duydu; Prens de Poix kırık bir kamış olduğunu kanıtlamıştı,
ve her iki şirketin Korumaları da de Lincy'lerini talep ediyordu.
Marki, öfkesini arkasından de Villerai'ye yöneltti, ancak
birkaç gün sonra, kantincinin oğluna daha fazla değinmemenin daha avantajlı olduğuna karar verdi.

Germain'in ilk hareketi, Versay'a koşup hayatının aşkını
kollarına almak oldu. Gözleri saf bir genç kızın mutluluğu, inancı ve güveniyle dolup taşan o, hakarete uğramış şövalyesinin
haklı çıkmasıyla seviniyordu.

Eşyalarına bir yenisinin daha eklendiği haberi geldi, ama bu bir
üzüntü getirdi. Olaylar Chevalier de Bailleul için çok fazlaydı. Şubat ayının
sonlarına doğru öldü ve mülklerinin
inşaatçısından gelen bir mektup Germain'e hem üzücü olayı hem de
aynı zamanda gazinin ona Eaux Tranquilles'i ve servetini miras bıraktığını bildirdi. Populus adında yerel bir avukat olan inşatçı, vasiyetnamenin maddelerini alıntıladı ve yeni efendisinden talimatlar istedi.

BÖLÜM XLII

ZOR BİR SEZON

Germain ve Cyrene, de Bailleul'un ölümünden sonraki ilk birkaç günü gerçek bir üzüntüyle geçirdi. Düşünceleri, Fontainebleau'daki o sevgili ve lezzetli haftalara döndü ve
Germain'in Eaux Tranquilles'i tekrar ziyaret edip düğünleri için hazırlaması gerektiğine karar verdiler.
İşlerle uğraşmadan bunu yapmak istediği için,
müdürüne hiçbir haber göndermedi, bunun yerine iyi bir ata binerek, Bicetre ve Corbeil yolundan yola çıktı. Mart ayının başıydı, yaşayan insanların
hafızasını aşacak kadar şiddetli bir
kışın sonuydu.
Seine Nehri, Havre'den Paris'e 1709'dan beri ilk kez donmuştu; ve geçen yazki hasadın dolu tarafından yok edilmesinden kaynaklanan kıtlığın dehşetine, buzlu tarlalar ve parıldayan nehir, titreyen yoksullar için artık korkunç bir görünüme sahipti; ve hatta, Kanadalı olmasına rağmen, kışı bir neşe zamanı olarak düşünmeye alışkındı, çünkü
halkın sefaletini düşünüyordu.

Akşama doğru bir dolu fırtınası yüzünden Eaux Tranquilles parkına bitişik bir köy olan
Grelot'un hanında durmak zorunda kaldı.

Sabahleyin köy sokağından gelen seslerle uyandı ve pencereden içeri
dolan güneş ışığından günün iyice başladığını ve
fırtınanın bittiğini gördü. Çok fazla olmasa da seslerin sayısı ona Grelot'un böylesine uykulu bir yeri için alışılmadık geldi, bu yüzden ayağa kalktı,
ev sahibi tarafından gece boyunca
kurutulmuş olan giysilerini aldı ve şafak vakti kapıdan içeri
girdi, kısmen giyinmiş bir şekilde, pencereye oturdu
ve panjurların arkasından dışarı baktı.

Yolun karşı tarafında, yayılan bir meşe ağacının altında
bir bankta oturan, konuşan kişileri gördü. Ağacın uzun dalları
buruşuk ve yapraksızdı, ancak köy yeşilliğini oluşturan küçük üç köşeli alanın çoğunu kaplıyordu ve iç içe geçmiş yüzeylerindeki güneş neşeyle baharın geldiğini ima ediyordu. Üç aç köylü bankta oturuyordu. Kemikleri çukur yüzlerinden dışarı fırlamıştı ve gözleri yuvalarına iyice gömülmüştü. Hepsi
elli yaşın üzerindeydi; biri çok daha yaşlıydı ve güçsüzce bir sopaya yaslanıyordu.
Giysileri sade ve yamalı; yıpranmış sabotları saman ve yünle
doldurulmuştu. Biri kavisli bir bıçakla yontuyordu. O bir
sabot yapımcısıydı.

"Bu şekilde yaşamak mümkün değil," diye itiraz etti. "İnsanlar
sabot veya kova boyunduruğu satın almayacak."

"Sabottan önce yiyeceğe ihtiyaçları var," diye belirtti yaşlı adam.

"Ama benim de yiyeceğe ihtiyacım var. Bir daha asla iyi ekmeğimiz olmayacak mı? Üç yıl önce iyi ekmeğimiz vardı."

"Yarısı yenmiş bu arpa, undan daha fazla kepek üretiyor," dedi yaşlı adam, zayıflıktan titreyerek. "Ekmek yapmak için, karım onu ​​birkaç kez işlemek zorunda kalıyor ve her seferinde o kadar az kalmış gibi görünüyor ki ağlıyor. Yakında öleceğiz."

"Yine de dağıtıldığında, kale kapılarında her zaman bir kavga oluyor," dedi üçüncü adam.

"Ve kişi payını korumak için kavga etmelidir. "Büyük
bıçağımı çıkarıp kaleye gidiyorum," diye ekledi sabot yapımcısı sertçe.

"Ve onu yiyen kişide iltihap ve ağrı oluyor," diye devam etti yaşlı adam. "Uzun yıllar kıtlık gördüm ama hiç bu kadar az ekmek, hem de bu kadar sert ve pis kokan bir şey görmedim."

"Benim için bir sır buldum," dedi üçüncü adam, çökük yüzü doğal olmayan bir solgunluk sergileyen ciddi bir şekilde. "Senyör parkında, küçük su kaynağının üstünde, bir kaya çıkıntısı var. O çıkıntının altında bol miktarda beyaz kil var. O kil
yemek için iyidir. Ondan kahvaltı ettiğinizde artık aç kalmazsınız."

"Aman Tanrım! Bizim cemaatimiz toprak yemeye mi düştü?" diye haykırdı adamların en yaşlısı. "Fransa'nın hali ne olacak? Cennet bize karşı."

"Çocuklarım uyanmadan önce buraya geldim, çünkü
onların ağlamalarını dinlemek yüreğimi parçalıyor," dedi sabot yapımcısı üzgün bir şekilde.

"Yine de herkes yeni Senyör'ün ahırlarında çok iyi tahıl olduğunu biliyor," dedi toprak yiyen sızlanan bir sesle.

"En azından Şövalye Bey yaşarken hiç kimse açlıktan ölmedi," dedi yaşlı adam, başını umutsuzlukla asasının tepesine eğmiş bir şekilde. "Şimdi ne olacak?"

"Kralımızla ilgili kötü insanların suçu," diye belirtti toprak yiyen.

Her hece Germain'in yüreğine işledi, çünkü _o_ yeni Senyör'dü.

Sokakta hızla koşan birinin çıkardığı yüksek, tıkırtılı bir ses üçlünün konuşmasını durdurdu. Bir köylü, beceriksiz, saçı başı dağınık bir adam, korkunç bir korkuyla, Germain'in penceresi soluk
aldı ve takipçisine doğru döndü. Takipçi de soluk
almadı, aynı şekilde beceriksizdi, ama aptallıktan ziyade şişmanlıktan; yaklaşık kırk yaşında kısa boylu bir adamdı ve kıyafeti hukukun alt kademelerinden birininki gibiydi. Herkes yarışın ne olduğunu görmek için dışarı koştu.

"Bay Pioche--sadece--sizin--oyunuzu--istiyorum," diye soludu Avukat,
kurbanına yaklaşarak.

"Bırakın beni, Efendi Populus," diye bağırdı köylü, ellerini kavuşturup
dizlerinin üzerine çökerek. "Tanrı aşkına! Yemin edebilirim ki bunların hiçbiri bende yok. Hiç görmedim, size temin ederim, Mösyö. Üzerimde arama yapın ve bunlardan birini bulup bulamayacağınıza bakın. Hayır, Mösyö Populus, ben sadece zavallı bir
küçük kulübeciyim, hayatımda hiç yasaları çiğnemedim. Size temin ederim ki üzerimde böyle bir şey yok. Hiç görmedim, Mösyö."

"Sevgili Pioche'um--_Mösyö_ Pioche, Grelot bölgesinin vatandaşı--tek amacı vatandaşlarımıza hizmet etmek olan birinin önünde diz çökme."

Köylü, şüpheci ve savunmacı bir bakışla ayağa kalkıp kaçma şansını hesaplamak için gizlice etrafına baktı. Bu arada küçük bir kalabalık toparlanıyordu.

"Bilin ki efendim," diye devam etti Populus, "Kral, iyiliğinin bolluğunda, halkının sefaletini öğrendi ve onların şikayetlerini dinlemek ve düzeltmek istiyor. Grelot'un şikayetlerinin uygun şekilde kendisine iletilmesini emretti ve ben de, efendim, bu operasyonda memleketimin mütevazı sözcüsü olarak hareket etmeyi üstleniyorum. Daha da önemlisi, Majesteleri, Üçüncü Sınıf temsilcilerini Genel Sınıf Meclisi'ne atayarak, bir anayasa ve diğer ciddi konular
oluşturulduktan sonra yüce halkın iradesini ilan etmesini emrediyor."

"Bütün bunlardan hiçbir şey anlamıyorum."

"Sevgili Mösyö Pioche, bunun en ufak bir önemi yok. Beni temsilciniz olarak atamanız için en iyi sebep bu."

"Anlamıyorum," diye ısrar etti köylü ağırbaşlı bir şekilde. "_Mon Dieu!_ Monsieur Pioche," diye devam etti Üstat Populus, "çok
basit; bana oyunuzu verin. Sizin için neler yapabileceğime bakın. Senyör'e, mülkünüzün yıllık feodal kirası olan yirmi altı livreyi ödersiniz."

"Hayır, yirmi yedi."

"Peki, yirmi yedi diyelim. Şimdi ben, Versay'da sürekli bulunan bu yeni genç aptal Senyör'ün yöneticisiyim. Tek kontrol bende. Bir pazarlık yapalım. Bana oyunuzu verin, size sessizce on livre kira ödeyeyim. İstersem, sizi on yedi yaşında ihbar etmek için bir sebep
bulabilirim."

Pioche'nin gözlerinde kurnazlık ve açgözlülüğün belirsiz bir ışığı belirdi.

"Yapma, Pioche," diye bağırdı tek gözlü bir kunduracı. "Noter Mule, _onu_ Eyaletler Genel Kurulu'na seçersek, tüm bu Senyör haklarını ortadan kaldırmayı teklif ediyor."

"Çeneni kapat, bronzlaşmış çarpık bacaklılar!" diye karşılık verdi öfkeli Populus bir bağırışa. "Bu Mule kim ki, Grelot'un yargı yetkisini temsil ediyor? Adı bile onu belirsizliğe sürüklemeye yetecek bir köpek; yaptıkları mürekkeple vahşet,----"

"Yine de vergilerimizi kaldıracak. Usta Mule halkın adamı," diye karşılık verdi kunduracı yiğitçe.

"Ne, Mule!" diye bağırdı Populus daha da büyük bir küçümsemeyle. "Gücü nerede? Ben infazcı değil miyim? Vergileri tek başıma kontrol eden ben değil miyim? Evet, beyler, Grelot'ta, tabiri caizse,
cennetin ve yerin anahtarlarını tuttuğumu ve bağladığım kişilerin bağlanacağını
ve serbest bırakacağım kişilerin serbest bırakılacağını, krallıktaki tüm uzun kulaklı Katırların
aciz yalvarışlarına rağmen inkar edecek olan kim?"

Köyün tüm nüfusu artık onun etrafında ağzı açık bakıyordu.

"Ne, çenesi çıtkırıldım hırsız," diye gürledi arkadan bir ses, "benim adımı -saygın bir ailenin onurlu unvanını- kötülemeye mi kalkışıyorsun! Bil ki, efendim, sana tükürüyorum, sana vuruyorum, yüzüne karşı bah diyorum!"

Maitre Mule, Populus'a göre fiziksel olarak daha aşağı olması nedeniyle cesaretini sözlü olarak ortaya çıkarmak zorunda kalan ufak tefek, yuvarlak yüzlü bir adamdı.

İkisi karşılıklı suçlamalarla birbirlerine girdiler ve Germain bundan kendi işleri hakkında çok şey öğrendi. Bağıran ve birlikte dövüşmekle tehdit eden ikilinin gürültüsü ve kalabalığın "Aidat yok!" diye bağırmasıyla çıkan gürültü o kadar büyüdü ki hancı dışarı fırladı ve "Barış, beyler, barış. Üst katta uyuyan Parisli bir beyefendi var. Bakın, fırıncı dükkanı yeni açıldı." dedi.

"Fırıncı" kelimesi sihirden daha etkiliydi. İsyancılar dükkanın kapısına sabitlenmiş olan kapıya doğru koştular ve kıtlık ekmeği için sınırlı miktardaki alışverişleri için birbirleriyle kavga edip hırlaştılar.

İnsanları devrime sürükleyen günlük olaylar bunlardı.

BÖLÜM XLIII

EAUX TRANQUILLES'E GERİ DÖNÜŞ

"Bütün bunları değiştireceğim," diye karar verdi Germain.

Pelerinini sıkıca sarıp tanınmamak için şapkasını indirdikten sonra hanın avlusunda atına bindi ve yola devam etti.

Şatoya kendi parkından doğrudan geçen bir yolu tercih etmiş olabilirdi,
ama Fontainebleau'ya giden otoyolu tercih etti ve Eaux Tranquilles'in kapılarından geçerek büyük ormana girdi.

O mahallenin görüntüsü onu hangi duygularla heyecanlandırmadı ki.
Dizginleri gevşetti, çıplak ama gülümseyen ormanlar ve pitoresk açıklıklar boyunca düşünceli bir şekilde at sürdü ve hayatının cömert hayırseveriyle ilk karşılaştığı
pınarda derin bir hisle durdu. Şimdi kristal gibi parlıyordu - havzası buzla çevriliydi. Gözlerinde yaşlar
birikti ve atını Şövalye ilk kez ona hitap ettiğindeki
pozisyona getirirken serbestçe aktı ve yaşlı adamın yüzündeki nazik hatları tekrar seçmek ve bir kez daha gözlerinin içine bakmak için
kederli hayal gücünü hevesle zorladı.

"Sana layık değildim, hayırseverim," diye haykırdı. "Ah, hatalarımdan kurtulmanın bir yolu
henüz bulunsun ki, senin paslanmaz standardını tatmin etsin!" Geri dönüp rotasını geri takip etti ve Eaux
Tranquilles'e girdi. [İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE D'AUTRICHE

Reine de France

1755-1793]

Bahçeler ıssızdı. Atını bir koltuğa bağladı ve etrafta dolaştı.
Duyguları ve anıları arasında, kışlık giysileriyle bile, yerin güzelliği, yavaş yavaş düşüncelerine, sahipliğine dair bastırılmış, neredeyse bilinçsiz bir zevk duygusu soktu. Sonunda
şatonun önüne geldi, önünde durdu ve cephesine düşünceli bir şekilde
baktı. Herhangi bir olasılıkla kendisine aitmiş gibi görünmek için neredeyse fazla görkemliydi, ancak
gerçekte o, Eaux Tranquilles'in ve tüm malikanelerinin efendisiydi.

İçeriden gelen yakışıksız eğlence sesleri kulağına geldi. Bir an dinledi ve sonra büyük kapıya doğru yürüyüp tokmağı çaldı. Uşak kapıyı kendisi açtı. Yarı sarhoştu ve Germain'in ziyaretinden beri Paris'ten nişanlı bir adam olduğu için
sonuncusunu bilmiyordu.

"Ne istiyorsun, beyefendilerin eğlencesini mi bozuyorsun?" diye bağırdı
küstahça. "Bu araziye gelmeni kim söyledi sana?"

"Efendisi."

"Yalan söylüyorsun. Üzerime köpekleri salmamı mı istiyorsun?"

"Ne köpekleri salacaksın ne de yalan söylediğimi söyleyeceksin," dedi Germain sessizce
ve yanından geçip salona girdi.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı uşak, ağzından köpükler saçarak ve Germain'i yakalamaya çalışarak, Germain kılıcını çekerek onu engelledi. "Jacques! Jovite!
Constant! 'Lexandre! buraya; bana meydan okuyan bir _canaille_ domuzunu dışarı çıkar!"

Yandaki odanın kapısı açıldı, üzerinde seçkin şarapların bulunduğu
bardaklar ve şişelerle dolu bir masa görüldü ve düzensiz üniformalı üç veya dört uşak ellerinde birkaç şişe ve kadehle dışarı fırladı. Germain'in yüzünü görünce, birer birer hareketsizce durdular ve dizlerinin üzerine çöktüler.

Uşak vahşice küfür etti. Olanları gördü.

"Bu adam kim?" diye sordu Germain uşaklara sertçe.

"Cliquet, uşak, Mösyö," diye kekeledi en yaşlısı Constant. "Sizin lordluğunuz buradayken o burada değildi."

"Onu kapıdan çıkarın," diye cevapladı yeni efendi, "ve benim uşak çağırın."

Usta Populus huzuruna girdikten kısa bir süre sonra, eğilerek ve sıyrılarak, yüzünde aynı anda bir düzine gülümsemeyle.

"Demek siz uşaksınız?" dedi Germain.

"Şeref sahibiyim, Monsieur le Chevalier--yedi cemaatin en büyük şerefi, Monsieur."

"Beni affetmeniz yeterli olur--sizde hiç şeref yok, efendim."

"Nasıl? ne?" diye soluk soluğa sordu Populus.

"Hiçbiri. Sen bir alçaksın; ama seni uslu durmaya
zorladığım sürece, sen mütevelli olarak kalacaksın. Kira listelerimi yanlış tanıtıyorsun."

"Hiçbir şekilde----"

"Beni dinle. Aidatlarımı _censitaires_ ile pazarlık ediyorsun."

"Nev----"

"Uşaklarımın şarap mahzenlerimden içki içmesine izin veriyorsun. "Sizin
kendi masanızda en iyilerinin olduğunu garanti ediyorum."

Avukat, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu, çünkü vuruş doğruydu.

"Son olarak," diye devam etti Germain kasıtlı olarak, "'cennetin ve yerin anahtarlarını Grelot'ta tutuyorsunuz' ve 'Versay'da sürekli uzakta olan bu yeni genç aptal Senyör'e' parmaklarınızı şıklatıyorsunuz."

Üstat Populus, ortadaki zeminde ateş gibi bir yüzle dururken, Germain'e umutsuzca bakarken, hareket etmek veya konuşmak için güçsüz görünüyordu. Germain oturmuş, ona soğukkanlı bir şekilde bakıyordu.

"Peki, Üstat Populus, ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti, bir an durakladıktan sonra gülümseyerek. "Cennetin ve yerin anahtarlarını tutmaya devam etmek istiyor musunuz? Eğer öyleyse, bunu _benim_ şartlarımla yapmalısınız. Ve _benim_ şartlarım
şunlardır--daha fazla yalan söylemek yok, daha fazla sahte hesap vermek yok, daha fazla
yoksullarımdan çalmak yok, daha fazla
sorumluluğunuzda olan mülk ve insanlarla ilgili özgürlükler yok. Katılıyor musunuz?"

Usta Katır'ın muhalifinin cesareti buharlaşmıştı. Dudaklarından yalnızca iki uysal ve
zorlukla fısıldanan kelime çıktı--

"Evet, efendim."

"Başka bir şey. Eyaletler Genel Kurulu'na seçilmek ve şan kazanmaktan ziyade, adil bir kazançla benim yöneticiliğimi seçmeye razı mısınız?"

Populus'un yüzünden beyaz bir dalga geçti. Ancak sonunda,
tekrar fısıldadı--

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman, Mösyö Yönetici, işe koyulabiliriz. Ambarlarda ne kadar
tahılım var? Kitaplarım burada."

"Yaklaşık dört bin ölçek buğday."

"Kitapta iki bin tane var."

"Bu benim hatam, efendim."

"Peki arpa ne kadar?"

"Yedi bin."

"Burada dört tane girdiniz. Başka bir hata, şüphesiz. Gelecekte böyle
bir hata olmamasına dikkat edin. O zaman size talimatım, Mösyö
Intendant, bu buğdayın tamamını alıp, cemaat rahiplerinin talimatları doğrultusunda
aç insanlarımıza dağıtmanızdır. Bunu hemen denetle."

BÖLÜM XLIV

ÖZ SAVUNMA

Dominique eşsiz bir uşaktı. Askeri
hükümeti altında, hizmetçilerin neredeyse yeni Prusya
talimini edinmiş gibi görünmelerinin nasıl olduğunu anlatmaya gerek yok; depolar ve mahzenler bir komiserlik sistemiyle listelenmişti, altın yaldızlardan ve parkelerden toz sihir gibi sihir gibi kayboluyordu,
ve düzen ve devlet "genç Şövalye"yi tüm hareketlerinde
çevreliyordu.

Ama her şeyden önce yeni _maitre d'hotel_ efendisinin
anlık isteğini enerjik bir şekilde yerine getirdi ve kısa süre sonra Germain'in büyük bir zevkle beklediği bir olay için her şey hazırdı: Cyrene'nin gelecekteki
evini görmeye gelmesi. Gün geldi. Rahibe ona
refakat etti. Aşıkların ilk buluşmalarının yerinde birbirlerine sarılmışken yaşadıkları coşku yazılmamış olabilir. Rahibe çok sık olarak Kendisi küçük, aydınlatılmış
dua kitabında.

Olaydan sekiz veya dokuz gün sonra, Eaux Tranquilles'de kiracıların feodal aidatlarını ödemeleri için geleneksel olan zaman geldi
ve Germain şatonun ofisinde tek başınaydı, de Bailleul'un miraslarının eski unvanlarına bakıyordu, tebaasının "inanç ve hürmetini" almaya hazırlanıyordu.

"Daha fazla ileri gitmemeliyim," diyordu kendi kendine. "Her şeyi bilmeden benimle
evlenmemeli. İtiraf zamanı geldi ve kendimi hiçbir şeyden esirgememeliyim. Ne kadar
sahte olduğumu öğrendiğinde benim hakkımda ne düşünecek?"

O noktada Dominique ciddi bir şekilde içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Grelot'ta bir yaramazlık yapıyorlar," dedi.

"Bana karşı mı?"

"Öyle görünüyor."

"Nasıl? Dün hiçbir şey görmedim."

Pazar gününden önceki gün Germain, cemaat kilisesindeki Büyük Ayine katılmak için arabasıyla tek başına gitmişti. Ön kapıların etrafında duran insanlar onu saygıyla selamladılar ve koridordan geçip
yükseltilmiş ve perdeli sırasına oturdu. Rahip, her zamanki gibi, dualarda onu kilisenin koruyucusu olarak adlandırmıştı, kutsanmış ekmeği ilk alan oydu ve cemaat, vaazda fakirlere buğday dağıtmasına dair sıcak bir
atıfı bile bastırılmış bir onayla karşıladı. Ayrılışına saygılı bir şekilde davranıldı. Öyleyse, bir gün sonra Grelotinler ona nasıl kötülük yapabilirdi?

"O Mule ve o pislik Cliquet'ti. Ayin'den sonra halka

sövüyorlardı-- Mule'un Üçüncü Sınıf dediği bir şey hakkında bir şeyler.
Kimse bunun ne olduğunu bilmiyor--ama herkes bunun kendisine ait olduğunu ve
aristokratların onu ondan almak istediğini düşünüyor. Böylece herkes aristokratlara karşı öfkelendi (onurunuzu koruyun) ve Mule onları
meyhane salonuna götürdü, herkese birer brendi ısmarladı ve
Kral'dan bir şeyler okudu. Onlara Kral'ın onların tarafında olduğunu ve herkesin Senyör'e karşı şikayetlerini dile getirmesini söyledi. Böylece
herkes şikayetleri olup olmadığını düşünmeye başladı ve Master Mule bunları bir
deftere yazdı. Mule bunları okuduğunda, insanlar inledi ve
bu kadar çok sefalet çektiklerini hiç bilmediklerini söyleyerek ağladılar. Cliquet
tüm bu sefaletlerin sebebinin sen olduğunu; köylüler açlıktan ölürken senin tahılın olduğunu ve "ülkeden
çıkıp her şey yoluna girecekti."

Evin çok yakınında bir tüfek atışı ile irkildiler ki Dominique
bakmak için pencereye koştu. Germain de ayağa fırladı. Ofis
arka tarafta, eski şatoya ve göle yakındı. Silahlı kaba bir adam büyük güvercinliğin yanında soğukkanlılıkla durup güvercinlere
ateş ediyordu. Dominique pencereyi açtı ve bağırdı.
Cevap alaycı bir hareketti.

Germain uşakları öfkeyle çağırdı. Cevap olarak Jovite ve 'Lexandre
sarışın ve akıllarını kaybetmiş bir şekilde koşarak geldiler ve "haydutların" evin önünü işgal ettiğini bildirdiler.

"Git ve sorunun ne olduğunu bul, Dominique," dedi Lecour ve Cyrene'i aramak için
ayağa fırladı, ancak kendini kontrol ederek koridoru geçti ve
ön pencereye gitti.

Kapılardan ve duvarlardan bahçelere doğru ilerleyen bir kalabalık gördü,
uzakta onları görebiliyordu ve giriş kapısının etrafında bir tür yarım daire oluşturuyorlardı. Öncü birlikler bir davul ve bir keman tarafından yönetiliyordu. Erkeklerin yüzlerindeki ifadeler vahşi ve bitkindi, çoğu yağlı yün başlıklar takıyordu, bazıları kocaman tahta ayakkabılar, bazıları çivili ayakkabılar ve omuzlarında veya ellerinde silahları vardı - dirgenler, tırpanlar, sopalar, bıçaklar, sopalar ve paslı tüfekler. Hepsi topraklarındaki her köyden toplanmış birkaç bin kişi olmalıydı. Açlık ve Cehaletin hayalet ordusunun bir lejyonu gibi görünüyorlardı. Komutan Germain terhis edilmiş uşağını tanıdı.

Rahip, bir bahçıvanın yardımıyla, onlar tarafından görülmeden, göletin üzerinden parka kaçarken gördü. Pencereden çekildi ve hızla Cyrene odasına doğru kaçtı. Rahip de onu arıyordu ve bir geçitte birbirlerinin kollarına koştular.

"Rahip nerede?" diye haykırdı.

"Gitti, uyarıldı," dedi. "Tehlike olduğunu biliyorsun, aşkım?"

"Görüyorum," diye cevapladı.

"Gel," diye ısrar etti, "ofis güçlü, kendimizi savunmamız gerekebilir."

Bu nedenle, oraya geri döndüler ve endişeyle Dominique'i beklediler, her biri diğerinin güvenliğinden korkuyordu. O an için evin korunması tamamen Auvergnat'a emanet edilmeliydi.

Dominique yaklaşık on beş dakika boyunca yoktu, bu süre zarfında Germain hizmetçilerin kapıları kilitlediğini ve evin her yönden gelen sesleri duyabiliyordu. Uşak geri döndü ve gözlemlerini anlattı.
Kapıları kilitledikten ve kadın hizmetçileri salonda topladıktan sonra, büyük girişin kapısından dikkatlice baktı ve kimsenin yaklaşmadığını görünce kapıyı açtı ve merdivenlerin başına giderek kalabalığa ne yapacaklarını sordu. Bir çığlık fırtınasıyla karşılaştı.

"Özgürlük uzun yaşa! Kral uzun yaşa! Soylulara ölüm! Millet uzun yaşa!"

"Monsieur le Chevalier'den ne istiyorsunuz?"

"Kafasını!" diye bağırdı Cliquet.

"Ekmek, ekmek!" diye bağırdı sabot yapımcısı.

Ancak iki kişi daha öne çıktı ve cahil köylülerin başlıca ve tuhaf talebini daha doğru bir şekilde yorumladı. Tüm parşömenlerinin ve tapu senetlerinin yakılmasını talep ettiler; "çünkü," dediler vecizeli bir şekilde, "o zaman, artık Kral tarafından kaldırılan kiralardan ve harçlardan kurtulacağız." Daha cesur isyancılardan bazıları belgeleri yakmak için bir yangın bile
başlatmıştı.

"Ya teslim etmezse?"

"Kafasını kesip şatosunu yakmalıyız. Üzgünüz, ama
bu Kral'ın emri."

Dominique, rapor verirken hiçbir öneride bulunmadı; bunun yerine,
talimatları bekledi. Lecour bir an düşündü. Ciddiyeti denemeye karar verdi. "Onlara söyle," dedi, "sessiz olmazlarsa derilerinden parşömenler yapacağım."

Cyrene kolunu yakaladı, ama cevap çoktan gitmişti.

Dominique uşak rolünü bırakıp eski asker rolünü üstlendi.
Selam verdi ve mesajı iletmek için aşağı yürüdü. Birkaç dakika sessizlik duyuldu, sonra giriş kapısı çarpıldı ve bir an sonra malikanedeki pencereler muazzam bir tüfek ve taş yağmuru öncesinde aynı anda paramparça oldu. Her duvar ve pencere çerçevesi şiddetli ve genel bir saldırının
bağırışları ve gürültülü sesleriyle sarsıldı.

Germain ve Cyrene ürperdi. Gürültü, onları durumun ciddiyetine
uyandırdı. Onları, fırtına bulutları artık Fransa'nın üzerinde kalın bir şekilde kararan o korkunç fırtınayla yüz yüze getirdi - Devrim'in ölüm saçan tayfunu. Aklına gururlu bir düşünce geldi. "Zamanım geldi. Onu savunurken öleceğim."

"Sen ve tüm hizmetçiler kendinizi kurtarın," dedi Dominique'e. Ve çekmeceden iki tabanca çıkarıp masaya koydu, Cyrene'nin gözlerinin içine baktı.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Dominique, "eğer ölürsen, ben de seninle birlikte ölürüm.
Görevimi biliyorum. Ama en azından kendimizi iyi savunalım."

"Diğerlerinin, özellikle de kadınların kaçmasını sağlayın. Buradaki kırsaldan olanların akrabalarıyla
karışık olmaları doğru değil. Onlara hiçbir şekilde dış kapıları açmamalarını, aksi takdirde katliam riskiyle karşı karşıya kalacaklarını, ancak çetedeki arkadaşları aracılığıyla anlaşmalarını söyleyin."

Kuşatmacıların bir kapıyı kırmayı veya duvarları tırmanıp pencerelere girmeyi başarmaları sadece birkaç dakika meselesiydi. Ofis pencerelerinden arkada kalan yirmi kişinin ahırlara yerleştirdikleri bir merdivenle arazide ileri doğru koştuğunu görebiliyorlardı. Evin önüne tekrar geçen Lecour, kalabalığın aynı amaçla bahçe banklarını ve yazlık evleri öfkeyle parçaladığını gördü. Cliquet'in ısrarıyla, aktif bir kalabalık da ana kapıyı bir kirişle dövüyordu. Parşömenleri için yakılan ateş neşeyle yanıyordu ve saçları keçeleşmiş bir adam aniden bir dürtüyle uzun bir meşaleyi kaptı ve "Onu yak!" diye bağırdı. Diğerleri de aynısını yapmak için öne atıldı ve yanan parçalar için mücadele ettiler, ancak Cliquet merdivenlerden aşağı atladı ve keçeleşmiş saçlı adamı yere serdi.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Bütün işi mahvedeceksin. Orada bizim için ne kadar çok iyi şey olduğunu bilmiyorsun."

Dominique hizmetçilerden döndü. "İyi ayarlanmışlar," dedi.

Cyrene titreyerek Germain'in kolunu yakaladı, yeni bir fikirle heyecanlandı. "Eski şatoya! Kaybedecek bir an yok!" diye bağırdı ve Lecour'u kolundan
tutarak onu karadaki yeni malikane ile göldeki eski malikane arasındaki geçişe doğru acele ettirdi, Dominique ise onu takip etti. Yolun yarısında, bir zamanlar
demir yolunun arkasında bir kapı görevi görmüş, çürümüş ahşap bir kapı vardı. Bunu tüm hızıyla kapatıp
sürgülediler ve sonra etraflarına bakmak için döndüler. Ana kapının düşmesinin
çatırtısı ve ardından gelen kalabalığın haykırışı, geri çekilmelerine
deter oldu.

"Bol miktarda barut ve tabancamız var," diye haykırdı Dominique; "tam arkamızda silah deposu var."

Silah deposu, aslında, yakınlardaydı ve içinde bol miktarda eski moda silah vardı.

"Bunu geçidi kontrol etmek için yerleştirelim," dedi Germain, birkaç tabanca ve barut aldıktan sonra bronz bir topa dokunarak.

"Çok iyi, Generalim," diye heyecanla onayladı Dominique ve paslı muylusu iterek yerine oturttular. Bu, yüzyıllardır de Bailleuls tarafından ailenin doğum günlerinde boşaltılan süslü bir şeydi. Cyrene, silah deposunda kalma konusunda iyi bir karar almıştı.

Keşfedilmeleri birkaç saat sürdü. Kapıyı dinleyerek vardıkları sonuca göre, bunun nedeni, Cliquet'in rehberliğinde kuşatmacıların şarap mahzenlerini keşfetmesiydi. Darbeler, bağırışlar ve çarpmalar çok sayıda yıkım eylemine işaret ediyordu. Kaçınılmaz olarak,
ancak, sonunda intikamın zevklerinden vazgeçemeyen Cliquet tarafından bulundular. Tahta kapıya geldi.

"Vaftiz, hanım, seni yakaladım, lanetli genç beyaz solungaçlı!" diye bağırdı.
"Kırın onu, oğullarım, parçalayın, kesin. _Onu_ parşömenlerinin yerine kızartacağız -- derilerimizden parşömen yapacak olan adam."

Lecour, Cyrene'ye bir an bakmak için geri koştu. O dua ederken diz çökmüştü. Geri çekildi, tabancalarını yenilenmiş bir kararlılıkla kavradı ve
görev yerinde durdu. Lecour ve Dominique oldukça hazırdı - ikincisi fitilini, birincisi her iki elinde bir tabanca ve hızlı atan kalbinde Cyrene'i kurtarma ihtiyacıyla. Disiplinli askerlerdi, kalabalık ise değildi. Kapı içeri düşer düşmez ve saldırgan kalabalığı geçide
koştuktan hemen sonra, topun kükremesi duyuldu, alevi görüldü, kükürtlü duman bulutu geçidi kalın bir şekilde doldurdu
ve sakatlanmış ve çığlık atan yaratıklar zemini kapladı. Germain'in üzerinde acı çeken kiracıları için korkunç bir üzüntü kabardı. Evin geri kalanına korkunç bir sessizlik çöktü, ardından uzaktan karışık
karmaşa sesleri geldi ve kısa süre sonra ana kalabalık
kendisi belirdi, geçide doğru ilerledi.

Lecour, tabancaları ateşlenmemiş halde, yine kıpırdamadan durdu ve Dominique'i örttü, o kasıtlı ve hızlı bir şekilde yeniden doldururken ve bir kez daha
kalabalık hala içlerine yağan şarapnel selinin üzerindeyken,
sonunda girişimden mide bulandırıcıydı.

İki ordu mensubu böylece durumun geçici efendileri oldular, ancak
avantajın kendilerine uzun süre hizmet edemeyeceğini biliyorlardı.

Cyrene'e gelince, şoktan zayıflamıştı, ancak
şikayet etmekte ısrarcıydı. Lecour, biraz iyileşmiş gibi görünene kadar onu endişeyle ve şefkatle izledi, ancak titreyen uzuvlarından ciddi bir
hastalığın ancak kısa bir süre ertelendiği belliydi. Geçitten gelen inlemeler, onun birkaç kez hastaların yanına gitmesine neden oldu ve onlar tarafından nazikçe tutulup
kalenin başka bir bölümüne götürülmek zorunda kaldı.

Alacakaranlık çökerken, iki savunucu ölülerin ve ölmekte olanların dehşeti arasında ihtiyatla ilerledi ve bir kez daha
kapıyı kabaca kilitledi. Kaçmayı denemeleri gerektiği açıktı, çünkü karanlıkla birlikte yeni tehlikeler de geldi.

Dominique tetikte beklerken, Lecour bir mum alarak eski kalenin içinden geçti ve hızla bir inceleme yaptı. Gece berrak ve soğuktu, ay henüz doğmamıştı ve karanlık onları desteklemeye yetiyordu. Denemek için bir pencere seçti. Sonra, hazinelere aldırmadan odaları kaplayan eski duvar halılarından bazılarını kesti ve bir ipe dönüşecek kadarını kesti. Bu onları şimdi incecik buzla kaplı olan su seviyesine getirecekti.

"Ama buz bizi taşıyacak mı?"

"Hayır, Mösyö, bu sabah karşıya geçtim ve kırıldı."

"Ne tür bir yapısı var?"

"Yumuşak ve bükülüyor ve ayağınız içinden batıyor."

"Tamam, geçebiliriz."

De
Bailleul portrelerinden bazılarının asılı olduğu odalardan birine aceleyle geri döndü, onları kendi elleriyle aşağı çekti ve
birçoğunun çerçevelerini ayırdı.
Gapreslerin tuvalinden çözülen ipler vasıtasıyla yanlarını diğerlerine çapraz çubuklar olarak tutturdu.
Sonuç olarak kar ayakkabısı için geçici bir çözüm elde ettiler.
Bunlarla
düşmanları tarafından fark edilmeden buzun üzerinden parka kaçtılar,
malikanenin her yerindeki ışıklardan, düşmanların aktif ve gürültülü olduklarını görebiliyorlardı.

Sonunda, Paris'e doğru millerce ötede bir şatonun kapısına vardıklarında
geriye baktıklarında uzakta muazzam bir alev gördüler ve
gökyüzü yangınla doğudan batıya parlıyordu. Fakat
Cyrene'nin kurtarılması Germain'in yüreğinde malikanesinin kaybını telafi etti ve
sanki bununla kurtuluşa doğru bir adım atmış gibi hissetti.

BÖLÜM XLV

DURUMUN ZORUNLULUKLARI

Eaux Tranquilles'deki isyanı izleyen Cyrene'nin uzun hastalığı boyunca ve özellikle koridorda düşen yanlış yönlendirilmiş
adamlar için duyduğu ilk üzüntüden sonra, kalbi büyük bir yoğunlukla
bir yuva umudunun
yok oluşunda kaldı. Onunla yaptığı konuşmalarda tekrar tekrar buna döndü, ta ki Liancourt'un kendisine bir zamanlar yaptığı tekliften bahsetmeye cesaret edene kadar. "Oraya çekilip kalabilir misin," dedi, onun gözlerinin içine duyguyla bakarak,
"arkadaşlarından, rütbenden, saraydan ve sana ait olan her şeyden sonsuza dek uzakta, hayatını seninle birlikte yaşamak için?
Sessiz bir yuvadan ve dünyayı terk etmekten bahsediyorsun, ama bu kadar büyük bir fedakarlık yapabilir misin?"

"Germain, aşkım, beni henüz tanımadın mı?" diye cevapladı, ona derinden rahatsız eden bir şefkat bakışı atarak. Diz çöktü ve sessizce elini öptü. "Aşk hayatın kendisi değil midir?" dedi, koltuğundan zorlukla kalkarak. "Gecikmeden gidelim ve izin alalım," ve elini tutarak onu yavaş ve acıklı bir şekilde kararsız adımlarla Mareşal'in huzuruna götürdü.

Madam tek başına oturmuş, tespihini sayarak mırıldanıyordu, ama
onlar görününce tespihi kucağına bıraktı ve her zamanki onurlu duruşuna geri döndü.

"Büyük teyze," diye başladı Barones, "sizden büyük bir lütuf isteyeceğiz."

"Nedir, Barones?" dedi.

"Büyük teyze," diye tekrarladı Cyrene kekeleyerek, "sevmenin ne olduğunu hiç
bildiniz mi?"

Bu soru Madam l'Etiquette'i şaşırttı. Bir an için sanki
buruşuk yanaklarına hafifçe kan sızıyormuş gibi göründü.
Bir sonrakinde yüz hatları tekrar sertleşti ve "Tush!
Bu, yurttaşların işidir." diye cevapladı.

"Siz de rüyanızı gördünüz; duydum," diye ısrar etti Cyrene.
"Kadınlar, hangi alanda olurlarsa olsunlar, kadındır."

"İllüzyon deyin, belki de rüya değil; ama konu kapanmalı. Bu _çok_ yersiz_ önsözden sonra benden ne istiyorsunuz?"

"Hemen evlenmemize onay vermenizi rica ediyorum," dedi Cyrene, çaresiz bir şekilde, Germain'in önerdiği sandalyeye titreyerek oturdu, yüzü bembeyaz oldu ve Madame de Noailles'i endişeyle izledi.

İkincisi cevap vermedi.

"Büyük teyze," diye yalvardı genç kadın, "sen de bizim gibi hissettin,
bir yuva özlemi, hayatın sefaletinden tatlı bir sığınak.
Seni ne kadar tatlı hissettirebilecek bir sevgilin vardı."

"Bu aptalca fikirleri kafandan at," diye karşılık verdi Madame l'Etiquette,
Lecour'u görmezden gelerek, ama kaba olmayan bir şekilde konuşarak. "Rütbeniz
bir _kuruluş_ gerektirir, bir yuva değil. Mösyö, onun
pozisyonunun ve sizinkinin çok farklı olduğunu ve evliliğinizin mümkün olması için en azından iki şeyin
gerekli olduğunu anlıyor: Bir
Koruyucu olarak konumu ve tam bir kuruluş. Eyaletinin isyankar durumu
ikincisini çok şüpheli kılıyor. Bunu anlıyor musunuz, Mösyö de
Lincy?"

"Kabul edilmeli, Madam la Marechale," dedi Lecour üzüntüyle.

"Biraz aklınız var, görüyorum."

"Ama ben bir kuruluş olmadan da yaşayabilirim. Germain'e eyaletlerde bir okulun Komutanı olarak bir pozisyon açık," diye haykırdı Cyrene.

Madam öyle enerjik bir haykırış attı ve sandalyesinden öyle şiddetle
kalktı ki Cyrene dehşet içinde durdu.

"Cennetin azizleri!" Marechale devam etti, "aile bir felaketin eşiğinde mi? Noailles, Saray ve Taç, bir Montmorency'nin kendini yok etmesine izin verebilir mi? Akrabalarınızı, konumunuzu, yüzlerce kraldan geldiğinizi unutarak,
Şeref Hanımına böyle bir teklifte bulunmaya nasıl cüret edersiniz. Ben bir şeyim,
Madam, ve düşünülmeyi ve ailenizin
düşünülmesini sağlamayı amaçlıyorum. Bu, kırsal masumiyet ve kırsal emeklilik, hasır şapkalar ve çobanlık, ait olduğunuz ve kalıcı olan her şeyin düşmanı olan yeni okul hakkında güzel bir fikir.
Teorilere yer açmak için gelenekleri, iyiliğe yoldaşlığa göre tavırları, finansa şövalyeliği, bayağılığa zarafeti, ateizme dini ve duygusallığa göre karakteri yok ediyorsunuz. Mevcut tüm düzensizliklerden ve kendi şatonuzun
yanmasına yol açtığınız şeylerden siz sorumlusunuz. Hayır, Hanımefendi, evliliğe izin vermeyeceğim. Nasıl cesaret edersiniz
ona bunu teklif etmeye, efendim?"

Lecour hiçbir şey söylemedi. Yapamazdı.

Cyrene cesurca devam etti. "Bu konu en derin endişeyi oluşturuyor - bizim için sonsuz öneme sahip."

"Kararımı verdim. Ben geleceğinizin koruyucusuyum ve öyle kalmaya niyetliyim."

"Siz aile reisi hanımefendisiniz ve babamın vasiyeti uyarınca geleceğimin koruyucususunuz, ancak saygısızlık etmeden dul olduğumu ve yasal olarak kendi elimi kullanma hakkımı kontrol ettiğimi söylememe izin verin."

"Bana itaatsizlik edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bunu kolayca sağlayabilirim. Kral evlilik sözleşmesini imzalamayı
reddeder ve gücüm ancak orada başlar."

"En azından evlenmemizi engelleyemezsiniz. En mütevazı Fransız köylülerinin bile kraliyet imzası olmadan buna hakkı vardır."

"Evet yapabilirim ve size eski okulun gücünü göstereceğim!" diye haykırdı hanım, akıl almaz bir zaferle doğrulup brokarının kıvrımlarını sallayarak. "Mösyö de Lincy, sizin konumunuzu feda etmenizi engellememde haklı olduğumu çok iyi biliyor. _Bir asilzade olarak_ bu utancın üzerinize gelmesine izin vermemesini rica ediyorum. 
Evinizin reisini desteklemesini rica ediyorum. 
Ölülerin arzusuna ve Kralın iradesine saygı göstermesini rica ediyorum. Beni haklı ve adil olarak kabul ediyorsunuz, Mösyö de Lincy? Bir asilzade olarak onurunuza sesleniyorum. 
Bana cevap verin." 

"Cevap vermenin tek bir yolu var," diye yavaşça karşılık verdi; ve Cyrene, 
onuruna yapılan ölümcül çağrıya verdiği cevapla gurur duyduğunu çok acı içinde gösterdi. 

"Peki, o zaman," diye haykırdı Madam, o gurura katılarak ve tavrını çokça şefkate çevirerek, "iyi iş çıkardınız ve iyi çocuklar oldunuz. Katılığımın gereğinden fazla sürmeyeceğine inanın. Düzen adına evliliğinizi yasakladığım doğru, ancak ülkemizin bu sıkıntıları geçene veya Mösyö bir yer edinene kadar, ne kadar küçük olursa olsun, yeterli olsa bile ve bu sizin hayatınız kadar uzun sürecek olsa bile, nişanlı kalmanıza izin veriyorum. Diz çökün ve yaşlı bir kadının duasını alın."

Ne kadar hayal kırıklığına uğramış ve karışık duygularla onun önünde diz çöktüler ve Eski Rejim'in doğayı fethetmesine boyun eğdiler.

BÖLÜM XLVI

VATANSEVERLER

Gece yarısı dolunay, gümüş yaldızlı, Asılmış Adam Sokağı'ndaki evlerin ön cephelerine dokundu. Jude'un figürünü ve sarkık şapkasını yaktılar,
bir paket taşıyarak Gougeon dükkanının kapısına gizlice yaklaştı ve
kabul edildi. Büyük Sıra oturumdaydı. Don yağının ışığı
Jude'un paketleri açmasını
izleyen Amiral'in kötü gülümsemesine yoğunlaşmış gibiydi.

"Bunu kimin gönderdiğini biliyor musunuz beyler?" diye bağırdı casus, biraz şaşkınlık
taşıyıcısı olmanın öneminin tadını çıkararak.

"Biz beyefendi değiliz ve bilmiyoruz," diye karşılık verdi Hache.

"O yüksek rütbeli bir şahsiyetti, kürekçiler--bir prensten daha az şahsiyet değildi--bir kraliyet prensi."

"Prenslerle _bizim_ ne işimiz var?"

"Orleans Dükü ile çok; tahtın rakibi, halkın dostu."

"Ah, evet, halkın dostu ve bizi bir şey için istiyor. Bu
iyi bir sözleşme," diye sözünü kesti Amiral. "Kimin soluk borusunu kesmek istiyor ve bunun için ne kadar ödeme sözü veriyor?"

"Çok riskli bir şey değil; sadece biraz bağırış ve ödemeye gelince, işte Amiral, köpeğin burnu," ​​ve ona dolu bir kese dolusu para uzattı.

Amiral keseyi açtı ve metali açgözlü astlarına gösterdi. Hache birkaç parayı kaptı ve neşeyle
tavanlara fırlattı.

"Şimdi dostumuz Orleans Dükü ne istiyor? _Dostumuz_ Orleans Dükü, _beyler_," diye ekledi Amiral, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Bu rozetleri takmak ve onun için bağırmak," diye cevapladı Jude, paketinin içindekileri, birkaç düzine kırmızı yünlü tükayı göstererek.

"İtiraz yok," diye cevapladı Amiral; "dünyada itiraz yok, ama
amaç ne?"

"Peki, Amiral Bey----"

"'Monsieur'larınızla çenenizi kapatın, casus," diye seslendi Hache. "Aristokratlar için
avlanmamızı mı istiyorsunuz?"

"Peki, Amiral Bey, geçen bahardan beri işlerin nasıl gittiğini biliyorsunuz. Mayıs ayında States-General toplandı; Haziran ayında
Ulusal Meclis soylularla yüzleşip asla dağılmamaya yemin etti; Temmuz ayında
Mahkeme Parislileri orduyla bastırmakla tehdit etti; on birinde
Ejderhalar tarafından katledilen insanlar; on dördünde----"

"Bastille ele geçirildi--Ben oradaydım."

Yüzlerde sevinç ifadesi belirdi.

"Ragmen, 14 Temmuz'dan beri iyi zamanlar geçirdik," dedi Amiral. "Şimdi sıra bizde. Sana her zaman geleceğini söylemiştim,
ama sana daha iyisini vereceğim. Kırmızı kanın görüntüsünü kırmızı şaraptan daha çok sevmeyi öğreneceksin."

"Aristokratlar," diye devam etti Jude, "sınırları aştılar; açlıktan ölen ve haklarına kavuşan insanlar; astık
Meclis Üyesi Foulon'u fenerin yanına----"

"Ve ağzına ot koy, o yaşlı hayvan!" diye haykırdı Karısı Gougeon
kötü bir nefretle.

"Kral----" diye devam etti Jude.

"Büyük Domuz," diye bağırdı bir Meclis Üyesi vahşice.

"Büyük Domuz, o zaman, tüm bunlarla kıllarını yaktı:
halk ondan nefret ediyor. Orleans halkın gözdesi. Ya
Kara-Kadırga Orleans'ı tahta çıkarırsa?"

"İyi!" diye haykırdı Amiral.

Büyük Sıra heyecanla yorum yapmaya başladı.

"Yurttaş Jude takdire şayan." Liderleri devam etti, "Hiçbir şey
halkın dostunun parasından daha kabul edilebilir olamaz. Size söylüyorum,
paçavracılar, zamanımız geldi. Deneyemeyeceğimiz hiçbir şey yok."

"Her jandarmayı boğalım."

"Şimdi, en azından bekar olduklarında, yolumuzdan çekiliyorlar," diye övündü bir başkası.

"Yeterince ev yağmalamıyoruz," diye homurdandı üçüncüsü. "Millete ait olmanın ne faydası var?"

"Vatandaşın ezenleri ezmek kutsal hakkıdır," diye atıldı Jude.

"Ragmen, ne demek istediğimi bilmiyorsun," diye bağırdı Amiral sertçe.
"Biz büyük adamlar olacağız - Hükümet. Bunu Reveillon'un kağıt fabrikasını yağmaladığımızdan beri görüyorum. Her şey en cesurlara aittir. Daha sonra Paris'in Büyük Sıra milletvekillerimizi ve beni Fransa Bakanı olarak göreceksiniz."

"Aferin; aferin Amiral!"

Son giren adam, Versay dilencisi, şimdi merkeze geldi.

"Dinleyin dostlar. Versay'da öğrendiklerimin
Kadırga-Kara'ya bir şey ifade ettiğini biliyorsun."

"Her zaman," dedi Amiral.

"Büyük Domuz, bilirsin, ona Madam Veto derler, lanetli bir şekilde
Büyük Domuz'u lanetli domuzlarla birlikte tutmak için çalışıyor. İnsanlar daha fazla Ejderha'dan korkuyor ve 'Kral Paris'e!' diye bağırıyor. Eh, şimdi, bu
üç Ekim. Dün öğleden sonra, onların deyimiyle, Korumalar -hepsi şişman domuzlar, dikkat et- tiyatroda Flaman Ejderhalarına bir akşam yemeği verdi. Paris'i kılıçtan geçirecek Flamanlar olduğu için o kadar mutluydular ki
Büyük Domuz içeri girdi ve hepsi insanların kokartına tükürdüler ve Beyaz Domuz rengini ve ayrıca siyah bir renk giydiler ve bizi susturacaklarından emin olduklarına yemin ettiler. Büyük Domuz'u avından getirdiler ve o da yemekhanede. Sonunda hepsi Madam
Veto'yu eve kadar takip ettiler, bizi vatanseverleri kızdırmak için her şeyi bağırarak. _Ben_ bir _vatanseverim_," diye ekledi göz kırparak. "Bu ulusa karşı bir hakaret. Versay'a gitmeliyiz. Büyük Domuz'u Kötü Domuzlardan
uzaklaştırmalıyız. Anlıyor musun?"

"Ben de içindeyim," diye haykırdı Hache.

"Benzersiz bir plan," dedi Amiral. "Cesur Greencaps, Versay'ın büyük şatosundaki tüm
ganimeti görmüyor musun? Aman Tanrım!
Bu güzel bir plan -- Karada Bir Kadırga'ya layık bir plan."

Gougeon bile uyanmış gibiydi ve açgözlü siyah gözlerini
Motte'ye dikti.

"Vatandaşlar," diye devam etti Amiral, Karısı Gougeon'a hitap ederek. "Bu
kadınlar tarafından başlatılsa daha iyi olur. Bu sabah Balık Pazarı'na gideceksin ve balıkçı kadınları kışkırtacaksın. Vatanseverlik jargonunu öğrenmelisin. 'Millet tehlikede!' diye bağır. 'Cumhuriyetin düşmanları aşağı!' 'Mükemmel vatandaş', 'gerçek vatanseverler', 'iyi _sans-culottes_'lardan bahset. 'Kötü aristokratlara' karşı 'kutsal canlılıkla dol.' Biz 'özgürlük için çalışıyoruz', 'milleti kalbimizde taşıyoruz' ve 'bir vatandaşlık görevini yerine getiriyoruz. ''Hainlere karşı, sürekli güvensizlik iyi vatandaşların silahıdır'' ve ''feodalizmin önyargılarından kurtulun!''
Palais Royal'den araba dolusu jargon alabilirsiniz."

"Bu saçmalığı anlamıyorum," diye patladı Hache.

"İki anda öğrenirsin, Hache."

"Sana başka bir şey söyleyene kadar bekle, Amiral," diye araya girdi Motte. "Şu anda Montmartre tepelerinde kamp kurmuş, eyaletlerden gelen yirmi bin paçavracı var, her iyi şeye uygun. Ben onların arasından geçtim ve
bir Aziz Marcellese burnunu tuttuğunda, hayal edebilirsiniz. İnsan pantolonsuz
bu kadar seçkin bir kalabalığı hiç görmemiştir. _Onları_ harekete geçirin ve yarın kadınların yanına gidin."

"Yarın, o zaman, öyle olsun. Bağırışlar 'Ekmek' ve 'Kral
Paris'e' olacak, balıkçı kadınlar liderlik edecek; Büyük Sıra tabelası '_Dostumuz Orleans_'ın
kırmızı yünü olacak; sonra fırıncıları yağmalayın; sonra Hotel de
Ville; sonra Versay şatosu; ve her siyah veya beyaz
kokarta ölüm."

BÖLÜM XLVII

KORUMALARIN SAVUNMASI

Prenses de Poix'nın görkemli çay _a l'Anglaise_'inde Saray'da tehlike olduğu haberi yayıldı.

"Germain, şövalyem," diye fısıldadı Cyrene klavsene, gözlerinde parlak
yaşlarla, "Şimdi seni tutmamalıyım. Kraliçe'ye git. Şövalyelerin torunlarının doğduğu yerler tehlike zamanlarıdır."

Elini şefkatle öpüp veda eden Lecour, Saray'a
ve hizmete hazır olduğunu bildirdi.

Saray'ın merkezindeki büyük Muhafız Salonu, Mermer Merdiven'in
tepesine bakar. Soldaki bir iniş, Kral Muhafızları Salonu'na ve oradan Kral'ın dairesine; sağdaki bir diğeri ise Kraliçe Muhafızları Salonu'na ve Marie Antoinette'in odalarına çıkar.

Mermer Merdiven'e, geniş şatonun en küçük ve en iç avlusu olan Mermer Avlu'dan yaklaşılırdı, kraliyet daireleri tarafından
görülür ve beyaz mermerle döşenmiştir. Buradan çıkış,
Kraliyet Avlusu'na, oradan da bir parmaklıktan Bakanlar Avlusu'na ve oradan da Place d'Armes'in giriş kapısının yanındaki dış parmaklıktan gidilirdi.

Mevsim henüz Ekim ayının başlarında olmasına rağmen, hava da aynı derecede kasvetliydi ve
Kasım ayının en kötü gecelerinden birinde bir geceyi yasaklamak. Karanlık ve
soğuk, yorucu bir çiselemeyle daha da kötüleşti. Bunlar, endişeli bir durumun rahatsızlıklarıyla daha da kötüleşti. Yaklaşık elli
Koruma, Salonda silah altında uzanıp oturmuş, geceyi veya daha doğrusu şafaktan önceki erken saatleri birbirlerini eğlendirerek geçirmeye çalışıyordu. Çoğunlukla o zamanlar görev başında olan Kont de Guiche'in komutasındaydılar, ancak aralarından birkaçı diğer şirketlerin çapraz kemerlerini takmıştı, çünkü ihtiyaç acildi ve ulaşılabilen herkes aceleyle çağrılmıştı. Endişenin nedeni, bir önceki günün öğleden sonra Paris'ten gelen ve "Bastille'in fatihi" tarafından yönetilen büyük bir kadın istilasıydı. Bu kadınlardan on iki kişilik bir heyet, Kral'a götürüldü, Kral onları nezaketiyle tatmin etti ve memnun etti, ancak kalabalığın geri kalanı, korkuluktan bıçak sallayarak onları ihanetle suçladı ve asmaya çalıştı. Place d'Armes'deki Sarayın dışında, Paris'in gecekondu mahallelerinden gelen, mızrak, tüfek ve baltalarla silahlanmış ve içki dolu bir sürü adamla birlikte sayı artıyordu. Karanlık bastıktan sonra birçoğu sokakları doldurmuş, evlere girip yiyecek ve para talep ediyor ve kasabayı korkutuyordu. Nöbetçiler, Muhafızlar ve Flaman alayı, heyetin kadınlarını zorlukla kurtarmış, kapıları korumuş ve kalabalığı uzak tutmuştu. Onlara alay konusu olmuş ve hatta ateş edilmişti, bunun üzerine Muhafızlardan bir veya ikisi karşılık vermişti. Sarhoş ve bugün neredeyse bilinmeyen bir
aşağılanma derecesine kadar aşağılanmış olan pis öfkeliler, zavallı Kraliçe hakkında özellikle küfürlü konuşuyorlardı. Eşi Gougeon'a gelince, Meclis'in tam
katında dikilmiş, hançerini sallamış ve "Avusturyalıyı
nerede bulabilirim?" diye bağırmıştı. Sonunda yağmur ve gece belli bir durgunluğa sebep oldu ve onlarla birlikte umutlar da arttı. Birlikler saat sekizde geri çekildi. Muhafızların ana kısmı, Versay'ın Ulusal Muhafız veya milislerinin bazı bölükleri arasında
antagonizma
uyandırdıkları için civardaki Rambouillet'e gönderildi. Akşam saat on iki civarında, Amerikalı üne sahip General Lafayette, Paris milislerinin başında geldi ve
şatonun dış savunmalarının komutasını aldı.

Ancak, kalabalığın Place d'Armes'te kamp kurmasına hala izin verildi.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu yorgun bir Muhafız subayı, içeri giren ve sırılsıklam pelerinini Kral'ın uşaklarından birine
veren bir başkasına.

"Place'te çoğunlukla uyuyorlar. Her yer paçavralarla dolu."

"Yağmurda mı?"

"Öyle görünüyor; o tipler ıslanmıyor."

"Aç olmalılar."

"Hayır, hayır. Her birinin içki şişesi var; ayrıca, yoldaşımızın atını ateşin ışığında
vurup
yaptılar. Bir yamyam ziyafetine bakarken, erkeklerin ve kadınların
etrafında dans ettiğini görmek gibiydi."

"Belki de bir eşeğin leşi olsaydı daha da çok."

"Bir kurdun deyin. Eğer bir insan kurt türü varsa, bu gece
bana kanıtlandı. Bunlarla Menagerie'deki tür arasındaki fark, barların içinde olanların biz olmamızdır."

"Bu türü yenilik olarak sunmanıza gerek yok; Eaux
Tranquilles'te bunlardan bolca gördüm."

Konuşmacılar Grancey ve Germain'di. Baron'un yüzü öfkeyle doluydu; Lecour'unki ise platonik bir küçümsemeyle.

Kral Muhafızları Salonu'nun kapısı açıldı ve nöbetçiler bir Dük'ü selamladılar, Lüksemburg Prensi içeri girdi. Uyanık olan Muhafızlar yoldaşlarını uyandırdılar. Hepsi silahlarına atıldı ve selamladılar.

"Beyler," dedi Prens, "Majestelerinin sadakatinize bu kadar güvendiğini ve her zamanki gibi sessizce uyuduğunu bilmekten memnun olacaksınız."

"Vive le Roi!" diye bir haykırış yükseldi.

Prens geri çekildi. Karşıdaki kapıdan, Kraliçe Salonu'ndan, nöbetçilerin düzenini belirleyen Muhafız Belediye Başkanı Monsieur d'Aguesseau çıktı.

Hala ayakta duran birlik, endişeli bakışlarla ona döndü ve geri kalanların sözcüsü olan Lecour saygıyla şöyle dedi:

"Kraliçe nasıl uyuyor?"

"Majesteleri, ne yazık ki! Uyuyamıyor. Dünün çirkin hakaretleri ve Fransa halkına karşı duyulan haksız nefretin
hayal kırıklığıyla sürekli uyanıyor. Bir kadının taşıyabileceği ne büyük bir yük!"

"Vive la Reine!" haykırışı sadece alçak bir
mırıltı olarak duyuldu.

"Beyler," dedi d'Aguesseau, "çok geçmeden görevimiz ciddileşebilir.
General Lafayette, doğru, Paris Ulusal Muhafızları ile Sarayın dış savunmasını üstlendi. Aynı zamanda, Muhafızların şu anda şehrin kiliseleri arasında dağılmış ve derin uykuda olduğunu, işgalcilerin ise kapımızda sayısız bir kalabalık olduğunu ve bizim sadece bir avuç olduğumuzu unutmamalıyız. Kralımızın ve Kraliçemizin ve hane halkının tüm bu çaresiz insanlarının hayatları bir iplik gibi bize bağlı. Beyler, unutmayın ki ölme zamanınız, askerin şan saati artık gelmiş olabilir."

Her gırtlaktan gelen bir "Vive le Roi!" sesi yine yanıttı. Mermer Avlu'nun pencerelerinden ve Büyük Merdiven'den aşağı doğru yankılandı. Versay hanesinin son sadık haykırışı olarak
unutulmazdı.

"Muhafız değiştirme saati geldi," diye devam etti Belediye Başkanı d'Aguesseau. "Siz, Monsieur de Lincy, Kraliçe Salonu'nda komutayı devralacak mısınız?"

D'Aguesseau, Sarayın diğer noktalarındaki önlemleri denetlemek için geçti.

O ayrılır ayrılmaz, adamlar ciddi yüzlerle aktif çalışmaya hazırlandı. Sempatik bir bağlılık duygusu kendini
gösterdi. Aniden Noailles'in en iyi sesi olan Des Huttes, "Richard Coeur de Lion" operasından o tatlı anıyı ciddiyetle çaldı - "Ah, Richard, ah Kralım, dünya seni terk ediyor,"

ve Korumalar, duygulara yenik düşmüş bir şekilde, başlarını eğip kıpırdamadan durdular.

O sırada saat üç civarıydı. Dört saat sonra Fransız Monarşisi düşecek ve eski _rejim_ bir rüya gibi geçecekti. Doğu rüzgarı pencerelere korkunç bir
yağmur fırtınası savurdu ve camlarını bir çağrı gibi salladı.

* * * * *

"Ah, Richard, ah Kralım, dünya seni terk etti," diye mırıldandı Germain, Kraliçe'nin Muhafız Salonu'nda volta atarken. Ulusal bir anayasanın hazırlanmasıyla ve yoksulların açlığıyla bağlantılı son siyasi olaylar, ki doğal olarak iktidardakileri suçluyorlardı, biliyordu ki, XVI. Louis'e ve Kraliçe'ye karşı derin bir düşmanlık yaratmıştı. Geçmiş günlerdeki düşüncesiz neşeli hayatı ve Polignac'ların açgözlü talepleri onu özellikle zehirli bir nefretin hedefi haline getirmişti. D'Aguesseau'nun dediği gibi, "Bir kadının taşıması ne büyük bir yük!" Bu düşünce Lecour'da en derin acımayı uyandırdı. Karşısında, Varicourt'un ve içinde bir düzine kadar başkasının bulunduğu Grand Couvert adlı ilk antrenin kapısı vardı. Varicourt orada, o güzel kapıda, yakışıklı ve zarif üniformalı bir şekilde duruyordu. Yine de tüm bu zarafetin ardında ne sefalet vardı! Kanadalı, işkence gören Kraliçe'nin birkaç adım ötedeki odasında uykusundan uyanma görüntüsünü bastıramadı. Bu acı çeken kadın onun sorumluluğundaydı - ona sadık olmalı ve onun hayatı alınmadan önce kendi hayatını feda etmeliydi. Eh, daha önce de ölümle yüzleşmişti - henüz tam olarak bu noktaya gelmemişti; ama sadık ve gerçek olacaktı. Ah, keşke birkaç dakikalığına Noailles malikanesine geçip Cyrene ile konuşabilseydi. O da tehlikede miydi? Kalbi endişeyle sızlıyordu.

Böylece gecenin saatleri geçti.

Saat altıdan biraz önce, bir bankta dinlenirken ve her şey sessiz görünürken, aniden bağırışlar duydu. Şaşırmıştı, çünkü Place d'Armes'den çok daha yakındı. Evet, buna hiç şüphe yoktu; yakınlarda bir
tabanca sesi duydu ve aynı anda ayağa fırladı. Muhafızların Büyük Salonu'nda aynı anda bir hareketlenme oldu ve Kraliçe'nin ön odasının girişindeki de
Varicourt hızla kılıcını çekti. Mermer Merdiven'in kapısındaki nöbetçi du Repaire de aynısını yaptı.

Germain, Büyük Salon'un kapısına asılmış olan bir diğer sadık Muhafız olan Miomandre de Ste. Marie'ye Mermer Merdiven'den aşağı inip sorunla ilgili bir rapor getirmesini emretti.

Daha sonra, Lafayette'in dış kapıya asılmış iki Paris milisinin güvenlerini boşa çıkardıkları ve sabahın erken saatlerinde içeri girmek için baskı yapan
viragoe ve silahlı haydut kalabalığını içeri aldıkları ortaya çıktı. Saray'da şimdi bir terör mevsimi başlamıştı.

Miomandre merdivenin başına ulaştığında ve Lecour açık kapıdan onun ardından baktığında, ikisi de aşağıdaki avluyu, mızrakların ve öfkeli yüzlerin
kırdığı bir okyanusla canlı bir şekilde gördüler.

Merdivenin dibinde duran iki İsviçreli nöbetçi, hücumu durdurmayı başarmıştı ve haydutlar bir an için kendilerini kontrol altına aldılar ve
her biri aşağı attıkları bir nesneye bir darbe indirdi. Lecour, bu nesnenin bir adam olduğunu hemen gördü - bir Koruma - ve muazzam bir çabayla saldırganlarını
atıp ayağa kalktı, kan akıntıları yüzünden akıyordu, zavallı Des Huttes olduğunu anladı. Germain'in ilk dürtüsü, onu kurtarmak için merdivenlerden aşağı koşmaktı - ama disiplin işini yaptı ve onu durdurdu. Görev yerini terk ederse, Kraliçe'nin başına ne gelecekti? Des Huttes, bu hızlı düşünce anında, kırmızı başlıklı bir adam tarafından arkadan beynine
vurulup, sayısız
mızrak yarasıyla delinerek düştü. Paçavra toplayıcı Gougeon içeri
koşup ayağını göğsüne koyup, bir balta darbeleriyle başı gövdeden
ayırdığında gözleri hala hareket ediyordu. Bir anda, bir mızrağın ucuna
takıldı ve muzaffer bir şekilde
götürüldü.

Beyni alevler içinde olan Lecour, geri çekildi ve zihnini
sağlam tutmak için kendini toparladı.

Bir an sonra, kalabalığın yükseldiğini ve Miomandre'nin onlara "Dostlarım, Kralınızı
seviyorsunuz" diye bağırdığını duyabiliyordu. "

Miomandre'ye saldırdılar ve Des
Huttes'e yaptıkları gibi onu da öldürmeye çalıştılar; ama o hızlıydı ve bir pencerenin mazgalına
sıçrayıp kendini savundu, bu arada ganimet avcıları daha kolay ele geçirilebilecek hazineler için
açlık çekerek Kraliçe'nin dairesine doğru ilerlemek için döndüler. Saldırı hızla geldi, ama Germain kapıyı zamanında
kapattı ve kilitledi ve mükemmel kilit yapısı sayesinde sürgüsü saldırıya karşı
dayandı. Ancak bu uzun süre devam edemezdi, çünkü panellerin baltalarının önünde
açılacağını biliyordu.

"Sabit dur, du Repaire!" diye bağırdı ve de Varicourt'un Kraliçe'nin antresinin kapısını koruduğu salona doğru koştu. İçeri girmeden önce, saatinin geldiğini anlayan sadık Muhafızın elini tuttu, haç çıkardı ve değişmez bir bağlılıkla
karşılık verdi.

Germain, antreyi sevgiyle ve pişmanlıkla
kilitledi ve sürgüledi.

Uluyan sürünün içeri girmesine sadece birkaç dakika kalmıştı.
Zafer çığlıklarını ve kadınların Marie Antoinette'e karşı
utanmazca haykırışlarını duyabiliyordu.

Sarayın içinde kendilerini bulduklarında şaşkına dönen ilk gelenler
şaşkına dönmüşlerdi, ancak kırmızı başlıklı kırmızı burunlu bir dilenci hemen
Varicourt'a doğru atıldı ve "Bu taraftan Avusturyalıya!" diye bağırdı.

"Yaşasın Millet!" diye kükredi sıralardan gobleni yağmalayan adamlar.

"Domuza ölüm!" diye haykırdı Karısı Gougeon.

"Aristokratlara ölüm!" diye bağırdı Amiral şeytani bir kahkaha atarak,
Varicourt'a doğru hücumu yönetti.

Sonuncusu önce sopalı tüfeğiyle, sonra kılıcıyla tüm gücüyle kendini savundu. Birkaç saniye katilleri uzak tuttu ve du Repaire, hevesle salona bakarken, tüm imkansızın başarılabileceği ve yoldaşının yiğitliğinin lanetli sürüyü durdurabileceği gibi göründü. Hiçbir işe yaramadı. Sol tarafa bir hamle yapmak için şimşek gibi döndüğünde, sağdaki bir kancanın darbesi kafatasını ezdi; yere düştü ve kanayan
bedeni anında soyuldu ve Place d'Armes'e sürüklendi.

Bu arada, de Varicourt'un kahramanca davranışından ilham alan du Repaire,
anlık dikkat dağıtma fırsatını değerlendirerek, yere düşen yoldaşının
yerini işgal etti. Saldırganlar, en cesurlarından bazıları de Varicourt'un kılıcından
acı çekmişti, aynı yerde başka bir Muhafız görünce şaşırdılar ve korktular.

"_Canaille!_ nasıl öleceğimizi biliyoruz!" diye bağırdı ve ilk gelene
saldırmaya hazır bir şekilde durdu.

"Biz de öyle!" diye bağırdı Amiral ve ona vurdu, ama tökezledi ve geri çekildi.

"Kendini kurtar, du Repaire, eğer yapabilirsen," diye emretti Germain kapının içinden.

O anın karmaşasını fırsat bilen du Repaire, etrafındaki yarım dairenin en zayıf noktasından
sıyrıldı ve önündeki
salonun geri kalanındaki serserileri dağıtarak, birkaç yara almadan
karşıdaki Muhafızlar Büyük Salonunun kapısına ulaştı. Neyse ki kapı açıldı
ve kapıyı açan Grancey, tabancasını en öndeki takipçiye
boşalttı ve onu öldürdü, böylece tekrar kilitleyip sürgülemek için zaman kazandı.

Muhafızların ruhunun taç örneği şimdi verilmişti. Merdiven başındaki pencere mazgalında kalabalığın ilk hücumundan kendini koruyan Miomandre de Ste Marie, kalabalığın du Repaire'in peşinden koştuğunu görüp, görevi terk etme emrini bilmediğinden hızla oraya gidip aynı pozisyonda durdu. Bu arada, tüm bunların gerçekleştiği birkaç dakika içinde, Germain
Kraliçe'nin oturma odasının kapısını açmış ve bir şeref hanımına sessizce, "Kraliçeyi kurtarın; onu öldürmek istiyorlar," demişti. Şeref hanımları oturma odasının kapısını sürgülediler, Kraliçe'ye doğru koştular, onu aceleyle giydirdiler, yatağının yakınındaki bir paneldeki gizli kapıyı açtılar ve onu bir geçitten geçirerek Kral'ın odasına götürdüler.

Bu arada Miomandre, Varicourt ve du Repaire gibi saldırıya uğradı. Arkasından bir tüfeğin dipçiğiyle yere serilmiş, ancak Kadırgalıların vücudundan saatini çalmak için koşturmaları ve kalabalığın Büyük Salon'da kapalı olan arkadaşlarına karşı öfkesinin başka yöne çekilmesi olmasaydı, öldürülmüş olurdu.

Ste Marie baygın bir şekilde yatarken, Büyük Salon'dakiler aktif olarak
kapının önüne sıralar yığıyor ve silah yığınlarını, ona bitişik olan ve Kral'ın dairelerine giden yolda bir sonraki duraklarını
oluşturmayı planladıkları Oeil de Boeuf'a taşıyorlardı. Guiche Kontu ve Lüksemburg Prensi de diğerleri gibi çalışıyorlardı ve kapı kırılır kırılmaz son silahlar da Oeil de Boeuf'a getirildi ve girişi kapatıldı. Saraylılar Salonu, bu alışılmadık istilayı bir saraylının
tedirginliğiyle karşılamış gibiydi.
Ölüm çok yakın olmasına rağmen, hareketli yaşamın bir sahnesi diğerine de uyuyordu. Küçük yedekler, orada birlikte savaşmaya kararlı bir şekilde sıraya dizildi.

Ve şimdi uzaktan uzun, alçak bir ses duyuldu. Yaklaştı ve
büyüdükçe Büyük Salon'daki öfke çığlıkları durdu ve
kaçan ayakların kükremesi duyuldu. Lafayette'in Ulusal Muhafızları yaklaşıyordu
ve sıkışık hatlar, çift olarak ilerleyerek Mermer Avlu'ya ulaştığında, davul sesleri aniden gürleyen bir uğultuya dönüştü ve Avlu, merdiven ve koridorlar korkak ayaktakımından temizlendi.

Muhafızların görkemli savunması böyleydi. Ve böylece Kraliçe
kurtuldu.

Kraliçe kurtuldu; Kral kurtuldu; ev halkı kurtuldu -en azından şimdilik- ama monarşi kaybedildi.

Majesteleri Versay'dan saat birde ayrıldı. Kraliçe, Veliaht,
Madame Royale, Monsieur, Kral'ın kız kardeşi Madame Elizabeth ve Fransa çocuklarının mürebbiyesi Madame de Tourzel, Majestelerinin
arabasındaydı.

Ardından arabalarıyla Meclis'in yüz milletvekili geldi.
Eşkıyaların bir müfrezesinden oluşan öncü muhafızlar iki saat önce yola çıktı. Önlerinde Hache ve Motte zaferle dans ediyorlardı,
Des Huttes ve de Varicourt'un solgun başlarını mızraklarında yukarı kaldırıyorlardı.

Bir an Sevres'te talihsiz bir kuaförün dükkanının önünde durdular. Kuaförü yakaladılar ve onu kanlı başları
düzeltmeye zorladılar; bu görev zavallı adamı aynı akşam umutsuz bir manyağa dönüştürdü.

Paris Ulusal Muhafızlarının büyük kısmı onları yakından takip etti. Kralın
arabasının önünde Karısı Gougeon ve balıkçı kadınlar ve bir fahişe güruhu vardı, cinsiyetlerinin iğrenç çöpleri, hepsi öfke ve şarapla çılgına dönmüşlerdi.

Birçoğu topların üzerinde, kendilerinin işledikleri veya başkalarının işlediğini gördükleri suçlarla
övünerek en korkunç şarkılar söylüyorlardı. Arabaya en yakın olanlar, jestleriyle Kraliçe'ye gönderme yapan baladlar söylüyorlardı. Bu kadınlar sarhoşluklarının
paroksizmleri içinde yolcuları durdurdular ve arabayı işaret ederek kulaklarına "Neşelenin dostlar, artık ekmeksiz kalmayacağız; fırıncıyı, fırıncının karısını ve fırıncının oğlunu getiriyoruz." diye bağırdılar.

Mısır ve unla dolu, Versay'a getirilmiş ve bir tren oluşturan, 
Grenadier'lerin eşlik ettiği ve bazıları mızraklarla silahlanmış
ve bazıları uzun kavak dalları taşıyan kadınlar ve zorbalarla çevrili vagonları işaret ettiler. _Korumanın_ bu favori kısmı, uzaktan bakıldığında, ortasında mızrak başları ve tüfek namlularının parladığı hareketli bir koru gibi görünüyordu. Onlara eşlik eden rengarenk alayların üstünde ve önünde, vagonlardan birinin üzerinde yüksekte duran,
Ölüm'ün kendisi biniyordu, seyirciler böyle düşündü, sırıtarak, zafer kazanarak ve
Kadırga-Kara Amirali'nin kafatasına benzer yüzü şeklinde bütünü yönetiyordu.

Majestelerinin arabasının arkasında, bazıları yaya, bazıları at sırtında, çoğu çıplak, hepsi silahsız ve
açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş Muhafızların kalıntıları vardı. Dragoonlar, Flanders alayı,
Yüz İsviçreli ve Ulusal Muhafızlar, arabaların sırasının önünde, yanında veya arkasındaydı.

Gecenin kaygısı ve günün korkunç hayal kırıklığıyla zayıflamış olan Lecour, kendisini zaman zaman destekleyen ve büyük tüylü şapkalarından birini kardeşliğin simgesi olarak taktığı iki Grenadier arasında sürüklenecek kadar bile güçsüzdü. Birdenbire cehennem etrafında
yükselmiş gibiydi. Birçok vahşi boğazdan gelen birleşik bir haykırış duydu ve
kırmızı başlıklı vahşilerin bir halkasının atılıp kendisine saldırdığını gördü ve
küçük bir kadın iblisi göğsüne atılıp içine keskin bir şey
gömdü.

Farkında olduğu son şey, onun gözlerinin şeytani intikamcılığıydı.

BÖLÜM XLVIII

KARDEŞLERİN ÖLÜMÜ VE GERÇEK

Rue St. Honore'un gösterişsiz bir bölümündeki ikinci kat penceresinde, o zamanlar Rue Honore olarak bilinen, çünkü azizler ve dünyevi aristokrasi kaldırılmıştı, genç bir kadın
Temmuz ayının sonlarında bir öğleden sonra dikiş dikmekle meşguldü. Solgun, zayıf ve kötü giyinmişti. İşini aceleyle yaparken parmakları çok gergindi.

Üç yıl boyunca Devrim tufanının dalgaları giderek artan bir hızla birbirini izledi ve sonunda şehrin tüm sakinlerini
yutmakla tehdit etti. "Monarşik _rejimi_ gören nesil her zaman pişman olacak," diye haykırıyordu Robespierre,
"bu nedenle 1789'da on beş yaşından büyük olan her bireyin
boğazı kesilmeli." "Soylular defolup gitsin!" bağırıyordu
başka bir zalim lider, "ve eğer iyi olanlar varsa
onlar için çok daha kötü. Giyotin tüm Cumhuriyet boyunca aralıksız çalışsın. Fransa'nın on dokuz milyon fazla nüfusu var, beş kişiyle
yeterince doyacak." "Süt bebeklerin gıdasıdır," diye duyurdu bir başkası; "kan, özgürlüğün çocuklarının kanıdır."

Yeni doktrin sadece bağırılmıyordu; cellat çalışabildiği kadar hızlı bir şekilde uygulamaya geçiriliyordu ve bazen tek bir öğleden sonra iki yüz kalbin yaşam akışı Place de la Revolution'daki iki yüz kesik boyundan fışkırıyordu.
Kral ve en sonunda Kraliçe de katledilenler arasındaydı. Kimse bilmiyordu ki
kendisinin veya en sevdiklerinin sırası gelecekti. Fazla saygın bir
giysi, düşüncesiz bir ifade, fahiş bir işçinin kötülüğü veya bir hizmetçinin suçlanması ölüm anlamına geliyordu. En
kötüler bile ortakları tarafından Kan Tanrıçası'na ihanete uğradılar ve vatandaşlar, ıssız ve pis sokaklarda aceleyle yürürken,
birbirlerine şüpheli gözlerle baktılar. Fransa'nın
eski hükümdarlarının tahtında cehennemden gelen gölgeli bir hükümdar oturuyordu ve herkes onun
adını ve saltanatını tanıyordu - Terör Saltanatı.

O gök gürültüsü dolu atmosferin ortasında, zavallı kız oturuyordu,
zaman zaman mekanik bir şekilde sokağın aşağısına, her birinin üzerine devrimci komitelerin bilgisi için, sakinlerin adlarını belirten yasal kağıtlar iliştirilmiş sessiz evlere bakıyordu.

Alçakgönüllü olmasına rağmen duruşu onu nefret edilen sınıftan biri olarak ilan ediyordu ve
ince yüz hatlarına baktığımızda onun "Vatandaş Montmorency, bundan böyle Barones" olduğunu görüyoruz.

Düşüncelere dalmıştı. Aklından, çoğu kızın gelin olduğu yaşta, onu deneyimli, yaşlı bir kadın yapan değişikliklerin anıları birer birer geçiyordu. Hotel de Noailles'e viragoe'ların Versay'a yürüyüşüyle ​​ilgili gelen endişe verici haberi ve bu haberle birlikte Germain'in güvenliği için duyduğu endişeyi; General Lafayette'in (bir Noailles'le evliydi) sabaha doğru otele girmesini, aileye her şeyin yolunda olduğuna dair gülümseyerek güvence vermesini; kraliyet dairelerine yapılan saldırı haberi üzerine duyduğu acıyı; Germain'in Hotel-Dieu Hastanesi'nde geçirdiği ölümcül hastalığı, bazı Ulusal Muhafızlar tarafından götürülmesini; Hastane Rahibelerinin onu koğuşlarda arayan coşkulu halktan sakladıkları yoksul yatağı ve geceliği; kendisinin onu bakıcı olarak görmek için mütevazı bir hizmetçi kıyafeti giymesini; onun sahte ölümünü ve onun yerine gömülmesini; uzun süren hezeyanını, hayata dönmesinden duyduğu sevinci; minnettarlığını ve iyileşmesini; Rahibelerin zorla dağıtılması ve bununla birlikte yarı terk edilmiş Hotel de Poix'ya sorumluluğunun devredilmesi; kalabalığın etraflarındaki malikaneleri yağmalaması ve açıklanamayan muafiyetleri; uzun uzun kaçmaları için isimsiz bir uyarı ve Dominique'in şu anki eve taşınmalarını gizlemek için yaptığı hileler.

Ayrıca Germain'in talihsizlikleri boyunca Kral'a olan sadakatini ve bir kraliyet fırsatı durumunda hizmete hazır olmak için kendisinin kaçma isteklerini bile nasıl reddettiğini düşündü.

Ve dikiş dikmeye devam ederken ve her zamanki endişeyle sokağa bakarken, eski dairedeki boşlukları düşündü - üzgün bir şekilde, ama gözyaşları olmadan,
çünkü anılar yüzünden gözyaşlarını çoktan kaybetmişti, o kadar sık ​​olaylar için gözyaşlarını dökmeye çağrılmıştı.

Kederli bir şekilde, iyi arkadaşı Helene de
Merecourt'u ve kendi kız kardeşi Jeanne'i tekrar hayattan kaybolmuş halde gördü.

Kralın kafasının kesildiği o korkunç gün vardı ve Kraliçe'nin onu takip ettiği o diğer gün; Bellecour, d'Amoreau, Canoness,
Vaudreuil, Guiches, Polignacs sürgündeydi. Diğerleri
gizlendi, dağıldı, kanun dışı ilan edildi, bazıları belki katliamlara dahil edildi;
bazıları belki de Şehrin yetmiş hapishanesine tıkıştırılan muazzam sayıda insan arasında kayboldu. _Onun_ sırası ne zaman gelecekti? Germain'inki ne zaman?

Uzaktaki bir ses dudaklarını endişeyle araladı. Yaklaşan bir kalabalığın çok iyi bilinen
yükselen mırıltısıydı. Aceleyle ayağa kalktı ve
pencereyi kapattı. Rue Honore, zulme özellikle maruz kalan otoyollardan biriydi, çünkü başlıca kısmı birçok "aristokratın" yaşadığı malikanelerle kaplıydı. Birinin büyük _porte cochere_ ve sokak duvarı, hakaret içeren tabelalarla kaplı ve kocaman harflerle "MİLLİ MÜLKİYET - Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" yazılmıştı. Mülkün ne kadar ulusal hale geldiği, eşyalarını sorumluluğuna alan ve isminin tabelanın altına bir işaretle imzalandığı vatansever komiserin Gougeon olmasından anlaşılabilir.

Ancak, sokağın bu sessiz bölümünde, daha küçük evler genellikle
zarar görmeden geçerdi ve mahallenin avantajı, sakinlerinin daha da fakir mahallelerdeki kadar meraklı olmamasıydı. Böylece, Dominique'in gizlice yaptığı, bölgedeki vatanseverlerin rüşvetinin yardımıyla, şu ana kadar sınırlı miktardaki paraları onlara dokunulmazlık sağlamaya
yeterli görünüyordu. Yeterli gibi görünüyordu diyoruz, çünkü sonuçta bir Montmorency'nin kaçışında, özellikle de iğrenç Marechale de Noailles ile bu kadar yakın olanında çok dikkat çekici bir şey vardı. Kadınlar ve kırmızı başlıklı erkeklerden oluşan kalabalık, bir davul eşliğinde sokağın başına doğru akın etti ve "Ca ira" şarkısını söyledi.

"Ah, devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor!--
Aristokratlar fenerin başına!
Ah, devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor!--
Aristokratları asacağız. "

El konulan otelin önünde _Sans-culottes_ durdu ve
el ele tutuşarak bir daire oluşturdular, çılgın Devrimci
dansı "Carmagnole"de dönerek şu sözleri söylediler--

"Madam Veto sözünü vermişti,
_Madam Veto sözünü vermişti_
Bütün Paris'i kılıçtan geçirmeye,
_Bütün Paris'i kılıçtan geçirmeye_,
Ama hepimiz cenazelerimizi kaçırdık
Topçularımıza teşekkürler. Dans et, Carmagnole'yi dans et,
Ses için yaşasın,
_Ses için yaşasın_,
Dans et, Carmagnole'yi dans et,
Top sesi için yaşasın!"

Dansçıları istemsizce büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Birdenbire bir nesne
pencereye vurdu ve birçok gözün ona
kötü niyetli bir eğlenceyle döndüğünü fark etti. Nesne uzun bir sırıkla ona doğru itildi ve
tekrar pencereye vuruldu; dikişini düşürdü ve
çığlık atarak geri sıçradı. Bu bir insan eliydi. Kaba bir kahkaha sesi kulaklarına ulaştı
ve el geri çekildi. Sandalyesine gömüldü ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Alçaklar!" diye bağırdı bir kadın, arkasından ileri atılıp
pencereye yumruğunu sallayarak.

"Ah, dikkatli ol," diye soludu Cyrene, kolunu geri çekerek. "Seni
gördüler mi?"

"Korkarım ki," sorusu kadar dehşete düşüren bir cevaptı; ve bir
çok Aşağıdaki kapıya darbeler ve itmeler duyuldu. Ama bu sadece bir anlık bir oyalamaydı; kalabalığın başka bir yerde işi vardı
ve davul onları ileri çekti.

"Ah, Germain," dedi histerik bir şekilde, "neden hayatını bu kadar riske atıyorsun?"

"Çünkü değersiz," diye cevapladı kadın, başlığını çıkarıp
geri kalan kılıklarını bir kenara atarak. Ama seni bu şekilde
tehlikeye atmam aptallık. Ah canım, hayatımı kurtaran sen,
böyle zamanlarda seni rahatlatmak için mi yaşıyorum?" ve diz çöküp elini öptü.

"Canım," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "hayatımı tam da dehşetin ortasında mutlu ediyorsun."

"Senin sevgine layık değilim," diye karşılık verdi kederle, ayağa kalkarak.

"Bunu çok sık söylüyorsun; ama eski nedenler gücünü kaybetmedi mi?
Burada bile bir yuva kurabilirdik. Evliliğimizi daha fazla ertelemeyelim."

"Evlenemeyiz," dedi yavaşça.

Kadın, onun yasa tarafından Hristiyan ayinlerinin yasaklanmasından bahsettiğini düşündü
ve şöyle dedi--"Ama Dominique, kuzeninin evindeki bir mahzende saklanan bir rahip tanıyor."

Başını salladı ve kadın, gözlerinde sonsuz bir keder ruhu okudu,
gözleri kadının yüzünde dururken.

"Bu, kendi ölümünün düşüncesi," diye yorumladı kadın.

Bir tık sesi duyuldu.

"İçeri gir, Dominique," dedi.

Evin önüne yapıştırılmış tutukluların listesi Germain'in kılık değiştirmesini açıklayabilirdi. Şöyle yazıyordu--

"Yurttaş Dominique Levesque, pansiyon sahibi.

"_Yurttaş Marie Levesque, karısı._

"Yurttaş Montmorency, sempstress."

"Yurttaş Levesque" bazen evin etrafında komşular tarafından gözlemleniyordu, ancak aile, diğer birçok kişi gibi, hiçbir ilişki kurmuyordu.
Giysiyi yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda giyerek, her gün haneyi geçindirmek için elde edilen her türlü işe katılırdı ve geceleri neler olduğunu takip etmek için dışarı çıkardı.

Kraliçenin giyotinle idam edildiği sırada, katillere karşı çılgınca bir hücumla hayatını
heba etmekten zorlukla alıkonuldu.

"Leydi Barones," dedi Dominique, eski nazik saygı biçimine sarılarak--çünkü sadık hizmetkar herhangi bir şövalye kadar şövalyeydi--"Hotel de Ville'de herkesin yurttaşlık kartlarını, dedikleri gibi, çıkarmasını zorunlu kılan yeni bir yasa olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum. Birkaç dakika önce kapımızdaki sorun sırasında, _Sans-culottes_'lardan bazıları geri dönmekle tehdit etti. Madam ve benim hemen gidip bu kimlikleri almamızın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum." 

"Madam olmadan bunları almanın bir yolu yok mu? Bana
tehlikeli görünüyor," dedi Lecour. 

"Talep şahsen yapılmalı, Monsieur le Chevalier. Bu soruyu çok dikkatli bir şekilde
düşündüm. "

"Eğer şimdiye kadarki en tehlikeli şeyse."

"Riski gizlemiyorum, Mösyö."

"Sevgili Dominique," diye kesin bir şekilde söyledi Cyrene, "söylediğin her şeyi yapmaya hazırım."

"Evet, bizim ebeveynden daha fazlası," diye ekledi Lecour gözyaşları içinde, "hayatını senin ellerine emanet etmeye hazır," ve Dominique'in yanına giderek kolunu omzuna koydu ve onu öptü.

Yaşlı adamın dudağı titredi ve geri çekildi, aynı anda Cyrene de
çileye hazırlanmak için odadan ayrıldı.

O zaman Germain korkunun keskinliğini tamamen fark etti. Sevdiği kişi
en büyük tehlikedeydi. Diğer birçok kişinin
yaşamını esneten uçurumu gördü ve daha önce hiç olmadığı kadar titredi. Onun için söylenmesi gereken şey, kendi hayatına her zaman az değer verdiği ve bir başkası için daha fazla riske
girmeye istekli olduğuydu. birden fazla fırsat. Kendisi değil, kalbinin sevgilisi böyle bir tehlikede olduğunda
gözleri ölüm gerçeğinin büyüklüğüne açıldı.
Ayrıca tehlikeyi azaltmak için çaresiz olduğunu hissetti.
Onun için ona Hotel de Ville'e kadar eşlik etmek onun kaderini kesinlikle kesinleştirmekti. Bu görev Dominique'e ve--Tanrı'ya bırakılmalıydı!

Tanrı! Yıllardır Tanrı'yı ​​düşünmeye cesaret edememişti; ancak şimdi İlahi Yüz
ölümlü şeylerin dağılan vizyonunda belirdi ve aniden onu tek değişmez Gerçeklik gibi belirsiz ve korkunç bir şekilde belirirken gördü.

Adımları geri geliyor gibiydi ve kendini toparladı. İkisi de cesur olmaya çalıştı. İkisi de diğerinin mutluluğunu düşünüyordu.

"Endişelenme canım," diye haykırdı, ona yaklaşarak,
gözleri nemli ve sesi hafifçe titreyerek, "Benimle ilgilenecek iyi Dominique'imiz var ve yakında döneceğiz."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı elinden geldiğince neşeyle, eğilip alnını nazikçe öperek. "Tedbir ve Cesaret!--her şey doğru gidecek."

Ama dudaklarının dokunuşuyla irkildi, kollarını boynuna doladı
ve tutkuyla onu kendine çekti.

"Ya sevgilim, doğru gitmezse?--geride
bırakılacak ne olacak?"

"Canım, canım, söyleme," diye haykırdı, onun sarılmalarına hararetle karşılık vererek. "Her şey doğru gitmeli ve gidecek. Birbirimiz olmadan yaşayamayız. İlahi takdire güven."

Ah, o kelimeler onun için ne anlama geliyordu!

"Evet," diye mırıldandı, "ama keşke Dominique'in rahibi burada olsaydı. Ruhlarımızın
ebedi birliğini özlüyorum."

Büyük bir duyguyla onu göğsüne bastırdı, sonra kollarını çözdü ve
son kezmiş gibi ona hüzünle bakmaya devam etti.

"_Au revoir_," diye fısıldadı, gözleri yoğun bir şekilde onun gözlerine bakıyordu.

"_Au revoir, ma chere_," diye cevapladı, sesini tüm gücüyle kontrol ederek.

Sonra Dominique ve Dominique evden ayrıldılar.

BÖLÜM XLIX

SİVİL ERDEM

Dominique ve vatandaş olabildiğince göze batmadan
Rue Honore boyunca ilerlediler.
Dominique onu aceleyle Rue Florentin'in önünden geçirdi,
bakmadan da olsa, Place de la Revolution'daki uzun idam makinesinin görülebileceğini biliyordu.

İlk başta çok az insan geçtiler, ancak Şehrin merkezine yaklaştıklarında
kafelerin önünde ve hatta tiyatroya giden çok sayıda insan gördüler. Yeni koşullar altında zenginleşmiş hırsız adamların gösterişli arabaları sık sık geçiyordu. Güçlerinin temeli, kıskanç, küstah bakışlı sefil unsur da kaldırımlarda arttı.

Rue de la Monnaie'de Rıhtımlara doğru döndüler. Tam dönerken, başı bir şal ile örtülü genç bir kadın bir kapıdan süzülerek onlara seslendi.

İkisi de şüpheyle irkildi, ancak zavallı yaratığın yalnızca
hayırseverlik aradığı ortaya çıktı ve sesindeki belli bir umutsuzlukla
etkilenen Cyrene ona birkaç _sous_ vermek için döndü. Paraları geçerken
gözleri buluştu ve dilenci irkildi.

"Aman Tanrım! Barones Hanım, beni tanımıyor musunuz?"

Ses, niteliği değişmiş olsa da, başka zamanları hatırlatıyordu. Yüz hatları
tanıdık gelmeye başladı ve Cyrene'in üzerinde sahibinin kimliği belirdi.

"Mademoiselle de Richeval!" diye soluk soluğa kaldı. Prenseslerin neşeli yoldaşı ekmeğini dileniyormuş. Zekâsı ve
güzelliği kaybolmuş, bir zamanlar parlak olan gözleri keskin, bir zamanlar çiçek
açan yanakları kırışmış ve büzülmüş.

"Hanımlar, casusları hatırlayın," dedi Dominique.

"Bizim eve gidin, canım," diye fısıldadı Cyrene aceleyle. "No. 409,
Rue Honore, orada akşam yemeği yiyeceksin ve bizi bekleyeceksin."

"409, Rue Honore," diye tekrarladı diğeri ve söz verilen
yemeğe doğru acele etti.

Devam ederek, ikisi saat yedide Hotel de Ville'e ulaştılar. Her ne kadar erken olsa da, geniş bina tavan arasından bodruma kadar aydınlanmıştı ve
kapı eşiklerini çevreleyen bir _Sans-culottes_ sürüsünün arasından süzülerek
büyük salona girdiler. İçeri girerken
"Marseillaise" vurulmaya başlandı ve karşı yönden, kendilerinden çok daha önemli kişilerin girişi, salonda sigara içip örgü
ören erkeklerin ve kadınların gözlerini çekti. Gelenler, Paris Komünü'nün Başkanları ve başkanlarıydı, her biri üç renkli _carmagnole_, kırmızı başlık ve büyük kılıcıyla
sıralanmıştı.

Başkan Amiral'di. Parıldayan gözleri odayı taradı ve
önceden tasarlamış gibi Cyrene'i seçip yüzüne baktı.
Onu tanımıyordu ama gülümsemesi onu ürpertti.

Bu yüce kişiler - soyguncular, katiller, meyhane sahipleri,
çaydan tamircileri - yükseltilmiş tribünlerine otururken, Cyrene ve
Dominique muhafızlar tarafından önlerindeki ama onlara bakmayan birkaç sıra sıraya itildiler. Bu sıralardaki kişiler henüz azdı ve Cyrene endişeyle etrafa bakarken, Dominique
zihinsel notlar alıyordu. Salonun kenarlarını oluşturan, Jakoben kadınlarla dolu iki amfi tiyatro gördüler, örgü örüyor, pantolon veya yelek yamalıyor ve yalvaranların sıralarını uygarlık kartları için izliyorlardı ve birbirlerine yüksek sesle yorum yapıyorlardı.

"Bu benim için yeterince _Sans-culotte_ değil," diye seslendi kırmızı başlıklı genç bir kadın ve bir Grenadier'in adımlarıyla Cyrene'e doğru yürürken, kolları belinde, önünde durdu ve tiz bir sesle, "Patronunuz Aziz Giyotin, benim narin Ma'mselle'im." diye bağırdı.

"Ma'mselle" ifadesinin kullanılması açıkça bir nükte olarak kabul edildi, çünkü kahkahalar yeri doldurdu.

Tam o sırada Başkan zilini çaldı ve bunu yaparken anlamlı bir şekilde
Cyrene'e baktı. Onun bakışlarından ne kadar küçülürse küçülsün,
minnettar olmaktan kendini alamadı, çünkü belli ki bilerek çalmıştı.

Bir sekreter, Robespierre tarafından mahkumlara merhamet tavsiye ettiği için
son zamanlarda suçlanan bir zamanlar putlaştırılmış bir vatanseverin yakalanması nedeniyle Jakoben sevincinin kararlarından oluşan tutanakları tutmaya başladı.

Robespierre'in adı coşkulu bir alkış uyandırdı.

Başvuranların oturduğu sıraların karşısındaki bir dizi sıra şimdiye kadar
boş kalmıştı. Şimdi şehrin kırk sekiz bölümünden bazılarının sağladığı bir temsilciler grubunun girişiyle
dolmuşlardı, bunun üzerine
"Marseillaise" tekrar çalındı ​​ve meclis üyelerinden birkaçı pipolarını
yaktı.

Temsil edilen başlıca bölümler Pikes ve Balık Pazarı'ydı.

Birisi "Ca ira" diye seslendi. Bunu, Amiral'in esir alınan eski vatansevere
yönelik bir nutuk izlemesi izledi. Cyrene, onun
konuşmasındaki her kelimeyi, konuşmasındaki her hareketi, _Sans-culottes_'ların tutkularını
oynadığı gururlu havayı ve ilan ettiği ilkelerin kötücül hamlesini dehşetle izledi.

"Tüm insanlığın katliamı hak ettiği," diye haykırdı gülümseyerek, "felsefi genel kuraldır; tek istisnalar gerçek vatanseverlerdir.
Özgürlük unvanıyla, herkesin mülkü yalnızca onlara aittir. Ve gerçek vatanseveri
nasıl bilebiliriz? _Kırmızı şapkası ve kırmızı eliyle._"

Sonunda başvuranların uzun süreli gerginliği sona erdi;
sekreter listedeki ilk kişiyi çağırdı.

"Citizeness Montmorency."

Bir zamanlar büyük olan bu isim üzerine ortalığa bir sessizlik çöktü.

Sonra Jakoben kadınların sıralarında bir mırıltı duyuldu, Cyrene ise cesaretini topladı. Fısıltı çok geçmeden biçimlendi. "Montmorency'ler canavarların bir soyu," diye enerjik bir şekilde seslendi genç Jacobiness, yerinde ayağa kalkarak.

"Aristokrat giyotine!" diye bağırdı sarhoş bir adam.

"Giyotine!"

"Evet, evet - hemen La Force'a!"

Bu ve benzeri haykırışlar yankılandı. Cyrene'nin kulaklarına bir savaştaki düşman topçularının
gök gürültüsü gibi düştüler. Dominique kıpırdamadan oturdu.
Metresi ayağa kalktı. Tehlike anı gerçekten geldiğinde, içinde yenilmez bir cesaretin yükseldiğini hissetti, bu da parlak gözleriyle ve parlayan yanaklarıyla ayakta dururken onu çok güzel kılıyordu. Bu, kıskanç
örücülerin hoşuna gitmiyordu; ama onlar onun nazik yapısı hakkında korkutucu bir dille yorum yaparken, sekreter şöyle dedi: "Sen o kişi
misin?"

"Benim," diye net bir şekilde cevapladı.

"Siz," seyircilere onay için bakmaya devam etti,
"o isimdeki merhum aristokrat Barones değil misiniz?"

"Benim," diye cevapladı, daha da net ve daha korkusuz bir tonda.

Başkanın yüzü hayranlıkla parladı. Zilini sertçe çaldı
ve yaygaralar yatıştı. Parıldayan gözleri onun yüz hatlarını yiyip bitirirken,
şöyle dedi--

"Vatandaşlığı tanıyan ve onun vatandaşlığına karşılık veren var mı?"

Aceleyle ekledi, "Toplantı sona erdi; bir sonrakini çağırın."

Dominique, Amiral'in kayırma hilesine bir sebep bulamasa da, bundan
faydalanmaya hazır olduğu için, onu kolundan yakaladı.

Başladıklarında, bölüm üyelerinden biri ayağa fırladı ve haykırdı--

"Vatandaşlığı ben temsil ediyorum."

Otuz yaşından küçük, açık ve coşkulu bir ifadeye sahip bir adamdı
ve Ulusal Muhafız üniforması giyiyordu.

"Sen, vatandaş la Tour?" diye haykırdı Amiral.

Cyrene üyeye minnettar ama yoğun bir hayretle baktı.

Bildiğine göre onu daha önce hiç görmemişti.

"Evet, vatandaş Başkan," diye cevapladı içtenlikle, "Hayatımı kurtardığı için vatandaşlığım adına
sorumluyum."

Kalabalık ortak bir dürtüyle sessizleşti.

"Hepiniz beni tanıyorsunuz kardeşlerim," diye haykırdı, "Devrim için sicilim, özgürlük için tutkum - Özgürlük, Özgürlük, Özgürlük! Yıldızların altındaki hayalim, güneşin altındaki emeğim, aşkım ve arzumdu. Herkesin bildiği gibi, Devrim başlamadan önce yasaklanmış ve ölüme mahkûm edilmiş bir vatanseverdim. Foulon'un asılmasında, Reveillon'un yağmalanmasında ve Bastille duvarlarında ilklerdendim. Lambesc'in Ejderhalarına karşı direnişte yaralandım ve Kuzey'deki savaşlardaki yaralarımı herkes bilir. Bunları sadece bu kadının medeni haklara sahip olduğunu kanıtlamak için söylüyorum. Acımasıyla eski günlerde, direksiyonda frene basmadan önceki son anda hayatımı kurtardı. O anı hayal edin. Yardımseverime karşı minnettarlık ve bağlılıktan başka ne hissedebileceğimi sorun. Aristokratların kötü günlerinde o, fakir. Özgürlüğü verene özgürlük, hayat kurtarana hayat bahşetme
gücümüzün olduğu
şimdi onu size sunuyorum. Devrimin çocuğu olarak, bunu hakkım olarak rica ediyorum; o da bunu
kendisi için de talep ediyor, bir sivil erdem kahramanı olarak. Oy hakkınızı verin."

"Vive la Tour! Vive the citizeness!" salonda yankılandı. Amiral bir kez daha zilini çaldı ve ardından sessizlik geldi.

"Evet, vatandaş," dedi, ona hitap ederek, "cesaretiniz Fransız cesareti, erdeminiz Fransız erdemi ve ulusun iyi kalbi sizde halkın bir kızı görüyor. Yarışın ruhunu canlandıran, kardeşlik sofralarına hoş geldiniz ve tüm kalplerin saygısını kabul edin."

Elinin bir hareketiyle sekreter aceleyle sertifikasını doldurdu ve Dominique kendi sertifikasını beklemeden onu aceleyle uzaklaştırdı.
Daha ayrılırken Karısı Gougeon'un bağırdığını duydular--

"Aristokrat ölüm!"

Place de Greve'den aceleyle geçtiler, ancak henüz sokağın köşesine
varmamışlardı ki, alacakaranlıkta Cyrene hızla giden tekerleklerin sesini duydu, arkadan gelen bir tıkaçla boğulduğunu hissetti ve kaba eller tarafından çaresizce bir arabaya
itilip götürüldü. Arkasından bir arbede sesi duydu ve Dominique'in sesi acı içinde haykırdı

"Beni bitirdiler!"

"Susun hanımefendi," dedi Rahip Jude'un sesi.

Karanlıkta uyanana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM L

KIYAMET GÜNÜ

Germain, evde yalnız başına kaldı, kapıyı sürgüledi, titreyen uzuvlarıyla üst odaya döndü ve kendini sandalyesine attı
soluk soluğa ve sinirsiz. Sevdiği birinin yaşamla ölüm arasında asılı kaldığı dakikaları
yaşamış olanlar, onun ne çektiğini
sadece bilebilir. Şimdi, takip ettiği ideallerin geçici yoksulluğu görünür hale gelmişti. Eski _Rejim_'in zarafeti, gururu, tarihi ihtişamı, ince yetiştirilmişliği,
fırtınada yaprakları dağılmış bir çiçek gibi
parçalanmamış mıydı? Kalbinin yakıcı umudu, aşkıyla dünyevi mutluluk dolu bir yaşamın hayali bile güvensizliğini gösteriyor ve parçalanıyordu. Gemisi Sonsuzluk okyanusunda batıyordu. Entrikaları ne kadar da boş, aldatmacaları ne kadar da aşağılık, mazeretleri ne kadar da yetersizdi. Ebedi Varlık onların arasından bakıyordu ve her şeyi aydınlatan aleviyle düşüp kayboldular. Yaşamın, ölümün ve var olan her şeyin altında yatan şeyin, herkesin mecburen uyması gereken yaşayan bir Vicdan olduğunu gördü. Gurur, aldatma, bencillik, tutkunun kontrol edilememesi, kendisine ait olmayanı almak ve onurlu insanlara zarar vermek - bunlar ruhunda gördüğü çıkıntılardı ve bunlar ameliyat edilmeden asla ilahi olamazdı. Babasının "Ebedi Adalet bizi hesaba çeker" şeklindeki kehanet dolu uyarısını ve Altın Köpek meselesinde İntikamın inatçılığını hatırladı. Bu hayatın ve öbür dünyanın adaletinin bir olduğunu ve taleplerinde kesinlikle
tamam olduğunu gördü. Büyük bir sonuç ona
ezici bir güçle geldi; Cennetin planının _hiçbir insanın
kendi yanlışının meyvesinden faydalanmaması_ olduğunu gördü. Şimdi kendisi o adaleti yerine getirmeli ve o cezayı vermeliydi.

Sonunda odadan çıktı, kendini yukarı, kendi odasına çıkan merdivene sürükledi, yukarıdaki dairedeki sıkışık bir yerdi, eski günlerdeki lüks dairelerine pek benzemiyordu; yine de etrafına
de Lincy ailesinin portreleri asılmıştı; Muhafız Kılıcı şöminenin
üzerindeydi; ve kapının arkasındaki boşlukta yaşlı Şövalye'nin demirden bağlanmış cephane sandığı ve kollarıyla yaldızlanmış kendi küçük valizi vardı.

Ateşli yüzü ve buz gibi elleriyle sonuncusunu açtı ve _noblesse_ kanıtlarının bulunduğu paketi aradı. Sonra şömineye dönerek
şöminenin altında, kağıtları birer birer içine attı - sahte
doğum belgesi, babasının değiştirilmiş evlilik sözleşmesi, Montreal beyefendilerinin mektubu, Meclis Üyesi de Lery'nin özrü, Şövalye de Lincy'nin vasiyeti ve Fransa Soybilimcisinin
tasdiknamesi. Şömineden bir çakmak taşı ve çelik aldı ve
hızla kıvılcım üstüne kıvılcım çaktı, ta ki alev alana kadar.
Sonra Lincy'lerin büyük soyağacını ekledi,
dalları, ateş parşömenin geniş kıvrımlarına
salındıkça kalbi gibi solup titredi.
Lecours de Lincy'nin değerli
arşivleri, o cephane sandığını
boşalana kadar yığın halinde kaldı; yangın şiddetlendikçe kızardı ve katı bir
kütleye dönüştü ve geri dönülmez bir şekilde yok oldular. Sonra de Bailleul'un vasiyetini aldı - hüzünle ve tereddütle, çünkü bu onun Eaux Tranquilles unvanıydı - ama hemen ardından onu da ateşe attı. Sonra kasıtlı olarak St. Louis Büyük Haçı'nı ve Kutsal Ruh Nişanı'nın
armalarını attı. _Elmas Armorial_
onu takip etti, mührünü kopardı, sahte arması olan
saat zincirinden kesti, ayağıyla küçük portmantosunu kırdı ve
de Lincy portrelerini tek tek yırtarak hepsinin birlikte alev almasını ve
tükenmesini izledi. Sonunda, yığının tepesine, kederle

Bodyguard'ın kılıcını koydu ve altın sapının ve narin bıçağının
parlayıp renk değiştirmeye başladığını gördü.

"Kaybolun, eski düşler;" diye mırıldandı, "Ebedi Adalet beni her şey için ziyaret etsin!
Ama _onu_ üzme; kendi hatırı için meleğini esirge. Ah, _onu_ esirge."

Bilerek yok etmediği bir paket kalmıştı.

Ateş biraz yatıştığında, sağlam bir kağıt ve ip aldı, sardı ve
mühürledi ve postaya vermek üzere şu şekilde adresledi--

+-------------------------------------------------+
| G. LECOUR'A KARŞI DELİL KAYDI, |
| MONSIYER LOUIS R. C.'NİN MALI |
| DE LERY, |
| |
| _Fransa Kralı'nın Eski Koruması_, |
| |
| QUEBEC'TE |
| KANADA'DA. |
+---------------------------------------------+

Alçakgönüllülükle bir kez daha merdivenden indi ve paketi oturma odasının
masasına koydu, tekrar ateşli bir şekilde sandalyesine gömüldü,
Cyrene güvenli bir şekilde dönerse her şeyi itiraf etmeye hazırdı.

Evin alt kısmından bir vuruş sesi duyuldu. Kapıya gitti;
kapıda dilenci bir kadın vardı, ancak Mademoiselle Richeval
adını söyleyince onu tanıdı ve içeri aldı. Zihni o kadar
dalmıştı ki hiç şaşırmadı. İstediği şey yiyecek olduğu için küçük
kilerlerindeki her şeyi önüne koydu; ve o açlıktan
yemek yerken onun varlığını tamamen unuttu. Bir zamanlar çok sosyal olan bu iki kişi bir süre birbirlerine karşı sessiz kaldılar.

Ancak sonunda, açlığını giderdikten sonra, Devrim'in onlara getirdiği değişikliklerden bahsetmeye ve kapının etrafında toplanan kalabalığın sesini duyana kadar onun garip ilgisizliğine şaşırmaya başladı.

Lecour ne olabileceğini gördü.

"Kaçın, Mademoiselle," dedi; "avluda solda bir kapı var, onu alın ve sizi terk etmeyecek iyi insanların olduğu bir sonraki eve geçin. Ben burada kalmalıyım."

Ardından mızrakların ve tüfek dipçiklerinin çarptığı kapıya gitti.

"Vatandaşlar, evdeki tek kişi benim," dedi, panellerden birini kırdıkları bir
aralıkta. "Ne istiyorsunuz?"

Cevap olarak birkaç mızrak fırlatıldı; onların erişemeyeceği bir yere geri çekildi, sakince sert yüzlere baktı.

"Ne istediğini söyle. İstediğini yapmaya hazırım."

Dışarıda kısa bir kararsızlık dönemi yaşandı.
Karmaşığıyla kaslı bir adam, güçlü bir balta sallayarak öne doğru atıldı ve diğerleri onun sert emriyle
geri çekildi.

"Seni tutukluyorum, vatandaş Repentigny," dedi Hache, çünkü oydu. "Bec ve Caron'un senin karargahında oturduğun biz dostlar, sana uzun zamandır
davetliydik. Artık bir komisyon üyesiyim ve buna ev ziyaretim diyorlar.
Eğer gelirsen, bir haydutun inancıyla, seni
güvenli bir şekilde hapse göndereceğim; eğer gelmezsen, seni
götürmeyeceğim. Gelir misin?"

Germain, Mademoiselle
Richeval için biriktirebildiği saniyeleri hesapladı. Yeterliydi.

Kapıyı açtı ve teslim oldu.

BÖLÜM LI

SEVGİ HER ŞEYE DAYANIR

Cyrene, kendini karanlıkta bulduğunda,
bir rüyadan uyandığını ve Rue Honore'daki evde yatağında yattığını
karıştıran bir fikre kapıldı. Bu izlenim altında rahat bir nefes aldı.
Yakınlarda bir yerden gelen bir kadının
söylediği küfür gerçeği fark etmesini sağladı;
Dominique'in "Beni bitirdiler!" diye
ağlaması ve onun
kayboluşunun koşulları onun yanından canlı bir şekilde geri döndü ve kalbi bulandı.
Ancak sefalet bir termometre gibidir; belirli bir dereceye ulaştıktan sonra
sadece biraz daha aşağı düşebilir. Dominique'in ölümü sadece
beynini uyuşturdu. Bir sonraki izlenimi, yattığı bu yerin bir
zindan olması gerektiğiydi ve gözleri karanlıkta hiçbir şey göremediği için
duyduğu kadının bitişikteki bir hücrede tutuklu olması gerektiği sonucuna vardı.

Kısa bir süre sonra gizlice bir adım sesi yaklaştı. Durdu, ahşap bir kapı
geri doğru açıldı ve gri ışık şeridi, penceresi olmayan
kaba kirişlerden oluşan alçak bir odayı gösterdi. Kapıda Karısı Gougeon içeri baktı ve arkasında dükkanın neşesiz perspektifi vardı, ayrıca sabahın erken saatlerindeki grilikte neşesizdi.

"Peki, kız, _Sans-culotte_ olmayı nasıl buluyorsun? Eski _Rejim_'de çok yumuşak
uyurdun."

Cyrene nasıl uyuduğunu fark etmemişti; şimdi yatağının bir kutunun üzerinde bir saman yığını olduğunu gördü.

"Kalk, sen ekersin ve yerimi süpür!" diye haykırdı paçavracının karısı. "Kalk!"

Cyrene'nin ilk içgüdüsü sessizce küçümseyerek yatmaktı. Ancak
Germain'in hatırası aklından geçti. Düşmanlarını
çileden çıkarmaktansa her şeye boyun eğmeyi tercih etti; bu yüzden bir çabayla ayağa kalktı.
Uzuvları ağırlaştı.

"Hadi dışarı çık, şu süpürgeyi al, seni ayyaş, ve yerleri süpür."

Cyrene dışarı çıktı ve metal yığınları arasındaki tozu
süpürmeye başladı. Karısı Gougeon bir tahta bloğa yaslandı ve büyük bir keyifle
güldü.

"Yani bir zamanlar barones miydin, bundan öncekilerden biri miydin? Eh, baroneslerin benim için kirli işlerimi, Montmorency'lerin de temizlik işlerimi yapmasını severim.
İnsanların buna geleceğini hiç düşünmedin, değil mi? Siz
aristokratlar, güzel evleri sizin alabileceğinizi ve tüm bulaşıkhane işlerini bizim yapabileceğimizi
düşündünüz. Nasıl buldunuz? Ah, bundan daha kirli işlerim var
ve bunları size yaptıracağım. Bu sadece başlangıç. Şu tahtayı
temizle, seni domuz!"

Kadın, Cyrene'nin sessizliğine öfkelendi.

"Hiç dilin yok mu hayvan? Konuştuğumda neden cevap vermiyorsun? Sana öğreteceğim," ve gözleri parlayarak bir demir cıvata alıp kurbanına fırlattı. Cırcır Cyrene'nin koluna çarptı ve ciddi şekilde morardı.
Kız irkildi ama süpürgeyi eskisi gibi uysalca kullanmaya devam etti.

"Ah," diye devam etti Karısı Gougeon, "sana ne yapacağımı biliyor musun?
Başını keseceğim. 'Şimdiye kadar' ne güzel boyunlarınız var.
Birçoğunun kesildiğini gördüm."

"Şşş, şşş, sevgili vatandaş Gougeon," dedi Rahip yakınlarda belirerek. "Vatandaşlığı sana koruman için getirdim; onunla ayrı konuşmak istiyorum - şu odada konuş."

Cyrene ona kederli bir rahatlamayla baktı.

"Yurttaşlık," dedi, yaranmak için elinden geleni yaparak, "Sana
söyleyecek birkaç şeyim var. Bizi mazur görür müsün, yurttaş
Gougeon?"

"Cumhuriyetçiler senin gibi 'şimdiye kadar' mazur görmezler ve mazur görmezler. Eğer Galley olmasaydı, yarın da boynunu keserdim. Git ve
hızlı ol, Karabacaklar, ben de onun tekrar benim için süpürmesini beklerken."

Cyrene, zayıflığıyla onun peşinden sendeleyerek odasına doğru tekrar yürüdü ve
o şiltesine otururken, kapıyı kapattı, bir kirişten bir mum aldı ve yaktı.

"Ona aldırma," dedi bunu yaparken. "O bir Jakoben."

Ateşli bakışlarının izin verdiği kadar yakından ona baktı ve heyecandan titrediğini, uzun yüzünün ve yere bakan gözlerinin
büzüldüğünü gördü.

Konuşamadan oturdu, onu anlayamadı.

"Bayan Barones," dedi, "bu zamanların tehlikelerinden uzun süre kaçmanıza hiç şaşırmadınız mı? Başkalarının malikaneleri yakıldığında,
eviniz tacizden uzak kaldı; malları ulus tarafından gasp edildiğinde, sizinkiler dokunulmadan kaldı; tüm
aristokratlar giyotine gönderildiğinde, siz güven içinde uyudunuz.
Bunu garip bulmadınız mı?"

Sorular, başını sallamak dışında, ona ulaşmamış gibiydi.

"Hiç," diye devam etti, "sizi koruyan bir güç olduğundan şüphelenmediniz mi ve kimin etkisiyle böyle çevrelendiğinizi ve huzurunuzun
sağlandığını sormadınız mı? Hiçbir an gevşemeyen bir sadakati, sınırsız bir ilgiyi, kısacası, işlerin kaynağındaki gizli bir dostu hiç fark etmediniz mi? Bayan, ben o dosttum."

Durdu ve ona baktı, artan heyecanı gizliliğini bastırdı. Kadın duygulandı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Minnettarım, Abbe Jude; kalbimden söylememe izin ver. Sana
bizim tarafımızdan haksızlık yapıldı. Senin farklı olduğuna inandık. "

Saygı duruşunda hevesli bakışları, ona karşı korku duymasına neden olan
delici bir bakışa dönüştü.

"Evet, ben o gizli dosttum," diye haykırdı. "Seni bölümlerde koruyan bendim, adını yasaklar listesinden sildim, vatanseverlerin yürüyüşlerini
kapılarından uzaklaştırdım. Tüm bunların
üç yıl boyunca gerçek sadakat olmadan yapılacağını mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten sadık bir dost olduğunu kanıtladın."

"Daha da fazlası," diye haykırdı; "sadakatten daha fazlasıydı, tapınmaydı! Madam, inanın bana adınız benim için her zaman kutsal bir hayranlık, bir tutku, ifade edilemeyen bir sevgi olmuştur. Bundan şüphe mi ediyorsunuz?
Sizi Prenses de Poix'nın evinde gördüğüm ilk andan itibaren
sevdiğimi bilin. Seni sevdim, gizlice sana hayrandım, tutkumu ilan etmek için uygun bir zaman aradım."

Dinlerken gözleri kocaman açıldı ve kaçmak için
dünyalar verirdi, ancak hissi çoğunlukla acımaydı.

"Bu çok talihsiz. Sakin ol, Rahip. Bağlılığın için
canlı bir minnettarlık duygusuna sahip olacağım. Beni o şartlarda düşün."

"Ah, Madam, bunlar eski günlerde mümkün olabilecek tek şartlardı; ancak bunlar yeni _rejime_ ait değil. Şimdi hepimiz
eşitiz. Seni tamamen sahiplenmeden başka hiçbir şey beni tatmin edemez."

"Rahip, heyecanlısın."

"Hayır, vatandaşım, uzun zamandır eşim olmana karar verdim."

Bu kelimeden ve onun bakışlarındaki tuhaf tutkudan ürktü.

"Birkaç saat düşündükten sonra bunun
imkansız olduğunu göreceksin."

"Ne! İmkansız mı? Ve neden imkansız? Ah, evet, biliyorum, bunun sebebi
güzel yüzlü sevgilin Repentigny. Bunu çok iyi biliyorum. Onu
parmaklarımın arasında ezebilirdim; ve yine de ezeceğim. Ne!--o adam
benimle senin aranda! Öyleyse, seni buraya neden getirdim?
Nesneme karışmasına izin vermek için miydi? Senin için yaptığım her şeyden sonra,
bu tür cevaplarla mı karşılaşacağım?"

"Hizmetlerini tamamen takdir ediyorum, Rahip; küçümsenmeyecek kadar büyükler."

"Daha da olacaklar, vatandaş. Bu günlerde _benim_ sıram
dikte etmem."

"Bunun başından beri senin amacın olduğunu mu anlamalıyım?"

Tereddüt etti, ancak cesurca cevap verdi, "Öyleydi ve bu olmasaydı, seni ve bebek kafalı sevgilini
uzun zaman önce Kamu Güvenliği Komitesi'ne
gösterebilirdim."

"O zaman senin bütün hizmetin kendi amaçların için pozitif ihanetten
kaçınmak mıydı?"

"Bana meydan mı okuyorsun? Dikkatli ol, yurttaş! Benim kontrolümdesin."

"Senin kontrolünde misin? O zaman sen bir korkaksın ve bir düzenbazsın, öyle mi?"

"Daha da fazlasını hatırla," diye tısladı, kendini tamamen kaybederek, "sevgilin de benim kontrolümde; o esir alındı."

"Aman Tanrım! "Bizi bu hale sen getirdin!" diye bağırdı.

Kapı gıcırdadı ve Amiral içeri girdi.

"Defol git, seni pislik!" dedi, sanki vurulmuş gibi
büzülen Rahip'in üzerinde sertçe durarak. "İşine git, seni----"

Yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle Jude, kapıdan
hızla içeri daldı.

Amiral kapıyı kapattı ve geri dönüp mumun yanına oturdu ve Cyrene ile konuşmaya
başladı. Yüz hatlarının bu kadar yakından ve büyük ve
mum ışığında vurgulanmış olduğunu görünce, kabalıkları ve dehşeti onu
şaşkınlıkla doldurdu.

"Demek o herif sadakatiyle övünüyor!" diye bağırdı, iğrenç bir şekilde ayarlanmış ve tanıdık bir tonla. "Böyle bir
kaçırma ne kadar da şefkat dolu! Muhtemelen mesleğini biliyordun, vatandaş?--maaşlı casusluk. Kendisinin koruyucusu olduğunu mu iddia ediyor? Mükemmel--senin lehine
bir saman çöpü
çeviremediğinde. Seni özgürlüğünden mahrum etti;
bu zamanlarda daha kolaydı. Ben ise," diye ekledi, gülümseyerek
daha da iğrenç bir şekilde, "onu sana geri vermek için buradayım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yorgunca, umutsuzca.

"Sana halkın gazabından bu kadar uzun süre muaf kalmanın gerçek nedenini açıklayacağım. Bu, senin yüzünden değil, Repentigny yüzündendi.
Ben ayarladım ve o zamanlar sen benim için bilinmiyordun. Onun aracılığıyla, halkın iki dostu olan Bec ve Caron altı yıl önce, tiranın günlerinde ölmüştü. Sizin evinizi, Honore Sokağı'nda gözeten, Repentigny'i uzun süreli cezaya saklayan, intikamcı olarak bendim, sevgili olarak solucan Jude değil. Sizi saran güç, tüm Paris'i sardığı gibi, bendim." Gururla durakladı.

"Yurttaşlarım, dün gece sizi ilk kez gördüm. Harika
cesaretiniz, şaşırtıcı güzelliğiniz, en savaşçı kalpleri bile alt etti."

İrkildi ve şiddetle titredi. Bir saat içinde, bu iğrenç yaratıklardan iki teklife mi katlanacaktı ve
bu öfkeleri hangi şiddetle sona erecekti?

"Gel," dedi, ona sarılmayı teklif ederek. Kadın dehşet içinde geri çekildi.

"Titremeyin," diye devam etti küçümseyici bir şekilde; "benden korkacak hiçbir şeyin yok, her şeyi bekleyebilirsin. Sana istediğin her şeyi verebilirim - konaklar, arabalar, mücevherler, zevkler, sınırsız zenginlik, sınırsız
güç. Bunlar benim elimde. Paris'i yönetiyorum - evet, Fransa'yı - ve Avrupa'yı yöneteceğim. Sen benim yanımda oturacaksın ve bütün dünya sana hizmet edecek.
Onlar senden korkacak veya seni sevecek, istediğin gibi, ama onların sana itaat edip etmediklerini veya
elimin altında battıklarını görebiliyorum. Yönettiğim bu canavarların sefaletinden korkma; onlardan hiçbir şey göremeyeceksin, çünkü Devrim'in
zirvelerinde oturacağız. Etrafımızda Paris her zaman neşeli ve büyüleyici olacak. Bana en ufak bir isteğini söyle, yurttaş; o
senin olacak."

"Bir dileğimi yerine getirecek misin?" diye haykırdı.

"Elbette," diye cevapladı.

"O zaman beni götür," dedi, "ona Repentigny diyorsun."

"Repentigny mi yoksa Lecour mu?" dedi, isme işaret ederek. "Vatandaşlık, o
sana layık değil--tamamen layık değil."

"İftiracı!"

"Soğukkanlılığını koru, Madam; adam seni uzun zamandır kandırıyor.
Onun bir pleb olduğu
hikâyesi doğru. Bunu kanıtlayabilirim."

"Senden böyle bir şey istemedim; beni götür--sadece ona götür.
Sözünü tut."

"Pekala, vatandaş, tek bir şartımız var. O
Conciergerie'de--ona gittiğinde, onun gibi, mahkum edilmeyi kabul etmelisin."

"Memnuniyetle! Memnuniyetle! Beni ona götürün--beni ona götürün--cennet aşkına.

"Cenneti pek sevmem, yurttaş, ama, lanet olsun,
istediğin şeyin kabul edilmesi için yeterince aptal görünüyorsun. Bu kapıdan dışarı bak."

İtaat ederek, _Sans-culottes_ kalabalığının dükkanı doldurduğunu gördü.

Üzerlerinde carmagnole ve kılıçla, tembelce istişare ettiler ve
havayı kötü tütün dumanıyla kararttılar. Amiral kapıyı açtığında, düzensiz bir şekilde ayağa kalktılar ve ona bir tür selam verdiler.

"Tutuklayın onu," diye emretti, öndeki iki kişiyi çağırdı ve zayıf elini Cyrene'ye doğru salladı. İleri geldiler ve kollarını kavradılar.

"Conciergerie'ye!" dedi, "ve her biriniz onun adına
başınızla cevap verin."

O kadar korkmuş olan iki muhafız ellerini bağladı ve onu
Asılmış Adam Sokağı'ndan geçirdiler.

Büyük sefalet zamanlarında garip şeyler bize mutluluk getirir; ölüme mahkûm edilmesi düşüncesi onu havadaki bir gelgit gibi havaya kaldırdı, çünkü
Germain'le birlikte olmak da buna eşlik ediyordu.

BÖLÜM LII

EN YÜKSEK DOĞRULUK

Conciergerie'nin duvarlarının içinden geçen herkes kayıp sayılırdı. Devrim
hapishanelerinden, sanıkların ceza arifesinde diğerlerinden
nakledildiği yerdi; ve altında
tüm zamanlar "Kan Mahkemesi" olarak kötü şöhretli sözde mahkeme salonu vardı. Germain ve Hache'nin onu emanet ettiği Ulusal Muhafızların bulunduğu _fiacre_, kalabalık tarafından kapılara kadar takip edildi ve zaman zaman kesinlikle koparılıp bir fener ipine asılacakmış gibi görünüyordu. Kapısı iki meşaleyle
aydınlatılmış olan Conciergerie'nin önünde, _Sans-culottes_'lardan oluşan neşeli bir izleyici kitlesi onun yaklaşmasını alkışlarla karşıladı.

"Bir tane daha!" diye bağırdılar. Ve, hemen ardından karşı yönden bir tutuklama getirildiğinde, tekrar alkışladılar ve "Bir Başkası!" diye bağırdılar.

Muhafızları onu, sarhoş bir bakışla koltuğundan ona bakan kapıcının huzuruna sürüklediler.

"Zindan," diye mırıldandı.

Sürgülerin çarpması ve kapıların gıcırtısı eşliğinde, iki gardiyan Lecour'u
karanlık bir bölgeye götürdü. Gardiyanlar, şefleri gibi,
huysuz ayyaşlardı. Onu, devriye gezen mastiflerin onu
gözlediği, bir hücre kapısını geriye ittiği, onu içeri ittiği ve
fenerleriyle birlikte kaybolduğu alçak bir geçide götürdüler.

Alçak, karanlık duvarlar ve nem ve pislik kokan taştan bir çatı ve zeminle çevrili olan hücre, sadece yirmi fit genişliğinde ve on veya on iki fit olmasına rağmen,
zaten en az yirmi kişinin meskeniydi.

Yüz hatları kolayca seçilemedi, çünkü karanlıktaki tek ışık
tek bir mumun ışığıydı.

"Yoldaş, zemin yumuşak," diye haykırdı ona en yakın gruptan biri, saman yığınının üzerinde yatan tek gözlü bir adam. "Seni bizim _meslektaşımız_, baba katili ile tanıştırayım."

"Çeneni kapat, hırsız," diye bağırdı bir ses ve ardından yoğun bir arbede yaşandı.

Germain sinirlerini toplamak için duvara yaslandı.

Diğer tutuklular sahte bir devrimci duruşma düzenliyor ve içlerinden birini idama mahkûm ediyorlardı. Bazıları yargıç, bazıları jüri üyesi, ikisi de gardiyan rolündeydi.

Yargılanan adam öfkeyle ilk önce Lecour'a
saldıran suçlulara döndü.

"Size yalvarıyorum, Mösyö," dedi ikincisine nazikçe, "Bunu burada kabul ettiğinizi sanmayın. O adamlar hücrenin utanç kaynağı. Geri kalanımız daha mutlu bir duruma alışmıştık. Kendimizi
tanıyalım. Ben Baron de Grancey'im; yargıç başkan arkadaşım,
Kont de Bellecour."

Germain'in şaşkınlığı daha az sefalet içinde olsaydı büyük olurdu.
Oysa hiçbir şeye
şaşırmamıştı. Burada sadece kalbine bir bıçak darbesi daha vardı. Cevap veremediği için taş bir sıraya oturdu.

"Arkadaşlar, konuyu değiştirmeliyiz," dedi Grancey sempatik bir şekilde.
"Belki yoldaşımız bir elin pikette daha iyi hissetmesini sağlayabilir."

"Her puan için on saman!" diye haykırdı Bellecour. "Bayan, yüzünü
tanıdığımı düşünüyorum. Sizinle nerede karşılaştım, efendim?"

"De Lincy, _pardieu_!" Grancey, yeni gelenin özelliklerini inceleyerek yankılandı. "Dostum Germain, sizi karşılamak için üzücü bir yer burası, ama
düşündüğünüzden daha aydınlık bulacaksınız; zekâ, unutkanlık,
toplum ve hatta Conciergerie'de bile biraz mutluluk var. Yarın koridora çıkana kadar bekleyin; saygın bir resepsiyon düzenlemek için yeterince arkadaşınızla
tanışacaksınız."

Germain hâlâ cevap veremedi. Eski arkadaşlarının huzurunda duyduğu üzüntüyü ve utancı fark etmemişlerdi.
Bunların dostluğuna hakkı olmadığını hissediyordu. Başı eğik kaldı. Birdenbire mum titredi ve konuşma ihtiyacını giderdi.
Hayal
kırıklığı içinde saman yığınlarına doğru çekildiler.

Oturduğu banktan kıpırdamadı. Kısa süre sonra, arkadaşlarının ağır nefesleri dışında, sessizlik ortalığı sardı.
Endişeli hayallere daldı.

Cyrene ve Dominique eve döndüklerinde neler olmuştu? Hotel de Ville'de hangi
kazalar onları ele geçirmişti? Neredeydi? O anda
neler düşünüyordu? Ve acıları nelerdi? Sonra bilincinde, tanışmalarının ilk günlerine, Fontainebleau'daki hayata, eski Versailles'ın cazibesine dair bir resim belirdi. O güzel varoluşun
tadını hatırladığında, kendisine değil, başkalarına, sahteliğin, kederin, değişimin ve gururun güzellikten tamamen
ayıklanacağı bir iklime dair, dünya dışı, hüzünlü, kehanetvari bir özlem
du. O, yoksulların, aşağı tabakadan olanların, sakatların, evet, suçun aşağılanmış çocuklarının güçlü ve mükemmel biçimlere, hassas ve zengin bir sanatsal anlayışa, kalelerde, parklarda ve yalnızlıklarda hayal gücü kadar zengin, saf ve onurlu, ruhsal olarak tatlı düşüncelere sahip olacağı ve böylece sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek dingin yaşayacağı bir gelecek dünya hayal ediyordu.

Sabah yaklaşırken, koridordan loş bir ışık algılanmaya başladı ve
mahkumlar birer birer uyandı. Fakat Lecour o kadar yorgundu ki
sırada uyuyakaldı.

Omuzu sertçe sarsıldı. "Ayağa kalk," dedi bir gardiyan.
Germain gözlerini açtı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Komün Başkanı'na selam olsun, sen----" Önünde, diğer mahkumların kızgınlık ve endişeyle baktığı, karmagnol ve kılıç giymiş kısa boylu bir adam vardı.

Lecour eğildi.

"Daha önce benimle karşılaşmıştın," dedi yabancı alaycı bir şekilde. "Bir keresinde
Fontainebleau'nun Kraliyet avlanma alanında. Kazara olmuştu. Belki de
tanıdığımı varsaymamalıyım."

Lecour mağaraya gelen ziyaretçiyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Bir kez görülen o yüz
asla unutulamazdı ve karşılaşmanın
tehlikeliliği onu ele geçirmişti. Ancak, sert bir şekilde cevap verecek kadar kendine geldi--
"İntikamını al; boynum senin elinde."

"Öncelikle senin hakkında hüküm verilmeli. Senin hükmünü dinle,
Sieur de Lincy veya Repentigny. Yıllar önce, senin yüzünden ölüme mahkûm edilen cesur
adamları avladın, ki onlar bunu
tekerlek üzerinde çektiler; özgürlüğün peşinde koşarken Eaux Tranquilles mahallelerinin açlıktan ölmekte olan köylülerini
kötü bir şekilde katlettin;
egemen halka direndin ve
Versay'ın boğaz kesicilerinin yanında yer aldın, Muhafızların suçlarına katıldığın zaman;
Devrime karşı komplocuların
partisinde olduğun ve
Zorba Capet ve dul eşiyle
Karşı-devrim için komplo kurduğun için;
Şüpheli olduğun,
bir _göçmen_ olduğun için; zengin ve aristokrat olduğun için;
Sen, Germain Lecour, oğul Francois Xavier Lecour'un, Kanada köylüsü ve Parisli bir kasabın torunu, kalıtsal yanılsama bahanesi olmadan halkı böyle ezdi, fakat kendi bağrından çıkan bir hilekar ve maceracıydı; bunu yapmak için birçok toprak yasasını ve insanlığın doğal haklarını çiğnediniz, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik gibi kutsal isimleri çiğnediniz ve özellikle kendinize, Fontainebleau mağarasında önünüzde toplanan Kara-Kadırga Tarikatı'nın intikamını getirdiniz; şimdi, ilk kez, tüm bu anlaşmalar boyunca, her hareketinizde onlar tarafından izlendiğinizi; suçlarınızın unutulmadığını, toplandığını; intikamımızın sizin yolunuzda olduğunu ve sadece bize uygun zamanı beklediğini; sizin tanımadığınız yüzlerce kişi için, sizin ölmenizi görmek bir şölen günü olacak; kanın için şarap içeceklerini ve etin için ekmek yiyeceklerini ve başın
sepete düştüğünde, sadece bunun için tiranlık günlerinden pişman olacaklar - bu zamanların insanlığı seni sırayla
dövmeye izin vermiyor."

"Açık sözlüsün," diye karşılık verdi Germain acı bir şekilde.

Amiral şaşırmıştı. Konuşmasının daha etkili olmasını ummuştu.

"Bir tane daha '_kadar_'ım var," dedi, sesinde bir iğneleme ve gözlerinde bir parıltıyla. "Sahtekarlığınla, senin gibi birinin cesaret edemeyeceği kadar saf ve yüce bir
kalbi aldattın ve yanlış yönlendirdin----"

Bu ok derine saplanmak üzere hedeflenmişti ve öyle de oldu. Germain'in meydan okuyan duruşu düştü, başını eğdi ve inledi.

"Ona vur!" diye kükredi Grancey. "Her halükarda öleceksin. Vur,
onu deşecek bir kılıç olmadığında!"

"Cesaret edemez!" diye haykırdı Amiral aristokratlar grubuna. "Siz
onu kendinizden biri sanıyorsunuz. Diğerleri gibi siz de onun kuklalarısınız."

"Bunu _kabul ediyor musunuz_?" diye zafer kazanmış bir şekilde sordu Lecour'a.

"Doğru, doğru, doğru," diye inledi Germain. "Bunu inkar edemem - suçlarımın en büyüğü."

Amiral homurdanarak Lecour'un eski arkadaşlarına döndü. Dehşete düşmüşlerdi.

"İnkar etmiş olsaydı, işte kanıtlar, kesinlikle tartışmasız!" diye haykırdı Amiral, elinde tuttuğu Kaydı sallayarak.

"Azizler adına! Ne bir sonuç," diye haykırdı Bellecour, dudağını kıvırarak. Grancey'e gelince, yavaşça sırtını döndü, kendini yüzündeki samanların üzerine attı ve kıpırdamadı. Amiral tekrar Germain'e döndü.

"Sana bir şey söyleyeyim mi?"

Lecour'un yüreği yerinden oynadı. Gözleri gerginliğini yansıtıyordu. Bu adamın
söylediği her şey o kadar önemli görünüyordu ki, öncesinde olanlar bir anlığına
sönüverdi.

"O burada."

"Burada mı? Merhametli Tanrım! yazık, yazık, zavallı Cyrene!"

Amiral ona birkaç dakika verdi. Sonunda ona dikkatle bakarak

"Onu seviyorsun--onu kurtarmak ister misin?"

"Bir umut var mı?" dedi Lecour kısık bir sesle, kan çanağı gözlerle yukarı bakarak.

"Elbette, eğer benim istediğimi yaparsan."

"Tanrı'nın izin verdiği her şey."

"Şart şu. Onu kendi dudaklarınla, benim huzurumda, sahtekarlığının itirafı yap, ki bunun kanıtlarını da unutma

ben de saklıyorum. Aksi takdirde yarın ölecek. Sen de ister misin?" Ve Amiral, alev alev yanan gözlerle ona doğru hevesle eğildi.

Lecour'un kalbi durdu. Başı patlayacak kadar kızarmıştı, yılların utancı
üstüne
çöktü. Ona olan rızası bir kelimeden çok bir inlemeyle ifade edildi.

Korkunç düşünce, onun onu sonsuza dek iğrendireceğiydi.

Evet, bununla da yüzleşilmeli ve bitirilmeli - acılığın acısı. Aldatmacayla böylesine harikulade bir şekilde kazanılmış eski rüya her noktasından paramparça edilmeli. Ebedi Adalet ona şöyle dedi: "YANLIŞLIKTAN KÂR EDEN HİÇBİR ADAM MEYVELERİNİ SAKLAYAMAZ." Ah, ne meyvelerin meyvesi, aşkı!

"Onu onunla bitirecek," diye mırıldandı Amiral, onu izlerken. Ama
Lecour duymadı. _Sans-culotte_ Başkan çizmesiyle demir kapıyı tıklattı, bir gardiyan cevap verdi ve birkaç dakika içinde bu adamlardan dördü Cyrene ile birlikte belirdi. Germain'i görür görmez ellerini göğsüne bastırdı ve garip bir çığlık attı, vahşi bir sevinç ve şiddetli bir acıyla dolu bir çığlık, hem cennetin hem de cehennemin kapılarının aniden açılmasıyla cehennemin alevlerinde kıvranan bir ruhun atabileceği bir çığlık ve onu göğsüne bastırmak için öne atıldı.

Amiralin isteği böyle değildi. Amiral onun kadar hızlı bir şekilde araya girdi ve Germain'in önünde durup kolunu kavradı ve ona sertçe şöyle dedi:

"Bu adamın sana önce söylemek istediği bir şey var."

Sonra, başı öne eğik ve ölüme mahkûm olmasından daha kötü duygularla duran Lecour'a dönerek:

"Konuş, kasabın torunu!"

Germain'in Cyrene'ye bakmasına izin vermek için bir adım geri çekildi.

Mahkûm adam dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırıklara boğuldu.

"Konuş, hizmetçinin oğlu!" Amiral coşkuyla haykırdı.

"Sen bir şeytansın!" diye haykırdı Cyrene ona ve kollarını
Germain'e doğru eğdi.

İkincisi onun acı şaşkınlığına rağmen geri çekildi ve elini
tutup öpücüklerle örttü.

"Hayır," diye hıçkırdı, "hayır, Madam Barones; hepsi doğru--ben senin
dengin değilim. Ben soysuz, bir sahtekâr, bir maceracı, köylünün
ve hizmetçinin oğlu, kasabın torunuyum. Ben ne de Lincy'yim ne de
Repentigny. Unvanlarım sahteydi, itibarım çalındı, pozisyonum
kazayla bana geldi ve savunmam uzun bir yalandan ibaretti. De Lery
haklıydı. Onun sayesinde onurlu bir adama haksızlık ettim ve cezam Tanrı'nın
hükmüdür. Sana yaptığım tüm korkunç haksızlıkları affet. Tek mazereti senin
ayak izlerine bile karşı konulamaz bir tapınma olan bir yaratık olarak beni affet."

"Dur!" diye haykırdı Amiral. "Yurttaş, bu züppenin sana olan muamelesini bir düşün, seni kandıran, hayatını lekeleyen ve elini kirleten. Başka bir kariyer senin; onu cezasına bırak."

İki adamın sözleri ona ulaştı, ama anlamları
inanılır değildi. Sevgilisi - Germain'i, şövalyesi - bir aldatıcı, bir sahtekâr mıydı?
Bunu fark edemedi. Sonra sahnenin gerçeği üzerine hücum etti;
mantığı kaçınılmaz hale geldi.

"Ah," diye inledi uzun, acı dolu bir inlemeyle, hıçkırarak ve işkencenin yoğunluğunda kıvranarak, "buna nasıl dayanabilirim?"

"Gel," dedi Amiral, ama o, sıkıntısının fırtınası dışında her şeyden habersizdi.

"Gel," diye tekrarladı Amiral, ama duymadı.

"Gel," diye tekrarladı bir kez daha sabırsızlıkla; ama onun yaşlarla dolu gözleri
Germain'e dikilmişti. Onun sahteliğinin dehşeti içinde güçlüydü, ama
onun uzun süreli birliktelikleri boyunca gösterdiği centilmenlik ve şefkat bu kadar çabuk unutulamazdı, ya da onun sevgi bağları bu kadar çabuk silinemezdi. Onun uzun süreli üzüntüsünün gizemi onun üzerine çöktü ve onun kendini
tamamen suçlaması onun acımasına hitap etti. Rütbe farklılıkları
hiçbir şey
olmadı.

"Gel," dedi Amiral yine yumuşak bir ikna edicilikle.

O anlarda Cyrene'nin doğası, şimşek hızıyla
hissetmiş, düşünmüş ve son bulmuştu. Ruhu büyük bir sezgi eğrisinden geçti.

"Hayır, hayır, anlamadığım bir şey var!" diye haykırdı. "
Germain'im, Tanrı seni benim için yarattı. Beni sevdin ve yoldan çıktın, ama
sen cennetin gözünde onurlu ve sadıksın, ebedi aşkım.
Birbirimizi öpelim. Birbirimizi göğüslerimize bastıralım ve ölelim;
birkaç saat içinde sonsuza dek birlikte olacağız."

Amiral bunu engelleyemeden tutkulu, ateşli, son bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlendiler.

"Pekala," diye alay etti Amiral buz gibi bir şekilde. "Sözlerimi tutuyorum.
Eczacı çırağı, bugün öleceksin. Sana gelince, yurttaş, sana özgürlüğünü
veriyorum."

"Reddediyorum--Onunla birlikte öleceğim," diye cevapladı.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi. "Ona özgürlüğünü vaat ettim. Sözlerimi
tutuyorum."

"Alçak! Nişanlıyı ölmekte olandan mı ayıracaksın?"

"Git, sevgilim," dedi Germain, onu serbest bırakarak. "Sadece ben
öleceğim, ama sen değil. Seni mezarda seveceğim. Hatalarımı
hatırlama."

"Hayır, seni asla terk etmeyeceğim, Germain. Ah, Germain, seninle
öleceğim."

"Kadını götürün!" diye homurdandı Amiral gardiyanlara. Anında itaat ettiler.

Germain onların peşinden hücrenin kapısına koştu, ama kapı kapalıydı ve parmaklıkların arasından sadece bir gölge yakaladı ve onun son keder çığlığını duydu.

BÖLÜM LIII

İNTİKAM GERÇEKLEŞTİ

Cyrene hapishanenin dış kapısından dışarı itildiğinde, iyi arkadaşı vatansever Hugues la Tour tarafından karşılandı.

"Umutsuzluğa kapılma," dedi. "Etkilerim büyük; o daha
kurtulacak."

"Tanrı aşkına, dene, vatandaş," diye hıçkırdı. Onu destekleyerek
bir _fiacre_ için imza attı ve onu çok da uzak olmayan odasına götürdü, orada onu hizmetçiye bıraktı ve ona güvenmesini bekleyerek geri uçtu
ve hücresinde Lecour ile bir görüşme ayarladı. Ziyaretinin amacını ve Cyrene ile olan bağlantısının tarihini açıkladı.

"Ve şimdi onun hayatını hayat için geri vermeye geldim," diye bitirdi.

"Ama benimki buna değmez," diye cevapladı Germain ayık bir şekilde. "Onunkini kurtar. Benim için kendini nasıl riske atabilirsin? Bir zamanlar senin kınanmana sebep olmuştum."

"Önemli olan bu. O zamanlar inanılan şeydi. Şanlı Devrimimizde intikamı düşünmüyoruz; sadece insan hakları düşmanlarına saldırmaya çalışıyoruz. Sen gerçekten bir aristokrat değilsin. Bunu yargıçların önünde dile getir: Özgürlüğünü elde etmem benim için zor olmayacak."

"Asil yürekli adam----"

"Dikkat et--'asil' kelimesi yasaktır."

"Sen cömertsin, vatandaş. Vicdanım bana senin istediğini yapmanın aşağılıkça olacağını söylüyor. Bir aristokrat olarak hayatın çiçeklerini topladıktan sonra dikenleri kavramalıyım."

Hiçbir şey onu bu kararlılığından kurtaramazdı. Bir
aristokrat olarak yaşamıştı - onun için ölümden kaçmamak gerekiyordu, dedi.

Sonunda la Tour onu terk etti ve Amiral'i aradı.
Sonrakini saat iki civarına kadar bulamadı ve sonra da hapishaneye gitti.
Kapıcı onun avluda olduğunu ve la Tour'un onu
tuhaf bir işle meşgul bulduğunu söyledi. Kadınlar avlusu, erkeklerin avlusundan yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir demir parmaklıkla ayrılmıştı. Burada tutuklu hanımlar, sanki her biri önceden belirlenmiş değilmiş gibi, erkek arkadaşlarıyla neşeyle iletişim kuruyorlardı. Faubourg St. Germain, Conciergerie'ye transfer edildi. Tuvaletler, Paris'teki en temiz ve en iyi terbiyeli tuvaletlerdi. Giyotin, aşağıdaki davanın alay konusu olması nedeniyle ayrılma saatine kadar şakacı sözlerin konusuydu ve akşamları parmaklıklar arasında aşk yeminleri ediliyordu. La Tour, her iki tarafta da sıkışık gezinti yolunun tadını çıkaran bir kalabalık buldu. Bu kalabalığın ortasında bir "koyun" vardı; geri kalanların bir mahkumu gibi davranan ve onları savunmasız ifadelere
sokup ihbar etmek için o iğrenç casuslardan biri. _Sans-culottes_ komisyon üyeleri günlük kurban listelerini rastgele seçiyorlardı. Bunu yaparken "koyunları" yakaladılar. Amiral oradaydı ve "koyunlar" ona seslendi, işgaline itiraz etti. Amiral sadece ona güldü.

"Doğru," dedi muhafıza kıkırdayarak ve muhafızın daha fazlasına ihtiyacı kalmadı. "Koyunları" sürüklemeye başladılar.

"Koyun" Jude'du.

"Ben seninim - bana hayatımı vaat ettin," diye çaresizce bağırdı. Amiral küçümseyerek gülümsedi; gözleri çok parlak ve sertti.

"Önce Repentigny'nin ölmesi gerektiğine söz verdim; sonra sen; sana ikinci olma ayrıcalığını
veriyorum." _Sans-culottes_, gürültülü kahkahaları koridorda yankılanıyor ve mastifflerin ulumalarıyla yankılanıyordu, casusu sürüklediler.

La Tour, Amiral'i Germain için herhangi bir hoşgörüye ikna edemedi. Haydut, her duasını uğursuz bir sessizlikle takip etti. Sonunda la Tour, zaman eksikliğinden dolayı onu hemen alt oturumda olan devrimci mahkemeye teslim etmek zorunda kaldı. Temyiz başvurusunu yapmak için tam zamanında yetişti, çünkü Lecour çoktan jüri ve beş yargıcın önüne çıkarılmıştı. Hugues'un yoğun çabaları, Kanadalının, kendisini korumak isteyen kişinin kendisine önerdiği, kendini aristokrat olmayan ilan etme planından yararlanmayı ısrarla reddetmesiyle boşa çıktı. La Tour, en azından ona "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırması için şiddetle ısrar etti. Bunun üzerine Lecour bir fikir tasarlamış gibi göründü ve öne çıkıp kararlı bir sesle "Kral çok yaşa!" diye bağırdı. Cezası hemen imzalandı. Sanson'un ölüm arabaları avluya girdi. Günlük kamu gösterisinin saati gelmişti. Yargılanan diğer tutuklular
kesin bir şekilde mahkumiyet değirmeninden itildiler ve hepsi
hızla celladın tuvaletine götürüldüler. Elleri bağlı, saçları kesilmiş,
ayakları çıplak, her arabaya yarım düzine kişi bindirildi, üçü bir tarafa oturtuldu ve arabalar yola çıktı. Sırada yedi kişi, kasabanın en kaba, en kaba
araçları, engebeli kaldırımlarda sarsılarak ilerlediler,
Pont-Neuf'u gürleyerek geçtiler ve Rue de la Monnaie boyunca ve sonra
Rue Honore boyunca süründüler, hem onlar, hem de arabacıları,
cellatlarının adamları ve
Dragoon refakatçileri, taşıdıkları acıdan bağımsız olarak. Sokakların kendileri duygusuz yüzler taşıyordu. Tüccarlar
panjurlarını kapatmışlardı ve birçok evin cephelerinde
"TEK VE BÖLÜNMEZ CUMHURİYET",
"ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK, KARDEŞLİK, _ya da Ölüm_" gibi büyük yazılar vardı. Ve güneş, mahkûmların üzerine
huzursuz ışınlarını döküyordu. Fakat yanlarında koşan kaba Jakobenler, arabalardan, sokaklardan veya güneşten daha acımasızdı.

Ne kadar da ince bir zekâyla bağırıyorlardı--

"Cumhuriyetin usturası uzun yaşasın!"

Bir gazete satıcısı şarkı söylemeye başladı ve koroya katıldı--

"Doktor Guillotin,
İnsanlığın o büyük _ilaç_
Sevgisi
Zihnini meşgul ediyor."

Arabalardaki kaybolanların arkadaşlığına gelince, garip bir
çeşitlilikten oluşuyorlardı. İlkinde, başlıca kişiler görkemli bir kadın ve iki kızıydı, dik oturuyorlardı, elleri bağlıydı, yeni giyinmişlerdi ve hala eski dikkatli tavırlarla donatılmışlardı; ancak en küçüğünün gözleri dehşetle bakıyordu. Aynı arabada, haber taşıdığı için mahkum edilmiş büyük bir köpek vardı. Bir sonrakinde, Robespierre tarafından ihanete uğramış bir Ulusal Meclis üyesi saçlarını yoldu ve kaderinden
bahsetti. Karşısında, bir komşusu tarafından haksız yere suçlanan iki yoksul dikişçi kadın, çaresizce oturuyordu, gözleri kapalıydı, dudakları durmadan dua ediyordu; yanlarında, sekiz yaşında, parlak, güzel yüzlü, hıçkırarak ağlayan, küçük elleri bağlı bir çocuk vardı, celladın adamı kahkahalarla kalabalığa bunu gösteriyordu. Suçu, babasının bir Kont olmasıydı. Üçüncüsü, tüm gözlerin ona çevrildiği Germain'in bulunduğu arabaydı. Karşısındaki koltukta, azizlerden, sürücüden, muhafızlardan ve kalabalıktan ruhuna merhamet etmelerini çılgınca rica eden Jude vardı.

"Devrimci mahkemenin bültenini satın alın; bugünün yargıları!
Repentigny'nin adalete teslim ettiği korkunç aristokrat! İşte o! İşte
jüriye meydan okuyan!"

"Capet'in koruması!"

"İşte Bec ve Caron'u öldüren kişi!" diye tiz bir sesle bağırdı Karısı Gougeon.

"Yaşasın Kadırga-Kara!"

Bu haykırışlar Lecour'u yavaş yavaş uyandırdı ve ilk kez, her şeyi bir araya getirip yüzleri tanıyarak, Amiral'in tüm bu yıllar boyunca etrafındaki mürettebat tarafından takip edildiğiyle ilgili övünmesinin doğruluğunu fark etti - Fontainebleau mağarasının organizasyonu. Bu kadar çok gözün uzun
aydınlık nefreti kalbini hançerledi. Yine de yolculuğunun içsel
Tutkusundan dışarıya yansıyan bir görüntü yoktu. Sessizce oturdu, Cyrene'yi
kurtarabildiğine dair tek bir temel düşünceye tutundu. Ne yazık ki! Aynı arabaya binmesi ne kadar zaman alabilirdi ki?

Birdenbire önündeki Abbe Jude çılgınca hareketlerini kaybetti ve
şiddetli bir şekilde hıçkırdı. Germain kendi endişelerini bir kenara bıraktı ve eğilerek
yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Cesaret, kardeşim, biraz."

"Şimdi bile bir aristokrat olmadığını kabul et," diye bağırdı Hughes arabanın yanından, "seni ertelemek için yeri göğü yerinden oynatacağım."

Ama Germain kararlı bir şekilde ilerledi.

Şimdi tamamen Place de la Concorde'a dönüşmüş olan Place de la Revolution, o zamanlar kaldırımsız ve tamamlanmamıştı. Ortada, alçıdan bir Özgürlük heykeli ve onun yanında korkunun zayıf
makinesi duruyordu - dar bir merdivenle ulaşılan, tek bir korkuluğu olan ve içinden gökyüzüne doğru uzanan bir çift uzun kirişin arasında, bir yaya dokunduğunda bıçağın mahkumun boynuna düştüğü bir tahta platform.

Sabahın erken saatlerinden itibaren, Cyrene, Place'e çok uzak olmayan küçük sokaklardan birinde, la Tour'un evinde korkuyla bekliyordu.
İnfazın başladığını gösteren haykırışların sesi üzerine, oraya
uçtu ve umutsuz bir güçle binlerce seyircinin arasından geçerek, platformda figürlerin birer birer belirip düştüğü
giyotine doğru ilerledi. Çılgınca çabalarına karşı çıkan her yeni engelde inledi ve soluk soluğa kaldı. Dudakları beyazdı, gözleri dik dik bakıyordu.

Günlük eğlenceleri için makinenin yanına kurulan sehpanın üzerinde
örgü ören vatanseverler, onun mükemmel bir eğlence olduğu konusunda hemfikirdi.

Birdenbire, ilerlemekte yaşadığı zorluk sona erdi ve etrafındaki
hayvanlar yol verdi.

"Ona iyi bir yer verin," diye birinin bağırdığını duydu ve birçok el onu
gilotinin ayağına doğru itti. Şişkin yüzler, kötü şakalar, yumruklar
pipo ve şişeleri kavrıyor, kaba ve tutkulu bir kargaşa
onun etrafında sallanıyordu, tek bir varlık, Amiral altında örgütlenmişti, alçak gücüyle alay ediyordu.
Başı, yüzü hiç bu kadar eksiksiz bir şekilde bir kafatasına benzememişti.

Vahşi, neşeli bir kötülük hareketiyle kolunu uzattığında,
darağacının etrafındaki sefiller, bir adam sarhoş bir şekilde kahkaha atarak, ellerini birleştirdi ve halk dansında içeri ve dışarı sallanıyordu--

"Top sesi için
Yaşasın."

Bu sırada iki adamı Cyrene'yi önünde tutuyordu.

"Bak!" diye bağırdı ona. "Gör!" ve giyotini işaret etti. Gözleri istemsizce onu takip etti.

Alçalan bıçağın parıltısını gördü. Vahşi ve konuşamayan kadın,
onu tutan iki adamın kollarında taş kesilmiş bir şekilde asılı duruyordu. Ama şimdi
her şeyden habersizdi, sadece platformda başka bir baş, başka bir şekil, her şeyden çok daha fazlaydı. Yüzü solgundu, duruşu tatlı, ciddi ve cesurdu.

"Aristokratın ölümü!" diye bağırdı heyecanlı kalabalık. Dudakları kısa bir süre kelimelerle hareket etti. Daha yakın olsaydı,
onu sessizce "Adil" derken duyardı.

Cellat Sanson son kurbandan döndü ve onu yakaladı.
Tam o anda, kavrayışı hissettiği anda, iki Jakoben'in kavrayışında tutulan sevgilisinin yüzünü gördü. Bu, en büyük acıydı. İnfazının muazzamlığı, onu ezici bir sel gibi
silip süpürdü.

"Aman Tanrım, Adalet bunu da mı gerektiriyor?" diye bağırdı.

Sanson'ın kaslı yardımcıları onu dik bir tahtaya doğru ittiler. Cyrene, tıkalı, çarpık görüşünün son kalıntılarında, parlak
bıçağın yıldırım gibi
intikam aldığını gördü.

Geceleyin, la Tour yakınlarındaki Madeleine Mezarlığı'nda, bir fenerle endişeyle ararken, onu idam edilenlerin bedenlerinin ve kafalarının ayrım gözetmeksizin
atılıp
aceleyle örtüldüğü ortak hendeğin karşısında yatarken buldu. Orada, kolları sanki olabildiğince
çok kucaklamak istercesine uzanmış, saçlarının harikulade altın ihtişamı
üzerlerine serpilmiş, beyaz teni hala saflığıyla göz kamaştırıyordu, mavi gözleri yarı kapalıydı, sahte Pişmanlığın _nişanlısı_ yatıyordu. Ruhu, cezasını çekenin ruhuyla
karıştırılmak üzere uçmuştu, Tanrı'nın koynunda, toplumsal adaletin olduğu yerde, tüm hırsların
ve tüm bağışlamaların İlahi Aşk'ta tatmin edilip
aşıldığı yerde.

* * * * *

Bir Devrim dalgası Hindistan'a doğru ilerledi. Mahe'de, yeni Altın Köpek'in
gözleri önünde, Philibert Marquis de Repentigny'yi öldürdü.

SON.

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM BASIN, WOKING VE LONDRA.

William Douw Lighthall'ın Project Gutenberg'in Sahte Şövalye'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE CHEVALIER ***

***** This file should be named 22779.txt or 22779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/7/22779/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions
www.canadiana.org)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
