*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara in Brittany (Brittany'de Barbara)
Yazar: E. A. Gillie
Yayın Tarihi: September 26, 2007 [EBook #22774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barbara in Brittany, by E. A. Gillie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barbara in Brittany

Author: E. A. Gillie

Illustrator: Frank Adams

Release Date: September 26, 2007 [EBook #22774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA IN BRITTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Resmi]



[Frontispiece: "'Çiftçi size bunları kurtaracaktı, hanımefendi.'"



Brittany'de Barbara


E. A. Gillie



[İllüstrasyon: başlık sayfası sanat eseri]



Frank Adams tarafından resmedilmiştir



Londra ve Glasgow

Collins'in Temiz Tip Press

1915




İLE

Maisie, Margaret ve Cuthbert,

Eylül 1905 anısına.




İçerik.

Chap.

     I. Anne Teyze
    İi. HAYIR. 14 rue st. Somurtmak
   III. Bir gece macerası
    IV. Mavi gözlükte adam
     V. Paris'e Güle Güle
    VI. İki isyan
   Vii. Vahşi Bir Sürüş
  VIII. Mont st. Michel
    İx. Matemoiselle Vire
     X. "American Pretender"
    Xi. Barbara Plotter'ı çevirir
   Xii. Arsa kalınlaşır
  Xiii. Kaçış
   Xiv. Bir yol kenarında hanı
    Xv. Grev
   Xvi. Barbara Dedektif
  Xvii. Bir anı ve "manoir"
 Xviii. Anne Teyze Tekrar
   Xix. Hikayenin sonu
    Xx. Koda




Çizimler


Kapak Resmi

"'Çiftçi sana bunları kurtaracaktı, hanımefendi.'" . . _Frontispiece_

Başlık sayfası sanat eseri

"Barbara Brittany hakkında bir rehber kitap okuyordu."

"Denizde omzunun üzerine baktı."

"Aniden ona katılarak Denys'i şaşırttılar."




Brittany'de Barbara.


Bölüm I.

Anne Teyze.

Barbara, yüzüne oldukça endişeli bir bakışla kreşe girdi.
"Anne Teyze yarın geliyor, çocuklar."

"Yarın!" Pencere koltuğundan yükselen adil saçlı bir çocuk haykırdı.
"Ah, diyorum Barbe, bu gerçekten zor çizgiler-tatillerde,
fazla."

"Tıpkı gerçekten heyecan verici bir zaman geçirmeye hazırlandığımız gibi," diye iç çekti
Kardeşinin yakın arkadaşı ve müttefiki olan Frances.

"Biraz zor olduğunu biliyorum," dedi Barbara tespit ederek oturuyor
yanlarında ve kucağındaki ikizlerden birini almak, diğeri
ona karşı eğildi.  "Ama hepiniz iyi ve güzel olmaya çalışacaksınız
O, değil mi?  Geçen sefer kötü bir fikrimizle gitti ve
Annemi endişelendiriyor.  Ayrıca, onun baba olduğunu unutmamalıyız
kız kardeş."

"Nasıl geldiğini düşünemiyorum," diye iç çekti Frances.  "O öyle
Korkunç bir şekilde özel ve biz her zaman buradayken daha iyi görünüyoruz.
Ama çaba göstereceğiz, Barbara. "

"Ve seninle konuşur konuşmaz kaçmayacaksın, Lucy?" Barbara
Kucağındaki küçük kıza bakarak devam etti.  "Kaba, biliyorsun.
Seni istediğinde güzel konuşmaya çalışmalısın. "

"Evet;" Ve çocuk başını salladı.  "Sadece o çok şey yapıyor gibi görünüyor
geldiğinde sarsıntılar. "

"Tartışmaları demek istiyorsun," diye düzeltti Donald.  "Sizi kullanmamalısın
Anlamıyorum, Lucy.  Ama seninle aynı fikirde olduğumu söylemeliyim; O biliyorum
Her zaman yolsuzluğumu artırıyor. "

"Ne!" Nefesli Barbara.

"Yolsuzluğumu artırıyor," diye tekrarladı kardeşi; "Bu iyi bir eski
Bir kitapta yeni bulduğum İskoç ifadesi ve
demek-'seni kızdırıyor'. '

"Eh, Anne Teyze'den önce kullanma, bir canım var," diye çağırdı Barbara,
kalkmak.  "Yeterli queer ifadesi kullandığımızı düşünüyor
. "

"Normal bir bebek dahisi gibi konuşacağım. Ama elbette gitmiyorsun
henüz?  Az önce geldin! "

"Bir şeyleri Anne Teyze için hazırlamaya yardımcı olmalıyım," dedi Barbara goll,
çünkü çocukları temin ettiğinden beri ruhlarını kurtarmıştı
iyi davranış sözü.  "Sana sonra geleceğim."

"Barbara gerçekten bir melek," diye belirtti Donald
gitmiş.  "Pek çok kız kardeşin evinde köle olmaz
Başka bir hizmetçiye sahip olmak, bir adamın iyi bir okula gitmesine izin vermek için. "

"Anne'den alıntı yapıyorsun," diye yanıtladı Frances, pencereden sarkarak içeri
tehlikeli bir pozisyon; "Ama elbette, bu doğru. Sadece zamanım olsaydı
Onun hakkında büyüleyici bir romantizm yazardım. "

"Her sayfayı okuyacağım ve yüz kopya alacağım,"
cesurca vaat edildi; Ancak, Frances'in hiçbir şey olmadığını bildiği gibi
Yazmaktan çok nefret ediyordu, oldukça güvende hissetti.  "Tabii ki," diye takip etti.
"Anne Teyze annenin bizi bozduğunu düşünüyor. Bunu tam olarak sanmıyorum-
Yaramaz olduğumuzda bize çok iyi ve sempatik olduğu için ve
Anne Teyze bunu anlamıyor. Ama yine de, barbeyi memnun etmek için ve
Söz verdik, bu sefer saygın ve iyi olmaya çalışmalıyız.
Unutma, ikizler! "

İkizler uzun anılar için not edilmedi, ancak niyetleri
İyi ve Teyze'nin ziyaretinin ilk günü çok iyi geçti,
Çocuklar Matta ayaklarını ovalamayı hatırlayan, kapıyı kapat
Yumuşak ve yemeklerde fidget değil.  Ama efor çok fazla görünüyordu
onları ve ikinci gün oldukça gürültülü bir şekilde başladı ve gelişmedi
devam ederken.  Öğle yemeğinden sonra, ikizler çizim odasına geldiğinde,
Lucy teyzesinin yanında bir tabure çizdi ve üzerine uysalca oturdu,
Anne Teyze'nin ne kadar erken konuşmaya başladığını düşünerek o kadar erken olurdu
üzerinde.

Anne Teyze, bunun varlığından neredeyse utanmıştı
Birçok çocuk teyze tarafından olduğu gibi, ama görev duygusu
güçlüydü ve en yakın olanla sohbet etmeye başladı
O'nun-Lucy olan.

"Şimdi derslerde ne yapıyorsun Lucy?"

Lucy ciddi görünüyordu.

"Esas olarak tarih," dedi.

Frances güldü.

"Bu sadece hikayeler," diye bağırdı, "Barbara ona ve Dick'e."

"Bu tarih," diye tekrarladı Lucy öfkeyle; "Öyle değil mi dick? Hepsi
İngiltere hakkında. "

"Yazmanın küçük bir kız için daha uygun olduğunu düşünmeliydim
Sen."

Frances, geri döndürmek için ağzını açtı, ancak bir uyarı bakışını yakaladı
Barbara ve azaldı.  Sonra konuşma kesildi ve Lucy baktı
Özlemle kız kardeşinde, görevini yapıp yapmadığını görmek için.  Ancak
gözünü yakalayamamış, içini çekti ve olmadığını varsayarak
Yine de rolünü yerine getirdi, başka bir şey için aklına attı
söylemek.

"Buradan uzak mı yaşıyorsun?" Aniden teyzesine bakarak başladı.

"Oldukça uzun bir yol," diye yanıtladı Bayan Britton.  "Galler'de-belki de biliyorsun
bu nerede? "

"Ah, evet," diye bağırdı Lucy, heyecanında yükseldi.  "Nerede
Eski İngilizler gönderildi.  Barbara bize onlardan bahsetti.  Oh, lütfen
Anne Teyze, sen eski bir İngiliz değil misin? "

Anne teyze gülümsedi.

"Hayır, ben değilim. Oldukça eski zamanlarda yaşadılar ve giyinmişler
derilerde. "

"Ama emin misin?" çocuğa baskı yaptı.  "Bu sadece deriler görünüyor
istemek.  Onlar Galler'e sürüldüler ve kesinlikle bir İngilizsin ve
Eski zamanlardan gelin.  Sen gerçekten oldukça eskisin değil mi
Anne Teyze? "

Barbara teyzesi güldü, ama o kadar memnun değildi
Donald ve Frances kahkahalarını o kadar bastırılamaz buldular
kanepeye başvurmak; Ve ikizler reddedildiğinde
Daha sonra Bayan Britton tarafından, onları görmekten oldukça rahatladı
takip etmek.  Ama o andan itibaren komiklik ruhu var gibi görünüyordu
Tüm çocuklara düştü ve Barbara üzücü bir şekilde baktı
düşen yağmur ve onları nasıl meşgul etmesi gerektiğini merak etti
günün geri kalanı-çünkü bu sadece tatillerin başlangıcıydı,
Genellikle çok fazla özgürlüğe izin verildi.

Şu anda üst kattan ses çıkaran gürültü ile
"saklambaç" başlamıştı ve o kargaşanın onaylanmamasını okudu
Teyzesinin yüzü ve başka bir şey önermek için yukarı çıktı.  .
Çocuklar iyi huylu bir şekilde kendilerini "sabun baloncuklarına" yönlendirdi, Frances
Donald alacaksa, "işleri düzenli tutmak için" tepsisini getirmeye rıza gösterme
geri döndü; Ve Barbara onları terk ederek kendilerini tebrik ederek
Sessiz bir şey üzerine güvenli bir şekilde yerleşti.

Bu nedenle, Anne Teyze'yi gitmeye başlayan kötü bir kaderdi
Tıpkı Donald'ın hızla indiği gibi, öğleden sonra üst katta
Tepsi ile-elinde değil.

"Ben _AM_ çok üzgünüm," dedi hızlı slaydı sonra dehşet içinde kalktı.
"Seni ne kadar rahatlatmadım; ama bu en hızlı
Bir tepsiyi indirmenin yolu.  Ben hiç denedin mi? "

Oldukça tedirgin olmasaydı, böyle bir şey sormazdı
aptalca bir soru ve belki de Anne Teyze gerçekten şiddetli olmasaydı
Korku o kadar çok rahatsız olmazdı. Ama olduğu gibi, o
Tek kelime etmeden onu geçti ve odasına gitti.

"Orada!" Ruecly dedi, "Ben yaptım ve gerçekten olmak istedim
iyi."

Olay hepsini önemli ölçüde bastırdı ve Barbara şimdi bunu umuyordu
Daha fazla aksilik yapmadan ziyaretin sonuna gelebilirler.
Ama ertesi sabah kahvaltıda bu umut sürüldü, çünkü teyzesi geldi
alt katta yüzünde böyle bir sıkıntı ifadesi ile
Herkes gerçekten hoş olmayan bir şey geliyordu.

"Yanlış bir şey var mı?" Bayan Britton endişeyle sordu.  "Uyumadın mı
Pekala-ya da-çocuklar-seni hiçbir şekilde kızartıyor mu? "Vizyonlar
Elma-pie yatakları zihninden önce yüzüyordu, ancak
Çocukların masumiyet görünüşü bu noktada ona biraz güvence verdi.

"Bazıları beni çok rahatsız etti," dedi Anne Teyze, "
kıyafetlerime müdahale ediyorum.  Mavi bluzumu giymeye geldiğimde
Sabah, gümüş düğmelerin her birinin
ayırmak."

Bir şaşkınlık vardı ve Barbara sadece küçümsemek üzereydi
Çocuklardan herhangi birinin endişe duyabileceği fikri
Madde, gözleri Dick'in yüzüne düştüğünde.  Bayan Britton içeri bakıyordu
aynı yön.

“Küçük çocuğun bu konuda bir şeyler bildiğini düşünmeliyim” dedi.

"Dick!" Bayan Britton haykırdı, çünkü genellikle en az uygun olanıydı
Üç yaramazlığa girmek için.

"Dick, ne için yaptın? Bize neden yaptığını söyle?" Barbara
hevesle sorgulandı ve küçük çocuk ne zaman cevap vermek üzereydi
Bayan Britton tekrar konuştu.

"Bence ahlaksız yaramazlık dışında hiçbir nedeni olmadığını düşünüyorum.
Belki de mermerler için düğmeleri kullandı; Gerçek olamaz
Bir tane telafi edebilse de, böyle aptalca bir tapunun nedeni.  Peki neden yaptı
Sen mi yapıyorsun? "

Barbara, sürünmeyi hayal ettikleri inatçı ifadeyi gördü
Küçük çocuğun yüzü teyzesinin sözleriyle ve şimdi yapacağını biliyordu
Muhtemelen ondan tatmin edici bir şey alamaz; Ama o tam değildi
Bu kadar meydan okurcasına gelen cevap için hazırlandı.

"Elbette süs için yaptım."

Bir an için sessizlik vardı; Sonra Bayan Britton küçük çocuğu gönderdi
O için gönderilene kadar orada kalmak için kreş.

"Ben _am_ çok üzgünüm Anne," dedi sıkıntı içinde.  "Ne düşünemiyorum
onu yaptırdı. "

"Bu sadece yetiştirilmenizin sonucu. Her zaman olduğunu söyledim
Çocuklara saçma hoşgörülü. "

O zaman, çünkü Barbara, Dick'in başka bir nedeni olduğundan emindi
belki de eylemini açıklardı ve gözyaşları gördü
annesinin gözleri ve sık sık ne kadar yalnız ve yorgun hissettiğini biliyordu ve
Çocukların refahı ve bakımı konusunda ne kadar endişeli
Ev, teyzesine öfkeyle döndü.

"Anneyi böyle eleştirme hakkınız yok, Anne Teyze ve
Tabii ki, çocuk getirme hakkında senden çok daha fazlasını biliyor
Yapmak.  Eğer müdahale etmemiş olsaydın, Dick uygun olurdu
Sebep, ve kesinlikle, yapmamamız gereken şeyi yaparsak, _our_ hatası,
Annem değil. "

Bu konuda devam eden çocuklardan onaylayıcı başlıklar vardı.
Şaşkın, ama hayranlık uyandıran, Barbara'da şaşkınlık,
nezaket genellikle onların örneğiydi ve kimin farkında olmadıkları
Bu yeni rolde.  Beklediler-ne olduğunu bilmiyorlardı-teyzelerden,
Ama dehşete kapılmış bir "Barbara!" Bayan Britton'dan
Kızın patlaması sessizce alındı, teyzesi sadece onu silkti
omuzlar ve kahvaltısına devam ediyor.  Çocuklar onlarınkini bitirdi
Rahatsız edici bir sessizlik içinde sessizce kaydı.

"Kuyu!" Donald, Frances ve içine tırmandığında,
genellikle önemli konuları tartıştıkları elma ağacı.  "O
İyi görünüyordu, değil mi?  Ama korkarım şimdi yaptı.  Hala
Yakında temizleyeceğim, düşünmeliyim ve Barbe sadece
Bir misafirde böyle alevlendirilmiş olabildiğince özür dilerim ve babası
kız kardeşi de. "

Bu son varsayımda Donald oldukça haklıydı, Bayan için Britton
Barbara'yı çok utandıracak hiçbir şey söylememeli
kendini.  Ama teyzesi hakkındaki sonucunda oldukça yanlıştı, çünkü
Çocukların şaşkınlığına, Bayan Britton Hızlı Belirtme
kalkış.  Gerçekten, günün ilerleyen saatlerinde çocuklar dürüstlük hissetti
onun "yerine bir tuğla" olmaları için sahip olmalarını istedi, çünkü kabul etti
Barbara'nın özür dileyerek özür dilerim ve tabii ki o
kaba olmuştu, bazı provokasyon olduğunu inkar etmezdi,
Ve eğer Barbara, Dick'ten daha fazla bir şey bulabilirse,
duyduğuma sevindim.

O zaman, çok manevra yaptıktan sonra, kız gerçeğine ulaştı
Dick'in gözyaşlarıyla ilişkili olan mesele.  Düğmeleri almıştı
Anne için dedi.  Geçen gün onunla dışarıdayken vardı
Bazı güzel gümüşlerde oldukça uzun süre aradı ve
Annesine neden onları almadığını sordu, yapmadığını söylemişti
Tam o sırada yeterli para.  Anne Teyze'deki tür gibiydiler
bluz ve yarısını düğmeye kullanmadığını fark ettikten sonra
Up, Dick kalmaları için hiçbir neden görmemişti
üzerinde-ona hemen ne yaptığını söylemek istemiş olsa da
Kahvaltıdan sonra.

Bayan Britton açıklamayı kabul etti ve orada olduğunu düşündüğünü söyledi
Suçlunun bu sefer cezalandırılmasına gerek yok ve o
yakında daha mantıklı olurdu.  Ama Barbara hakkında bir şey vardı
iletişim kurmak için daha fazla önem.

"Bence," dedi, onu beklediği bir şekilde onu bekliyor
Tavsiye alınacak, "Kız onu bitiremeyecek kadar genç
Eğitim-erkekler veya erkek çocuk-ve onu Fransa'ya göndermeyi düşünüyorum
Bir süredir, dilin daha fazlasını öğrenmek ve bir şeyler görmek
dünya.  Yaşındaki bir kızın bu kadar çok şey olması iyi değil
sorumluluk."

Şimdi, Barbara'nın yurt dışına çıkmak hayali olmuştu, ama ilk Gasp'tan sonra
zevk ve şaşkınlıktan mezar büyüdü ve korktuğunu söyledi
Annesini ve çocuklarını terk edemedi.

"Fiddlesticks!" Anne Teyze, Bayan Britton zamanına izin vermeden yanıtladı
konuşmak için.  "Çok gençsin canım, kendinizi böyle hayal etmek
dünyada önem.  Eski moda bir hemşire göndereceğim
yerinizi almayı biliyorum ve çocukların iyi olacak
Bir süredir sizinkinden daha katı bir rejim var. "

Anne Teyze Sözleri'ne alışmış olsa bile
Göz ardı edildi-ki bu değildi-MR'ler. Britton çok fazla ihtiyaç duymazdı
Teklifle düşmesini sağlayacak ikna, çünkü sık sık
Kocasının ölümünden beri özel olarak, özel olarak,
Barbara'nın eğitimi Donald'ın ilerleyebileceği acı çekmek zorunda kaldı.  Ve
Şimdi, en büyüğü olmadan nasıl devam edeceğini merak etmesine rağmen
kızı, böyle bir fırsat attığına çok minnettardı
onun yolunda.

"Neden daha önce hiç müdahale etmediğimi düşünemiyorum," dedi Bayan Britton, "ama
Geç kalmadığından daha iyi ve şimdi kadar az gecikme yaşayacağız
olası."

Birkaç gün içinde çocukların hepsi arıların almaya yardımcı olduğu kadar meşguldü
Barbara hazır.  Yeni frock'larını ve şapkalarını seçmeye yardımcı oldular ve
yapım tarzı; Ve onun için dikmeye gelen zavallı Bayan Smith
Her zaman ve sonra nasıl olduğunu görmek için neredeyse dikkati dağılmış
devam ediyordu.  "Kızlar 'hakkında konuşmaktan nefret eden Donald bile
Modalar, "Bir kağıt aldım, çünkü bir bluz deseni olduğunu gördü
reklamı yaptı ve bunun yararlı olabileceğini düşündü.

Aile, Fransa'ya kime gideceğini duymak için çok meraklıydı
Ve nerede olacaktı, Anne Teyze Teyze'yi yapmıştı
düzenlemeler ve kesinlikle çocuklar için hafif bir şok oldu
Kendisini bir
Barbara'yı Brittany'ye göndermeden önce iki hafta Paris'e
iki kızlık evinde onun için "en uygun yer" bulmuştu
Fransızca öğrenmek isteyen insanları alan bayanlar.

Donald, Bayan Britton bunu okuduğunda ıslık çaldı. "Anne Teyze ve sonra iki kız hanımıyla iki haftada bir fantezi.
Jiggers! "(Bu onun favori ifadesiydi)-" Endişeleneceksin
Hayatından, Barbe. "

En kötüsü, birçok kişi için yurtdışında olmayan Anne Teyze
yıllar, Barbara'nın yolculuğu yönetmesine izin vereceğini ve
Paris'te görme ve ona her şeyi okuması için bir rehber kitap gönderdi
ilgi çekici.  Yeğen deneyimi vermek için bunu yaptığını söyledi
ve onu daha sonra kendi başına olduğu için hazırlayın; Ama Donald onu ilan etti
"ne tür şeyler" yapıldığını görmek istedim ve eğer Barbara
İşleri iyi yapmadım, onu düşündüğü için ona çok fazla atardı
bir evi ve çocukları başaramazken yönetebilirdi
Fransa hakkında yolunu bulmak.

"Ama yaşlı bayanı tanıyorum ve ona sadece _our_ kardeş olduğunu göstereceğiz
Ve yapmadan önce bu rehber kitabı kapaktan kapağa bileceksiniz, "
Ona güvence verdi.

Sadece bir hafta kaldılar, çünkü Anne Teyze onun içinde çok hızlıydı
kararlar ve planlar; Ama rehber kitabı sabahı, öğlen ve
gece.  Donald, en öğretici tatil çalışmasıydı ve ne zaman
Barbara'nın okumak için zamanı yoktu, Frances ve onun için okudu ve döktü
Yemek zamanlarında kulaklarına bilgi.

Renkli omnibus'un farklı kısımlarına ne gittiğini öğrendiler.
Paris ve hangi günlerde farklı binalar açıktı ve sonunda
Haftanın hepsini "kişisel olarak yapabileceklerini" hissettiler
Paris üzerinden.

Son gün geldiğinde oldukça zordu, çünkü
Barbara olmadan ev korkunç bir şekilde boş görünüyordu.  İki küçük olan
tüm öğleden sonra ağlamanın eşiğinde idi ve Frances olmak zorundaydı
Çok sert, Donald şimdiye kadar hiç ayrılmamış uçuşlara yükselirken,
Her birinin ruhlarını sürdürmek için.

Tabii ki iki yaşlı, sonra en zor olacağını biliyordu
Barbara ayrıldı, çünkü sorumluluğunun bir kısmı düşecekti
omuzlar.  Ama neşeli olması gerektiği oldukça kararlıydılar
Ertesi sabah "gönderme", bu yüzden çocuklara vaatlerle rüşvet verdiler
Ağlamadılarsa tatlılar ve ona oldukça vermeyi başardılar
İstasyonda komik güle güle.

Ancak tren gittikten sonra ve eve döndüler, Frances
Barbara'ya annesine yardım edeceğine söz vermemiş olsaydı
Kendini çatı katına sakladım ve ağladı, ancak bu olurdu
on iki kişilik bir kız için o kadar "korkunç bebeksel olarak"
daha sonra kendinden utanmış hissettim; Belki de yastığı
Bir kederin masallarına, eşcinsel yürekli olduğunu söyleyebilirdi
Frances genellikle şımartmadı.




Bölüm II.

HAYIR. 14 rue st. Suplice.

Bu arada Barbara ve teyzesi yolculuklarını takip ettiler ve zamanında
Newhaven'a geldi, söyledikleri ilk şey
Dieppe'de gelgit alışılmadık derecede düşüktü, bu da girmelerini engelleyecek
o liman ve bu nedenle Newhaven'ı terk etmeyeceklerdi
bir buçuk saat.  Anne Teyze,
muhbir, ve ayrılmak için zamanlanmış bir teknenin skandal olduğunu ilan etti
Belli bir saatte, çok düzensiz ve olmayan olmalıdır; bundan sonra
Omuzlarını silkerek kaptan, bayanın şikayet etmesi gerektiğini söyledi.
Ayı ondan ziyade gelgitler hakkında.

Ancak zamanı öğle yemeğiyle çok iyi doldurmayı başardılar ve
Biraz homurdandıktan sonra Anne Teyze kendini kadere istifa etti.
Sonunda limandan buharlaştıklarında yeterince memnun oldu.  Kayıp
Britton çok iyi bir denizci değildi ve "
Yolculuk, "geçiş olarak adlandırdığı gibi, büyük mağazalar biriktirmişti
Deniz tutması nasıl tedavi edileceğine dair bilgi.  Kendini kurdu
Üst güverte, bir güverte sandalyesini gittiği kadar düşük bırakın ve
Şapkasını garip küçük bir tam o 'shanter ile değiştirerek, gözlerini kapladı
bir mendil ile. "Deniz tutmasından kaçınmak için Barbara," dedi, "
mümkün, gözleri kapalı tutun ve
Geminin hareketi-ancak, "diye ekledi," şu anda gerçekten söyleyemem
bu onun hareketi; Belki daha uzağa gittiğimizde daha fazlası olacak
dışarı."

Barbara kıkırdadı, ancak benzer hazırlıklar yaparak ertelendi
hareket _was_ daha tanımlanmış, çünkü o kadar çok ilgiliydi
Gözlerini hepsine kapatmak için etrafına devam ediyor.

Anne Teyze aralıklarla daha sertleşip gitmediğini sordu, ama yine de
yeğeni ona böyle bir şey belirtisi olmadığından emin oldu, o
Dieppe'ye yakın olana kadar oturmak için girişim.

"Ah, teyze!" Barbara sevinçle bağırdı, "Sadece tüm yetkililere bak
yüksek tepeli şapkalarında.  Güzel görünmüyorlar mı, çok Fransız ve
yabancı!"

"Onların _English_'e bakmasını pek beklemezdin," diye döndü Anne Teyze
Dr. ve eşyalarını bir araya getirmeye başladı.
Tekneden ayrılıyor.

"Fransa'da olduğumdan beri biraz zaman, Barbara," diye bağırdı.
"Kendi güzel topraklarımızdan oldukça memnun kaldım; ama ben
Unutmayın, trene gitmenin en iyisi olduğunu unutmayın
İyi koltuklar alın.  Beni yakından takip et, çocuk. "

Barbara itaatkar bir şekilde söylendiği gibi yaptı ve güvenli bir şekilde geçti
_douane_ sorunları, arabalarını seçtiler ve ilerlediler
mallarını ayarlamak için.

"Şemsiyem!" Anne Teyze Aniden Ağladı, Raflara Endişeyle Bakarak
ve koltuğun altında.  "Barbara, onu teknede bırakmış olmalıydım; neden
Bana hatırlamıyor musun?  Şimdi geri koşmalısın-ama izin vermeyin
Tren sensiz gidiyor.  Koş, çocuk, koş! "

Barbara itaatkar bir şekilde acele etti ve durmadan sonra
Rıhtımda uzun bir açıklama, tekrar gemiye girmesine izin verildi ve
Kayıp şemsiyeyi güvertede göz ardı etti.  O döndüğünde tren
daha yukarı hareket ettirilmişti ve arabayı ayırt edemedi
herhangi bir yer.  Muhafız zaten sinyali sallamaya başlamıştı ve
Barbara, karanlık, şişman küçük bir adam olduğunda kayıp bir yolcu olduğunu hissetti
ona doğru fırladı ve onu kolundan ele geçirdi.

"Par Ici, par Ici," diye bağırdı, "Votre Maman vous Madimoiselle,"
Ve Gardiyan Diye bağıran uyarılarla platformdan uçtular
onlara.  Zamanında neredeyse hiç değildiler ve Barbara koltuğuna nefes nefese battı.

"Süslü!" Anne Teyze öfkeyle ağladı-"Böyle kaybolmaktan hoşlanıyor!
Sadece çocuklara bakmak için uygun olmadığınızı gösterir
Bir şemsiye yönetemiyorum! "

Barbara cevap veremeyecek kadar nefessizdi ve belki de çok fazla eğlendirilmişti, belki de
gerçekten akla geliyor.  Ülke yeterince güzeldi, ama yakında başladı
Geri alacakaran büyürler ve Paris'e ne zaman geleceklerini merak ettiler.  .
Tren 7.30'da olacaktı, ancak en az şans yok gibi görünmüyordu
O saatte içeri girmek, çünkü zaten oldukları gibi, devam ettiler
Yolda zaman kaybetmek için.  Küçük Fransız onların tek
arkadaş ve çok fazla İngilizce bilmiyor gibi görünmüyordu.

Ancak, bu dil parçaları ve Barbara'nın yetersiz
Fransızca Paris'e gelmeyeceklerini öğrenmeyi başardı
gece yarısına kadar.  Anne Teyze, rahatsızlığını ölçülmeden dile getirdi
terimler, ama sadece omuzlarını silkti ve gülümsedi.
Tiksinti ile suskun bir köşeye çöktü.  Onları bıraktı
Rouen ve Barbara, teyzesinin bir köşede uyuduğunu izliyor, merak etti
Sonunda istasyona vardıklarında ne yapacaklardı.  Ancak,
_gare de lazare_'nin ışıkları,
Karanlık, Bayan Britton kendini en iyi şekilde başlatmaya başladı ve tren
Durdu, Paris'teymiş gibi arabadan cesurca yürüdü
düzinelerce kez.

Kısa bir süre içinde bir _fiacre_ içinde oturuyorlardı,
Parlak aydınlatılmış sokaklar, onlar çok memnun hissediyorum
aslında varış noktalarına yaklaşıyor.  Ama içerikleri sürmedi
Uzun, yakında ışıklı caddeleri terk etmek için bir
Her iki tarafta yüksek duvarlar ve ara sıra sadece bir lamba olan karanlık yol. Gerçekten oldukça yalnız görünüyordu ve ikisi de hissetmeye başladı
rahatsız edici ve yanlış yönlendirilip götürülmediklerini merak etmek
yer.  Gizemli kaybolmaların hikayeleri geçmeye başladı
Barbara'nın beyni ve Anne Teyze çok vurgu yaparken başladı
Ton, "Çok güzel bir kabin, oldukça saygın ve dürüst görünüyordu."

"Evet," dedi Barbara uysalca, ancak neredeyse hiç fark etmemişti.

"Elbette istasyondan biraz uzak olduğunu biliyordum."

"Evet," diye yanıtladı Barbara bir kez daha, "tabii ki" diye ekledi Bayan
Britton oldukça şiddetli görünmeye başladı.

"Biraz aptalcaydı.
Sargıları toplarken Station Hotel, "daha çok devam etti
keskin bir şekilde ve Barbara söylemek için yatıştırıcı bir şey düşünmeye çalışıyordu,
Kabin aniden çizildiğinde ve ikisi de çöktüğünde
Diğer koltukta şapka kutuları.

Barbara şapkasını düz koydu ve pencereden dışarı baktı.  BT
Kesinlikle geldikleri komik bir yer gibi görünüyordu.  .
Evler yüksek ve dardı ve durdukları bir
tek bir ışık olmadan kirli kemer; Ancak sürücü gösterdiği gibi
Aşağı inme ve çalma niyeti, Barbara dışarı çıktı ve grop etti
bir çan veya bir tür bir nakavt için.  Sonra cabman, işaret ediyor
Kemerinin üst kısmı ile "Numero Quatorze, Par la."  .
Kız kendi başına karanlığa girmekten pek hoşlanmadı, çünkü
Bir hata olması gerektiğinden emindim.  Ama korkuyordu, eğer Bayan
Britton da dışarı çıktı, adam uzaklaşıp bırakabilir, bu yüzden o
Teyzesine, kemere girerken takside kalması için yalvardı.
Sorular yapın.  Biraz groping yaptıktan sonra bir çan ipi buldu ve çaldı
Herhangi bir cevap almadan üç kez.  O sadece çalmak üzereydi
Yine, kapıya yaklaşan gizli adımlar duyduğunda ve bir sonraki
Korkmuş bakışlarını kirli görünümlü bir şekilde açıklayarak açıldı.
Adam, kırmızı bir gece içkisi giyiyor ve elinde bir mum taşıyor.

Barbara bir adım geri çekti, çünkü biraz olduğundan emin olmasına rağmen
Hata Bu kadar kötü bir şey beklemiyordu.  Ancak o
"Madam Belvoir's?" ve yoğun bir şekilde rahatlamıştı
Bakan başını salla.  Ama ona o kadar korkunç bir şekilde başladı ki
Daha fazla soruşturma yapmayı bekledi, ama döndü ve geri döndü
_Fiacre_.

"Burası doğru yer değil," diye bağırdı "ve minnettarım
Değil-_such_ korkunç bir adam. "

"Bir adam! Ama o bir duldu," dedi Anne Teyze belirsiz bir şekilde; Ve yeğeni
Gülmeye yardım edemedim, çünkü bu _were_ davası olabilirse
kardeş veya oğullardı.

Ama Cabman çok sabırsızlanıyordu ve bu kolay değildi
Onunla tartışmak, çünkü bunun olamayacağına ısrar ettikleri zaman
14 Rue St. Sulpice, sadece başını salladı ve devam etti.
Sonra aniden ona bir ışık kırıldı ve sordu, "14 Rue
St. Sulpice, Courcelles? "

Barbara başını şiddetli bir şekilde salladı ve "Olmayan, Neuilly" dedi.
Bunun üzerine, belki de çok homurdanan ve torrentlerle, belki de
iyi anlamadı, atını çırptı ve o
Onlar sallanmadan önce kabine karışmak için neredeyse hiç zaman yoktu.

Mahalleden ayrılmaktan çok memnunlardı, çünkü kırmızıyı gördüler
Nightcap, kemerin sonunda gözetliyor ve sanki
Arkada aynı türden daha fazla arkadaş vardı.

"Adamın _we_ kalması gerektiğini düşünmesi _ üst_
Burada.  Bence deli olmalı. "

"Evet," diye döndü Barbara, başka ne söyleyeceğini bilmeden ve onlar
Daha fazla parke taşları ve aşağı koyu yollar üzerinde gürlemeye devam etti.
Sonunda loş ışıklı bir sokakta durdular, ancak
Her iki tarafta oldukça büyük evler ile geniş ve temiz.

Barbara bazı yanlışlarla çıktı, kaderlerinin ne yapacağını merak ediyor
Bu sefer ol.  Daha önce olduğu gibi birkaç kez çalması gerekiyordu; Ama orada olduğu gibi
Karanlık bir kemer değildi ve taksi yakındı, aynı değildi
korku. Kapı açıldığında, ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemezdi,
ama şu anda küçük bir kadına, _white_ gece içkisinde,
mum.

"Sevgili ben!" "Mumlar ve gece mandalları moda gibi görünüyor
burada; "Ama yüksek sesle, sadece kibarca Madam Belvoir istedi,
Söz konusu bayanla konuşmuyordu.  _Portiere'den önce
(çünkü o öyleydi) cevap verebilirdi, uzak ucunda parlak bir ışık parladı
pasajdan ve bir kız "Madam Belvoir?
Mais Oui, Entrez, Entrez.  C'est mademoiselle britton, n'est-ce pas? "

Matemoiselle Britton biraz rahatlamadı ve eminim ki,
Taksisinden acele eden ve elde etmekten çok memnun olan fakir teyzesi
Ondan kurtuldu,
üfürüm.

Fransız kız kırık İngilizcede annesinin büyük ölçüde
Bir aniden bir amcaya çağrıldığından pişman olduğum için pişmanlık
kim hastaydı, ama o ve kız kardeşi yapmak için elinden gelenin en iyisini yaparlardı
Bayan Britton rahat.

O zamana kadar pasajın sonuna ulaşmışlardı ve
Başka bir kızın beklediği rahat bir oda.  Çay hazırdı
Onları da ve Barbara daha fazla takdir etmediğini düşündü.  O
geç varışlarının nedenini açıklamaya çalıştı ve bazılarını anlattı
maceraları; Ancak, her iki Fransız kız da kibarca dinlemesine rağmen
Ve gülümsedi ve başını salladı, Barbara hiçbirinin anlamadığını düşündü
Söylediklerinin çoğu.  Ancak, şu anda umursamadı ve
Yukarıdaki yola, bir zevk cenneti olan bir odaya götürdüler.
gezginler.  Pencereler bir bahçeye açıldı, bu yüzden leylak kokusu
yüzen ve tüm oda-ocak fırçasına kadar büyülenmiş
Barbar- mavi olarak dekore edilmişti.

Diğer Rue St. Sulpice'in anısı ile hala taze
Zihinler, şimdiki mahalleleri gerçekten keyifli görünüyordu; Ve Barbara
Her iki kızın boyunlarına düşebileceğini ve öptüğünü ilan etti
onlara.

"Oldukça gereksiz ve en belirsiz bir yargılama" Anne Teyze
Yanıtladı.  "Pound, şilin ve peni çok tercih edecekler
kucaklıyor "ve Barbara sonuçta muhtemelen haklı olduğunu düşündü.




Bölüm III.

Bir gece macerası.

Ertesi sabah uyanmak ve güneş ışığını bulmak çok güzeldi
pencerelerde akış.

Barbara her şeyle büyülenmeye hazırdı, güzel küçüklerden
Kahvaltıda taşıyan mafya kapağındaki hizmetçi, gevrek rulolara
ve kahve.  Her iki gezgin de oldukça dinlenmişti ve
Görmeye başlayın ve Bayan Britton ona yer seçimi bıraktı
yeğen.  İkincisi, onu alırken rehber kitabı özenle taradı
kahvaltı ve her birkaç dakika taze öneriler çağırmaya devam etti;
Ancak, son olarak, Louvre'da en değerli olarak karar verdiler.
İlk ziyaret.

Önceki gecenin deneyimi olup olmadığını bilmiyorum ama
Anne Teyze, Paris'in hırsızlarla dolu olduğu konusunda sabit bir fikri var gibi görünüyordu,
Ve başlamadan önce en dikkatli hazırlıkları yaptı
Sickpockets ile karşılaşma.  Parasının bir kısmını biraz dikti
Elbisesinin içinde çanta, kızkarında bir cebine biraz daha koy,
ve Barbara'nın genel olarak bir şeyler için ödeme yapabileceğini söyledi
Ona Fransız parası kullanımını öğretin.  Kendisi sadece birkaçını tuttu
Elbise cebinde perişan bir çantada, "herhangi bir
onu alan hırsız. "

_Fiacre_ Louvre mahkemesinde durur durmaz,
Oyunculuk yapmak isteyen birkaç itibarsız ve keyifsiz görünümlü erkekler tarafından kuşatılmış
Galerilerde rehberlik olarak.  Kısmen gerisini kurtarmak için, kısmen
Daha kolay olabileceğini düşündükleri için,
Çoğu İngilizce'yi bilen ve hisseden en düzenli görünümlü biri
Kendisinden oldukça memnun, ilk galeriye girdi.  Elbette,
Barbara, duyduğu resimleri görerek başlamak istedi
en çok; Ancak rehberin kendi almasının özel bir yolu vardı
İnsanlar yuvarlak ve herhangi bir müdahale sevmediler. Gerçekten de, birkaç saniyeden daha uzun kalmalarına izin vermeyi bile sevmedi
her resimde ve her zaman sohbet etmeye devam et, sonunda
Rahatsız büyüdü ve Anne Teyze ona gerisini yapacaklarını söyledi
kendileri.  Ama ondan kurtulmak biraz zaman aldı ve sonra gitti
Somurtkan, Barbara olsa da ona yeterince vermediklerinden şikayet ederek
Gerçekten onun iki kat daha fazla olduğu emin hissettim.

Onsuz kendilerini çok sevdiler ve çok şey gördüler
öğle yemeğinden önce.

Yemeğin sonunda, Anne Teyze onun çantasını çıkarırken
İçindeki yüzyılları garson için bir ipucu için kullanmak için onu keşfetti
Hazırlıklar boşuna değildi ve çantanın gerçekten
çalındı.  Belki de, genel olarak, oldukça memnundu, çünkü
Zafer içinde Barbara.

"Şimdi orada, Barbara," dedi, "eğer başka çantam olsaydı
Cep, aynı olurdu ve şimdi kim olursa olsun
Düzgün hayal kırıklığına uğrayın! "

Akşama kadar Neuilly'ye geri dönmediler,
Akşam yemeğinde emekli maaşının geri kalanı.  Belvoir'in iki kardeşinin yanı sıra
Aile, bir dizi Fransız ziyaretçi ve bir İngiliz aile vardı,
Bayan Britton ve yeğeni kime hemen hoşlanmadı.  .
Baba, kim söylendi, sağlığı kırılan bir avukattı
Aşağı, açgözlü ve kaba ve oğlu ve kızı soluktu,
Eşcinsel sohbete yer almayan korkmuş görünümlü yaratıklar
Fransızların devam ettiği.

Akşam yemeğinden sonra, her biri müzik için salona girdiğinde,
Avukat ve çocukları odalarına emekli oldular.
Belvoir ve kardeşleri kızdı.  Birincisi
Barbara, çok tuhaf bir İngilizcede, hiç böyle insanlara sahip olmadıkları
daha önce evleri ve sözleri kulak misafiri olan Anne Teyze onu salladı
Kafa sagal.

"Onlara güvenmem, mademoiselle" (Bayan Britton İngilizceydi
ayağının tabanı dilinin ucuna).  "Hoş olmayan görünüyorlar
Ve yüzleri okumak için büyük bir gücüm var. "
Belvoir, annesinin geri dönmesini dilemekle ilgili bir şey mırıldandı.

Ancak, Barbara çok yorgun olsa da, akşam çok hoş bir akşam oldu
sağlanan müziğin zeki bir dinleyici olduğunu ve
Başı yastığa dokunur dokunmaz uyuyakaldı.

Bu nedenle, aniden iki uyandığında biraz şaşırmıştı
Saatler sonra hiçbir sebep yok.  Hayal ediyordu
heyecan verici bir şey hakkında ve ne olduğunu hatırlamaya çalışmak
Ürkütücü bir his çaldı ve sanki duymuş gibiydi
Onun teyzesi olmayan nefes almak onun yanında.  O yapmadı
Bir an için harekete geçmeye cesaret edin.  Sonra başını çok nazikçe çevirdi ve
Teneffin yakınındaki iki pencere arasında karanlık gördüğünden emindi
figür.  Daha uzun süre izlerse, oldu ve biliyordu
diğerinde sessizce nefes aldığını duyduğu teyzesi olamazdı
yatak.

Kesinlikle korkunç bir duyumdu ve tüm hoş olmayan hikayeler
Zihnine kalabalık okumuştu.  İlk başta düşünemedi
Ne yapmalı, ama sonunda kaçırmak için odanın karşısına geçmesi kararını verdi
Britton'ın yatağı ve ona söyle.

Esneme ve yavaş yavaş uyanıyormuş gibi yapmak, her zaman olsa da
Saatlerce orada yalan söylüyormuş gibi hissettim, "Teyze
Anne, uyuyamıyorum, bu yüzden yatağına geliyorum. "

Bayan Britton aynı anda uyandı-hafif bir uyuyandı-ve ilk başta ben
Yeğeninin deli olduğunu hayal ettiğini düşünüyorum.

"Kendi yatağında uyuyamazsan," dedi, "
Benimkinde uyumayacak, çünkü iki kişilik yeterince büyük değil. "

Ama Barbara ısrar etti ve sonunda teyzesi yol verdi.  "Şey," dedi
Sonunda, oldukça çapraz, "Geliyorsan hızlı ol.
bütün gece uyanık tutulun. "

Gerçek şu ki, o odayı buna yakın geçmek çok korkunç görünüyordu
Siyah figür-yapması gerektiği gibi-Barbara'nın bir an devam ettiği,
cesaretini mahvetmek. Kesinlikle yavaş yürümek zordu
karşısında, koşmaması gerektiğini düşündü, her zaman sanki
İki el onu karanlıkta tutacaktı.  Çok mutluydu
teyzesinin yanında sürünmek ve ilk başta yalandan başka bir şey yapamaması
Ve o kadının homurdanmalarını dinle.  Sonra onu çığlık atmaması için uyar,
Pencerenin yanında bir adam olduğunu çok yumuşak bir şekilde fısıldadı.  Kayıp
Britton harika bir şekilde serinledi ve ilk başlangıçtan sonra
Birkaç dakika hiçbir şey yok.  Sonra yüksek sesle, neşeli tonlara dikkat çekti,
"Şey, çocuk, uykulu olmadığınız için planlarımız hakkında konuşalım
Yarın."

Adamın vazgeçip gideceğini umarak uzun süre konuştular;
Ama yine de siyah figür orada hareketsiz duruyordu.

Sonunda artık onu taşıyabilecek Barbara, "Oh, teyze, biz
Uyuyamıyorum Işığa koymamıza ve bir şeyleri okumamıza izin ver
rehber kitap."

O anda arkasında bir hışırtı duydu ve adamın almaya çalıştığını gördü
girintiye; Ama gövdeler oradaydı ve bununla tanıştı
engelleme, döndü ve Fransız penceresine hızlı bir çizgi yaptı ve
Bir anda dışarıdaydı, bunun üzerine Anne Teyze ve Barbara yatakta oturdu ve
çığlık attı.  Sonra kız elektrik ışığına sıçradı ve teyzesi
Çan, ve birkaç dakika içinde hizmetçiler ve özledim Belvoir geldi
koşmak.

"O gitti!" diye bağırdı Barbara, pencereden dışarı bakıp oldukça hissediyorum
Cesur şimdi pek çok insan geldi.  "O gitti ve o da
yüzünü görmek için karanlık. "

Bu arada Anne Teyze, olabildiğince açıkladı,
oldu ve özledim Belvoir o kadar korkmuş ve endişeli görünüyordu ki
Barbara korkunç bir sıkıntı olması gerektiğini hissetti.  Ama çok iyiydiler
ve son derece özür dileyen, böyle bir şeyin asla
daha önce oldu ve polise sabah söylenmesi gerekiyor ve
Kardeşleri bir kerede bahçeyi arar ve dışında otururlar
Miss Britton hoşlanırsa bütün gece kapı.  Ama Anne Teyze
Keyifli sağduyulu, dedi hızlı bir şekilde--

"Saçmalık; kim olursa olsun, gelmeyi düşünmek için çok korkacak
Geceye geri dön, sadece yataklarınıza git ve bizimkine gelelim. "Ve
Onları nazikçe dışarı itti.  Sonra özür dilemeye devam ettiler
Kapı kapatıldı; Ama Anne Teyze en az dikkat etmedi.

"Şimdi canım," dedi Barbara'ya dönerek, "Eminim bunu biliyorsun
Onlara söylediğim şey oldukça doğru ve arkadaşımız geri dönmeyecek
bu akşam.  Öyleyse mantıklı olun ve yatağa geri dönün ve hakkında konuşacağız
hepsi sabah. "

Tabii ki, Barbara söylendiği gibi yaptı ve emin olmasına rağmen
Asla uyumaz, söylemek garip, çok az bir süre içinde
Barışçıl bir şekilde hayal ediyordu ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadı.




Bölüm IV.

Mavi gözlükte adam.

Gece macerası evde oldukça heyecana neden oldu ve
Öğle yemeğinde çok az şey konuşuldu.  Anne Teyze
Matmazel Belvoir Hakkında hiçbir şey söylenmezse
mesele; Ama kız sessiz tutmanın imkansız olduğunu söyledi.
Birkaç kişi gece telaşını duymuştu ve endişeliydi
Her şeyi bil.  Böylece Bayan Britton, kendisinin ve yeğeninin
genel ilgi alanları ve ikisi de asil bir şekilde mücadele ettiler
Macera, diğerlerine akıllıca, Barbara onun olduğunu biliyor olsa da
Fransız zamanlarında korkunç bir şekilde karıştı ve tam olarak emin değildim
Fransız halkının ona verdiği tüm soruları anladı.  .
Avukat onu en çok rahatsız etti-çok üstündü.

"Neden arkadaşına acele etmediniz ve yardım için çığlık atmadın?" dedi.

"Nazik bir şey yapmak için çok korkmuştum," diye cevapladı Barbara
öfkeyle.  "Asla kendimi karanlığa fırlatmaya cesaret edemezdim
böyle.  Onu görseydim, çok düşünmemeliydim. "

"Yani yüzünü görmedin mi?" dedi avukat.

"Tabii ki yapmadım," ve Barbara oldukça çapraz konuştu.  "Olsaydım, ben
Gitmeli ve onu ilk şey onu polise tanımlamalıydı
Sabah. "

Kendini aşılamayacağı bir üzücü olduğunu eklemeye meyilli hissetti.
Görünen cesaretinin bir kısmı olan kendi çocukları, çünkü ikisi de görünüyordu
Hikaye ve oğlunun gözleriyle ilgilenmekten çok daha korkmuş
sanki kafasından atlarmış gibi görünüyordu.  Belki fakir gençlik
daha sonra çekingenliği nedeniyle azarlandı, çünkü Barbara geçtiğinde
Dışarı çıkmaya hazırlanmak için üst kata giden oda, babayı duydu
Çok sert tonlarda konuşan ve çocuk acımasızca mırıldanıyor, "Oh,
baba! Oh, baba! "

Bayan Britton dışarı çıkmak için acele ediyordu; Ama sıklıkla olduğu gibi,
"daha fazla acele, daha az hız" vakasını kanıtladı, çünkü
Barbara'nın çantasını geride bıraktığını hatırladığı sokak ve
bunun için geri koşmak zorunda kaldı.

Görmek için yatak odası kapısını açma şaşkınlığı neydi?
Avukatın oğlu pencerenin yanında duruyor.  Çok yukarı gelmişti
yumuşak bir şekilde ve odaya gelene kadar onu duymamıştı; O zaman o
Aniden döndü ve terörle dolu bir yüzle geri döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" Şaşkınlıkla bağırdı ve
Önce korkuya cevap veremedi.

"Ben-adamın dün gece olduğu yere bakmam,"
Sonunda soluklaştı, "ve pencereden nasıl çıkabileceğini görmek için."

"Bence merakın nezaketinizle kaçtı,"
Dedi Barbara.  "Bahçeden balkonun
Herhangi birinin kolayca çıkması için ağaca yeterince yakın.  Var
İncelemek istediğiniz başka bir şey var mı? "

Zor bir sormam gerekiyor, çünkü daha önce kapıya acele etmişti
Yarı konuşmayı bitirmişti ve sadece "Üzgünüm" diye mırıldandı.
çökelmek.  Onun için gerçekten çok üzgündü; Öyle görünüyordu
iğrenç bir şekilde sefil.  Yine de kilitleme önlemini aldı
Kapı ve anahtarı matın altına koymak.  Alt katta daha fazla gitti
Yavaş yavaş geldiğinden, çocuğun ziyareti onu hissettirmişti
oldukça queer.

İçeri geldiğinde pencereye geri dönme şekli hatırlattı
Siyah figürün nasıl davrandığı gibi
Gece ve her şey hakkında esrarengiz bir şey olduğunu hissetti.
Ancak, teyzesine o zamanlar içeride hiçbir şey söylememek için kararını verdi
Öğleden sonra zevkini bozma davası, ama oldukça kararlıydı
o akşam avukat için oldukça sivri açıklamalar yapmak için
Başka kimse dinlemiyordu ve onları nasıl aldığını görmüyordu.

Ne yazık ki, bunu yapma fırsatı yoktu, çünkü
Akşam yemeğine gittiler, avukatın ailesinin hiçbiri görünmüyordu,
Ve Matmazel Belvoir, hepsinin dışarı çıktığını belirtti.
tiyatro ve geç kalmaya geri dönmeyecekti.  Açıklamalar, Barbara
varsayılan, yarıya kadar ertelenmelidir; Ama ne yazık ki! Asla bir
Onları yapma şansı, yarın erken için tüm ev öğrendi
Oğlu ve kızıyla birlikte avukatın gittiği
Görünüşe göre geri dönme niyeti yok.

Matmazel Belvoir ve erkek kardeşi,
Geri dönmeleri gereken zaman ve sonra kardeşi acele etmişti
_Prefecture_ Konuyu raporlamak için.  Çok şüpheli büyüyordu
Geç saatlerde, avukat üç hafta boyunca hiçbir şey ödemediği için:
"Yanlış yönlendirilmiş olan Cheque kitabını bekliyor," dedi.
Ancak şüpheler çok geç harekete geçti ve annesi
hiç bu kadar para aldattı.  Herkes son derece öfkeli ve
Bayan Britton ve yeğeni gerçekten çok üzüldükleri için çok üzüldü
çok kötü davranan _british_ denekler olmuştur.

Anne Teyze, sanki onlar için ödeme yapması ve kurtarması gerektiğini hissettiğini söyledi
Ülkelerinin onuru, ama Barbara bunun da olacağını düşündü
Kişik. İlk başta matemoiselle Belvoir olabileceğini düşündü
Adamın gövdelerinin içinde onları biraz geri ödeyecek bir şey
para kaybedildi; Ancak, açıldıktan sonra,
Birkaç eski kıyafet ve Matmazel ve erkek kardeşleri
Oğlan sık sık güldükleri parselleri taşımaya gitmişti.

Bütün bunlar tartışılırken Barbara da onun olabileceğini düşündü
Odasındaki çocuğu bulmayı anlat ve ondan bahsetti
O ve gece ziyaretçisinin bir ve aynı olduğu şüpheleri
kişi ve Belvoirs'in düşündüğünü şaşırttı
Aynı.  Zavallı şeyler!  Barbara onlar için yürekten üzgündü, çünkü bu bir
Hoş olmayan bir olay bir _pension_ içinde gerçekleşecek ve bir
gelecekte, duyabilecekleri gerçeğinin yanı sıra onlar için fark
Kayıp paradan ne de kaçışlardan hiçbir şey yok.

Barbara şimdiye kadar Fransa'daki maceralarının oldukça
bir hikaye kitabı ve kardeşi Donald onları duyduğunda o
keşfi için her türlü harika plan yapmak
Miscreants.

"Kendisini aynı anda amatör bir dedektif sevecekti," dedi ona
hala.  Bunun üzerine o bayan korkunç bir şekilde geri döndü memnuniyetle bir
Şimdilik dedektif, herhangi bir şans olduğunu düşünürse
sefilleri bulmak, ancak bu tür insanların genellikle izlerini de sakladığı
Peki.  Yine de Barbara, arkadaşlarına baktığını fark etti.
Büyük şüphe ve bir gün şişman bir şekilde devam etti
avukat olduğunu ilan ettiği mavi gözlüklü beyefendi
Kılık değiştirin, onları fark edene ve gergin bir şekilde tedirgin olmaya başlayana kadar.

"Eminim o değil, teyze," diye fısıldadı Barbara,
onu Notre Dame'den St. Etienne'ye başarıyla takip etti ve
orada Napolyon'un mezarına.  "Fransızca konuşuyor-onu duydum. Ayrıca,
avukat için çok şişman. "

"Yastıklı olabilir," dedi Anne Teyze akıllıca.  "Bu tür insanlar yapabilir
herhangi bir şey.  Yürüyüşünde bana bunu garanti eden bir şey var _is_ he,
Ve ben onun gözlükleri olmadan onu görüyorum. "

Barbara oldukça isteksizce takip etti, ancak düşünmeye yardım edemese de
eğlence ile ailenin yazdığı ve tarif ettiğinde nasıl güleceğini
Teyzesi bir dedektif rolünde.  Çok olmayacaktı
Ancak başarılı, çünkü onlardan sonra saunter
Müzenin Galerileri, Mavi Selectled Beyefendi Aniden
döndü ve Fransız bir torrentinde ne kadar zevk borçlu olduğunu sordu
Madam'ın devam ederse, devam ederse,
_Gendarme_.  "Benden çalmayı düşünüyorsan çok iyiyim
Bunun için hazırlandı, "diye bitirdi.

"Hırsızlık yapmak!" Anne Teyze öfkeyle tekrarladı.  "_We_ kesinlikle değil
hırsızlar, efendim, _you_ ne olursa olsun. "Barbara şükretti
Görünüşe göre İngilizce bilgisi o kadar hafifti ki
sözleri anlayın.  Zorlanmamıştı
Teyze üzerine geçip durdurmak ve sözlü argümanı durdurdu, ki
Belirti, çok iyi değildi, çünkü hiçbiri de
başkasının dili noktaya cevap vermek için yeterince iyi.

"Müzedeki tüm ziyaretçileri yakında bize götüreceğiz" diye
merakla olan insanlara endişeli bir bakışla çağırıldı
yakın çizim, "ve belki de bir
rahatsızlık. "

"O zaman hemen İngiliz büyükelçisine gitmeliyim," dedi Anne Teyze
haysiyetle.  "Ama şimdi gözlerini gördüğüm ve emin olduğum gibi
_Not_ İstediğimiz adam, geçebiliriz, "ve görkemli bir yayla ve
Gelecekte onu rahatsız ederse,
Şikayet et, taşındı, Barbara takip et, kıpkırmızı ile karıştı
eğlence ve sıkıntı.




Bölüm V.

Paris'e güle güle.

Paris'teki günler, zevk alan Barbara için çok hızlı geçti
Her şey dolu. Teyzesini daha iyi tanımaya geldiğinde ve kuruduğuna alışmıştı
tarzı ve tam olarak, onu gerçekten iyi buldu
arkadaş, mizahtan tamamen eksik değil ve yorucu enerjiye sahip olmak
Görüşte ve Barbara'nın zevkine olan zevkle keskin bir sempati duyuyor
yeni.

Belki Bayan Britton da geziden daha fazla zevk kazanıyordu
Bekliyordu, şimdiye kadar yeğenini sadece bir tane olarak görmüştü
sorumluluk ve kendi kısıtlamasıyla biraz ayık
mevcudiyet.  Sebep ne olursa olsun, geçmişte
İki hafta Bayan Britton, gençliğinin günlerini daha yakın hissetmişti
bir süredir ve sonuna ulaştıkları karşılıklı pişmanlık duyuyordu
Paris'te kaldıkları gün.

Balkonda birlikte oturuyorlardı, arılar çok meşgul
yanlarındaki lilak-bush ve güvercinler birbirine mırıldanıyor
bahçenin sonu.  Barbara Brittany hakkında bir rehber kitabı okuyordu ve
Bayan Britton, örgüsü elinde, parçaları dinliyordu
Kız yüksek sesle okudu ve kaşlar arasında biraz kaşlarını çattı izliyor.
Karanlık kaşlar arasındaki kaşlarını çatmanın onu nasıl hatırlattığını merak ediyordu.
ölü kardeş; Ve bir andan sonra örgüsünü bıraktı.

[İllüstrasyon: "Barbara Brittany hakkında bir rehber kitap okuyordu."]

"Biraz kaba olduğunu düşünebilirsin, Barbara," diye başladı, "
Ne tür bir yer olduğunu görmek için sizinle birlikte gelin,
Ama bence bir kızın bağımsız olmayı öğrenmesi iyi ve
kendine güvenen.  Dikkatli sorular yaptım ve insanlar çok
Fransızca öğretimde iyi-Paris'te yaşıyorlardı-ve onlar oldukça
saygın.  Tabii ki, her şeyi istediğiniz gibi bulamayabilirsiniz
Öyle ve eğer gerçekten tatsızsa, bana yazabilirsin ve ben
Buraya dönmenizi ayarlayın.  Ama Paris daha dikkat dağıtıcı olurdu
Yaşamanız için ve bir iki hafta içinde hoş olamayacak kadar sıcak.

"Ayrıca, gerçekten dili _study_ yapmayı sevmeliyim, böylece sen
Fransa'da kaldığınızın yanı sıra tadını çıkarın.  Eğer kalırsam
Seninle her zaman fransızca konuşamazsın. "
an, ve örgüsünde bir ya da iki dikiş aldı, sonra bir tonda eklendi
Her zamanki hızlı, hassas yolundan oldukça farklı, "Babanız
Görkemli bir şekilde düz, güçlü adam-beden ve zihin.  Onun gibi olmaya çalış
her şekilde.  En büyük kızının mantıklı olmasını isterdi
ve cesur. "

Barbara, babasının övgüsünden zevkle kızardı.  O vardı
Daha önce teyzesinin ondan bahsettiğini hiç duymadım ve öne doğru eğildi
Hevesle, "Teşekkür ederim, Anne Teyze-Onun gibi olmak istiyorum."

Onu memnuniyetle öpecekti, ama aile rezerv alışkanlığı
ona güçlü.

"Bakayım," diye devam etti teyzesi, "binebilir misin?"

Barbara güldü.

"Eskiden Topsy'ye binerdim-Shetland, biliyorsun-uzun zaman önce, ama baba
onu sattı. "

Gözleri teyzesini bahçenin karşısında takip etti ve
Sokak, binicilerin bulunduğu Bois de Boulogne'un uzak bakışına
Sık aralıklarla geçti ve gözleri parladı.  "Bakmıyor mu
Jolly? "Dedi." Eskiden onu severdim. "

Anne Teyze başını salladı.

"Eskiden gençliğime binerdim ve baban güzelce sürdü
evliydi ve ne zaman bir at tutmayı göze alabiliyordu.  O istedi
Sen de bunu yapmışsın, sanırım.  Yapabileceğin bir yer varsa
Aziz Servan'da öğrenin, olabilirsiniz.  Bu sizinden iyi bir değişiklik olacak
çalışmalar."

"Ah, teyze!" Ve bu zaman rezerv rüzgarlara atıldı ve Barbara
Çoğu onu yürekten kucakladı.  "Ah, ne kadar muhteşem!
Her zaman düzgün binme hayalim oldu, ama hiç düşünmedim
gerçekleşecekti. "

"Rüyalar sık ​​sık yapmıyor," diye döndü Bayan Britton, neredeyse hiç duyulamaz
iç çekiş; Sonra yumuşak beyaz yünü topladı.  "İlk var
Bell, çocuk ve akşam yemeğinde değişmedik.  Gel, hızlı ol. "

Ertesi sabah Rue St. Sulpice'den çok yüklü bir taksi geçti
Şehre kapılardan. Bayan Britton, bir arkadaş buluyor
Belvoirs'ten neredeyse tüm yollara gidiyordu.
Barbara'nın onun bakımı altına girmesi için düzenlendi.  Ama çok vardı
Kızın treni izlediği, teyzesini uzaklaştırdığı pişman gözler,
İstasyondan ayrıldı ve daha sonra içinde sessiz bir gezgindi
Sabah, St. Seran için kendisi _en Route_ idi.

Ancak arkadaşı değil, en konuşkan bir şahsiyet olan
Arka arkaya beş dakika neredeyse sessiz.  Her türlü ortaya çıktı
Ailesi ve arkadaşları hakkında güvenler ve eğer oldukça memnun görünüyordu
Barbara sadece başını salladı ve mırıldandı, "_comme c'est interessant! _"
Neredeyse tüm arkadaşı anlamadı.  İkincisi
Geçiş için ilgi çekici yerlere dikkat çekti ve son olarak
Effüzyon güle güle, St. Servan'dan önce istasyona çıktı.

Tren varış noktasına yaklaşırken Barbara endişeyle görmek için
Kasabanın nasıl olduğu ve hayal kırıklığı ilk başta harikaydı
Mekanın bir gözü.  Aile ansiklopediye baktığında
Aziz Servan'ın bir açıklaması için, küçük bir şey gibi görünüyordu,
eski moda bir yer ve Barbara bunu bir
Pitoresk bir plaja sahip köy.  Bunun yerine çok şey gördü
Evler, bazı uzun bacalar ve yanlarında yatan gemilerle rıhtımlar.  BT
istasyonun gerçekten bir
kasabadan ve en çirkin kısmında önemli bir mesafe; Ancak
daha sonraya kadar bulamadığını.

İstasyonun dışında, almayı teklif eden birçok gürültülü kabine sürücü vardı
Sevdiği her yerde ve atı en iyi görünen kişiyi seçerek
önemsedi, matemoiselle evinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
Loire, Rue Calvados, öyleydi.  Genişçe sırıtarak onun adımını attı ve
Şu anda kaba parke taşları boyunca yuvarlanıyor ve çarpıyorlardı
sokaklar.  Barbara daha da hayal etmişti,
Matemoiselle Loire'ın gönderdiği ev, bunun bir villa olduğunu
kendi başına ayakta durun ve _fiacre_, sonra oldukça şaşırdı
Çok dik bir caddeye tırmanmak, bir kapıda durdu ve kendini yatırdı
ve onun önündeki gövdeleri.  Hemen duyduğu zili çalmadan önce
Acele basamaklar ve kapı hayal ettiği biri tarafından açıldı
Temizlikçi olabilir.

"Matemoiselle Loire içeri giriyor mu?" İnce ve şiddetli görünümden sordu
Saçlı kadın ortada sıkıca ayrıldı.

"Ben Matemoiselle Loire," diye cevapladı Fransızca'da sertçe, "
Diyelim ki, Bayan Britton!  Üzgünüm istasyonda kimse yoktu
Seninle tanışmak için, ama seni bu kadar yakında beklemiyorduk. "

"Kartımı almadın mı?" Diye sordu Barbara.

"Bunu yapamadım," diye geri döndü Matemoiselle
yeniden yaratma; "Paris'te _that_ için çok geç gönderildi. Ancak,
Belki şimdi _Salon_'a gireceksiniz "ve Barbara takip etti
Bahçeye bakan bir odaya uysalca ve çok dolu
şeyler.  Bir telaş duymadan önce neredeyse hiç içeri girmemişti
Matemoiselle Therese'nin girişini takip eden merdivenler
Loire.  Yüzü o kadar uzun değildi veya saçları bu kadar sıkı geri çekildi
kız kardeşi ve acele, genişçe gülümseyerek öne çıktı, ama,
Her nasılsa Barbara, ilk kız kardeşi daha iyi istediğini hissetti.

Yolculuk hakkında birçok soru sorduktan sonra onu ona götürdüler
Oda ve Barbara'nın kalbi biraz battı.  Ev karanlık görünüyordu ve
Bundan sonra Neuilly'de soğuk ve yatak odası kırmızı tuğla ile döşenmişti,
Eski evlerdeki bu parçalardaki gelenek gibi.

Yemek odası-biraz nemli kokuyor-uzun, alçak bir odadaydı
doğrudan bahçeye liderlik ve tüm etki daha oldukça
iç karartıcı.  Akşam yemeğinde Barbara geri kalanıyla tanıştı
evlat edinilmiş bir yeğenden oluşan hane halkının-tombul bir kız
Çok kırmızı yanak ve çok küçük bir bel ile on yedi hakkında-ve iki
On iki civarında, loires ile binen çocuklar
Kasabadaki Lycee'ye [1] git. Akşam yemeğinden sonra matemoiselle therese
genellikle dul eşi ile yürüyüşe çıktıklarını açıkladı.
Yan kapıda yaşayan çocuklar.

"Zavallı şeyler!" Dedi ki, "Kasabaya geldiklerinde kimseyi tanımıyorlardı,
Ve Fransa'daki bir dul eşi, arkadaşlıktan o kadar kapalı ki
Onlara karşı nazik olmamız gerektiğini düşündüm.  Evde bir kadın yok
Sabah ilk işte gelen bir charer hariç. "

Barbara, "Charer" üzerinde bir kıkırdama ile şapkasını giymeye gitti ve
Yine yemek odasına geldiğinde, dul ve oğullarını buldum
Zaten orada.  Yaşlı adamın arkası şeklinde bir şey
ona aşina görünüyordu ve onu selamlamak için döndüğünde, o
ilk varışlarında trenin küçük arkadaşını tanıdı
Fransa.  Tanınma karşılıklı ve konuşmak için zamanım olmadan önce
İleri koştu ve Fransızca bir torrent döktü,
Matemoiselle Therese, nihayetinde bir açıklama için istila etti
ona verdi.

Sonunda nefes almak için durmak zorunda kaldı ve Barbara'nın bakması için zamanı vardı
Oğullarında-on iki ve on altı yaşındaki çocuk-büyük bir özen gösteren
o.  Üçü de, baba ve oğullar, davlumbazlarla pelerin giydi,
_capuciones_ dediler ve çok az fark olduğu için
Yüksekliklerinde oldukça ilginç bir üçlü yaptılar.  Barbara mutluydu
Ancak onu tekrar görün, çünkü teyzesini yaklaştırıyor gibiydi.

Therese'nin nasıl uçtuğunu fark etmek için önemli ölçüde eğlendirdi
Bir parti diğerine, yürüyüşün tamamı boyunca, açıkça hissediyorum
Her bireyin şaperonu olduğunu.  Yanında başladı
dul, ama kısa süre sonra konuşmasını kesintiye uğratarak kesintiye etti.
Çocuklara bir uyarı verin ve ne kelime olması gerekiyordu
Marie, yeğeni ile yürüyen Barbara'ya cesaretlendirme ve
dulun en büyük oğlu.

Onlar için fazla bir fark yaratmadı, çünkü Jean ve Marie
Söyleyecek çok şey var; Ve birkaç dikkatsiz söze hitap ettikten sonra
Barbara, belki de çok fazla dikkat etmedi, ikincisi
arkadaşına "Bah! Yapılacak hiçbir şey yok
o; Devam edelim; "Ve o ilk önce onu yalnız bıraktıklarına sevindim
Akşam, çünkü konuşma havasında değildi.



[1] Devlet okulu.




Bölüm VI.

İki isyan.

Takip eden günler Barbara için sahip olduğu kadar hoş değildi
Paris'te geçirdi, çünkü St. Malo, nehrin hemen karşısında büyüledi
O, Aziz Hizmetkar'ı umursamadı ve insanlar
Ona uygun olduğunu kanıtlayın-özellikle matemoiselle Therese.  O olsa da
Akıllı bir öğretmen gibi görünüyordu, Barbara onun olduğundan asla emin olamazdı
Gerçeği konuşarak ve eve yazarken onu "yerine bir
riyakârlık."

"Çoğu İngiliz insanı," dedi Barbara'ya varışından kısa bir süre sonra,
"Fransızca kötü bir şekilde telaffuz edin çünkü ağızları farklı şekillerde
Bizimden, ama _Yours_, Bayan Britton, tam olarak, bu nedenle sizin
Aksan zaten çok iyi. "

Kız güldü; Aile hiç gurur duyma alışkanlığı içinde olmamıştı
birbirleri ve Matemoiselle kadar takdir etmedi
Therese olması gerektiği kastetmişti.  Gerçekten de Barbara bayanın olmasını diledi
ona daha az suave olurdu ve geri kalanına karşı öfkede daha düzgün olurdu
Bazen kurnazca tahmin edilen hane halkından acı çekti
Küçük kız kardeşin ısrarından çok.

Bir örneği olduğunda on günlerde St. Perman'daydı.
Bir mektup evinde "sahne kavgası" olarak tanımladığı şey
Mademoiselles Loire.  İkinci _Dejeuner_'da başladı
Marie'nin eğitimini, kime çok yatkın olduklarını göster
kıskanç.  Sesleri yavaş yavaş yükseldi ve daha yükseldi, sözler
nihayet mademoiselle loire olana kadar ücretsiz olmaktan başka bir şey yaptı
hakaret edilmek için orada kalmayacağını söyleyerek koltuğundan sıçradı,
ve üst katta dart. Kız kardeşi derhal onu takip ederek onu devam ettirerek
O giderken tartışma, ama çalışma kapısına çok geç geldi,
kaçak tarafından içeride cıvatalandı.

Kendini duyurmaya yönelik çeşitli meyvesiz girişimlerden sonra, matemoiselle
Therese yemek odasına döndü ve birkaç kelimeden sonra
Barbara'nın nezaketi, anlaşmazlık konusunda bir kez daha başladı, bu
yeğeni Marie ile zaman.  Görünüşe göre ikincisi bir yaprak aldı
Teyzesinin kitabı, birkaç dakika gürültülü konuştuktan sonra,
_She_ de hakaret edilmeyecek ve üst kattaki onu takip etmeyecekti.
Bunun üzerine matemoiselle Therese'nin öfkesi sınır tanımıyordu ve bunu bulan
Marie çalışmada teyzesinin yanına sığınmıştı, yenmeye başladı
Kapının üzerinde canlı bir dövme.

Merak dolu iki çocuk, neler olduğunu görmek için izledi,
Barbara, bir omlet kalıntılarıyla yalnız ihtişamla kaldı
Ondan önce ve o, "açlık sahibi", yemeğiyle duruşla devam etti.
Gerçekte, tüm olaydan biraz tiksinmişti ve
Matemoiselle Therese geri dönmeden önce odasına kaçmak için üzgün değil.
Aşağıda öyle bir gürültü yapıyorlardı ki,
Herhangi bir iş yapın ve o sadece bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyordu, ne zaman
Kapısı açıldı ve acele mademoiselle loire, sürükleyerek marie
onunla.

"Onu yanında tut," diye nefes verdi; "Kız kardeşimi öldüreceğini söylüyor.
Ben aşağı inerken ve Therese ile tartışırken onu yanınızda tut. "

Barbara kıza keskin bir şekilde baktı ve ona öyle geliyordu
Mırıldanmaya devam etti, "Onu öldüreceğim-onu öldüreceğim!" öfkesinin yarısı
sadece varsayıldı ve alarm için bir gereklilik yoktu.

"Nasıl bu kadar aptal ve tiyatro olabilirler?" mırıldandı.  Daha sonra,
Verebileceği bir şey olup olmadığını görmek için odaya bakmak
Onu, bir şişe Eno'nun meyve tuzu fark etti ve gözleri parıldadı.
Elbette Sal Uçucu ile tam olarak aynı şey değildi, ama
Herhangi bir oran, kızı sessiz tutar, bu yüzden büyük bir
Cam, Marie içiyor.  İkincisi uysalca itaat etti ve
Bir süre nefes isteyerek susturuldu.

"Kesinlikle kendimi denize atacağım," diye soludu.

"Şey, kesinlikle düşündüğümden daha aptal olacaksın, eğer
Yapıyorsun, "Barbara sakince geri döndü." Gerçekten, tüm bunların ne olduğunu düşünemiyorum
yaygara hakkında. "

Marie baktı.  "Neden, Terese Teyze'yi göstermemesi gerektiğini göstermek
Bizim üzerimizde böyle zalimce, "dedi."
Kendimi denize atın ve inandığı gibi, neredeyse
aynı şey. "

Barbara omuzlarını silkti.

"Soğuk havalarda bir şeyler yapmanın çok rahat bir yolu," dedi;
"Ama şimdi biraz sessiz istiyorum ve sanırım biraz olsan iyi olur
fazla."

Biraz diğerinin serinliğinden aşırı derecede uyandırılan Fransız kız nüksetti
Sessizliğe girdi ve alt katta sesler daha sessiz göründüğünde Barbara
yukarı ve yürüyüşe çıktığını söyledi.  Azalandı,
Ancak, "argüman" ın sadece aktarıldığı
Mademoiselle'in çalışma odası, çok komik bir manzaranın gözleriyle tanıştığı
içeri baktı.

Görünüşe göre iki kız kardeşin
Aralarında tahkim, korkula utanmıştı
Odanın ortasında, özür dileyerek birinden diğerine dönüyor.  O
Bununla birlikte, ilk birkaç kelimeden daha fazla hiç olmadı, çünkü onlar
Her iki dinleyicisinden bir açıklama getirdi, her biri ona
Diğerinin yanlış olması onlarca neden.

Bir iki an izleyen Marie, katılmaya yardımcı olamazdı; Ve
Barbara, her şeyden çok yoruldu, onları kendi başlarına savaşmaya bıraktı,
ve dolambaçlı sokaklar tarafından bakma istasyonuna gitti
oturdu ve güneşin St.'nin güzel eski duvarlarında parladığını izledi
Malo.  O kasabada sadece bir kez matemoiselle Therese,
Ama surlar ve eski evler onu büyüledi ve olsaydı
İzin verildi, her gün küçük hareket eden köprüyü geçecekti. O döndüğünde, ev tekrar sessiz görünüyordu, bunun için çok
Müteşekkirim ve odasına monte ederek Fransızca dersini hazırladı
o zaman genellikle ona verildi.

Ama matemoiselle Therese ortaya çıktığında, çoğu zaman içinde geçirdi
Özellikle yakın olan ölümlülerinin içtenliğine şaşkınlık
ilişkiler ve Marie'nin gerçekten boğulacağını merak ediyorum,
Ve kız kardeşi kapısının kilidini açıp odadan çıktığında.

Akşam yemeği oldukça huysuz bir yemekti ve hemen sonra matemoiselle
Geri dönmeyen yeğenini aramaya gitti.  Barbara güldü
Korkularına biraz küçümseyerek ve hatta geri döndüğünde bile
Marie'nin ne düşündüğü gibi gizli olmadığı haberleri,
kızın başka bir yerde saklanmadığına inanmayı reddetti.

"Ama yandaki kapı dışında nerede olabilir?" Matemoiselle sorgulandı;
"Ve sormaya gittiğimde Mösyö DuBois oğullarıyla oturuyordu
Akşam yemeğine sahip olmak ve öykünün belirtisi yok.  Gördü ya da duymuştu
Hiçbir şey, dedi. "

Barbara hangisinin aldatıldığını ve dulun olup olmadığını merak etti
Kendisi aldatıldı ya da aldatıldı, ancak karar verme girişiminden vazgeçti
Yatağa emekli olan soru, Matemoiselle'a aynı şeyi yapmasını tavsiye ediyor,
Marie'nin kaderine ilişkin biraz merak, ama endişe yok.  O vardı
Birisinin gizlice hareket ettiğini duyduğunda çok uzun süredir yatakta değil
Alt katta ve yemek odasına girin.  Matemoiselle Therese, biliyordu,
tüm kapıları kilitlemiş ve yatak odasına gitmişti,
evin önünde ve hemen olması gerektiğini tahmin etti
Marie ile ilgili bir şey.

"Arsa kalınlaşıyor," dedi kendi kendine, pencereye çaldı,
Bahçeye baktı.  Orada, şaşkınlığını gördü
Yemek odası penceresinden zahmetli bir şekilde ortaya çıkan mademoiselle loire.
Onu ay ışığında bahçeden duvara doğru sürünerek gördü
Sonu, ama bundan sonra ne oldu, sadece tahmin edebileceği gibi
Ağaçlar bayanı manzaradan saklayan bir gölge attı.

"Bayan mı kaplan mı?" Dedi, gülerek, içine bakarken
ağaçların tonları ve yaklaşık beş dakika sonra ödüllendirildi
İki figürün acele ettiğini ve eve aynı şekilde girdiğini görmek
Matemoiselle Loire dışarı çıkmıştı.

"Marie!" Bahçenin hangi bölümünde merak ederek zaferle düşündü
Gizli olmuştu, çünkü yönde kapı olmadı
Gelmişti.  Bir süre uyanık yatıyordu, meditasyon yapıyor
Ailenin kapsarları içine düştüğü ve sonra çok sağlam bir şekilde düştüğü
Uyurken uyurken, uyandığında geniş gün ışığını bulduğuna şaşırdı,
Ve Marie'nin yatağının ucunda oturduğunu görmek için,
o.

"Yani geri döndün?" Barbara bir esneme sordu.  "Umarım yapmadın
Dün gece bahçede çok soğuk bul. "

"O zaman bizi gördün mü?" kıkırdadı Marie.  "Ama nereye geldiğimi bilmiyorsun
Kimden mi?  Therese Teyze de değil.  Şimdi sana söyleyeceğim; böyle bir
Heyecan verici bir zaman geçirdim-sadece bir hikaye kitabı kahramanı gibi. "

"Penny romanında kahraman," diye mırıldandı Barbara, ama ziyaretçisi de
Açıklamayı fark etmek için macerasıyla dolu.

"Bildiğiniz gibi, Teyze Teyze'ye kendimi boğmam gerektiğini söyledim," diye başladı
Şikayetçi; "Ama elbette, niyetim böyle değildi."

"Tabii ki hayır," diye enterpole Barbara.

"Bunun yerine, planımı Marie Teyze'ye güvendim, sonra
sokak ve sonra yandaki arkadaşlarımıza. "

"Dul mu?" İngiliz kızı şaşırttı.

"Aynı. Ona teyze verdiğim projemi açıkladım
sağlıklı ders; Ve o, gerçek şövalyelikle beni suplamaya davet etti
Onlar-açlıkla harcandığımı gördü. "

Barbara, arkadaşının dolgun, pembe yüzüne bakarak,
trajik bir hava kabul etti, güldü ve kız devam etti.

"Hoş bir zaman geçirdim ve sadece benim repast'ımı bitiriyordum
çan çaldı.  'Teyzem!' Ben ağladım.  'Beni gazabından sakla Mösyö.'
'Kömür hücresi,' diye yanıtladı, bir an sert düşünceden sonra. Birinde
İkincisi kayboldum-artık değildim-ve teyzem girdiğinde
Onu oğullarıyla birlikte akşam yemeği buldu.  O gittiğinde geri döndüm ve
Akşamı neşeyle karşılıklı tebrik içinde geçirdik.  -Den
Akşam vakti, her şeyin güvenli olduğunu düşündüğümüzde, Marie Teyze
bahçe, duvara bir merdiven yerleştirdi ve ben bir bahçeden geçtim
diğerine ve odamızı güvenli bir şekilde geri kazandı.  Bence Terese Teyze
Şüphesiz hiçbir şey-Monsieur Dubois çok güzel bir aldatıcı. "

"Şey, bence kendinden utanmalısın," dedi Barbara
sıcak.  "Hepsinin anlamı ve aldatıcısı dışında,
en çocukça davrandı ve her zaman daha az mösyö düşüneceğim
Doğruluktan dolayı Dubois. "

"Doğruluk!" Marie rahatsız edici bir tonda geri döndü.  "En çok davrandı
şövalye; Ama İngilizceniz şövalyelik hakkında çok barbar fikirler var. "

Bir an Barbara kalkmak ve kızı sallamak için cazip hissetti
zaman ve enerji kaybı olacağı sonucuna vardı
Fikirleri umutsuzca farklı olan bir kişiyle tartışmak
kendi.

"Şimdi kalkacağım," dedi kısaca.  "Sen mutlu olacağım
giderdi. "

"Ama şimdi ne yapacağımızı bilmek istemiyor musun?" sorgulandı
Marie, arkadaşının daha fazlasını göstermemesi gerektiğinden biraz şaşkın
Böyle heyecan verici bir maceraya ilgi.  "Kampanyamız sadece başladı.
Teyze Teyze'yi yapmadan önce teslim edeceğiz.  Nihayet,
O daha genç.  Odalarımızda inmeden kalmayı planlıyoruz
hakaretlerini affetmeyi vaat edene kadar ve daha fazla
mesele; Ve hava almak için her gece dışarı çıkacağız-dikkatle kaçınarak
onunla tanışmak-ve kendimize sosis ve çikolata alacak ve böylece
Ne kadar yanlış olduğunu görene kadar. "

Büyük bir gururla sona erdi, uzun süredir yapması gerektiğini hissetti
Bu prosaik İngiliz kızı üzerinde bir izlenim ve çok rahatsız edildi
Barbara kahkahaya girdiğinde, ağlayarak, "Oh, kazı; nasıl yapabilirsin
Çok aptal ol! "

Marie acısıyla yükseldi.  "Romantizm için bir his yok,"
söz konusu.  "Ufkun en yaygın."  Sonra aniden vuruldu
Korku, "ama kesinlikle söyleyecek kadar tatsız olmayacaksın
Teyze Teyze Sana ne güvendiğim?  Sana güvendim. "

"Hayır," dedi Barbara, biraz isteksizce, "ona söylemeyeceğim; ama keşke
Beni tamamen dışarıda bıraktın, çünkü kesinlikle yalan söyleyemem
"Ve bununla Marie'nin memnun olması gerekiyordu.




Bölüm VII.

Vahşi bir sürüş.

Marie'nin dediği gibi rahatsız edici "kampanya"
bazı günler ve Barbara her ikisine de sahip olmanın hoş olmayan durumundaydı
Partiler ona güveniyor.  Ancak o zamanın sonunda,
Üst katı sürdüren Daintiler solmaya başlarsa
Onları, temizlikçi Therese'de açıkça yaptığı gibi ve
Barbara ateşkesin işaretlerini gördü.

Bu şüphesiz eski bir aile arkadaşının olduğu haberi tarafından acele edildi
önümüzdeki Pazar öğleden sonra karısı ve kızıyla birlikte geliyor ve
Matemoiselle Therese açıkladı, görünüşe devam etmeli.  O öyleydi
Dol'da yaşayan bir avukat ve yapılan hazırlıklardan,
Barbara ondan büyük bir şey düşündüklerini gördü, çünkü böyle oldu
Pişirme ve pişirme, onun varışından bu yana hiç bulunmamıştı.  Salata bile
gül yapraklarıyla süslendi ve büyüleyici görünüyordu,
Mesdemoiselles Loire kendilerini en iyi giysilerinde giydirdi.

Hepsi varış saati olarak çizim odasında eyalette oturdu
Ziyaretçilerin yaklaştığı, daha önce hiç duymamış gibi görünmeye çalıştılar
suflet veya mayonez salatası ve çağrılan Barbara
Her bir yemek için sırayla tatmak ve değerleri hakkında bir fikir vermek için,
Neredeyse bir daha böyle şeyleri duymak istememiş gibi hissettim.  Hakkında
Bir _fiacre_ kapıyı durdurdu ve birkaç dakika sonra
Ziyaretçiler ilan edildi-baba, anne ve kız. Barbara hoş bir şekilde şaşırdı-gerçekten de çoğu zaman Loires'teydi '
Arkadaşlar-çok iyi olduklarını bulmak için.  Anne ve kızı
Her ikisi de çok şık giyinmiş, ama basit ve açık, baba,
Ancak, Barbara için en çekici olmak.  Zeki ve eğlenceli idi,
ve bu kadar cüretkar bir şekilde matemoiselle ile çelişti
Başka biri olsaydı, yatak odasına emekli olurdu
bir hafta boyunca rahatsız oldu.  Ziyaret en başarılı bir şekilde geçti, mademoiselle
Loire'nin yemek pişirmesi beklediği kadar takdir ediliyor,
Ve ziyaretçiler güle güle dediğinde, Barbara kız kardeşleri terk etti
Başarılarından dolayı kendilerini tebrik ediyorlar.

Birkaç gün sonra, son kelime arasındaki ateşkes eklendi.
Matemoiselle tarafından kız kardeşler _she_'nin kalması gerektiğini öne sürüyor
ev ve eve bak, kız kardeşi Barbara ve Marie'yi alırken
Güzellikleri, Matmazel Therese'den Cancale'i ziyaret etmek için
Barbara, dünya çapında bir tanına sahipti.

Ama ablası, öneriden açıkça memnun olsa da,
"Therese" in gitmesini tercih ettiğini düşündü, St. Seran'da kalırken
ve yapmak istediği birkaç çağrı ödedi.

Çok fazla tartışmadan sonra çok kararlıydı ve ertesi gün
Matemoiselle Therese, iki kızla birlikte, öğle yemeğinden sonra yola çıktı
tren.  Sürüş hoş biriydi ve
Uzakta Mont St. Michel ile Körfez Körfezi
Barbara'nın kalbi.  Şirin küçük balıkçı köyünü çok tercih etti,
La Houle, Uçurumların Dibinde Yuva, Daha Şık
kasabanın çeyreği; Ama "görmeye eğilmiş olan Matemoiselle Therese
Ziyaretçilerin modası, "otele enerji ile yol açtı
Uçurumun yarısında.  Orada yeterince eşcinseldi ve
Fransız kadın öğrencisine "Kostümleri fark ettiyse
Seaside Resorts Sık sık moda kitapları satın alıyor. "

Terasta oturdular, matemoiselle ve marie
Mor kesilmiş muhteşem bir tuvalette şişman bir bayan arasında dikkat
Mavi ve istiridye, Fransız kadın Barbara'ya güvence verdi
"Yerin güzelliklerinden biri."  Ama ikincisi kendini memnun etti
Çay ile, boş bir şekilde merak ediyorum, içerken, neden bu kadar sık ​​içecek
Yahudi saman tadını çıkardı.  Onların ferahlıklarından sonra dolaştılar
kasaba ve sonra gezinti üzerine oturdu, güneşin yavaşça seyahat etmesini izlerken
Gökyüzünde deniz çizgisine doğru.

Aniden mademoiselle zamanı hatırladı ve saatine bakarak,
Trene gitmek için birkaç dakikası olduğunu ilan etti ve
Yakalamak istedikleri takdirde koşmaları gerekir.  Kapalı başladılar,
Matemoiselle arkada nefes nefese, kızları beklemeye çağırıyor ve
Onsuz gelmenin faydası olmayacağını solumak.  Onlar
sahip olduklarını görmek için terminale varmaktan çok memnunlardı
Hala bir veya iki dakika yedek.

"Tren için zamanında mıyız?" mademoiselle bir _gendarme_ sordu
İstasyon evinin yakınında duruyor.

Adam ona baktı.

"Kesinlikle, Madam," dedi sonunda; "Ama o kadar iyi olmaz mıydı
Sabah buraya mı gel? "

"Sabah!" Yankılandı.  "Sen aptal adam! Geçmek istiyoruz
Bu tren-şimdi burada olmalı-7.30'da kalıyor. "

"Ah!" Adam dedi ve anlıyor gibiydi.  "Korktuğundan korkuyorum
_that_ birkaç gün tren; Geçen Pazar gitti. "

"Ne!" Çığlık attı Matemoiselle.  "Benimle alay ediyorsun nasıl cüret ediyorsun! Rapor edeceğim
Sen."

"Bu Madam'ın istediği gibi olmalı," diye döndü adamı korkunç
sakinlik; "Ama Madam tren sadece Pazar günleri koşmak istiyor,
Ve bu nedenle, bir sonraki için birkaç gün beklemeli.  Eğer başka bir
Tren yapacak, sabah 9.30'da bir tane var. "

Barbara gülmek istedi, ama matemoiselle ilgili olarak-ya da korku-
Therese-onu sessizce tuttu ve birbirlerine bakarken durdular
kederli sessizlik.  Akşam 7.30'da on mil yürüyüş
Çok seçim yoldaşları, özellikle
Biri gün boyunca yürüyor. Ancak bunun için hiçbir şey yoktu
Ancak, bir nakil olarak, eğer elde edilebilirse, yürümek de olurdu
Matemoiselle Therese'nin ekonomik fikirleri için pahalı.

İlk başta güzel bir akşam olduğunu ilan ettiler ve neşelendirmeye başladılar
Yolları şık bir konuşma, ama bir veya iki mil tozlu
Highroad onlara anlattı ve sessizlik karanlığa düştü.  Bu bir
Özellikle sıcak akşam ve her birinin bildiği gibi harika ısı,
Sık sık tahriş eğilimindedir, bu yüzden belki de sessizliği mantıklıydı.
Matemoiselle Therese, gerçekten olduğu aralıklarla mırıldanmaya devam etti
En can sıkıcı, kız kardeşi onları çok bekliyor olabilirdi
daha önce ve çok can sıkıcı olurdu.  Belki bir saniyenin vizyonları
"aile arkadaşı" nın rahatlamayacağı emeklilik yüzdü
gözlerinin önünde.

Sesi duyduklarında mesafenin yarısından fazlası kaplanmıştı
arkalarında tekerlekler.

"Bir taşıma!" diye bağırdı mademoiselle, ani enerjiye uyandırdı, "onlar _must_
Bize bir asansör verin, "ve yolun kenarından çıktılar, beklediler
endişeyle kaderlerini bilmek.  Bu zamana kadar oldukça karanlıktı ve
Bir şeyleri net bir şekilde ayırt edemediler, ama büyük bir at gördüler,
Işık, arkasında açık bir araba ile.  Matemoiselle ilk başladığında
Konuşun, sürücü en az fark etmedi, ancak birkaç tane gittikten sonra
Onun tarafından övgüye değer bir gayretle ve şaşırtıcı
canlılık, yukarı çekildi ve arkasındaki koltuğu işaret etti, yanındaki yer
Zaten bir bagaj tarafından dolduruluyor.

Gezginler sevinçle karıştı, iyiliklerinden çok memnun
Şans, ve onların yerlerine ve adamın yakınına kadar değildi,
özgürce içtiğini keşfettiler ve
olabileceği kadar açık başlı.  Eğer zaman olsaydı
Hepsi tekrar dışarı çıktı, ama o kadar çabuk çırptı ki yoktu
şans.  Üstelik bir
Çoğu kırılma hızı.

Çılgınca arabanın kenarına yapışan matemoiselle, ona yalvardı
soluklarının ve ünlemlerinin ortasında inmelerine izin vermek için; Ama daha çok
O yalvardı ve ne kadar çaresiz kalırsa, o kadar memnun o kadar memnun
görünüyordu ve gerçekten hepsi içine atılmış gibi görünüyordu
hendek.  Sonra her zaman araba kullanma konusunda oldukça gergin olan Madimoiselle,
Marie aralıklarla katılırken tiz çığlıklara girdi-Gilpin's
Uçuş onun için hiçbir şey değildi-ve araba sarsıldı ve sallandı, böylece sakin
Expostülasyon imkansızdı.

Bir yeni başlayana kaba binme dersi daha fazlasını kanıtlayamazdı
Gözden geçen deneyim ve adam,
Arkadaşlarının yüksek sesle ifade edilen korkusu, sürdü.  Neyse ki orada
çok dönüş değildi ve yol oldukça genişti; Ama bir kez
Barbara çiti yüzünü fırçaladığını ve Marie'nin mendilini hissetti.
Gözyaşlarını iyileştirmek için kullanıyordu, birkaç dakika sürdü
Daha sonra yolun karşı tarafındaki çalıların yanında.

Sürüş lehine söylenebilecek tek şey
zemini büyük bir hızla kapladı ve düşünce meydana geldi
Barbara, sokaklara girmenin hiçbir şekilde hoş olmayacağı
Mevcut sürücüleri ve iki çığlık atan kadın ile Aziz Servan, ayrı
Diğer düşüncelerden, polisle tanışabilirler ve
Karşılaşma tatsız olurdu.

Mademoiselle ve Marie'ye öldürülmek istemediklerini söyledi
veya _PrefeTure_'de kilitli olarak,
Kasabanın dışındaki tepeden yukarı çıkarken araba.  At, sonra
vahşi kariyer, eğimi sakinleştirecekti, ayrıca bir düşüş
Yol bir dükkan penceresinden atılması tercih edilir. Matemoiselle Therese yüzünü yapmak çok zorlu bir dil aldı
Geleceği beklemek yerine terör sunmak; Ama at gerçekten
Yürüyüşe doğru yavaşladı ve iki kız yere ulaşmıştı
Güvenlik, güçlü bir çaba sarf etti ve
Yol, Barbara'nın adamın korktuğu için çok fazla gürültü yapıyor
Gittiklerini fark et ve tekrar içeri girmeleri konusunda ısrar ediyorlar.

Ama o anda çırptı ve arabanın gürültüsü boğuldu
Doorous şikayetleri.  Kızlar ona güvence vererek arkadaşlarını yatıştırdı
on dakika içinde evde olacaklardı, en önemlisi, onun
Kız kardeşin kalbi, üzücü durumları ve
maceralarının hikayesi.

Tıpkı kendi kapılarına vardıklarında Mademoiselle Loire ile tanıştılar
Acele edip kız kardeşi, onları aramaya geldiğini düşünerek,
Ve alabileceği resepsiyonu bilmeden, boynuna düştü,
tutarsız hıçkırıklarla dökmek ve onların hikayesini açıklamalar
sıkıntılar.

Matemoiselle Loire en sempatik ve reproadlıydı ve
kız kardeşinin gözyaşlarını kurutdu, onu tüm parti burada eve götürdü
Matemoiselle'ın etkisi altında kek ve elma şarabına oturdu
Therese oldukça iyileşti ve maceralarını yeniden anlatarak Barbara
İlk kez, dinlerken, hangi kahramanlardı!

Highroad boyunca çığlık atmaları bir yolculuk haline geldi,
Zarifçe oturdu, ayarlanmış dişlerle, bir deliğin lanetlerini dinler ve
Kaçmak için başlarını eğiyorlar.
ağaçların dalları.

Tepedeki arabadan iğrenç çıkışları umutsuz oldu
Araç tam dörtnala ilerlerken karanlığa sıçrayın;
Ve Barbara sonunda iyi geceler demek için ayağa kalktığında, sanki
Hepsi bir masalda prenses olmuştu, ne yazık ki! vardı
Prens yok.

Yarında iki şey öğrendi-
Bir arabada dörtnala binmek umutsuzca sert bir şekilde sertleşti.  Birincisi
Marie'den, ona mademoiselle loire'nin hoşgörüsüzlüğü
Geç dönüşleri ve maceralarına yoğun sempati,
Muhtemelen ondan yeni döndüğü gerçeğinden doğdu
gezginlerle tanıştığında kendi seferi ve dolmuştu
Resepsiyonuna ilişkin çok benzer korkular, doldurulmuş olanlar
kız kardeşinin kalbi.

Barbara'nın matemoiselle Therese'ye yüksek sesle okuduğu diğer gerçek
Gazete, Jean Malet'in öfkeli için yakalanmasıydı
bir önceki gece geç saatte sürüş ve ödemek zorunda kalacaktı
ağır para cezası.

"Sokaklardan nasıl bu kadar hızla gelmişti" dedi
Gazeteci, "bir mucizeydi. Neyse ki, arabada kimse yoktu
Ama kendisi. "

"Neyse ki, gerçekten de yoktu," diye belirtti Barbara, katlayarak
kağıt.




Bölüm VIII.

Mont st. Michel.

Ertesi gün Barbara bir onay hizmetine alındı.
Marie'nin küçük kardeşlerinden biri için kasabadaki Roma Katolik Kilisesi
Onaylanacak ülkeden geliyordu.  Barbara izledi
Merakla hizmet, bir rüyadaymış gibi hissetmek.  .
Piskopos kiliseye harika bir dantelle süslenmiş çok ponpon ile girdi ve
işlemeli kıyafetler.  Koridordaki ilerlemesi yavaştı, çünkü orada
sundukları küçük çocuklu birçok anne ve kız kardeş
kutsaması için ona ve her birinin yanında durdu,
Onları öpmek için yüzüğü.

Kilisenin din adamları ve bazıları ülkeden beklendi
yuvarlak ve bu ikincisi Barbara'yı biraz eğlendirdi, çünkü taşıdılar
Rochets gazetelerde veya bıraktıkları perişan kahverengi çantalarda
Koltukların köşelerinde, tam olarak Rochets'e kayarken
her birinin görünümü.  Sonra çocuklar, vaftiz babaları eşliğinde,
Kızlar tarafından kızlar, yavaşça Piskopos'a kadar açılan, kutsanmış olan kızlar
her biri sırayla. Onu terk ederken iki rahibin önünden geçtiler,
İlk olarak bir sepet pamuk yuvası peleti taşıyan bir çocuğun katıldığı
Yağda, ikincisi bir sepet havlu olan bir çocuk tarafından.

İlk rahip her çocuğun alnını petrolle ovuşturdu ve
Sonraki biri kurutdu.  Sonra yerlerine şarkı söylemeye gittiler.

Tören çok uzundu ve Barbara ne zaman çok üzgün değildi
Bitti.  Kapatmadan önce yoruldu ve onlar memnun kaldı
Marie'nin babası-Loires 'eşliğinde eve gitti
üvey kardeş-ve küçük çocuk.  Birincisi bir çiftçiydi
ve Barbara, bakması gereken çok memnun olduğunu düşündü
ya kızı ya da kız kardeşleri.

Mademoiselle Loire ona öğle yemeğinde favorisiyle vermişti
Dish-Shrimps-ve Barbara kendini zorlukla yiyemezdi,
Onu izlemekten tamamen etkilendi.  Kendine güzel yardım etmişti
Liberal olarak ve şaşkınlığına göre, onları yıldırım ile yemeye başladı
hız.  Her birinde bir dirsek dinleyerek tabağının üzerinde oldukça alçakta eğildi
yan ve tüm karidesleri sol eliyle koymak, neredeyse
Hemen diğeriyle başı ve kuyruğu çıkarmış gibiydi,
Makine benzeri düzenlilikle çalışmak.  Bu bir başarıydı
Barbara, bir şovda onu çok para getireceğinden emindi ve o
Kendi kendine büyük bir reklam hayal etmeye başladı, "anlık
Karides-Eater "ve bundan kaynaklanabilecek ürünler.

Durduğu karideslerin yemeğini neredeyse yıktığında,
Plakasındaki _debris_'de biraz üzücü bir şekilde, sonra düzleştirildi
kendisi sandalyesinde ve nelere ilgi duymaya başladı
etrafında.  Kız kardeşlerine iyice gülümsedi, kızını alay etti,
ve Barbara'ya cesaret edemediği utangaç merakla baktı
Öğle yemeğinin neredeyse sonuna kadar herhangi bir açıklamayı ele alın.  Sonra çok dedi
Yavaşça ve sağır bir kişiyle konuşuyormuş gibi yüksek bir sesle "
İngiliz Matemoiselle Mont St. Michel'i ziyaret etti mi? "

Barbara başını salladı.

“Umarım bir zevk, umarım” dedi.

"Ama kesinlikle, elbette, oraya gitmeli," dedi, hala konuşuyor
zahmetli.  Sonra bu çabadan sonra, sanki bitmiş gibi,
sessizlik.

Ama matemoiselle Therese fikri takip etti ve yemek bitmeden önce
Gezi için ertesi hafta bir gün sabitlemişti.  Kız kardeşi olarak
Zaten Mont'ta bir kereden fazla olmuştu, gerektiğine karar verildi
Marie ile kal, böylece Barbara'ya eşlik eden hoş görev
Her zamanki gibi, matemoiselle Therese'ye düştü.  Son anda
Aniden onu oluşturan küçük dul tarafından sayılar arttırıldı
En büyük oğluyla onlara katılmayı unutmayın.

"Olduğumdan beri uzun zamandır," diye ilan etti "ve
Yerli topraklarının harikalarını görmek için Jean'in eğitimi.  Öyleyse,
Matemoiselle, eğer bize izin verirseniz, yarın size katılacağız.  Olacak
Bu kadar öğrenilen birinin şirketine gitmemiz için iki kat hoş. "

Matemoiselle Therese böyle bir iltifatta eğilmeye yardımcı olamadı, ama
dul eşi teklifini gerçekten takdir edip etmediğinden şüpheleniyor.  .
Küçük Adam, olabileceği bilgilerle çelişebilirdi
Yanlış düşünürse Barbara'ya verin ve oradayken
Konuşmayı tamamen kendi ellerinde tutamadı.

Kızın en ciddi isteği ile, gece kalmayı kabul etmişti.
Mont ve en yüksek ruhlarla sabah erkenden başladılar
tren.

İki arkadaşı Barbara'nın kulaklarına tam bir tarihsel hesap
Mont St. Michel'den, bazen kabul ediyor, bazen her biriyle çelişiyor
Diğer, ve kız, sonunda uzun süren
Garip ve yalnız sandflats ulaşıldı, bitkin gibi görünüyordu
onların konuşmaları.

"Ama deniz nerede?" diye sordu şaşkınlıkla.  "Dediğini sanıyordum
Deniz hepsi etrafında olurdu. "

Matemoiselle Therese biraz rahatsız görünüyordu.

"Evet, deniz-elbette. Gelgit yüksek olmasını bekliyordum.
Usta olmak için eminim. Bana da gelgitin yüksek olacağını söyledin "ve
Dullara o kadar çabuk döndü ki gergin bir şekilde atladı.

"Evet, elbette, yani-bana gelgitin yüksek olması gerektiğini söyledin
Şimdiki zaman, dedim ki, söylediğinden beri şüphe etmedim; Ama duydum
Bazıları birkaç dakika önce yarın kalacağını belirtiyor. "

"Boş ver," dedi Barbara, çünkü taze bir işaret gördü
tartışma.  "Yükseldiğini görmek daha güzel olacak, eminim."
Ve neyse ki, dul ve matemoiselle Therese onunla hemfikirdi.

Ziyaretçilerle kalabalık olan tren, St. Michel'e yavaşça şişirildi ve
Barbara, gri taşın loş anahatlarının daha netleşmesini izledi.
Abbaye ve Merveille'nin tam güzelliği onun görüşünde patladı.

"St. Michael ve All Melekler," diye mırıldandı,
Abbaye'nin tepesindeki Başmelek'in altın figürü.  "O
Yeri koruyorsanız; Ama onun altında ne acımasız şeyler oldu. "

"Şok trajediler!" Matemoiselle ona sonunu duyduktan sonra güvence verdi
kelimeler.  "Şok trajediler! Ama hızlı olalım ve dışarı çıkalım ya da başka
İlk öğle yemeği için zamanında gelmeyeceğiz.  Şimdi gidiyorsun
Madam Poulard'ın omletlerini tat-bir gıda ambrosial.  Merak edeceksin!
Onlar tek başına Mont St. Michel'e gelmeye değer. "

Tren hatlarından yol açan ahşap çetenin üzerinde acele ettiler
Mont'un dibindeki kapıya ve garip adımlara girdi
sokaklar ve kayaya yapışan evlere hayret etti.  Onlar
Madam Poulard'ın kendisi tarafından hanın içine memnuniyet duydu,
Mutfaktaki işçilerinin kapısında anı gülümsedi
tüm gelenler üzerine.

Barbara, duvarları olan uzun, düşük yemek odasına ilgiyle baktı
pek çok ünlü erkek ve kadının ziyaretinin belirteçleri ve
Masa genellikle birçok farklı ülkeden halk topladı.

"Bir İngiliz var!" Hevesle matemoiselle Therese'ye dedi.
vatandaşlarından birini görmesinden bu yana uzun zamandır görünüyordu
yakın.

"Ama evet, elbette," diye yanıtladı Mademoiselle omuzlarını silkti.
"Ne bekliyordun? Her yere gidiyorlar" ve onu çevirdi
tabağına dikkat.  "İyi bir yemekle güçlendirilmesi gerekir,"
dedi Barbara'ya yükselirken ciddi bir fısıltıyla "
Gördüğümüz kan kıvrımlı masallar
Abbaye. "

Ve kız abartı için bir şeye izin verse de, oldukça
Doğru, hikayeleri duyduktan ve bunların resimlerini gördükten sonra
Zindanlarda yok olan, alınırken çok ürkütücü hissetti
onlar aracılığıyla.  Nemli karanlıkta dehşeti fark ediyor gibiydi
O hapis cezası almış olmalı ve o olabileceğini düşündü
Neredeyse kurbanların iniltilerini ve farelerin kazınmasını duyun,
Bekliyorlardı-son olarak.

"Ah!" Ağladı, bir kez daha ortaya çıktıklarında uzun bir nefes çekti
açık hava.  "Orada bile orada nefes alamıyorsun
Çok az-ve yıllarca ---- "Ürküttüğü." Nasıl dayanabilirler?
BT?"

"Biri bu hayattaki her şeyi taşımayı öğreniyor,"
Cömertçe cevapladı, başını sallayarak ve sanki ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu
akut bir şekilde acı çekecekti.  "Biri, acı çekmeyi öğrenmek için kuruldu ve
İngiliz şairlerinizin dediği gibi güçlü büyüyor. '

Barbara sabırsızlıkla döndü ve memnuniyetle sarsılabileceğini hissetti
arkadaşı.

"Güzel arkadaşlarla böyle bir yere gelmek istiyor veya yalnız,"
diye düşündü ve onu dışarı çıkaran bu duygu
o akşam akşam yemeğinden sonra.  Sahip olmaktan mutlu hissediyordu
Alt katta gürültülü odadan başarıyla kaçtı ve minnettar
Matemoiselle Therese'nin dikkatini çeken kart oyunu
Ondan, yanına yakın ayak sesleri duyduğunda ve dönerek
Tur, Jean Dubois'i gördü.

"Burada ne istiyorsun?" Biraz sinirli bir şekilde dedi; Sonra işitme
Mütevazi cevabı, görüşten zevk almaya geldiği, utanmış hissettiği
kendisi ve hoş olmaya çalıştı. "Biliyor musun," dedi aniden onunla bir fikir paylaşmayı belirleyerek
eski kabalıklarını telafi etmek için, "Mont St. Michel'i gördük
Her iki taraftan biri-ve bu deniz tarafı.  Onu görmek isterim
Her şekilde, değil mi?  Küçük bir plan yaptım ve bu
yarın sabahın erken saatlerinde kalkmak ve ben kadar kumun karşısına çıkmak
görebilir. "

"Matemoiselle!" çocuk haykırdı.  "Ama güvenli mi? Kumlar
hain ve birçoğu onlara gömüldü. "

"Evet; biliyorum, ama hepsinde çok fazla ayak izi var
Talimatlar ve orada bazı insanlar gördüm.  Eğer takip edersem
Ayak izleri Güvenli olacaktır, çünkü birçoğunun kesinlikle gidebileceği yer. "

Jean'in bu fikre alışması biraz zaman aldı ve çizdi
onun _capucine_ biraz daha yakın, sanki böyle bir düşüncesi
Macera onu soğutdu; Sonra elini Barbara'nın koluna koydu.

"Ben de," dedi, "o taraftan manzarayı görecek.
Barbara, seninle geleceğim. "

"Ama baban? Onaylar mı, sence?"

"Ama kesinlikle," dedi Jean aceleyle; "Bütün bir fikir edinmemi diliyor
Mont St. Michel-aslında nüfuz edilecek.  Bu bir
Eğitim ziyareti, dedi. "

"O zaman çok iyi. Ama çok erken ve çok sessiz olmalıyız, böylece biz
matemoiselle rahatsız etmeyebilir.  Ben ona güvenmiyorum
anlamak.  Beşte yarıya hazır olabilir misin, böylece geri dönebiliriz
kahveden önce? "

"Elbette-beşte beşte olacağım terasta olacağım" ve Jean'in
Yanaklar aslında macera düşüncesinde parladı.  "Öyle oldu
İçinde çok romantizm, "diye düşündü ve ne kadar güzel olacağını hayal etti
Daha sonra Marie'ye hikayeyi anlatmak.

Barbara'nın kendisi çok neşeliydi, çünkü harekete geçebilmek güzeldi
Gençlere iyi gösterip göstermediğini merak etmeden
örnek olsun ya da olmasın.  Neredeyse okula geri dönmüş gibi hissetti ve
Bu duygu,
Madam Poulard'ın ziyaretçileri sağlandı.  Birazdı
Doğru saatte uyanmayacağı konusunda endişeli, ama bulundu,
Ertesi sabah gözlerini açtı, boş zamanları vardı.

Gürültüsizce giyinmişti, çünkü Matemoiselle bir sonraki uyuyordu
oda ve onu canlandırmak istemedi ve pasajı çaldı ve
Jean'in onu beklediği terasa.  Erkendeydiler
Mont St. Michel'deki yükselticiler ve hizmetçiler biraz merakla baktı,
belki de onaylamamayla karıştı, ama fark ettiler
kız İngilizce olarak ve elbette hiçbir muhasebe yoktu
Bu ulusun herhangi biri ne yaptı!  Güzel bir sabahtı ve Barbara,
kayaların üzerinden yolunu seçmek, kendi başına bir şekilde mırıldandı, çünkü bu bir
kendi kalbinden sonra gezi.

Jean, kayalardan kum israfına şüpheli bir göz attı
önlerinde, ama arkadaşının tereddüt etmediğini görünce
ya da onun yanında cesurca dışarı çıktı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Barbara, "burada gerçekten zor ve biz
Buna giden ayak izlerine oldukça yakın kalacak
Orada diğer kaya. "

"Ama kesinlikle bu kadar gitmiyor musun?" Endişeyle sordu.
"Kahve için asla zamanında geri dönmemeliyiz."

"Sanmıyorum," diye geri döndü Barbara goily; "Ama nasıl elde ettiğimizi göreceğiz
Açık."

Jean, zeminin mükemmel bir şekilde ses olduğunu görünce
Ayaklar ve ayak izlerinin değişmez bir şekilde devam ettiğini, güvende hissettiğini hissetti.
Ve gerçekten kendinden zevk almaya başladı.  Şimdi her yere döndüler ve
Sonra Mont'a bakmak için, ama her zaman yapmadıklarına karar verdi
Gerçekten iyi bir etki elde etmek için yeterince uzaklaştı.

"Biliyor musun," dedi Jean, bazı korkuları bir süre sonra geri dönüyor, "
Genellikle rehberler-kumları bilen insanlar-şimdiye kadar bir tane çıkarır.
Şu anda çok yumuşak bir yerde yapıyorum. "

"O zaman ayak izlerinin yakınında kal," diye yanıtladı Barbara.  "Gelgit değil
Henüz bitmişti ve kumlar gece boyunca kesinlikle değişemez. Sadece
Biraz daha uzakta, sonra duracağız. "

Birkaç dakika sonra durdular ve her ikisi de görüşün
Yürüyüşe değer, Barbara'nın bu olduğundan pişman olduğu tek şey
Oturmak ve rahatlamak için çok nemli oldu.

"Tombelaine kadar uzağa gitmek güzeldi," dedi kız
Sonunda, St. Michel'den Rocky'ye başka bir göz atmak için dönüyor
daha uzakta adacık; "Ama sanırım gerçekten tekrar eve gitmeliyiz
Şimdi."

Jean ona cevap vermedi.  Onunla kayaya doğru dönmüştü; Daha sonra
Gözleri ufukta dolaşmıştı ve böyle sabit kalmıştı
Kızın ne gördüğünü merak ettiği bir bakış.

"Sorun nedir?" diye sordu.  "Ne görüyorsun Jean?"

"Deniz," diye nefes aldı, yüzü kül oldu.  "Matemoiselle-
Gelgit-ilerlemeler-yakalanacağız. "

Barbara, gözleri bulana kadar uzun gri kumun karşısına baktı
hareketli su hattı.

"Daha yakın," dedi yavaşça; "Ama elbette her zaman içeri girer
Her gün."

"Evet-ama gün-unutmuştum-yüksek gelgit olmak-hepsi yuvarlak
Mont.  Bunu söylediklerini duymadın mı? "

"Evet," Barbara'nın sahip olduğu; "Şimdi oldukça iyi hatırlıyorum. Ama acele edelim-
henüz uzun bir yol.  Bol zamanımız var. "Konuştu
Tespit edici bir şekilde, Jean'in yüzü beyazlatıldı ve titrediğini gördü.

"Ama, Matemoiselle, anlamıyorsun. Onları duymadın mı
Bize gelgitin o kadar hızlı ilerlediğini söylemek,
En hızlı at mı?  Keşke bu yolculuklardan birine söylemiş olsaydık-bu
Bazıları bizi görmüştü.  Bizi uyarırlardı.  Olmalıydık
güvenli."

O zaman ilk kez tehlike düşüncesi girildi
Barbara'nın başı ve arkadaşının elini aldı.

"O zaman koşalım. Hızlı!" dedi.  "Biz çok uzun bir yol değiliz
kapalı."

Jean sadece bir an tereddüt etti, gözleri, büyülenmiş gibi, hala
su; Sonra yüzünü Mont'a çevirdi ve kumun üzerine çıktı
Barbara'nın ona mümkün olduğuna inandığından daha kısa bir şey-bu yüzden
gerçekten, gerçekten, hızlı olan kızı terk etmeye başladı
Ayak, arkasında.

Kesinlikle çizen denizde omzunun üzerinden baktı
Çok hızlı bir şekilde, kumu açgözlülükle yalayarak, sonra St.
Michel ve yürüyüşe düştü.  Bütünü koşamayacağını biliyordu
Kuma, özellikle de göz
Her zaman yol gösterici ayak izleri tutulmalıdır.

[İllüstrasyon: "Denizde omzunun üzerine baktı."]

Jean'in gerçekten yakın olmadığını fark etmesinden biraz zaman geçti
onun arkasında; Sonra koşmayı bıraktı ve onu bekledi.

"Devam et," diye bağırdı.  "Beni bekleme, seni daha sonra yakalayabilirim."

"Ama seni terk etmem imkansız," diye geri dönmeye geri döndü
onun nefesi.  "Ama, oh! Yapabiliyorsan koş, çünkü su çok yaklaşın."

Arkasında geçici bir bakış daha ve Barbara tekrar koştu,
Nefesi nefes nefese kalmasına rağmen.

"Bizi Mont'dan görüyorlar," diye nefes verdi Jean.  "Çıktılar
Tide yükselişini izlemek için.  Bana elini ver.  Durma!  Durma! "

Barbara bunu hissetti, onun gibi, nefesi yok
Daha uzun ve bir kez daha yürüyüşe çıktı.  O zaman harika
Shout Surlar'daki insanlardan yükseldi ve sallamaya başladılar
Elleri ve mendilleri çılgınca.  Onlara iki figür görünüyordu
çok yavaş hareket etmek ve büyük deniz arkasında çok hızlı bir şekilde.
Barbara, şimdi yeterince yakın olan Swish, Swish'i duyabiliyordu ve hissetti
Jean'in eli kendi başına titriyor.  "Kendini koş," dedi bırakarak.
"Koş, ve ben takip edeceğim."

Ama sadece başını salladı.  Konuşmak nefes kaybıydı ve o
kayalara ulaşana kadar onu sürmesi anlamına geliyordu.

Kızı tekrar tırısa çekti ve yoğun bir şekilde ilerlediler.  BT
Şimdi konuşması imkansızdı, ama aşağıdaki kayalara işaret etti
St. Michel, iki adamın uğraştığı ve Barbara'yı anladı
yardım etmeye geliyorlardı. Deniz çok yakındı-kötü bir şekilde yakındı-iki balıkçı ile tanıştığında
Çift ve Barbara'nın ellerini her iki tarafa alarak onu çekti,
Jean biraz geride kaldı.  Yukarıdaki izleyen kalabalık vardı
Kayaların ulaşıldığını görene kadar hala korku vardı; O zaman onlar
tekrar tekrar bağırırken,
maceracı çiftin kim olduğunu görmek için ileriye doğru ilerleme şekli ve
Gerekirse yardım eli verin.

Onlara ilk ulaşanlardan biri küçük dul, onun arzusu
Gevşek, şapkası ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

"Jean!" Ağladı.  "Bana böyle davranmanız gereken ne yaptım?
Azan annen seni böyle görecekti ne derdi? "

Ama ne Jean ne de Barbara bir kelime söyleyemedi ve yine de
Balıkçılar acilen kıza güvende olmadığını garanti ediyorlardı
Yine de, kayaların diğer taraftaki kapıya geçmeleri gerektiğini,
Oturup bir kayda iki katına çıktı, nefesini hissetti
Bir daha asla vücuduna gelmezdi.

"Bir an dinlenmesine izin ver," diye düşündü diğerlerinden daha akıllı.  "O
Nefes alana kadar hareket edemez.  Henüz yeterince zaman var.  Onu gevşet
yaka ve nefes almasına izin ver. "

Barbara onu geri kazandığında deniz kayalarının dibinde gözetliyordu.
Hareket etmek için yeterince nefes ve güçlü olacak kadar mutluydu
Ona yardım etmek için kollar.

Jean ve babası önce kapıya ulaştılar ve bu nedenle,
Matemoiselle Therese zaten enerjisinin birazını tüketmişti
Barbara ortaya çıkmadan önce.  Ama kendini gözyaşlarına atmak üzereydi
Bir seyirci müdahale ettiğinde kızın boynunun üzerine.

"Bırakın nefes alsın," dedi.  "Han'a gitmesine ve almasına izin ver
Beslenme. "Ve Barbara, istekli, heyecanlı bir Fransızcanın merkezi
Kalabalık, gerçekten de Madam Poulard'ın içinde sığınmak için minnettardı
misafirperver duvarlar.

"Muhtemelen burada bir hafta kalmamız gerekecek
iyileşir "-Matemoiselle Therese'nin sempatik bir izleyici kitlesi vardı-"
hassas anayasa; "ve iyi bayan belki biraz
Barbara kendini mükemmel bir şekilde eve gidebileceğini ilan ettiğinde hayal kırıklığına uğradı
öğleden sonra düzenlendiği gibi.

"Bizi ne önlemeli?" diye sordu, bir dinlendikten sonra ve bir şey
ye teraya geldi.  "Sadece uzun bir yarıştı ve
Oldukça hak ettiğim korku. "

"Evet, gerçekten bir korku!" Ve Fransız kadın ellerini fırlattı.  "Çok
Gelgiti görmeye geldiğimde hissettiğim ve kaçtığını gördüm
ondan önce.  Teyzen!-Annen!-Benim suçlamam!  Bu tür vizyonlar kaçtı
gözlerimin önünde.  Ama _Never, asla, asla Jean ile sana güvenmeyeceğim
artık, "ve dul ve oğluna intikamcı bir bakış attı
biraz daha uzakta oturdu.

"Ama bu onun hatası değildi," diye açıkladı kız.  "
Aksine, önerdim ve bana nezaketten katıldı.  Çekti
Ben de kumun üzerinde.  Oh, gerçekten kızmamalısın
Jean. "

"Bana söylememek için çok aldatıcıydı-ya da babası. O zaman biz
İkisi de seninle gelebilir mi-ya da gelgitin yükseldiğini sana açıkladı
Erken güne.  Son dışarıdayken erken geleceğini duyduk
gece.  "O devam etti, başını salladı" derler.
Equinoctial gelgit, ikiniz de kaçmayacaktı-
İkisi için bir umudun gölgesi değildi-ikiniz de olurdu
orada nemli, ıslak kumda boğuldu. "

Matemoiselle Therese tekrar ağlama belirtileri gösteren Barbara acele etti
onu rahatlatmak, bir daha asla yalnız çıkmayacağından emin olmak
Mükemmel güvenli olduğunu düşündüğü o taraftan St. Michel'i görün
Verme sözü.  Ama arkadaşı başını yas tuttu,
Herhangi birini getirmesinin çok uzun zaman alacağını beyan etmek
Öğrencileri Mont St. Michel'e tekrar.

"Bir dahaki sefere gerçekten yakalanabilirler," dedi Barbara bunu biliyordu
Muhtemelen başka bir şey olmayacağını belirtmek iyi değildi
Olduğu kadar aptal olan öğrenci. "Yine de," dedi kız kendi kendine, büyüklere bakarak,
trenden gri kazık, "onlara verdiğim korku dışında,
Her şeye değer-her şey değersiz, sevgili St. Michel, seni dışarıdan görmek
orada.
Güvenli bir şekilde bittiğinden, macera herhangi bir gençliğin
arkadaşlarına anlatmaktan gurur duyabilir ve çok azı şanslı
Ya da deneyimleyecek kadar cesur.




Bölüm IX.

Matemoiselle vire.

"Loires'in baş erdemleri onların arkadaşlarıdır," diye yazmıştı
ev ve bunu bildiklerini bulmak her zaman bir sürprizdi
Çok güzel insan.  Mont St.
Michel, sevmeyi öğrendiği birini tanıdı
sevgili ve kimin orada bir romantizm halesini astı
kız.

"Hikayesi benim için biliniyor," diye açıkladı Matmazel Therese yolda açıkladı
"Ve ben de size söyleyeceğim-elbette güvenle."  O
Barbara'yı etkilemek ve düşüncelerini ayarlamak için bir an durdu, çünkü
Romantik bir hikayeyi sevdi ve bu arada süslemeyi eklerse
Yeterli olduğunu düşünmedi.

"O bir profesörün kızı," şu anda başladı.  "Kullandılar
Rouen'de yaşamak için-Gray, güzel, çok kiliseli Rouen. "
Retorikinin olup olmadığını görmek için arkadaşına yan yana baktı
Yeterince etkileyici ve Barbara onun devam etmesini ağır bir şekilde bekledi,
Mademoiselle'in Shalott Leydi'nin hiç okuduğunu merak ediyor.

"Tuhaf Eski Kent'te konuşlanan alaylardan birinde bir memur,"
Matemoiselle'i takip etti, "profesörün adil genç kızını gördü ve
Ona gizlice aşık oldu.  Bunun üzerine nişanlandılar. "

Barbara biraz kaşlarını çattı.  Hikayenin ayarı çok süslü ve
neredeyse barbar görünüyordu.

"Ve daha sonra?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"O zaman-ah, o zaman!" Yaptığını düşünen hikaye anlatıcısını iç çekti
Harika bir izlenim-"Sonra üzüntü geldi. Ailesi biliyor olmaz,
ağır öfkeli, öfkeyle öfkeli, çünkü yoktu
_nokta_; Ve öfkelerini ve gazabını duyduğunda, asil reddetti
rızasını kazanana kadar onunla evlen.  'Asla,' diye bağırdı "(ve
burada mademoiselle kendi icadına güveniyordu),
"'Asla seninle ebeveynlerinize karşı evlenmeyeceğim'."

Durakladı ve devam etmeden önce uzun bir nefes aldı.  "Kısa bir süre
Bundan sonra, sevgilisinin alayı Hindistan'a sipariş edildi.
Hangi horifer ülkeyi kötü niyetli bir ateş aldı ve süresi doldu.  O
Şimdi akrabası kalmadı, ancak çok zayıf ve narin, ama
Çok küçük bir ikametgah içinde eski bir hizmetçi.  Aşırı olarak yetiştirildi,
ve evi kabul etmek için çok küçük olmasına rağmen müziğe çok düşkün
Kapıya giren piyanofor, onu tanıttı
_salon_ penceresi, bricked olması gereken-pencere, yani.
Dahası, biri ona ait olan üç keman var
Her zamankinden oluşan nişanlım-ve ayakta duramayacak kadar zayıf olsa da,
Sağlığı izin verdiğinde oturacak ve saatlerce müzik yapacak. "

Matemoiselle Therese, eşiğindeki son kelimeleri söyledi.
ev ve Barbara böyle bir şekilde gülmeyi veya ağlamayı bilmiyordu
hikaye böyle bir şekilde anlatılıyor.  Kapı eski hizmetçi tarafından açıldı,
Şirin bir mafya şapkası ve lekesiz önlük giyen ve kim
Ziyaretçileri odaya takip etti ve onları ona tanıttıktan sonra
metresi, kendini bir köşede oturdu ve örgüsünü aldı
"Şirket," Matemoiselle Therese Barbara'ya fısıldadı.

İkincisi daha önce hiç böyle büyüleyici bir yaşlı kadın görmediğini düşündü
Şimdi onları selamlamak için yükselen Matemoiselle Vire olarak ve nasıl olduğunu merak etti
"Çok Kilitli Rouen Days" de onu tanıyan herhangi biri olabilir
ondan ayrıldı.

Kısa bir süre matemoiselle Therese ile konuştu, sonra döndü
Yavaşça Barbara'ya.

"Oynuyor musun, mademoiselle?"

"Biraz," diye döndü kız tereddütle döndü; "Korkarım yeterli değil
Büyük zevk verin. "

Ama matemoiselle vire kızarık yanaklarla yükseldi.

"Ah! Öyleyse, bana eşlik eden bazı nezaketleri yapacak mısın?
Bu benim iyi jeannette benim için yapamayacağı birkaç şeyden biri "ve
Barbara bunu fark etmeden önce, yüksek arkalıkta oturuyordu
Küçük _salon_'da piyanodan önce sandalye, mademoiselle vire
müziği için hevesle aradı.

Oda o kadar küçüktü ki, matemoiselle therese ve hizmetçi ile
Jeannette-metresini takip etmesi bekleniyor gibi görünüyordu-
İçeride hareket etmek için neredeyse yer gibi görünüyordu ve Barbara daha gergindi
izleyicilerinin yakınlığı ile.

Kesinlikle oldukça endişeli bir işti, çünkü küçük bayan olmasına rağmen
çekici bir şekilde nazikçe, yanlış oynanan bir pasajın
Düzeltmeden git.  "Sanırım orada pek birlikte değildik-
Biz? "Derdi." Tekrar oynayabilir miyiz? "Ve Barbara
Saçlarına kadar kızardı, çünkü kemancının _her_ bölümünü oynadığını biliyordu
mükemmel.  Yine de, gerginliğine rağmen zevk aldı ve
Gitme zamanı geldiğinde üzgündü.

"Tekrar geleceksin, umarım?" Diye sordu.  "Bana bir
mutlu zaman. "Sonra hevesle Jeannette'e dönerek," Oynadım mı
Günümüzde Jeannette? "

Şirin eski hizmetçi aynı anda kapıdaki koltuğundan yükseldi ve geldi
Metresinin kapağını düz koymak için odanın karşısında.

"Madam onu ​​duyduğumdan daha iyi oynadı," diye yanıtladı.

Barbara her şeyden o kadar memnun olmuştu ki, tekrar birkaç tane gitti
Günler sonra kendi başına ve bu sefer bahçeye götürüldü, ki
Ev gibi, çok küçüktü, ama güller ve diğerleriyle doluydu
tatlı kokulu şeyler.  Madam-Barbara için çoğu insanın
ona böyle arıyor gibiydi-çiçeklerini sulamakla meşguldü ve büyük
Eldivenler ve bir önlük.  Kızın geldiğini görünce öne çıktı
Ona hoş geldiniz, önlüğüne doğru bir kullanımdan kaldırma hareketiyle-

"Ama bu önlük!-Bu eldivenler! Sen olduğunu bilseydim, matemoiselle,
Onları değiştirmeliydim ve kendimi yapmalıydım.  Neden yapmadın
Beni uyar, Jeannette? "

"Madam bahçede çalışmamalı ve kendini ısıtmamalı," diye yaşlı kadın
dedi ki; "Bunu yapmama izin vermeli."

Ama Madam neşeyle güldü.

"Ah, ama çiçeklerim onları sulandırdığımı biliyor ve sahip olamadım
Onları tamamen başkalarına bırakıyorum. "O zaman, ona açıklayarak
Ziyaretçi, "Jeannette ve ben arasında eski bir kavga.
Arkadaş mı?  Şimdi ateşliyim ve susuzum.  Bize iyiliğinizden bazılarını getirecek misin
Şarap, Jeannette? "

Neredeyse güllerle kaplı küçük bir Bower'da oturuyorlardı ve
Barbara, hizmetçi geldiğinde, güzel bir rüyada olması gerektiğini hissetti
İki ince saplı şarap camları ve küflü bir şişe sırt taşıyan
örümcek ağları ile kaplı.

"Gerçekten çok eski," diye açıkladı Madam.

"Jeannette ve ben, gençken cevizlerden yaptık
Rouen'de bahçe. "

Her iki bardağı da doldurduktan sonra kendi büyüttü ve dedi ki
zarif yay, "sağlığınız, matemoiselle" ve bir yudum aldıktan sonra
Jeannette'e döndü, "Sağlığınız, Jeannette".  Bunun üzerine
Yaşlı kadın sert dizlerini göz önünde bulundurarak harika bir şekilde alçak.

Barbara şarabı pek sevmedi, ama sarhoş olurdu
Hostessini memnun etmek için birkaç bardak, ancak neyse ki, o değildi
bunu yapmak istedi.  Uzun bir konuşma yaptılar ve yaşlı bayan birçok
Rouen ve Paris'teki hayat hakkında ilginç masallar
Çoğu zaman, böylece zaman kız için çok hızlı bir şekilde hızlandı.  Ne zaman
Eve geldi, ağaçların altında oturan iki ziyaretçi buldu
Bahçede çay içmeyi bekliyor.  Biri yaklaşık İngiliz bir kızdı
Barbara'nın hem mutsuz hem de somurtkan göründüğünü düşündüğü on dört.  .
Diğeri, okulu olan bayanlardan biriydi.

"Bu Alice Meynell," dedi Matemoiselle Therese biraz ateşle,
"Ve, Alice, _this_ kendi ülkenizden biri. "Ama
Giriş kızı daha mutlu etmedi ve neredeyse hiç
Tüm çay zamanını konuştu, ancak Marie bir
konuşma.  Matemoiselle Loire ile çalışmaya döndüğünde,
Eğlence işi bir yürüyüş öneren Barbara'ya düştü
Bahçenin etrafında.

İlk başta ziyaretçi fikri önemsemedi, ancak ne zaman
Mistresi, yürümek için çok sıcak olduğunu öne sürdü, o
Hemen atladı ve daha iyi istediği hiçbir şey olmadığını söyledi.
Onu ilgilendiren az sayıda konu var gibi görünüyordu; Ama neredeyse ne zaman
Çaresizlik içinde Barbara, Fransa'yı nasıl sevdiğini sordu, aniden patladı
konuşmaya.

"Nefret ediyorum," diye bağırdı kıskançlıkla.  "Onu ve olduğum insanları terk ediyorum
ile beni hiç görmeme izin vermeyen.  'Spies' arıyorum
Onlar-'casuslar', öğretmen değil.  Benimle kiliseye bile geliyorlar-biri
En azından onları-ve ben de hapishanedeymişim gibi hissediyorum. "

"Ama elbette sizinle kiliseye gelmelerine zarar vermiyor mu?"
Dedi Barbara.  "Ayrıca, Fransa'da, bilirsiniz, çok katı var
Şaperonlar hakkında dikkatli olmalarının oldukça doğal olduğu fikirleri.
Matemoiselle Therese neredeyse her yere benimle gidiyor ve ben iyiyim
senden daha yaşlı bir anlaşma. "

"Ama onlar _not_ Protestanlar-eminim değiller,"
sıcak döndü.  "Benimle kiliseye gelmemeliler; sadece
numara yapmak.  Ayrıca, diğer kızları neredeyse hakkında takip etmiyorlar
dikkatlice.  En kötüsü, burada kalmam gerektiğidir.
Tatiller de. "

Bu konuda çok sefil görünüyordu ve Barbara bunun olabileceğini düşündü
Birine güvenmesi için onu rahatlatın ve biraz ustaca
Sorgulama, tüm hikaye çıktı.

Annesi öldü ve babası Batı Hint Adaları'nda ve o
Onu sık sık ve her şey hakkında tam olarak yazdı, hiç cevap almadı
Sorularına, böylece insanların mektuplarını açtığından emindi ve
farklı haberler koyun.  Onunla aynı şey yapıldığından korkuyordu
Babanın ona mektupları, çünkü bir zamanlar yanlışlıkla söylendi
Bu sadece onun için tasarlanan haberleri okuyarak öğrenilmiş olabilir
yalnız gözler.

"Yeri hiç görmedi," diye devam etti kız.  "Beni teyzeme götürdü
Bana bir okul bulmaya söz veren İngiltere'de.  Bütününü düşündü
iş bir sıkıntı ve hızlı bir şekilde bir yer bulmaktan çok memnundu
Beni tatil için de tutacaklardı.  Benden asla gitmemi istemiyor
İngiltere-beni istemeseydi değil. "

Kızın gözlerinde kızgın gözyaşları vardı ve Barbara davanın
Gerçekten çok zor bir şey gibi görünüyordu, ancak onun arkadaşı açıktı
evde şımarık olmuştu ve muhtemelen daha önce kendi yolu vardı
okula geliyor.

"Kulağa oldukça korkunç geliyor," diye kabul etti Barbara ve üç yıl olmalı
Uzun bir süre görünüyor; Ama sonunda gidecek, biliyorsun. "

Kız başını salladı.

"Çok yavaş, çok yavaş-sadece tarar. Asla hiç kimse yok
Bir şeylerle konuş, ya görüyorsunuz, çünkü Fransızlara güvenemiyorum
kızlar; Masal taşıyorlar, biliyorum.  Şimdi bile-beni nasıl izlediğine bakın;
Ne dediğimi bilmek istiyor. "

Barbara döndü ve ziyaretçinin daha fazla göründüğü doğruydu
onları izlemekle ilgilendikten sonra Therese'nin
konuşma; Ve doğrudan Barbara'nın gözünü yakaladı, kalktı
aceleyle ve gitmeleri gerektiğini söyledi.  Alice Meynell hemen nüksetti
yine somutluk; Ancak, güle güle dediği gibi,
fısıltı--

"Yakında kaçacağım. Daha uzun süre dayanamayacağımı biliyorum."

Diğerleri Barbara'nın ona sıcak vermekten daha fazlasını yapamayacak kadar yakındı
elin sıkılması; Ama kızı gözden geçirdi, hissederek izledi
Onun için çok üzgünüm.  Eğer onun üzerinde özgür ve kolay bir hayat yaşasaydı
Babanın plantasyonu, asla bir annenin bakımını bilmiyor, hayır
Biraz vahşi olması ve şimdiki hayatını bulması gerektiğini merak ediyorum
rahatsız edici.

"Çaresiz bir şey yapmaya oldukça eşit görünüyor," diye düşündü Barbara,
Akşam yemeğine girmeye döndü. "Onu yakında tekrar görmeye çalışmalıyım
Sadece on beş kişilik bir kızın ne kadar çılgın fikirleri bildiğini kim bilebilir?
KAFA!"




Bölüm X.

"Amerikan Pretender".

"Mösyö Dubois'ten Dol'da ziyaret etmek için bir davet geldi."
Matemoiselle Therese gururla haykırdı, mektuplarını açarken
Sabah.  "Gerçekten özellikle nazik ve güzel.
_you_, "diye ekledi Barbara'ya döndü.

Kız, o Mösyö'yü hatırlamadan önce birkaç dakika düşünmek zorunda kaldı
DuBois, kız kardeşleri batmış olan "aile dostu" idi
Şikayetleri ve sonra davetten gerçekten memnun kaldı.

"Şimdi, hangisi gideceğiz?" Matemoiselle ilerledi.  "Biz açıkız
Bunu yapamaz "ve kız kardeşine sorgulayarak baktı.

"Marie ve ben _Much_, davetiyeleri doğru ve sola kabul edemeyecek kadar meşgulüz
Bunun gibi, "Matemoiselle Loire çok fazla cevapladı." Sizin gibi insanlar için
Ve bol miktarda boş zamana sahip olan Matmazel Barbara, çok
Uygun gezi, sanırım. "

Barbara küçük kız kardeşine biraz endişeyle baktı, korkuyor
Karakterindeki örtülü bulamaç tarafından gazap için karıştırılabilir; Ancak
Muhtemelen gidecek kişi olacak kadar memnun kaldı, ne olursa olsun
Matemoiselle Loire vermeyi seçti.  Gerçekten de ruh hali
Birkaç gün boyunca harika bir şekilde dostane.  "Bakayım," dedi bakarak
Barbara'da meditatif olarak.  "Binmeyi özlemiştiniz _something_
Buraya geldiğinizden ve bir bulamadığınızdan beri
At, bir bisiklet kiralamak nasıl olur ve sadece şimdiye kadar gelir
Benimle antrenman ve yolun geri kalanını mı sürüyorsun? "

Barbara'nın gözleri parladı.  Bu _was_ Matemoiselle üzerine bir imtiyaz
Therese'nin tarafı, çünkü şimdiye kadar en çok isteksizdi
Kız, herhangi bir süre boyunca onun gözden uzak olacak ve güvence altına almıştı
Binicilik dersleri alma olasılığı olmadığı için
komşu.  Onu bu teklifi yapmak için ne getirmişti Barbara
hayal bile edemedi.

"Bu çok güzel bir plan olurdu," diye bağırdı.  "Sen bir meleksin
Bunu düşünmek için, mademoiselle. "Söz konusu hanımefendi
çok gurur duyuyordu.

Ertesi sabah eşcinsel ruhlara başladılar, matemoiselle therese
her zaman bir merak duygusu yaratan en iyi şekilde dizildi
Barbara.  Bayan kesinlikle bir Fransız kadınının tadı yoktu ve
Renk seçimi her zaman mutlu değildi, ancak kendisi
Görünüşü hakkında mutlulukla memnun.

"O güzel saat ve zinciri giymenize sevindim" dedi
trende olduklarında onaylayarak arkadaşına.  "Ben her zaman
Dol'a gittiğimde bir izlenim bırakmaya çalışın, çünkü Madam Dubois bir
_Very_ moda bayan. "

Leylaklı eteğini şikayetçi bir şekilde okşadı ve Barbara bunu düşündü
Bir tür izlenim bırakamadı.  O idi
Zeka ile ilgili hikayelerle, ilerlediklerinde eğlendirildiler ve
avukatın pozisyonu ve karısının cazibesi ve
Kızı, Barbara buluşma fikrinde oldukça gerginleşene kadar
Kendi evinde böyle bir iyilik, moda ve zekâ.

Matemoiselle Therese kendisine vermek için biraz zamana izin verdi
kızın onu terk etmeye devam edeceği rotaya ilişkin talimatlar ve
Barbara, tekrar tekrar alması gereken dönüşleri tekrarladı.
Hata yapma olasılığı yoktu.

"İlk kısa mesafeden sonra Highroad'a ulaştığınızda," Matemoiselle
Aradığı arabadan ayrılırken aradı, "Bu yüzden korkum yok
gitmenize izin vermek; Bu da iyi troded bir Highroad ve çok fazla değil
kilometre. "

"İyi olacağım, teşekkür ederim," dedi Barbara neşeyle nasıl olduğunu düşünerek
Kapanıştan sonra taze, güneşli havaya kaçmak güzeldi
Üçüncü Sınıf Taşıma.  "Beni yakalayacak deniz yok _this_ zaman, sen
Bilmek."

Matmazel parmağını ona salladı.  "Yaramaz, yaramaz! Bana hatırlatmak
O korkunç zamandan-neredeyse gitmene izin vermekten korkuyor. "
Hangi Barbara aceleyle monte etti, eğer geri çağrılması durumunda,
Tren hareket etmeye başlamış olmasına rağmen. "Talimatlarınızı tekrarlayın," diye çığlık attı.
Kız, gülerek, kendi kendine mırıldandı, "sağa dön, sonra
Büyük bir evin yanında, sonra dar bir şeritten ve _voila_
Yüksek yol! "Onları mükemmel bir şekilde tanımaktan hiç şüphesi yoktu.
Maalesef hesaplamaları için, dönüş noktasına geldiğinde
sağ ve soldan geçen _two_ şeritler vardı ve bu noktada
Matemoiselle Therese ona hiçbir talimat vermemişti.  Kimse yoktu
sormak için yakın.  Yani, ikisini de düşündükten sonra,
en geniş görünen bir.  Sonuçta, yanlış olsaydı, kolayca
Geri dön.

Bununla birlikte, başka bir bisikletçi gördüğünde küçük bir yoldan gitmişti
yaklaşmak ve burada bunun bir şans olduğunu düşünmek
daha ileri gitmeden hemen önce, makinesinden atladı ve
Bekledi.  Yeni gelen ona oldukça yakın olduğunda fark etti
çok ön hazırlıklı bir birey olmadığını ve bunu hatırladığını
Yabancı ülkelerde her zaman insanlara bakması konusunda uyarılmıştı
onlarla konuşmadan önce.  Ama o zaman çok geç kaldı.  Yani en iyisini yapmak
Bundan cesurca Dol'un en yakın yolu olduğunu sordu.  Adam
Bir an için ona baktı, sonra doğrudan devam etmesi gerektiğini söyledi ve
Yakında Highroad'a gelirdi.

"Ama isterseniz seni şimdiye kadar yöneteceğim, Madam," diye ekledi.

Barbara, saatine ve zincirine dikkatle baktığını görmüştü,
Ancak ve biraz huzursuz hissetmeye başladı.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye aceleyle yeniden katıldı.  "Çok iyi yönetebilirim
Kendim, "ve bisikletine girerek iyi bir hızda yola çıktı.
Meditasyon gibi birkaç dakika boyunca yolda durdu; Ama ne zaman
Köşeye baktı, onun da monte ettiğini gördü ve
ondan sonra yoldan iniyor.  Buna zarar vermeyebilir; Ama o
onun mutluluğuna katkıda bulunmadı; ve saat ve zincir,
Anne Teyze'nin ona son armağanı, boynuna ağır ağır görünüyordu.

Şimdi dönme düşüncesi yoktu; Ama onu pedal çevirmesine rağmen
En zor, önünde bir Highroad belirtisi göremedi ve
Yanlış şeridi almış olması gerektiğinden emindi.  Gerçekten de, onun dehşetine göre
Yolda biraz daha aşağıya çıktığında, daha da daraldı ve
bir odun içinden geçti.  Artık adamın kovaladığından emindi
ve hiç Dol'a ulaşıp alamayacağını merak etti.  Öyle görünüyordu
kaderi gezileri üzerinde bir şey tarafından kovalanacaktı ve o değildi
Kendi ayakları veya bisiklet üzerinde kaçmayı tercih ettiğinden emin.

İlk başta onu çok fazla kazanamadı ve eğer kendisi olsaydı
makine ve iyi bir eğitim almıştı, belki de
onu aştı; Ama bunun için fazla bir şans yok gibi görünmüyordu
Sunmak.  Önünde keskin bir iniş gördüğü için minnettardı ve
Break-boyun hızında bırakın; Ancak maalesef bir
diğer tarafa tırmanmak için eşit derecede dik bir tepe ve
İniş ve yürüyün.

Sadece dönüp cesurca kararını veriyordu ve
Saatini tutun-mümkünse-çimlerde bir şey gördüğünde
Yol kenarında, biraz önünde, kalbini rahatlattı
ve zevk-yani, bir duman ve kahverengi ile kaplanmış bir figür
Tweed takım elbise.  Sadece acele bir bakıştan sonra bile,
Takımın sahibi İngilizce olmalı, çünkü bir İngilizcenin damgasını taşıyordu
Terzi ve esinti "Harris" in eşsiz kokusunu taşıyordu.

Bir an beklemedi, ama bisikletinden sıçradı ve battı
neredeyse çimlerin üzerinde nefes nefese, yabancıyı endişelendiren-neredeyse
uykuda-dikkatli bir şekilde.  Kendini oturma pozisyonuna sarstı ve
Sigarasıyla kendini yaktı.

"Kim Dickens ----" Başladı; Sonra aceleyle şapkasını çıkardı ve
Cevap veremediği kızın affı yalvardı
nefes darlığı. Ama bir kerede neyin gerekli olduğunu anlıyor gibiydi,
çünkü, eldeki yakın olan adama hızlı bir bakıştan sonra
Şimdi, yüksek sesle, neşeli tonlarda dedi.

"Ah! İşte sonunda. Beni yakaladığına sevindim. Sadece
Biraz dinlen, sonra sakince gidin.  Böyle sürmemelisin
Hızlı bir günde. "

Adam şimdi onları takip ediyordu ve her ikisine de çok sert görünüyordu
Geçti, ama durmadı ve Barbara uzun bir rahatlama iç çekti.

"Çok üzgünüm," dedi sonunda.  "Lütfen içinde olmadığımı anla
Bunun gibi insanların yanında sıçrama alışkanlığı, sadece bunu yaptım
Böyle bir _Very_ kısa süreyi izleyin ve zincirleyin ve ben de çok korktum
onlara."

"Ve bana daha güvenli olacaklarını nereden biliyorsun?" diye sordu,
Gözlerinde kötü bir pırıltı ile.

"Çünkü elbette bir İngiliz olduğunu gördüm," diye sakin bir şekilde tekrar katıldı.

Genç adam güldü.

"Affed beni, yanılıyorsun, çünkü ben bir Amerikalıyım."

Barbara'nın yanakları daha fazla kızardı, ama hissetti
Rahatsız edici sıcak.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi, aceleyle kalktı; "Gerçekten düşündüm
Bu bir İngilizdi ve hissetti-evde, biliyorsun. "

"Lütfen sizi daha mutlu ediyorsa düşünmeye devam et; ve-sanırım
Devam etmeden önce biraz daha uzun süre kalsan iyi olur-adam
Yolda daha fazla bekliyor ol. "

Barbara tekrar azaldı.  Daha fazla bilgi sahibi olma arzusu yoktu
Fransız bisikletçi ile karşılaşma.

Bu arada, yabancı ona bir veya iki hızlı bakış atmıştı ve
Yüzündeki sürpriz büyüdü.  "Partinin geri kalanı nerede?" O
şu anda sordu.

"Partinin geri kalanı trenle devam etti," ve Barbara güldü.
"Zavallı parti, beni şimdi görebilseydi çok endişeli olurdu. Ben
Her zaman endişe verici görünüyor. "

"Merak etmiyorum, şimdiki kadar dikkatsizse
vesilesiyle.  O, ya da o, gelmene izin vermek için
Kendin böyle mi?  En çok dikkatsizdi. "

"Ah, hayır, gerçekten. Geldiğimden beri yalvarıyorum
BRITTANY-İSTEDİ.  Bana dikkatli talimatlar verdi
Hangi dönüşleri alacak "-ve Barbara onları neşeyle tekrarladı-" Sadece
Yanlış olanı alacak kadar aptal olduğumu.  Ve şimdi gerçekten yapmalıyım
Devam ediyor, ya da zavallı matemoiselle Therese dikkati dağılacak.
Lütfen, bu yol Dol'a yol açıyor mu? "

"Dol?" Hızlı bir şekilde tekrarladı.  "Evet, kesinlikle. Sadece oraya gidiyorum
Ve-ve geceyi yerden geçmeyi planlıyorlar.  Yürüyüş turundayım
Ve-yürümeyi umursamıyorsan-kısa bir kesim olduğunu biliyorum
neredeyse bisiklet kadar hızlı olun; Yüksek yol iyi bir mesafededir
henüz."

Barbara tereddüt etti.  Daha fazla serseri ile tanışma korkusu güçlüydü
O ve şimdiki arkadaşının açık, dürüst bir yüzü ve sabit bir yüzü vardı
gri gözler.

"Matemoiselle Therese'nin daha sonra olmaktan korkmasını istemiyorum
Gerektiğinden daha fazla, "dedi şüphesiz.

"Gerçekten bunun diğer yol kadar hızlı olacağını düşünüyorum-eğer yapacaksan
Güven bana, "Döndü. Ve Barbara verdi.

Kesinlikle çok güzel bir yoldu, tarlalarda öne çıktı ve
bir kayın ağacından ve bisikletin üzerinden kaldırmayı başardılar
zorluk çekmeden kapılar.  Kız biraz şaşırdı
arkadaşının onsuz ilerlediği gibi görünmeyen bir şekilde
Bir kez bir haritaya danışırken bile; Ama ona iltifat ettiğinde
Biraz rahatsız görünüyordu ve ona bir
"yön" için mükemmel kafa.

"Neredeyse bir İngiliz" olan biriyle tanışmak çok güzeldi ve
Dol Katedrali'nin Kare Kulesi'ne kadar her zaman neşelendirdiler
Görünüşe geldi-en büyüklerinden biri, rehberi ona sahip olduğunu söyledi
Brittany'de görüldü.  Ne zaman kasabanın eteklerine yeni girmişlerdi
Biraz _ABERGE_ geçtiler, hanın
kapı.  Onlara çok sert baktı, sonra şapkasını kaldırdı ve ağladı
Sürpriz, "Tekrar geri, Mösyö; neden, yarıya kadar olduğunu düşündüm
Bu zamana kadar St. Malo. "

Sonra gerçek Barbara'yı bir flaşla vurdu ve sadece bakması gerekiyordu
Haklı olduğunu bilmek için arkadaşının yüzü.

"Diğer tarafa gidiyordun," diye bağırdı-"Tabii ki öyleydin-ve sen
hesabıma geri döndü.  Yolunu bildiğine şaşmamalı
odun!"

Utançlanmış bir kahkaha attı.  "Üzgünüm-gerçekten anlamadım
Seni tam olarak aldatın.  Ben _have_ 'yön' için iyi bir kafa. "

"Ve ben de benimle o kadar uzun bir yol kat ettin ben _was_ iyi. Ben
Gerçekten mi----"

Ama onu kesintiye uğrattı.  "Lütfen yapmadığım zaman bana teşekkür etme
onları hak et.  Bu kasaba, çok mutlu olduğum tuhaf bir eski yer
Geceyi burada geçirin.  Ve-gerçekten gitmemen gerektiğini düşünüyorum
Ve bu partinin geri kalanı olmadan-teyzeni sanmıyorum
isterdim.  İstediğin ev düz. "Sonra aldı
kapağından ve döndü ve Barbara o kadar hatırlamadı
Gitti, adını bisikletindeki etikette görmesine rağmen
Onun bilmiyordum.

Onu vaftiz etti, bu nedenle "Amerikan Pretender", önce, önce,
Çünkü bir İngiliz gibi görünüyordu ve ikincisi, çünkü
olmadığı yere gidiyormuş gibi davrandı.  Sonuçta o pek değildi
Zamanının çok arkasında ve neyse ki Matmazel Therese
Avukatın konuşmasıyla o kadar ilgileniyor ki endişelenmemişti
onun hakkında.  Barbara bisikletçi ile karşılaşmasından bahsetmedi,
Ama sadece biraz yoldan çıktığını söyledi ve bir
onu bulmasına yardım eden nazik Amerikalı; Hangi açıklama oldukça
"Parti" memnun.

Avukatın şatosu, denildiği gibi, Barbara'ya çok fazla görünüyordu
Fransız evlerinin uzun zaman önce olması gerektiği gibi ve Grand'ı hayal etti
İmparatorluk zamanının bayanlar,
teras ve cilalı zeminlerin karşısında.  _Salon_, kalınlığıyla
Terra-Cotta kağıdı ve duvarlar boyunca sert sıralar halinde yatan yaldızlı sandalyeler,
onu da büyüledi ve yarısı evin hanımının gelmesini bekledi
İçinde, antik desen ağır brokar ile kaplı.  Ama hakkında her şey
Evin Leydi çok moderndi ve Barbara Matemoiselle diye düşündü
Therese'nin giysileri hiç bu kadar çirkin görünmemişti.  Kız oturmaktan zevk aldı
gerçekten iyi servis edilen bir yemeğe kadar ve
Avukat, zeki olsa da, hiçbir şekilde endişe verici değildi ve karısının yaptığı
Çok çekici bir hostes.

Matemoiselle Therese gurur ve zafer kazanıyordu
suçlamasını böyle "seçkin" bir aileye tanıtabilir ve
Her yemek masaya getirildi, bir bakış attı.
Barbara, "Ne yapabileceğimizi görün!-Bunlar _my_
Arkadaşlar!"

Zavallı matemoiselle Therese!  Sonuçta, böyle şeylerden zevk aldığında
Çok, üzücü, diye düşündü Barbara,
Ev.

O da avukatla çeşitli konuları tartışmaktan zevk alıyordu.
Tartışma ona hayatın nefesi gibiydi.

"Eğer başka kimse yoksa kedi ile tartışacak" kız kardeşi
bir zamanlar kuru demişti "ve getirmeye geldiğinde ölümle tartışacak
o."

Şu anda konu okullardı ve Barbara ve Madam Dubois oturdu
Sessizce dinleyerek.

"Ben öğrenmedim," diye fısıldadı kıza biraz omuz silkerek,
"Ve söyleyebileceği hiçbir şeyin kocamın sallamayacağını biliyorum
Görüş-bu yüzden konuşmasına izin verdim. "

Matemoiselle, küçük kızının okula gitmesi gerektiğinden çok endişeliydi.
ve bu tür bir eğitimin avukat için avantajlarını işaret ediyordu.

İkincisi inanılmaz bir şekilde gülümsedi.  "Onu göndermemi ister misin?
Tüm hafta aynı bıçağı ve çatalı kullandıkları manastır okulu
Yuvarlanın ve haftada sadece bir kez yıkayın? "Diye sordu aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Matemoiselle.  "Bildiğiniz gibi, Marie eskiden oradaydı ve
Çok az öğrendi-dikmek dışında çok fazla şey yok.  Hayır, göndermem
onu manastır okuluna.  Ama başkaları da var. Genç Bir İngilizce
Arkadaşım, şimdi-Memoiselle Barbara da onu biliyor-
Çok seçkin kuruluş-sadece altı kız-ve çok iyi izlendi
ve umursamadı. "

Barbara çabucak baktı.  Kesme ve söylemeye cesaret edip etmediğini merak etti
Avukat konuştuğunda çok ideal bir yer olduğunu düşünmüyordu
ondan önce.

"_Parbleu! _" Dedi gülerek, "Manastırı tercih etmeliyim! Orada
En azından din dürüst, ama-bu bayanlarla senin
Bahsedin-aldatma var.  Onlar olmadıkları gibi davranıyorlar. "

"Ah, ama hayır!" Matemoiselle Therese haykırdı.  "Neden, onlar _ARE_
Protestanlar. "

Avukat omuzlarını silkti.

"İnanın istersen sevgili dostum, ama biz avukatlar en çok biliyoruz
ve söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum.  Küçük Helene gittiğinde
Okula böyle gitmeyecek.  Bu arada saklamaktan memnunum
onun evde. "

"Ben de öyleyim," diye mırıldandı Madam Dubois.  "Okullar çok kaba yerler,
değiller mi? "

Ancak, sözün ele alındığı Barbara çok ilgiliydi
Bu son haberde kısa süre içinde cevap vermekten daha fazlasını yapmak.  Ne için
Avukat doğru olduğunu söyledi-ve yapması muhtemel bir adam görünmüyordu
Hatalar-o zaman Alice Meynell'in gerçekten yeterli nedeni olabilir
sefil ve Barbara onu tekrar göreceğini merak etti, ki
Beklediğinden daha erken olmak.




Bölüm XI.

Barbara Plotter'ı çevirir.

Dol'a yaptığı seferden sonraki gün Barbara Alice Meynell'i tekrar gördü,
Ve daha oldukça garip bir toplantı yerinde-yani, kamu banyo evi.
Loires'in yaşadığı ev eski moda bir evdi ve
Banyo yok ve ilk başta Barbara,
hamam.  Geç saatlerde daha fazla uzlaşmıştı ve
Sıcak bir banyo elde etmenin tek yolu muydu, en iyisini yapmaya çalışmıştı
onun.  Dar bir pasajla girilen komik küçük bir yerdi.
Bir ucu bir rezervasyon ofisi ve bir salıncak kapısı vardı,
Bir "sezon bileti" satın alabilir veya her ziyaret için ayrı ayrı ödeme yapabilirsiniz.

Geçişin bir tarafında küçük banyo sıraları vardı,
Barbara'nın en dar banyoların en dar olduğunu düşünenleri içeren
akla gelebilir.  Keçe terlikleri olan bir çocuk yukarı ve aşağı koşarak
su ve bir kadın bir ucunda küçük bir masada oturdu-"görmek için
Havluları çalmadın, "diye açıkladı Barbara. Burada tanıştı
Alice Meynell, eski bir görevlinin bakımı altında, kızın
Söylediği veya yaptığı her şeyi bildirmek için gönderilen bir casus olduğunu biliyordu.

"Geçen gün aramak için benimle gelen Matemoiselle
Senden hoşlanmıyor, "Alice aceleyle geçerken fısıldadı;" ve ne zaman
Seni tekrar görmeye gidip gideceğimi sordum, 'Hayır, çok üzücü oldu
Fransızca öğrenmek için buradayken İngilizce konuşmak. '  Ben _quite_
kaçmaya kararlı. "

Çocuk, banyo hazır ve eski görevli olduğunu açıkladı,
Saatini masaya koyarak, dedi--

"Hızlı olun, matemoiselle. Sadece yirmi dakika, biliyorsun."

Yerden ayrılmadan önce Barbara bir an konuşmayı başardı,
Alice'e tekrar tanışana kadar hiçbir şey yapmaması için yalvardı ve
Bu arada bir şeyler yapmak için bazı planlar düşünmek için çok çalışacaktı
Daha kolay; çünkü kız gerçekten çok çaresiz görünüyordu ve Barbara öyle
genellikle kendi kardeşinin ve kız kardeşinin sırdaşı olarak davrandı
Yorgan rolünü oynamaya alışkındı.

Alice kaçmak istiyorsa, bunu yapmasa iyi baktı
Mümkün olduğu kadar, çünkü kız gerçekleştirmeye çalışacak kadar kasıtlıydı
Gebe edebileceği herhangi bir vahşi plan.  Barbara birçok şeyi düşündü, ama
Hepsi aptal ya da imkansız görünüyordu ve sonunda
Bath evinde Alice ile tekrar buluşmak için kararını veriyor.

Dahası, öğleden sonra olayları, ülkesini ondan çıkardı
Şimdilik gidin, çünkü ne için özlem duyduğunu buldu
O geldiğinden beri-bir binicilik ustası. Matemoiselle Therese uzun zamandır onu körfez boyunca götürmekten bahsetmişti.
Dinard, oradaki bazı arkadaşları ziyaret etmek için, ama şimdiye kadar uygun bir fırsat yok
bulunmuştu.  Bir bot ve ayakkabı satışının lezzetleri
matemoiselle bildirim almıştı, ona niyetini hatırlattı.
Barbara'yı "o ünlü sahil tesisi" ve erken bir öğle yemeğinden sonra gösteriyor
Dinard için yola çıktılar.

"Önce iş," dedi Mademoiselle inişte; "
Satış ve satın alımlarımı yaptığımda parka gireceğiz,
Ve sonra arkadaşım ziyaret et. "

"Sakıncası yoksa dışarıda kalacağım ve insanları izleyeceğim,"
Dükkana ulaşmak ve içerideki kalabalıkları görmek önerdi.  "Yapmayacağım
Pencerenin hemen yakınında başıboş, bu yüzden beni oldukça güvenli bir şekilde bırakabilirsiniz-ve
Orada çok sıcak görünüyor. "

Arkadaşı bir an için rahatsız oldu, ama sonunda kabul etti ve Barbara
Rölyef, geri dönen insanları izlemek için döndü.

Dinard çok eşcinsel ve şık görünüyordu, diye düşündü ve vardı
Orada çok sayıda İngilizce ve Amerikalı.  Elbette böyle bir yerde
Bir binicilik okulu bulabilir.  Bir sıra _fiacres_ vardı
kaldırıma yakın ve bu yeni fikirle ele geçirildi,
sürücülerden biri ve işe alınacak herhangi bir at bilip bilmediğini sordu
kasabada.

Fransızcasının açıklamaya eşit olmayabileceğinden korkmuştu ve
anladığında çok mutluydu ve bunu duyduğuma daha sevindim
Birçok insanın ziyaret ettiği mükemmel bir _manege _, [1] vardı.  Sonrasında
Sokağın adını sorarak dükkan penceresine döndü,
Matemoiselle'ın çıkması için özlem.  Sabeti neredeyse
O bayan nihayet ortaya çıktığında, hiçbir şey satın almamıştı.

"Çok fazla bot ve biraz ayakkabı denedim," diye açıkladı ve yaptı.
hiç umursamıyorum.  Gerçekten de, yenilerine gerçekten ihtiyacım yoktu; Ama bende
Stoklarının çoğunun örnekleri gördüm. "

Bu performansın yoğun memnuniyetinin ortasında, kız
Açıkçası pek bir binicilik okulu haberi getirdi
Arkadaşına hoş geldiniz.  Aslında, bilinen
Böyle bir yerin varlığı, ancak "binicilik egzersizi
kadınlar için "; dahası, kendi başına çok fazla çaba göstermişti
Binicilik dersi fikri ile bağlantı, çok
Barbara'nın onları başlatmasından hoşlanmadı ve bu nedenle değil
fikri teşvik etti.  Ama okulun sırrı dışarıda, o
en iyisini yapmaya karar verdim ve bir kerede dolaşmayı ve görmeyi kabul etti
yer.

Onu bulmakta çok az zorluk çekiyorlardı ve bir
Ofis, çok tertemiz bir Fransız onları aldı ve sordu
Onlara nasıl hizmet edebilirdi.  İşlerini duyduktan sonra hala daha fazla gülümsedi
Hoş bir şekilde ve birkaç dakika içinde her şey çözüldü.  Barbara
haftada iki kez gelmek ve ders almak ve eğer umursarsa
O öğleden sonra başlayın.  Tek dezavantajı eteği olmamasıydı,
Hangi, onu süpüren bir yayla temin etti, kolayca düzeltebilirdi, çünkü
tesiste neredeyse yenisi vardı ve bunun bir onur olduğunu düşünürdü
ona ödünç vermek için.

O nezaketti ve en az sönümlenmiş gibi görünmüyordu
Matemoiselle Therese'nin belirgin kasveti.  Onu şuraya yaptı
okulun bir ucundaki galeri ve izleyebileceğini açıkladı
Bu bakış açısından her hareket.

"Neredeyse kendin bir ders almak kadar iyi olacak Madam,"
dedi kibarca, şiddetli gri bıyıklarını döndürüyor.

Okulun diğer ucunda büyük görünümlü bir cam vardı,
Barbara, öğrencilerin sınır dışı edilmelerini gözlemlemelerini sağlamaktı; Ama o
her zaman yüzüğün ortasında durduğunu fark etti, burada
Kendi eylemlerini büyük bir zevkle izledi.

Kız ilk başta biraz donuk düşündü, çünkü kendisine bir
Komuta sözlerini o kadar iyi bilen sevimli yaşlı at dizginler
neredeyse işe yaramazdı ve yavaş ve huzurlu bir
biçim. Ancak Mösyö Pirenne öğrencisinden tamamen memnun kaldı,
Ve ona güvendi, "Eğer böyle muazzam bir ilerleme kaydetmeye devam ederse
Bir sonraki derste, onu dışarı çıkarmanın sadakatine sahip olurdu.
Birini takip edin. "

Bu matemoiselle Therese başını canlandırdı.

“O zaman bir araba alıp seni takip etmeliyim” dedi.

Barbara güldü.

"Ah, canım, matemoiselle, bunun ne kadar imkansız olacağını düşün,"
Açıkladı, hanımefendi biraz rahatsız görünüyordu.  "Eğer alırsak
Alanlar Bizi bir arabada nasıl takip edebilirsiniz?  HAYIR; Sadece nasıl olduğunu düşün
Ben dışarıdayken arkadaşının çok çoğunu görmek güzel olacak. "

Davanın bu görüşü, matemoiselle Therese'yi biraz uzlaştırdı.
Fikir, Rüzgarın olduğunu bulduğunda memnuniyeti kaybolmasına rağmen
öğleden sonra önemli ölçüde arttı ve
Nehir biraz rahatsız olmaya başlamıştı.

Rıhtımın sonunda durdular, gelişini beklediler
Steamboat ve Matemoiselle başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Kötü bir denizci olduğum için değil, biliyorsun," diye açıkladı; "Ama ne zaman
Çok fazla hareket var, sinirlerimi etkiliyor ve beni bayılıyor. "

Barbara denize çıkmıştı.  Zarar vermek istemedi
Matemoiselle Therese'nin eğlencesini açıkça göstererek duyguları.

"Bu kadar hassas sinirlere sahip olmak çok tatsız,"
devam etti; "Ama ben hiç öyleydim-bir çocuktan."

"Ama yılın bu zamanında sık sık fırtınalı bir pasajımız olmayacak,"
Barbara rahat.

O anda bir rüzgar, normalden daha fazla ani, şakacı yakalandı
Matemoiselle Therese'nin şapkası ve onu rıhtımın üzerine suya sokun.

"Şapkam!" Çığlık attı.  "Ah, şapkamı kurtar!"

Barbara kenara doğru ilerledi, ancak çok uzaklara taşınmıştı
bir sopa veya şemsiye ile bile ulaşmak.

"Şapkam!" Matemoiselle tekrar ağladı, iskeledeki insanlara döndü,
feribotu bekliyordu.  "Şapkamı kurtar-benim _BEST_ HAT!"

Bu karıştırıcı itirazda birkaç ileri doğru hareket etti ve gülümseyerek baktı
Mahkum kafa varlığı; Ve bir tür küçük Fransız eğildi ve
Çubuğunun sonu ile yakalamaya çalıştı, ama başarısız oldu.  Matemoisel
umutsuz büyüdü.

"Şapkayı alamıyorsan, şapkayı al," diye bağırdı.  "Bunlar
Gümüş yaldız-ve sunar.  Dört ince büyük şapka pimi. "

Sonra, birkaç kişinin güldüğünü görünce kızdı.

"Ve kendinize _men_ diyorsun, Fransızlar! Hiçbiriniz yüzemez mi?
Neden orada alay ediyorsun? "

"Bu çok çirkin bir şapka," diye mırıldandı Barbara yakınında bir İngiliz.  "BT
Böyle bir aralıksız yaratılıştan kurtarmak için bir günah olurdu. "

"Ama o kadar da kötü bir tane alacak," dedi Barbara dansla
gözler.  "Ve-en iyisi!"

"Korkaklar!" Matemoiselle tekrar ağladı, rıhtımın üzerine boşuna eğildi.
"Sana söylüyorum, sadece şapka değil, şapka pinleri. Oh! Görmek için
Gözlerimin önünde boğuldu ve hiçbiri geri getirecek kadar cesur! "

Bu retorik parçası yavaş yavaş bir Fransız gençliği hareket ettiriyor gibiydi
Botlarını kaldırmaya başladı, ancak hangi nesneyle olamazdı
oldukça emin.

"Bu çok çirkin bir şapka," diye devam etti İngiliz
eleştirel.  "Her iki tarafa bakan gözler gibi o harika güller
Renk veya başka bir şeye saygı. "

"Ama bu banyodan sonra renk neredeyse o kadar parlak olmayacak,"
önerilen; Sonra ikna edici bir şekilde ekledi, "ve gerçekten, bilirsiniz, bir
uzun zamandır.  O tekneden kolayca ulaşamaz mısın-
Feribot şu anda çok yakın ve onu görmek için dikkatini dağıtırdı.
Güller kürek çarkları tarafından çalkalandı. "

İngiliz, tedirgin Fransız kadıntan lekelere baktı
soluk ve şekilsiz hale gelen su üzerinde renk; O zaman o
tembel bir şekilde tekneye doğru hareket etti.  Tıpkı içine girerken o
Barbara'ya baktı.

"Beni kucaklamayacak-olacak mı?" diye sordu.  "Eğer öyleyse ----"

"Ah, hayır," diye temin etti Barbara.  "Sonunda ona ver
kürek. "

"Şey," dedi, sevişmek, "kurtarmak vicdanıma aykırı
Çok iğrenç bir şey. Ama hata seninle yatıyor ve yapacağınız gibi
Muhtemelen görmeye devam et, yeterince ceza alacaksın. "

Birkaç dakika sonra matemoiselle Therese,
Rapture, endişeyle şapka pinleri üzerinde sayıyor, Fransız gençliği,
Biraz rahatlama ile botunu tekrar bağladı.

"Ne kadar asil!" Matemoiselle haykırdı.  "Ne kadar nazik! Senin ülken de,
Bayan Barbara!  Ona teşekkür edebileceğim nerede? "

"Eğer oyalanırsan feribotu özleyeceksin," diye araya başladı Barbara.  "Görmek,
İşte, Matemoiselle, "ve arkadaşı isteksizce döndü
Yabancının peşinde koşarak şapkasını sıkıştırarak
zafer.  Barbara, onu takip ederken, titizse
Kurtarıcı kurtarılan hazinesinde sevincini gördü ama gördü,
Bir şeyi bu kadar çirkin bir şekilde kurtarma çabalarından dolayı ödüllendirildi.



[1] Binicilik okulu.




Bölüm XII.

Arsa kalınlaşır.

Barbara bir dahaki sefere banyolara gittiğinde günü ve saati seçti
Alice'in ona genellikle alındığını ve büyük ölçüde
Geçitte bekleyen kızı görünce memnun oldu.  Ama en kısa sürede
Yaşlı hizmetçi onu gördü, suçlamasıyla daha uzağa gitti.
kaşlarını müstehcen bir şekilde kaldırdı, sanki "Görüyorsun, benim
Casus uyarıldı. "Sanki tutması imkansız görünüyordu
Herhangi bir konuşma, ama neyse ki, bitişiklere yerleştirildiler
kabinler ve Barbara onunla büyüttüğü bir çatlak buldu
çakı.

Sanki Guy Fawkes gibi hissetti ya da Olden'den böyle bir plotter
zamanlar ve gerçekten olsaydı ne yapacağını merak etti
Sunmak.  Ama Alice ile konuşmanın ne kadar zor olduğunu gördükten sonra,
Kızın işleri kendi ellerine alıp yapacağından korkuyordu
aptalca bir şey.

Muhtemelen onu teşvik eden bu aciliyet duygusuydu ve
Beyninde yüzen belirsiz fikirler aniden kristalleşti,
ve hemen Alice'e iletişim kurduğu bir plan şekillendirdi.  .
İkincisi, Paris'e, papazın ailesine gitmesi gerektiğini önerdi.
Neuilly, Barbara ona gerekli parayı ödünç veriyor, çünkü kız sadece
Her seferinde çok az şey verildi.  Paris'ten ona yazabilirdi
Baba ve mektuba sahip olma tehlikesi olmadan bir şeyleri açıklayın
incelenen veya değiştirilmiş.

Yürütme işlemindeki tek ve kesinlikle en önemli zorluk
Bu planın, kaçma fırsatı olmamasıydı.
Gece ve o zaman bile mademoiselle geçmek için büyük özen gösterecek
Yurtların bir ucunda uyuyan Eugenie.  Barbara hoşlanmadı
Gece planı, çünkü bu pencereden tırmanmak anlamına gelir ve
Karanlıkta dolaşmak veya-
Tren-Paris'e yolculuk; Ve her iki alternatif de çok riskliydi
Yabancı bir ülkede, yolunu bilmeyen kız.

Bu yeni aksaklık üzerinde şaşkınlık içinde tavana bakan Barbara
Bir çıkış yolu keşfetti, çünkü o kadar yüksek olmayan sırlı bir pencere vardı
Ama bu Alice tırmanmayı başarabilir ve eğer güvenli bir şekilde dışarı çıkarsa
(Bu başka bir ilham kaynağıydı), dul eşliğine koşacaktı
Ve Paris'e bir trene kadar orada saklanın.  Bir kez güvenli bir şekilde
Şehir, Barbara bunun zihninden kaldırılmış bir ağırlık olacağını hissetti, çünkü o
gerçekten bir girişimde paylaşmaktan çok mutlu değildi
Onun deneyimsizliği, bir aklı başında biraz daha umutsuz görünüyordu
İngiliz kız.

Ancak başladıktan sonra, onunla en iyiye geçmesi gerektiğini hissetti
ve neuilly'ye yazmayı üstlendi,
dul oğlu ve kıza tek vermek için banyo çocuğu rüşvet vermek
pencereli kabin.  Aslında, Barbara daha çok
kızı mademoiselle vire'sine gönderdi, ama ikincisi o kadar zayıftı ki
Heyecan ona zarar verebilir ve
Barış cennetine böyle bir kasırga tanıtın.

O gün Jean ile konuşma fırsatı buldu, çünkü
ona fotoğrafçılıkta bazı dersler vermeyi teklif etti ve
Öğleden sonra ilkini yap. Çocuk oldukça memnundu
"varoluş monotonluğunu kırmak için bir şeye sahip olma" düşüncesi
ve güvenli olan herhangi bir planda paylaşmanın bir onur olduğunu açıkladı
ezilenlerin.

"Onu fotoğrafik dolaplara dahil edeceğiz, matemoiselle,"
Dedi hevesle, "Böylece hiçbiri onu göremez. Oh, iyi yöneteceğiz, ben
Sizi temin et. "

Barbara içini çekti, neredeyse Marie gibi bir şey demekten korktu,
ve annesi ve Anne Teyzesi'nin ne söyleyeceği konusunda çok şüpheliydi
Macerayı duyduklarında.

"Bakış istasyonuna gidip bu gizemleri havaya uçuracağım" diye
Fotoğraf dersi bittiğinde kendi kendine dedi; Ve çok
Deniz görme ve kokusu onu daha iyi hissettirdi.  Vapur
Dinard yeni yolcularını boşaltmıştı ve aceleyle buharlaşıyordu
Yeni bir yükle tekrar, inenler arasında
ona tamamen garip görünmeyen bir şey fark etti.  Drewed
daha yakın ve bundan emindi ve ziyaretçi aynı şekilde dönüyor
Anı, tanınma karşılıklıydı.  "Amerikan Pretender" idi.

"Sadece Matemoiselle Loire'ın nerede yaşadığını soracaktım" dedi.
Gecony, "seni aramak amacıyla.
İşte buharlı tekne geldiğinde. "

Barbara güldü.

"Sık sık buraya sevgili St. Malo'ya bakmak ve esinti almaya geliyorum
Denizden, "diye açıkladı." Ayrıca, feribotları izlemeyi seviyorum,
Onlar çok telaşlı-ve onların içinde insanlar da bazen.  Ama nasıl yaptı
Buraya mı geliyorsun? "

"Daha fazla döküntü ve kaçak hanımlar ile tanışmamış olduğum
Dol'a dön, St. Malo'ya ulaşmayı başardım ve bu olağandışı değil
Ziyaretçilerin oradan Dinard ve St. Perman'a gitmeleri için.  Ama ayrı
Ondan, "Devam etti" o kadar ilginç bir şey buldum ki
Sizi aramam ve söylemem gerektiğini düşündüm-mahallede. "

"Bu çok güzeldi," dedi Barbara minnetle, "
Duymayı merak ediyorum.  Lütfen hemen başlayın.  Anlatmak için bol zamanın var
eve ulaşmadan önce ben ve matemoiselle konuşmamı affedin
Sadece bir _little_ ingilizce. "

"Bence fırsat onu haklı çıkarıyor," diye kabul etti, gülümseyerek; Sonra eklendi
Özür dilerim, "Umarım biraz kişisel olmayı umursamazsın. Ben
Amcamla Avrupa'ya geldiğimi söyledim, değil mi?  Babam ayrıldı
Ben oldukça küçük bir adamken bakımına ve o
Bana son derece iyi.  Biz harika arkadaşız ve her zaman paylaşıyoruz
Şeyler-yapabildiğimiz zaman.  Bu yürüyüş turunu paylaşamadı çünkü o
Paris'te işim vardı, ama onu içinde tutmak için ona uzun şaplar yazıyorum
hareketlerim.  Dol maceramızla ilgili mektubun cevabına cevap olarak, benim
Amca uzun zaman önce bir İngiliz bayan tanıdığını söylemek için geri yazdı
Bayan Anne Britton olarak adlandırdı ve bunun herhangi biri olup olmadığını merak etti
İlişki-isim oldukça nadirdi. "

Amerikan durakladı ve arkadaşına baktı.

"Lütfen devam et," diye bağırdı, "çok heyecan verici ve elbette olmalı
Anne Teyze oldu. "

"Onu çok iyi tanıyordu," diye devam etti genç adam yavaşça devam etti, "diye sordu
Onunla evlenmesi ve-reddetti. "

Barbara uzun bir nefes aldı.

"Oh! Süslü Teyze Anne'nin böyle romantik bir hikayesi var! Ben _Should_
Yazmayı ve ona bunu sormayı seviyorum.  Ama elbette yapamam; Yapabilir
Gibi değil. "Sonra, hızla Amerikalılara dönerek," Ben
Diyelim ki amcan bana söylediğine aldırmayacak, değil mi? "

Genç adam kızardı.  "Umarım değil. Sık sık böyle konuşmuyor
şeyler; Ve nazik bir şey olduğunu bilsem de, ben
Adını bilmiyordum.  Tabii ki ---- "Tereddüt etti.

"Evet?" dedi Barbara.

"Tabii ki, bunu düşünmek için bir hikaye olarak göreceğinizi biliyorum-ve
konuşmak için.  Ama düşündüm ki, teyzen olduğu gibi,
Sen."

"Öyle. Bana söylediğine çok sevindim, çünkü anlamamı sağlıyor
Anne Teyze daha iyi, sanırım.  Zavallı Teyze Anne!  Yine de, belki de sen
Sanırım amcan için çekilecek olan amcanın. "

"Yarın Paris'te ona katılacağım," diye yanıtladı biraz
ilgisiz bir şekilde. "Paris'e! Yarın!" Yankılandı Barbara, Alice'in acele ettiği düşüncesi
Aklına.  "Ah, merak ediyorum-çok daha iyi olurdu-merak ediyorum
Bana bir iyilik yapabilir mi?  Bir İngilizce söylemek için böyle bir rahatlama ol
kişi bunun hakkında. "

"Bir Amerikalı," diye düzeltti.  "Ama belki de bu olurdu. Ben
Umarım başka bir kaçak bisiklet değildir? "

"Ama sadece başka bir kaçak seferi-bisiklet olmasa da,"
dedi kız ve bunun üzerine Alice'in hikayesini kulaklarına döktü
Meynell ve sıkıntıları.

İlk başta güldü ve oldukça olma tehlikesi içinde olduğunu söyledi
başarılı plotter; Ancak, hikaye ilerledikçe mezar büyüdü.

"Bu çılgın bir fikir, Bayan Britton," dedi.  "Karışık olduğun için üzgünüm
konuda.  Yazmanız daha iyi olmaz mıydı
Kızın babası ve ona tüm bunları mı anlatıyor? "

Barbara can sıkıcı görünüyordu.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı.  "Biliyor musun, hiç düşünmedim
O; Ve elbette, oldukça basit olurdu.  Oldu_
aptalca!"

"Şimdi boş ver," dedi tespit ederek, ne kadar mahzun göründüğünü görerek.
"Eminim karar vermek zor olmalı; ve şimdi
Enterprise adil bir şekilde başlıyor, aynı zamanda hareket ettirmeliyiz
olası.  Sanırım buradaki istasyon ilk yerlerden biri olacak
Gittiğini bulduklarında gönderirlerdi; Ama bisiklet sürebiliriz
bir sonraki ve makineleri trenle geri gönder-çok fazla olacak
daha erken Aziz Servan. "

Barbara minnetle kabul etti.  Gerek kalmayacağı için mutluydu
koyu dolap için ve şimdi çok daha mutlu hissettim
Planın dışında yürütmek başka birinin elindeydi.  Bu yüzden bir
"Pretender" ın ertesi gün hazır olması için yaklaşık saat ve sonra
Güle güle dedi.

"Matemoiselle Loire konusundaki çağrımı başka bir zamana kadar erteleyeceğim" diye
dikkat çekti.  "Umarım hiçbir şey o korkunç gençleri engellemez
Leydi yarın iniyor. "

"Umarım değil," diye iç çekti Barbara.  "
Banyolar.  Eğer öyleyse, başka bir şey düşünmemiz gerekecek. "

"_Komm Tag, Komm Rat_," dedi neşeyle, döndüğünde.  "Belki
Henüz dolabı isteyebiliriz. "

Barbara umuyordu, ancak Jean duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı
planlardaki değişikliklerin ve kızın konsolun tek yolu
Ona, eğer saklamak isteseydi,
Çok güvenli bir söz olduğunu düşündüğü dolabı hatırla!




Bölüm XIII.

Kaçış.

Ertesi gün nemli ve karanlıktı ve hava durumu belirtisi göstermedi
Büyük planları olanlar için iç karartıcı olan gelişme.
Matemoiselle Therese, Barbara'nın delilik belirtileri gösterdiğini düşündü
Banyolara gitmeyi önerdi ve onu biraz rahatsız değildi
Onaylanmama kızı amacından çeviremedi.  Barbara vardı
Alice'in gitmesine izin verildiğine dair ciddi şüpheler, ama _she_ hissetti
En azından, her ne pahasına olursa olsun orada olmalı.  Banyoyu hatırlatmak için zamanı vardı
pazarlığından ve bir sonraki geldiğinde ona ekstra bir şey vaat etmek,
Sözüne sadık olsaydı ve sadece eve dönmeye hazır olsaydı,
Alice eski hizmetçi ile geldi.  Ona biraz vermeyi başardı
Üzerinde bazı yönleri olan kağıt parçası, ama hiçbir şey söyleyemedim;
Ve sadece bir baştan sonra banyo evinden ayrıldı.

Kızın nerede olduğunu görmek için çok meraklıydı.
Kaçış açıldı ve yanından geçen pasajdan aşağı iniyor
bina, bir avluya açıldığını buldu,
Eski çöp için depo-yanmak için yeterince güvenli bir yer. O zaman
Sokağa döndü "Pretender" ın geldiğini gördü, Wheeling
iki bisiklet; Ve onu görmedeki rahatlaması, compation ile karıştı
Ona çok fazla sorun çıkardığında.

Karşılaştırmalı bir yabancıyı böyle bir
Madde, iyi doğası onu sunmaya itmiş olsa bile
yardım. Ama bir şekilde, sadece konuşan İngilizcesinin gerçeği vardı.
resmi tanıtım ihtiyacını ortadan kaldırmış gibiydi ve
Amcasının bygone günlerde Bayan Britton'u bildiği bilgisi
annesini tatmin etmek için yeterli bir saygınlık sertifikası,
düşünce.

"Ben _AM_ çok üzgünüm ıslak," dedi.  "Bunu çok daha kötü hale getiriyor
Asılı olacaksın. "

"Bir bisiklet yolculuğu için seçeceği gün neredeyse hiç değil"
neşeyle iade etti; "Ama Cook'un turlarındaki iletkenler gibi hissediyorum
Koşu için kiralandım ve hava hiçbir fark yaratmamalı.
Ama doğrudan eve gitmelisin.  Sahip olmak için çok göze çarpar
_two_ insanlar hakkında.  Mümkün olan en kısa sürede sana haber vereceğim
İşler nasıl gider ve yarına kadar duymazsanız, bu
Güvenli bir şekilde yolculuğumuzda. "

Barbara bir kerede geri dönme bilgeliğini gördü, ama bunu
isteksizlik ve onun uygun veremediğini bulmak
çalışmalarına dikkat, evi uzun bir mektup yazdı, zihnini rahatlattı
macerayı tam olarak anlatıyor.  Birincinin iyi bir şeydi
Plan-Alice'i komşu evde saklamak-taşınmadı
Bir saatin yaklaşık dörtte üçü için, mademoiselle eugenie
Kızın onlarla birlikte olup olmadığını görmek için acele etti ve duyduğunda
bir kerede önerilen-Barbara'ya şüpheli bir bakışla-
Bir sonraki evde sorgulamalı.

Ancak kıza soru sormadı, belki de öyle olursa
Söylemesi pek olası olmayacağını biliyor muydu.  Oldu
En çılgın heyecan durumunda olan matemoiselle Therese,
Evdeki her birini sorguladı, Barbara dahil ve ikincisi
En son gördüğünü cevapladığında biraz suçlu hissetti
Kayıp kız banyolardaydı.

Çok uzun zaman önce Bellman kaybını ilan ediyordu ve
Giydiği kıyafetleri tanımlamak; Ve Barbara korkuyordu.
Onu duydu, yakında onun haberi olacağını; O olmuştu
tüm kızların küçük siyah şapkasını ve ceketini giyiyor
Matmazel Eugenie'nin giyinmişti. Ama akşam geldi ve
Görünüşe göre okçudan hiçbir şey duyulmamıştı.  Mademoiselle loire
Ve Marie neredeyse hiç ders vermedi, bu da genel heyecan buydu
ev, ancak bunun yerine çeşitli olasılıkları tartıştı
kaçışla bağlantı.

Belki iki yaşlının kalbinde küçük bir zafer vardı
Kadınlar, çünkü her zaman çok kıskanç hissetmişlerdi
Eugenie'nin onlardan daha fazla yatılımı vardı, ancak herhangi bir
okul olduğunu iddia ediyor.  Mümkün olmak için çok şey verirlerdi
Barbara'nın düşüncelerini okumak için, ama o kadar çok ulaşılmaz görünüyordu ki
Omuzlarını silkti ve kendilerini istifa ettiler,
Beklemek için elden geçirdikleri sabır.

Barbara'nın kaygısı ertesi akşam mektuplarla büyük ölçüde rahatladı
hem "pretender" hem de Alice'den aldı.  Birincisi
Kısaca ve noktaya yazdı.  Kızı teslim ettiğini söyledi
Alice'in aldığı Neuilly'deki insanlara güvenle
İçinde de "iyi şeyler" gibi görünüyordu, çünkü ona biraz vermişti
En iyisini yapmak hakkında çok düz tavsiye,
kızdı.  Dahası, Barbara'nın daha fazla endişesi yok, çünkü
Neuilly'de kalması için izin alması için babasına geçti.
Nerede olduğu keşfedildiğinde ortaya çıkan herhangi bir sorun vakası.
Barbara mektubu, konunun sahip olduğu rahat bir nefesle katladı
Şimdiye kadar çok iyi gitti ve Alice'in iletişimini açtı,
büyük ölçüde ünlem işaretleri ve çizgilerden oluşur.

Neuilly konusunda çok hevesliydi ve olacağından emindi
Orada oldukça mutlu ve ısı onu sadece evinde hissettirecekti.
Bütün gün aralıklarla zevkle gülümsedi, dedi
matemoiselle eugenie'nin öfkesini ve nafile çabalarını düşünmek
onu izleyin. Giysilerinin tam bir açıklaması
verilen, ama bu iyi olmaz, çünkü Amerikalı ona bir
Tweed şapkası ve bir bisiklet pelerin ve şapkasını atmışlardı
yol kenarında.  Bay Morton'un çok nazik olduğunu söyleyerek sonuçlandırdı,
Karakterinin çok yüksek bir fikrine sahip görünmese de,
ve ona bir ömür boyu sürmesi için yeterince büyükbaba tavsiyesi vermişti,
ve Matemoiselle Eugenie'ye yazma sözü verdi.

Barbara her iki mektubu da yırttı ve sonra Mademoiselle'i ziyaret etmek için dışarı çıktı
VE ve ona her şeyi anlatarak zihnini rahatlattı.

"Olduklarında sessiz kalmak çok aldatıcı ve korkunç görünüyor
Bir şeyleri tartışmak ve nerede olduğunu merak etmek, "Sonuç verdi." Ama o
günümüzde mademoiselle eugenie'ye yazmaktı ve gerçekten hissetmiyorum
ona ya da Loires'e sahip olduğum payı anlatmaya meyilli. "

"Gerekmeni sanıyorum, çocuğum," dedi Matemoiselle Vire, okşamak
onu omzunda.  "Bazen sessizlik en akıllıdır ve _course_,
Kendi insanlarına söyle.  Gerçekten, eğer genç olsaydım bilmiyorum
Senin gibi ben de aynı şeyi yapmamalıydım; Ve belki bile
Alice olsaydım, onun gibi yapmış olabilirdim. "

Barbara güldü ve başını salladı.  Asla hayal edemezdi
Zarif Küçük Matemoiselle Vire kimsenin kaçışına bağlanıyor,
Özellikle bir banyo penceresinden!  Ama düşünmesi için onu alkışladı
Küçük hanımın kaçışta şok olmadığını; Ve geri döndü
Oldukça güçlendirilmiş ve dul ile bahçede akşam yemeği için hazır
ve matemoiselle Therese'nin yeterince büyük olduğu ailesi
davet etmek.




Bölüm XIV.

Wayside Inn.

Alice Meynell hakkındaki heyecanın ne kadar çabuk öldüğü harikaydı
aşağı.  Matemoiselle Therese eski eğitimi çağırmaya gitti,
Ona, açıkça isteksizlikle, kızın Paris'e gittiğini söyledi
Beklenmedik bir şekilde görünen bir arkadaşımla ve babası ona diledi
şimdiki zaman için orada kalmak.

"Tabii ki," dedi Matemoiselle Therese, ziyaretini perakende ederken, "
sessiz tutmak isteyecek; Böyle şeyler iyi bir reklam değildir,
Ve artık bundan bahsetmeyecekler.  Bence, gerçekten de bu matemoiselle
Eugenie artık burada aramayacak.  Yapmaya yardım ettiğimizden şüpheleniyor
çocuk hoşnutsuz.  _We_'nin böyle olmadığı için minnettarım
_our_ kuruluşunda hoş olmayan konular.  Her zaman bir
Mükemmel itibar! "Ve kız kardeşler birbirlerini tebrik ettiler
Her zaman düzenledikleri başarılı bir şekilde bir süre
_their_ yatılı için önemlidir.

Kız kardeşi hala bu hoş ruh halindeyken
Madimoiselle Loire'ın St. Sauveur'a gitmeyi önerdiği kendi kendine memnuniyet
(yaklaşık on iki mil uzakta küçük bir kasaba) ve kirayı birinden toplayın
veya orada sahip oldukları iki ev.  Matemoiselle Therese İngilizce konuşurken
en iyisi ve İngiliz ziyaretçilerin bakımı vardı,
Hoş geziler, böylece Barbara'nın yaşlı olduğunu düşünmekten oldukça memnundu
Kardeş şimdi bir dönüş yapacaktı.  Marie her zaman St. Sauveur'a gitti
Teyzesi, kasabada yaşayan bir kuzeni olduğu için,
genellikle akşamları yemek; ve nezaketle bir davetiye verildi
Barbara ikisine de eşlik edecek.

Kız sık sık bu gezileri burada ve orada yaparken nasıl düşündü,
güzel olurdu, onları annesiyle paylaşabilirdi ve
çocuklar; Ve sonra fikrini daha sıkı bir şekilde telafi ederdi
doğrudan Fransızca öğretmeye başlayacaktı, doğrudan eve geldi
Bir gün Frances'a zevk verebileceği bir gün
Teyze ona veriyordu.

Donald bir keresinde çok fazla gezi göz önüne alındığında
İşin ne zaman geldiğini merak etti; bunun olduğunu söyledi
_all_ iş, her zaman Fransızca konuşmak zorunda olduğu için!  Ve,
Gerçekten de, bir gün asla onun dersine girmeden geçmedi ve biraz
Dilbilgisel iş, bazen kahvaltıdan önce gelmesi gerekiyordu veya
Akşam yemeğinden sonra. Bu vesileyle Matmazel Loire olarak çok erken başlayacaklardı
Bir Wayside Inn'de bir süre duracaklarını açıkladılar,
eski bir hemşiresinin yerleştiği yer.  Bu yüzden
Şimdiye kadar sürmeyi ve treni yolun geri kalanını almayı ayarladı ve
"Taşıma" hakkında çok şey duymuş olan Barbara, resmedilen
Kendisi küçük bir midilli ve tuzak ve sürücüyü dört gözle bekliyordu
son derece.  Bu yüzden onun şaşkınlığı neydi?
Ertesi gün kapıdan önce, kahverengi bir eşek bulunan küçük bir bahar arabası
BT.

"Taşıma!" Nefes nefese kaldı ve aceleyle arabaya tırmandı
Matmazel Loire yüzünü görmeli.  Üçü de yakın oturdu
Bir sırtsız koltukta birlikte ve goll olarak sürdü, matemoiselle
Loire "kurdeleleri idare ediyor" ve sokaktaki tüm küçük çocuklar
arkada cesaretlendirme.

Eşek, biraz düzensiz olsa da mükemmel bir hızla ilerledi,
Arada sırada bir şekilde ileriye doğru ilerledi
arabanın sakinlerine rahatsız edici.  İlk kez, gerçekten,
Bunu yaptı, Barbara oldukça hazırlıksızdı ve kavradıktan sonra
Çılgınca arabanın yanında ve kaçırdı,
Arkada, arkadaşları tarafından serbest bırakıldığı saman,
çok kahkaha ortasında.

"Aramızda oturmayı tercih eder misin?" Matemoiselle Loire ona sordu,
Bir kez daha eski haline getirildiğinde.  "Belki
daha sıkı hissediyor musun? "

"Ah, hayır, teşekkürler," dedi Barbara aceleyle.  "Yan tarafa tutunacağım
Şimdi ve hazırlıklı olun. "

"Oldukça queer hareketi var," Matmazel Loire; dikkat çekti
Şikayetçi; "Ama o hızlı ve bu harika bir mesele ve yakında
Onun sıçramalarına alışın.  "O devam etti, bakarak
Donkey'in uzun gri kulakları eleştirel, "İyi bir jumper yapacaktı."

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye yanıtladı Barbara, merhametini bastırarak.  "BEN
İngiliz eşeklerimizin kural olarak çok fazla atlamasını düşünmeyin; Ama Brittany
Olanlar çok daha başarılı görünüyor. "

"Kuşkusuz," diye devam etti arkadaşı sakin bir şekilde devam etti.  "Kız kardeşim ne zaman diyor
_She_ İngiltere'de bir eşek sürmeye çalıştı ve destekledi
hendek içine taşıma.  Daha düşük bir cins olmalı. "
Açıklama Barbara şimdilik cevap vermek için güçsüzdü.

Sürücü çok güzeldi ve eşek kesinlikle onu hak etti
Sürücünün övgüleri, çünkü onları zaman içinde hanına getirdi.  Oldu
Yol kenarına yakın duran şirin küçük bir yer, ama
Bu gerçek, sanki çok sık görülmemiş gibi görünüyordu.  Sürdükçe
Yukarı, bir ağacın altında oturan yaşlı bir kadın gördüler,
gazete; Ama tekerleklerin sesini duyduktan sonra atladı ve koştu
kapıya.  Loire iner inmez o fırladı
kendisi onun üzerine; Ve Barbara, ikincisinin nasıl yedek olduğunu merak etti
ve ince, hemşiresinin önemli biçimini destekledi.

Ona bakmak için zamanı vardı, çünkü üç arkadaşı bir
Büyük Hubbub ve hepsi birlikte konuştukları gibi,
Sesler, her birinin ne dediğini anlamak birkaç dakika sürdü.  Daha sonra
Barbara hatırlandı ve tanıtıldı ve bir an için
hemşire onu da kucaklayacaktı ve daha kötü olup olmayacağını merak etti
Hokey'de acele etmekten daha; Ama neyse ki, şoktan kurtuldu ve
Bunun yerine, diğerleri ile küf salonuna yönlendirildi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi ev sahibesi, hepsine ışınlayarak,
"Birkaç kişi bu şekilde geçiyor ve tramvaylar ve demiryolu
diğer rota; Ve sevgili ikinci kocam öldüğünden beri görünüyordu
Her zamankinden daha sessiz.
Barbara'nın gözyaşı izi göremediği parlak, siyah gözler.

"Pazar günleri en uzun günler," diye devam etti kadın onu yapmaya çalıştı
Umutsuzca dolgun ve neşeli yüz acıklı görünüyor "çünkü ben şimdiye kadar
kiliseden uzak. Ama küçük gazetemi okudum ve küçüklüğümü söylüyorum
Dua-ve içindeki tüm isimlerinizden bahsed "(Barbara'nın bildiği
imkansız, o sabah önce hiç duymadığı için)-"ve
Küçük rahibimi düşün. "

Matemoiselle Loire dinlediğini göstermek için başını salladı ve Marie aceleyle
bir esneme boğdu.

"Ona benim diyorum," diye açıkladı ev sahibesi, özellikle
Barbara, "çünkü son kez benimle evlendi ve ikinci kocam
ilk kez. "

Barbara, "Kör Dilenci Bir Oğlu" hakkındaki tahmin hikayesini düşündü.
ve daha sonra tam olarak _whom_ rahip bulmaya çalışacağına karar verdi
evlenmişti, çünkü açıklama hala devam ediyordu.

"Tabii ki, bu yüzden ölümüne ilgi duydu" ve
Dulun sesi acıklı büyüdü.  "Yani her zaman bana göz kulak oluyor ve
Bana her zaman gözyaşı döktüğüm küçük kutsal gazeteler gönderiyor.  Benim
İkinci koca her zaman gazetesini ve kahvesini çok sevdi. "

Kahvenin büyülü bir etkisi oldu ve yüzü
Yine gülümsüyor, harika bir şekilde ayağa kalktı,
Boyutunu göz önünde bulundurarak ve köşede bir dolaba koşarak
Bir hizmetçi için yüksek sesle gitti.

"Susuzluk yapmalısın!" Diye bağırdı, "Korkunç susuzluk ve açlık; ama
Sana restore edecek favori bir içecek yudumunu vereceğim
anında sen. "

Ve masaya dolu olduğunu kanıtlayan bir siyah şişe yerleştirdi
Soğuk kahvenin şurubuna benzeyeceği bir dereceye kadar tatlandırılmıştır.
Zavallı Barbara!  Sıcak kahveye çok düşkün değildi _un_sweeted, bu yüzden
Bu soğuk karışımın en hasta olduğu görülüyordu.  Ama başardı
tüm cam dolusu içmek, bir ağız dolusu aşırı şurup dışında
Sona, daha sonra bakmaya bile dayanamayacağını hissetse de
Kahve karamelleri çok uzun bir süre.  Biraz zaman oturdular
Onlar için sağlanan ikramlar ve eşekleri handa atıldı
Akşam döndüklerini beklemek için.  Sonra geçici bir adlieu teklif etmek
Hosteslerine göre, trenle kasabaya gittiler.

Matemoiselle Loire, kirasını almak için hemen gitti, ki açıkladı,
Her zaman biraz zaman aldı, "çünkü insanlar ödeme konusunda iyi değildi,"
ve kızları çok eski bir kiliseye bakmak için terk etti.
Onlar Matmazel'e katıldıktan sonra Marie'nin
ilişkiler.  Kocası, Marie'nin açıkladığı bir elma şarabı satıcısıydı
Barbara'ya, bir hanı tutmaktan oldukça farklı bir meslekti ve
çok daha saygın.  Hem o hem de karısı çok misafirperverdi ve
Nazik ve özellikle "İngilizce özledim" için özenli.

Onun için oldukça benzersiz bir deneyimdi, çünkü
Dükkanın bir ucunda ve tüm akşam yemeğinde kafes çalışması,
Baba ya da kızı hizmet etmek için yukarı atlamaya devam etti.
Elma şarabı olan müşteriler.  Oğul da vardı, ama kimse izin vermeyecek
herkese hizmet etmek için yükselmesi, çünkü Paris'teki kolejdeydi ve
Fransa'da edebiyat için ilk ödüllerden birini aldı.  Oldukça
ebeveynlerinin ve kız kardeşinin ondan ne kadar gurur duyduğunu görmek için dokunuyor ve
Barbara'ya harika bir şekilde bozulmamış gibi görünüyordu,
aldığı dikkat.

O gün garip yemeklerin ona sunması gibi görünüyordu ve ne zaman
Görünen ilk yemeğin sırılsıktır bir balığı olduğu kanıtlandı, Barbara
Menünün geri kalanının ortaya çıkabileceğini korkutun.  Neyse ki vardı
Krema kaynatılmış fasulyelerden daha kötü bir şey yok, ancak bazılarıyla
Uzun yemek çekildiğini gördüğü rahatlık.  Kahve ve
Tatlılar üst katta bir odada servis edildi, burada tüm genç adam
ödüller tutuldu ve en sevgi dolu gururla sergilendi ve
Anne ve kız kardeşin saygısı, sahibi bakarken
Bir köşeden oldukça bashly.

Genç adam saç kesimlerini giyen Fransız türlerinden biriydi
Ve bir kıyafet fırçası gibi yanlış şekilde fırçaladı. Barbara başlıyordu
tüm Fransızları _frisure_larına göre iki sınıfa bölmek için:
saç fırçasını moda giyenler ve uzun sürenler
ve yağlanmış-bazen kıvrılmış.  Bu ikincisi bazen düşmesine izin verdi
alnına kilitler halinde, ara sıra geri fırlatarak
Barbara'yı büyüleyen soyutlanmış bir hava ve kolay lütuf.  Onlar
Genellikle güzel sanatlarla uğraştı ve asla tam olarak karar veremedi
Saçın mesleğin sonucu olup olmadığı ya da tam tersi olup olmadığı.

Bir süre konuştuktan sonra Barbara ilk dersini Ecarte'de yaptı,
Onu uyanık tutmaya yardımcı olarak memnuniyetle karşıladı.  O zaman
Bütün aile ziyaretçilerini durdukları istasyona eşlik etti
üst üste ve trenin yaptıktan sonra uzun süre şapkalar ve eller salladı
sol.  Bir kez küçük hanına ulaştıklarında oldukça geç kalıyordu
daha fazlası ve Barbara, önemli bir mazeretine sahip olduğu için minnettardı
Ev sahibinin daha fazlasını teklif ettiği zaman geri dönmek için akşam yemeği
"Hoş içecek."

Vedalılar söylendiğinde karanlık büyüyordu ve kız,
Son maceracı sürüşlerini düşünerek, matemoiselle olup olmadığını merak etti
Loire daha güvenilirdi.  Ancak, ilk milden sonra attı
haysiyet bir yana ve samanda oturmasına izin verilmesine yalvardı
Sepetin arkası ve Yeşiciyi veya
Kendisi, uyku için aşırı güçlü bir arzu yaratmış,
Ve St. Servan'a giderken hala huzur içinde rüya görüyordu,
ve dar caddeyi kendi kapılarına salladı.




Bölüm XV.

Grev.

Donald olarak şimdi Ağustos ayının başlangıcıydı ve sadece "ızgara"
ifade ederdi.

Denizden ayrılmak neredeyse zor görünüyordu
Bir kış sabahı yataktan kalk.

"Mermaid olmak çok güzel olmalı-yaz aylarında," dedi bakarak
O ve Marie bir sabah sahile çıkarken suya geri döndüler.

"Evet," diye döndü Marie, "Kısa saçları olsaydı. Böyle bir şey almalı
çok fazla tarama. "

Marie, arkadaşı olarak banyo yapmak konusunda çok hevesli değildi.  Belki
Coşku isteği, izin verilmemesinden kaynaklanıyordu.
Her gün banyo yap, çünkü "çok fazla zaman aldı ki bu
çalışmalarına. "İlk başta matemoiselle Therese ikna etmeye çalışmıştı
Barbara, sadece bir veya iki kez gitmesinin çok daha iyi olacağı
Hafta da.

"_Plage_'de çok fazla İngilizce var," diye şikayet etti. "
Onlarla konuşacağınızı bilin; Ve Fransa'ya gelmek üzücü
Dili öğrenin ve İngilizce konuşarak zamanınızı boşa harcayın,
kendi ülkenizde buluşabilir. "

"Ama onlarla konuşmayacağım," diye garanti etmişti.  "Nasıl olduğunu biliyorsun
Dikkat et, her zaman Fransızca konuşmam için-pek yapamasam bile
kendimi anladım. "

Kızın gözleri parıldadı, Matemoiselle Therese'nin bir mani vardı
Mümkün olduğunca İngilizce konuşmak ve ilk başta her zaman bunu kullanır
öğrencisi ile birlikte, Barbara ona sahip olup olmadığını sorana kadar
İngilizce konuşmaya o kadar alışmıştı ki, ona daha tanıdık geliyordu
Fransız!  O zamandan beri sadece halka açık yerlerde İngilizce kullandı veya
İngilizlerin yakın olduğunu düşündüğünde.

"Bu çok iyi bir reklam," diye açıkladı şikayetçi bir şekilde.  "Sen
Sizin için hangi tanıtımları yapabileceğini asla bilmiyorum. "

Barbara aynı argümanı her gün banyo yapmak lehine kullanmıştı ve
gerçekten çok özel olmasına rağmen galip gelmişti
Fransızca konuşmak-korkmuyorum, memnuniyetten gelen matemoiselle yapma arzusundan
Therese, ama ev insanların düşüncesi ve ne
onlar için yapmak istedi.

"Bu havada nasıl binebileceğinizi anlayamıyorum," Marie
Güneşte yavaşça eve döndükleri için belirtti.  "Beni öldürürdü
Bu kadar sıcak bir güneşte bir at üzerinde yukarı ve aşağı koş. "

"Alıştığın zaman değil," diye temin etti Barbara.  "Yaparsın
O zaman her gün yapmak istiyorum.  Bu St. Lunaire'e bineceğim
öğleden sonra."

"O zaman Therese Teyze akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmayacak. Ne
Mutluluk! "Marie diye bağırdı, çünkü Matemoiselle Loire o kadar katı değildi
kız kardeşi.

İkincisi, şimdi Dinard'a yaptığı yolculuklarla oldukça uzlaşmıştı,
Ve aslında, zamana kadar pişmanlıkla dört gözle bekliyordum
durmalıdırlar.  Casino bahçelerinde öğleden sonraları buldu
Arkadaşı çok hoş ve her seferinde fikirlerle dolu
Herkesin kıyafetlerini değiştirmek.

Bununla birlikte, Matmazel Loire'ın sahip olduğu için bunu yapmasına izin verilmedi
Önceki bir vesileyle benzer planların hoş olmayan bir anısı,
bu da birçok giysinin bulunmadığı ve ardından bir
Marie'ye kadar parçalanmış durum ve onları zahmetli bir şekilde dikmişti
Tekrar!  Bu öğleden sonra matemoiselle Therese çok
Şikayet ruh hali, şapkasını ikinci kez geri çekerek
daldırıldığından ve harika başarılı olduğunu hissettiğinden beri.

"İngilizceyi tanımamış olsaydım ve öyle olsaydı
Birçok baskı teklifini öğretmek için. "Dedi.
Binicilik okulu, "
_modiste_.  Gerçekten de bazen daha az olmayabilir mi?
çalışmayı denemek. "

"Bu müşterilere bağlı olacak, değil mi?" Barbara geri döndü;
Ama cevabını duymadım, çünkü Mösyö'nü gördü
_Manage_ kapısında Pirenne ve tutulmayı sevmediğini biliyordu
beklemek.  Matemoiselle Therese her zaman monte edildiğini görmek için bekledi,
Böylece belirli bir miktarda güvenlik sağladığını hissetmek
sürmek; Dahası, konuyla ilgili bir tören vardı.
o.

Mösyö Pirenne her zaman Barbara'yı sokakta sevmeyi severdi ve,
Kendi atına girmeden önce, bunu görmek için bir süre kaldı
Ayrılışa tanık olmak için birkaç kişi vardı, çünkü
Matemoiselle Therese, büyük bir etki hissi vardı.  Gördükten sonra
Barbara güvenle yukarı çıktı, dikkatsizce baktı, biraz toz attı
Zarif kesilmiş ceketinden, bıyıklarını döndürdü ve çevik bir şekilde sıçradı
üzengi yardımı olmadan eyere.

Bir onay çırpısı seyircilerin etrafına geçti ve matemoiselle
Therese, Barbara'ya ayrılan bir uyarı sözü verdi-sadece göstermek için
Çiftle bağlantılıydı-onlar hareket etmeden önce.  Onların
Sokakta ilerleme, Mösyö Pirenne kadar pitoreskti
yap; Ne olursa olsun, ne olursa olsun, bunu başardı
Caracole ve Curvet, aralıklarla, dikkatsiz bir gülümsemeyle-

"Yakın değil, mademoiselle değil. Manon güvenilmeyecek."

"Aynı şeyi sallayan bir atta da aynısını yapacağına inanıyorum,"
yazılı ev; Ama bu küçüklere rağmen ona hayran kaldı ve sevdi
Etkiler-binicilik becerisinden dolayı onu sevdi ve onu sevdi
Üstat olarak sabrı için.

Bu yolculuk, henüz yol olarak sahip olduğu en güzellerden biriydi.
Bağlantılarla yolun büyük bir kısmı için sınırlanmış, sermayeyi sürdürdü.
Yüzlerini eve döndürdükleri zamandı ve sadece
Kasabaya girmek, çok heyecan verici bir şey oldu.  Vardı
Bir yürüyüşe düştü ve Barbara insanları boş bir şekilde izliyordu,
Neuilly'nin "avukatının" yüzü yoldan geçenler arasında tanındı!
Bir tarafı geri çevirmesine rağmen, o olduğundan emin hissetti
sokak; Ve sürpriz şokundan sonra ilk dürtüsünü takip etti,
Ve atını dörtnala koyarak, peşinden koştu.

Bir şey söylemenin ortasında olan Mösyö Pirenne
büyük korku ve atının delirip gitmediğini merak etti.  O
Bir kerede onu takip ederek endişeyle, "Çek,,
matemoiselle, yukarı çekin!  Öldürüleceksin! "

Avukat onu görmedi, ama ona ulaşmadan hemen önce
Geçen bir tramvaya adım attı ve döndü ve Barbara'dan önce
Elektrikli bir tramvayı takip edip etmeyeceğine karar vermişti, Mösyö Pirenne
yanına ulaşmış ve dizginlerini ele geçirmişti. Gerçekten görünüyordu
Korktu ve sinirlendi, ama Barbara ona atı söylediğinde
Sadece metresinin iradesine göre koşuyordu
kendini biraz besteledi, sadece bunun neredeyse hiç olmadığını belirterek
Il Faut_ Sokaklarda böyle dörtnala.

"Ama Mösyö Pirenne," dedi Barbara hevesle, "
Hikayeyi bilseydiniz; "Ve bununla başladı
ona söyle.  Son derece ilgileniyordu, çünkü hiçbir şey yok
Fransız bir maceradan daha fazlasını seviyor ve masalın sonunda o
neredeyse olduğu kadar heyecanlıydı.

"Onu şimdi izleyebilir miyiz?" Hevesle sorguladı.  "Ama-korkuyorum
Şans küçük-açıklama çok belirsiz ve görmediniz bile
Tramvaydaki isim ve hiçbir kanıtımız yok.  Yine de, Matemoiselle, eğer
Benimle _PrefeTure_'e gideceğim, elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Ama Barbara kesinlikle başını salladı.  Polis Mahkemeleri düşüncesi,
Özellikle Fransızlar, onu endişelendirdi ve aldığı uyarılar
Daha fazla "komplikasyon" dışında tutmak, hala çok taze
akıl.

"Sanırım _prefecture_, Mösyö,"
dedi hızlı bir şekilde.  "Ben de iyi olacağını düşünmüyorum."

"Sana mükemmel katılıyorum."  Ve Mösyö Pirenne cesurca eğildi.
"Bu nedenle, yolumuza devam edelim mi?
Onu yakalamadı mı? "Diye sordu bir süre sonra.

"Üzgünüm, yakalanmadığı için-ama üzgün değilim _i_ onu yakalamadı
Bu oldukça çelişkili görünse de, değil mi? "

"Hangi Matemoiselle, neye sahip olacağını bilmediği anlamına gelir
Bir el ile Misceant'ın yakasında, diğeri dizginlerde,
Ve etrafında bir kalabalık mı? "Fransız kibarca sordu.

"Bu sadece bu," diye güldü Barbara.  "Tam olarak tarif ettin
O-One_ onu yakalayıp vermesini sağladıysa memnun olmalıyım
parayı geri. "

"Gözlerimi senin adına açık tutacağım ve size haber vereceğim
Her şey oluyor, "dedi sempatik olarak; ve Barbara, hatırlayarak
Onun nezaketi, ona asla görmediğini hatırlatmak istemiyordu
Dostum, ona çok fazla hizmet edemezdi.

Matemoiselle Therese, avukatı tekrar gördüğünü duyduğunda,
Neredeyse Barbara kadar heyecanlıydı ve bir kerede önerildi
Akşamın geri kalanını dinarda geçirmeleri gerektiğini,
o; Ve kızın şimdi olabileceğine dikkat çekene kadar
İngiltere'ye giden yolu veya başka bir yönde uzun bir yol, o
eve dönmeye uzlaştı.

O akşam havada görünüyordu ve geldiklerinde
St. Servan Quay Normalden daha fazla avantaj vardı.  Ne olduğunu merak ettiler
Sebep miydi ve matemoiselle Therese, geleneksel arzusuyla
Her şeyin dibine girmek için, nedenini sordu, ona söylendi
Tehdit edilen ahşap yarda adamları arasındaki grev
Bir süre, o öğleden sonra başlamıştı ve bu iş askıya alındı.

Hepsi daha şaşırtıcıydı çünkü aniden gelmişti ve
Barbara, matemoiselle'i o noktadan uzaklaştıramazdı
evde olanların henüz duymamış olabileceğini ve
Onlara ilk söyleyen o olabilir.  Kasabada acele etmek,
rıhtımın diğer tarafından büyük bir bağırış duydular,
Matemoiselle neredeyse hevesle bir koşuya giriyor.  Olduğu gibi,
Ancak, haber zaten sokaklarına yayılmıştı ve
Matemoiselle Loire yeni gelenlere _she_ ne anlatmak için eşit derecede endişeli
konuyu biliyordu.

Uzun yıllar boyunca ilk grev olduğu gibi, kasaba halkı baktı
Garip bir gurur ve korku ile karışıyor.  Bir
Ajitatör Mars'ı aradı ve diğer limanlarda aynı anda kırıldı
fazla.  Yine de, ihtiyaç durumunda daha fazla _Gendarmes_ gönderildi
Matemoiselle Loire, meselelerin dostane bir şekilde düzenlenebileceğini umduğunu söyledi
Ustalar ve erkekler arasındaki bir toplantı ile. Yüksek sesle bir bağırış duyulduğunda hala konuyu tartışıyorlardı.
Ve hepsi evin önünde kullanılmayan bir yatak odasına koştu ve
dışarı baktı.

Dörtte yürüyen bir kalabalık, sokakta geliyordu,
biri bir davul atıyor ve diğeri "Libertte,
Eşitlik, kardeşlik "üzerine. Barbara'nın gözleri parladı
Heyecan ve neredeyse zaman zamanında sanki geri dönmüş gibi hissetti
Devrim, çünkü oldukça şiddetli ve kısır bir mürettebat görünüyordu.

"Onlar forvetlerden bazıları," diye bağırdı Matmazel Therese.  "Yapmalıysak
Erkeklerin bizimle rahatsız olması durumunda başımızı pencerelerden çekin
Bakmak için. "Ama derhal hala daha uzağa eğildi ve başladı
Kız kardeşine, böyle bir utanç hakkında yüksek sesle sözler vermek
davranış.

"Duyulacaksın," diye geri döndü Matemoiselle Loire başını sallayarak
kız kardeşi.  "Sen böyle şeyleri bu kadar yüksek sesle söyleyecek aptal bir kadınsın
Grevciler altında yürüyorlar. "

Ancak, izlemin hiçbir etkisi yoktu ve diğerlerinin görüşü
Sokakta seyircilerle dolu pencereler cesaretlendirildi ve ilham verdi
Matemoiselle Therese ve onu şöhret ve ihtişam için uzun sürdü.

"Belediye başkanının bu tür şeylere izin vermek saçma," dedi yüksek sesle,
açık bir duyulma arzusu ile.  "Adamlar keskin bir şekilde dağıtılmalı
ve çalışmalarına geri gönderildi. "

Sözlerinin sonucu beklenmedikti; Birkaç kalabalık için
şimdiye kadar aldıkları küçük ciddi dikkatlerden rahatsız oldu ve
Bağırma ve davul ile önemli bir heyecan için çalıştı
Taş almaya ve onları eve fırlatmaya başladı.  İlk başta
sadece _gainst_ evi atıldı, o zaman yaramazlık ruhu
Artan, daha iyi bir amaç ile gönderildi ve biri
Matemoiselle Therese'nin başının üstünde pencere.

"Hepimiz öldürüleceğiz!" kız kardeşini çığlık attı "ve sadece yüzünden
karışık yollarınız, Therese. "Ama şimdilik sağır kulaklara çağırdı
Madimoiselle Therese, kötü şöhretin tadını çıkarıyor, başını içeri almaya devam etti ve
Pencerenin dışında, taşlardan kaçmak ve tehditleri bağırarak ve
kalabalık tarafından iade edilen tehditler, sonunda mademoiselle
Loire zavallı bir şekilde bağırdı ve birinin gidip dul eşi getirmesi gerektiği için.

"Bir adam bile bir koruma olabilir," diye inledi, nasıl ve nasıl ve
Kız kardeşine veya grevcilere karşı olsun, çok açık görünmüyordu
Barbara.  Ama bu Matemoiselle Loire'ın bir fikri gibi görünüyordu ve
Marie ve hizmetçilerin hepsi bir köşede ağlarken, diye düşündü
Onu getirse iyi olur.  Alt katta ve bahçenin karşısında koşmak,
Ahşap yığınla duvarın üzerinden tırmandı ve cesurca vurdu
Dulun arka kapısı, böylece onu biraz korkutuyor.  O geldi
pasaj boyunca çok dikkatli ve oldukça titrek tonlarda sordu
oradaydı.

Barbara ona bunun bir saldırı olmadığından emin olmaz
Arka, kapıyı açtı ve onu en samimi bir şekilde karşıladı.  Barbara
Matemoiselle Loire's'i duymayacağını merak ettim
ve belki de onları duyduğundan şüphelendi ve
Sonuç olarak aceleyle emekli oldu!  Kesinlikle biraz depresif görünüyordu
Mesajı aldığında,
Gelin ve kalabalığa Loires penceresinden hitap edin ve
yoluna devam edin.

"Bence," dedi pencilce, bazı anların değerlendirmesinden sonra, "
Eğer hiç gideceğim, kendi ön kapımdan dışarı çıksam iyi olur ve
Sokaktan kalabalıkla konuşun.  Dinleme olasılıkları daha yüksek olacak
Bana oraya, mademoiselle loire's olduğumu düşündüklerinden daha
ev."

"Bu _Very_ Cesur, Mösyö," dedi Barbara ve küçük
Adam gururla şişti.  Belki görkemli düşünceydi
bir parçası, onu destekleyen bütün sokaktan önce oynamak üzereydi
Kesinlikle doğa tarafından oldukça çekingenti.

Jean, "_You_ o çeteyle yüzleşecekse," dedi Jean, kendini çizerek
Yukarı, "Sana eşlik edeceğim."

"Soylu çocuk!" diye bağırdı küçük adam onu ​​kucakladı.  "Yaşayacağız veya öleceğiz
birlikte. Gel! "Ve gittiler, Barbara acele ederken
Bahçe ve yine duvarın üzerinde, gösteriyi kaçırmak istememek
sokak.  Ama elbisesi ahşaba yakalandı ve onu aldığı için
Onu çözme zamanı, dul zaman konuşmasını bitirmişti
Pencereye geldi.  Ama bir izlenim bırakmış gibiydi,
çünkü kalabalık yavaşça ilerlemeye başlamıştı,
Loires'in olmadığı için keşfedemediği ikna veya tehditler
Çok duydum.

Ama grevciler gittikçe, bayanlar nasıl onların umursamıyorlardı
ikna olmuştu ve son adam gözden kaçarken,
Ve davulun sesi ölüyordu, her iki kız kardeş de
Marie, aşağı koştu ve ön kapıyı açtı.

"Girmek!" Matemoiselle Loire ağladı.  "Gir, koruyucumuz-
Kurtarıcı! "Ve eşiği geçer geçmez, mademoiselle
Therese bir elini ve kız kardeşini diğerini ele geçirdi, Barbara merak edene kadar
Zavallı küçük adamın kolları nasıl kaldı.  Bu arada Marie onu yaptı
Oğlu tarafından bir parçası ve hepsi bir kerede konuştuğu gibi, neredeyse
Daha önce dışarıda olduğu gibi evde çok gürültü.

"Asil koruyucu, sana ne borçlu değiliz!" bağırdı mademoiselle
Therese, diğer kulağında konuşan kız kardeşini boğmaya çalışıyor.

"Körfezde bir aslan gibi çeteye bakan-bir adam bin'e karşı!"
Barbara yüzlerce olmadığını biliyordu, ama bir şiirsel
Hayal gücüne ücretsiz oyuna izin verilmelidir.

"Orada kilisede olduğu kadar sakin bir şekilde durdu," diye enterpolasyon yaptı, ancak o
dul eşliğin oraya hiç gitmediğini biliyordu, "harika bir gülümsemeyle oynuyor
Dudakları hakkında-bu güzel bir manzaraydı; "ve Barbara pişman oldu
aşırı derecede elbisesinin onu o kadar uzun süre gözaltına aldığı için kaçırmıştı
BT.

Haziran ayındaki kelebekler gibi bir süre için iltifatlar bir süre uçmaya devam etti;
Sonra, saf tükenmeden, kız kardeşler onu serbest bıraktı ve
Duygu fazladan gözler.  Barbara sadece kendini güvence altına alıyordu
dulların kolları _Did_, döndüğünde iyi görünüyor,
Ve her iki elini de ele geçirerek, onları onun kadar şiddetli bir şekilde sallamaya başladı
birkaç dakika önce sarsılmıştı.

Barbara çok şaşırmıştı, hak etmek için ne yaptığını bilmiyordu
Bu haraç ve dul eşi bunu bir
İntikam ruhu ve başkasının ellerini yorgun yapma arzusu
kendi olarak.  Ama parlayan bir bakış, nazikçe yüzleşerek
Fikir, Barbara tüm dikkatini özgür bırakmanın en iyi yoluna yoğunlaştırdı
kendisi ve diğerleriyle benzer bir çileden geçmekten kaçının,
Korkmaya başladı, onun kaderi olabilir.

Ancak kaçtı, çünkü Matemoiselle Loire acele etmişti
Mahzenden biraz şarap getirin, vesileyle onuruna ve onlar
hepsi birbirlerinin sağlığına içmeye _salon_ davet edildi
ayrılmadan önce.  Dul bir konuşma yapmak için çağrıldı.
Matemoiselle Therese, çağrılmadan bir uzunlukta cevap verdi;
Ve iki "asil koruyucu" emekli olmadan önce çok geç kalıyordu
kendi evlerine.

Gittiklerinde, Matemoiselle Loire tüm tehlikelerin olabileceğini öne sürdü
Henüz geçmişte olmayın ve erkekler daha sonra tekrar dönebileceği gibi düşündü
Hazırlık yapmak daha akıllıca olurdu.  Yani ikisi korktu
Hizmetçi hizmetçileri yardım etmek için çağrılan, kepenkler kapandı
Tüm pencerelerden önce ve ağır mobilyalar önlerinde sürüklendi.
Bu yapıldığında ve tüm kapılar cıvatalandığında ve çubuklandığında, matemoiselle
Therese sırayla oturup izlemeye devam etmeyi önerdi.
Barbara derhal hareketi veto etti, yatacağını ilan ederek
Bir keresinde ve hiç kimse Sentinel'in rolünü almaya meyilli görünmediği için,
Hepsi emekli oldu.

"Umarım sabah ışığını görmekten kurtulabiliriz,"
Dedi Therese ciddiyetle.  "Yatağa gitmemizde büyük risk olduğunu hissediyorum
Bu şekilde. "

"O zaman neden oturmuyorsun kardeşim?" Matmazel Loire dedi Crossly,
Son iki saat boyunca gerçekten çok yorucu olmuştu. Ama buna
Kardeş cevap vermeyi tenzememedi ve mumunu alarak
yatak.  Barbara kendi odasının güvenli bölgelerini kazandığında
uzun ve yürekten güldü ve Donald veya Frances
Kurtarıcı ve kurtarılmış arasındaki toplantıyı görmek için oradaydım.

Kötülük korkularına rağmen, hepsi huzurlu bir gece geçirdiler,
Sadece dikkatli barikatlarının sonucu,
Hizmetçiler, yerlerine bir şeyleri geri yüklemek zorunda kaldıkları için geçiyorlar.  .
Kasaba da görünüşe göre yeterince sessizdi-Matemoiselle Therese
"Riot durumunda" kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyin-ve
_Gendarmes_ akşam geldi onlar için çok az şey vardı.  BT
erkeklerin ve işverenlerin biraz anlayışa geldiği varsayıldı,
ve forvetler yakında çalışmalarına geri döneceklerdi.

"Ama görüyorsun," dedi Matemoiselle Therese Barbara'ya, "Ne kadar kolay
Ülkemizde devrim ortaya çıkıyor.  Biraz daha provokasyon ile orada
barikatlar ve giyotin daha önce olduğu gibi olurdu. "

"Ama dul eşi ve oğlu bizim çok yakın yaşarken," diye yanıtladı Barbara,
"Kesinlikle korkmamız gerekmiyor."

Ve Matemoiselle Therese ona keskin bir şekilde baksa da, kızın yüzü
o kadar sakinti ki bayan meseleyi tedavi ettiğini varsaydı
ciddiyet.




Bölüm XVI.

Barbara dedektif oynuyor.

Sabah dersi sona erdi ve matemoiselle Therese kendini betak etti
Barbara'nın kanepesine, kızın her zaman gittiğini bildiği anlamına geliyordu
Onu belirsiz bir ziyaret etmek ve ona uzun hikaye anlatmak için.  Bu
Zaman, İngiltere ziyareti ve ne zaman yaptıklarıyla ilgiliydi
orada öğretim; Ve Barbara'nın hepsini bir kereden daha önce duyduğu gibi,
Buna uygun bir ilgi göstermek biraz zordu.

"Evet," matemoiselle devam etti, "
Ben, umarım kâr ettiğimi umuyorum.  Seninle son derece başarılı oldum
ülke kadınları da ve kızların hepsi beni sevdi ve gerçekten de senin
Vatandaşlar, çünkü oradayken çok sayıda evlilik teklifi aldım.
Onları reddetmekten yoruldum ve _so_ onların incitmekten korkuyordum
Duygular-ama biri her biriyle evlenemez, değil mi? "

"Kesinlikle hayır, mademoiselle," diye geri döndü Barbara.  "Olurdu
en akılsız. "

"Sadece hissettiğim buydu. Şimdi, Alman Fraeulein ----"

Barbara iç çekti, onuncu ya da onbirinci zaman olup olmadığını merak ederek
"Alman fraeulein" hikayesini duydu; Ama karar vermeden önce
nokta, kapıda bir vuruş vardı ve hizmetçi hizmetçisi
Matemoiselle'in bir ziyaretçi tarafından istendiğine dair mesaj.

Bir kerede ayağa kalktı, eteğini salladı ve saçlarını okşadı.

"Bu sadece yol," dedi.  "Asla fazla zaman ayırmam için
dinlenmek.  Kaç kişinin tavsiyemi almak için beni aradığına inanmazsınız.
Birkaç dakika içinde dönüp hikayemi bitireceğim. "

O gittiğinde Barbara özlemle kanepeye baktı.  _Such_
Sıcak bir gün ve ders uzun bir gün olmuştu; Ama korkuyordu
Üzerinde asılı olan hikayenin vaadine yerleşmek pek iyi değil
başı.  Sonuç, çok yakında matemoiselle için haklı olduğunu kanıtladı
Therese tekrar acele etti, gülümsemeler ve önem dolu.  .
Hanın Evlati, _au Jacques Cartier_, oraya gitmesini diledi, o
dedi, kendisi ve bir İngiliz arasında tercüman olarak hareket etmek,
neredeyse hiç Fransızca konuşun.  Barbara da gelmeyi sever mi?

Eğlenceli olabileceğini düşünerek Barbara aceleyle hazırlandı ve koştu
Mademoiselle Therese ve Şahsen "
Net meseleler yapsan iyi olur. "

"Bu İngiliz ve oğlu," diye açıkladı, "
Sadece bir iki gün bizimle birlikteydi, ama zaten gitmelerini diliyoruz, henüz
Onları anlamalarını sağlayamıyorum.  Tabii ki, ona zarar vermek istemiyorum
Duygular, ama şimdi, Ağustos ayında, odayı iki kez insanlara bırakabilirim
Kim çok daha az sorun olur ve diğer konukların kim istediği
daha iyi."

"Ama bunların nesi var?" diye sordu Matemoiselle Therese eleştirel. "Tüm olayı bilmeliyim ya da içinde hareket edemem."

Kendini çok düz çizdi ve Barbara onun olup olmadığını merak etti
Portia'yı Venedik'in _Merchan'da düşünmek.

"Şey, bu beyefendi her sabah bir banyo istedi,"
yaralı bir tonda cevap verdi, "ve biz onun için güzel bir şey aldıktan sonra
Yıkama tub, çok sorunla, çok küçük olduğunu söyledi. "

"Bu onu göndermek için yeterli bir neden değil;" ve matemoiselle
Therese başını salladı.

"Hayır. Ama o zaman _table d'Hote_'de neler olduğunu anlayamıyor ve
O ve oğlu o kadar sessiz yoldaşlar ki,
dinlenmek.  Tabii ki, "Barbara'ya özür dileyen bir bakışla" bazı İngilizler
sahip olmak çok güzel; Ama bu "-sanki mesele sanki başını salladı
oldukça ötesindeydi-"Bu sevmediğim ve belki de
Duygularına zarar vermek, sen, matemoiselle, ona oldukça açık olabilir
gitmesi gerektiğini. "

Bu zamana kadar otele gelmişlerdi, bu da
Rosalba banyo yeri ve o küçük körfezi gözden kaçırdı.  Barbara, Düşünme
röportaj hassas bir röportaj olacak ve
durumun tatsızlığı, bahçede bekleyeceğini söyledi
O çağrıldı.

Ondan, Rance Nehri boyunca güzel bir manzara alabilir,
Dinard'ın yanında ormanlık yamaçlar ve bir kireç ağacının altında bir koltuk bulmak,
Barbara oturdu.  Yaklaşık çeyrek saatlik bir saat vardı ve
Neredeyse uyuyor, çimden gelen gizli ayak sesleri duyduğunda
yanında ve bir sonraki an ürkütücü gözleri üzerine düştü
Avukatın Neuilly Anma Oğlu!

İlk başta bir korku aldı, ama kesinlikle çok daha kötüsü var;
Ve iyileşmeden önce aklına oldukça net bir şekilde parlamıştı
o anda Matemoiselle Therese ile konuşan adam
avukatın kendisi.  Onun yerinden hareket etmeden önce oğlum vardı
kendini dizlerinin üstüne attı ve ona tutarsız bir şekilde yalvarıyordu
O ve babası-onlara karşı bilgilendirilemez.  Gitme düşüncesi
Hapishane, annesi olduğu gibi onu öldüreceğini söyledi.
kız kardeşi; Ve eğer onları ayırırsa, babasını uzaklaştırırdı
bir kere.

Orada bir çocuk gibi ağladığını görmek neredeyse Barbara'nın yol vermesini sağladı ve
İşlerin istedikleri gibi gitmesine izin verin; Ama sonra ne kadar anlamlı olduğunu hatırladı
Babam Neuilly'deki insanları aldatmıştı-bir dul ailesi de-
Kendi karısını ve çocuklarını yönlendirmiş gibi görünüyordu; Sonra arıyorum
Korkunç tarzına ve acımasız, duyumsal yüzüne dikkat et, kendini çelik olarak
ona karşı.

"Kesinlikle babanıza karşı bilgilendireceğim," dedi Gravely.  "Ve ben
Sizin ve kız kardeşinin yapabileceği en iyi şey, kaçmaktır
Bir kez, çok geç olmadan. "

Çocuk ellerini sıktı.  "Kız kardeşim zaten gitti," diye inledi "
Bazı Scotch İlişkileri-Çözünen İnsanlar-
Babamızla başka ilgisi olmazdı.  Ama yapamadım
Git-sadece biri için para vardı. "

Barbara önündeki acıklı figüre baktı ve aniden hepsini unuttum
Daha fazla araziye veya başka bir tehlikeli olarak dolaşmama vaatleri
İşletmeler ve neredeyse ne yaptığını fark etmeden önce
Bir zarfın arkasında Fransızca bir mesaj karalama.

Durdukları yerden Matemoiselle'ın küçük evini görebiliyorlardı
Vire ve içinde durduğu şeride giriş.  İşaret etmek
evin çatısı arkadaşına, ona orada koşmasını söyledi
Not, ve eğer insanlar ona izin verdiyse, gelene kadar beklemek için.

Bunun çok cesur ve belki de yapılacak bir şey olduğunu hissetti, ama
Matemoiselle Vire'ın sorduğu gibi yapacağından neredeyse emindi.  Gibi
Onu şimdiye kadar görür görür görmez, hana koştu ve gitti
Bir hizmetçinin yemek pişirdiği mutfağa.

"Efendeni bana olabildiğince çabuk getir," dedi kız
kalıcı bir şekilde. "Korkmana gerek yok" diye ekledi,
Kadın-doğal olmayan bir şekilde-şüpheyle ona baktı.  "Dokunacağım
Hiçbir şey ve ne kadar çabuk geri dönerseniz o kadar iyi memnun olurum. "

Hizmetçi ona şüpheyle birkaç dakika baktı, sonra onu silkti
omuzlar ve odadan çıktı.  Efendisi en azından mümkün olurdu
Bu iğrenç yabancıdan kurtulmak için diye düşündü.  Hızlı geldi
Yeter, pembe yüzünde endişeli bir ifade ile ve Barbara
Hikayeyi anlamadan önce iki veya üç kez anlatın.  Oldu
Bir yabancıya kötü eylemleri anlatan hoş olmayan bir çalışma
Üstün-Countryman, ama yapılacak doğru şey gibi görünüyordu, ancak
düşündüm kızı bir süre rahatsız etti.

Ev sahibi bir kez anladığında, çok hemen hareket etti,
Polis için bir tane göndermek, sonra Neuilly'ye bir telgrafla.  O
Başından beri şüpheleri olduğunu söyledi, çünkü beyefendi görünüyordu
queer ve yanında uyuyan insanlar olduklarından şikayet etmişlerdi
Elbette oğlunu dövdü, çünkü eskiden çocuğu ağladığını duyuyorlardı.

Ev sahibi daha sonra Matmazel'e kadar beklemek için salona indi
Therese'nin röportajı sona erdi ve Barbara,
Yorulduğu ve devam ettiği etkisi, evlerine geri döndü.

Gözlemlenmeden girmeyi başardıktan sonra çantasını aldı ve acele etti
Matemoiselle vire.

Eski hizmetçi ona rahatlama ve merakla bir araya gelerek baktı, ama
Herhangi bir soru sormak için çok kibardı.

"Genç adam burada," dedi ve yolunu küçük
Metresinin çocuğun karşısında oturduğu yemek odası
Şaşkın yüz, ama biraz şarap ve bisküvi alması için elinden geleni yapıyor.
Matemoiselle Vire her zaman Barbara'ya en nazik olarak görünmüştü
hiç tanıştığı kadın ve korkmuş, garip olanın huzurunda
Gençlik, zarif havası kızı her zamankinden daha fazla etkiledi.

Fransızcayı anlayamadığını bilerek, hikayesini hemen anlattı,
Ve dinleyicisi, onun yönünde bir bakışla asla göstermedi
konuşma konusu.  İkisi de sonucuna vardılar
Yapabileceği en iyi şey St. Malo'ya gitmek ve ilkini almak olurdu
İngiltere'ye tekne.  Akşam yaklaşık yedi kaldı, böylece bir sonraki
Sabah Southampton'da güvende olurdu.

Sonra Barbara dedi ki, Donald'a tavsiyede bulunmayacaktı, "Ben
Doğrudan kız kardeşine gitmelisin ve onunla danışmana katılmalısın
ne yapmalısın.  İhtiyacınız olan şey için size yeterince para vereceğim. "

"Sen _are_ türü," dedi çocuk gözlerinde yaşlarla.  "Sana ödeyeceğim
Para alır almaz geri dönün-her zaman mümkün olduğunca, söz veriyorum
Sen-eğer sadece İngiltere'ye güvenle geliyorsam. "Çok zavallı, korkmuştu
Omzunun üzerinden bakmanın yolu, sanki babasını görmeyi bekliyormuş gibi
Her zaman arkasında, Barbara'nın adama karşı gazabı yeniden ortaya çıktı.
Ve cezası ne olursa olsun, üzülemeyeceğini hissetti.

"Güle güle," dedi nazikçe.  "Şimdi gitmeliyim. Sanırım sen
İngiltere'ye gelin, mademoiselle vire yazabilir ve size söyleyebilirsin
güvenli bir şekilde geldi.  Duyuncaya kadar endişeli olacağım. "

Çocuk, Barbara'yı minnettarlığının güvencesiyle neredeyse utandırdı,
Ve açık havaya girdiğinde daha özgürce nefes aldı.

"Donald'ın böyle olmadığı için ne kadar mutluyum," diye düşündü
Onun içinde canlı bir kontrast içinde yükselen açık, sağlam kardeşi hatırlaması
akıl.

Geri döndüğünde, matemoiselle Therese kendini iyice zevk alıyordu,
Macerayı kendi evine ve dul eşliğine ve onun
Seyircisine eklemek için aradığı oğullar.  O tarif etti
tüm sahne en grafiksel ve çok jestülasyonla, belki de
biraz abartı ile.

"Memurlara eşlik etmesi gerektiğini fark ettiğinde adamın öfkesi
Herkül, "dedi, gözlerini yukarı atarak;" O fırtına yaptı, öfkelendi, yırttı
Saçları "(Barbara onu neredeyse oldukça kel olarak hatırladı!)," diye ısrar etti
Oğlunun da gelmesi gerektiğini. "

"Ne demek!" Kız öfkeyle ağladı.

"Ama oğul," diye durakladı mademoiselle ve izleyicilerinin etrafına baktı-"
Oğul, "Heyecan verici bir fısıltıyla sonuçlandı," diye soluklaşmıştı.
Bir an oradaydı, bir sonraki hiçbir yerde değildi.  Bunun üzerine baba
Hala daha kızgın ve aceleci sözlerle kesin ve özel bir
Her detayda onun tanımı.  'Yakalanması gerekiyor,' diye bağırdı, '
Beni şirket tutmalı. '  Böyle bir baba! "Matemoiselle gözlerini devirdi
çılgınca.  "Böyle insanlık dışı bir canavar beni püskürttü ve-kaçtım."

Barbara, alkışlamaları gerektiğini hissetmek, görmek için belirsiz bir şekilde baktı
Eğer diğerleri başlamayı düşünüyor olsaydı; Ama o anda öyleydi
Matemoiselle tarafından aşırı güçlendi Therese aniden kendini ona fırlatıyor
ve onu her iki yanakta öpüyor.

"Bu!" Ciddi bir şekilde, Barbara'yı tek elle tutarak ve
diğeri ile jesticing-"Bu, teşekkür etmemiz gereken
esir almak.  Ev sahibini yönetti-beyinleri tutuklamayı planladı --_ she_
mahkemede ona karşı görünecek. "

"Ah, hayır!" Barbara sıkıntı içinde ağladı, "Bunu gerçekten yapamam. Onlar var
Neuilly'den Madam Belvoir'in oğlu için telgraf edildi-yapacak.  Ben gerçekten
Mahkemede görünemedi. "

"Ama şimdi yeterince iyi Fransızca konuşabilirsin-aldırmanıza gerek yok
O; Ve mahkemede görünmek oldukça bir olay olacak.  Değil
_Ayer_ bunu yapabilen yaşınızdaki kız. "

Matemoiselle neredeyse kıskançlıkla konuştu; Ama fikir iğrençti
Mümkünse böyle bir çileden kaçınmak için belirleyen Barbara.

Ertesi öğleden sonra Madam Belvoir'in oğullarından birinden ziyaret ettiler,
"avukat" hakkında ne yapılacağını görmek için karşılaşmıştı.
Barbara onu görmekten çok memnundu, çünkü
Paris'te ilk mutlu iki hafta.

Bilmek de oldukça rahatlatıcıydı.
endişe duyduğu parseller tatmin edici olmuştu,
Alice iyiydi.  Fransızca ile iyi gidiyordu ve tüm
Belvoirs onu çok sevdi.  "Amerikalı beyefendi" görecekti
iki kez ve babası sadece kalma iznini vermedi, aynı zamanda
bu etki için mademoiselle eugenie'ye yazmıştı ve
onu görmek için.




Bölüm XVII.

Bir anı ve "manoir".

Barbara'nın kısmı hakkında hiçbir dilek zorluğu ortadan kaldıramaz
Mahkemede görünmesi ve çilenin geçmesi gerekiyordu.

"Şimdi bir romancı olsaydım," dedi Matmazel Therese'ye kaba bir şekilde,
"Bunu biraz kullanabilirim, ama sadece bir sade olduğum için
Sıradan kişi ---- "

Baş teselli, çocuğun katıldığını söyleyerek yazmış olmasıydı.
kız kardeşi ve "hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı".  O öyleydi
Bir çiftçi olacak dedi ve Barbara nedenini merak etti
meslekler, bu kadar uygun görünmeyen birine sabitlenmişti;
Ancak, iyi niyetlerinin bir kanıtı olarak, zavallı çocuk, ona on göndermişti
ona ödünç verdiği paranın şilinleri ve
En kısa sürede dinlen.  Matemoiselle olarak da biraz rahattı
Vire, adamın güvenli bir şekilde yapmanın yolundan olacağını belirtti.
şimdiki zaman için daha fazla zarar.

Barbara onunla oldukça kabul etti, ama hissettiğini düşündü
Eğer bir başkası rol oynamış olsaydı daha fazla rahat.  Ama bütün ne zaman
Hoş olmayan iş bitti ve Barbara hiçbir şeyin olmayacağına söz verdi
tekrar mahkemeye gitmek için ona hakim-olsa bile
Kendini cümle al-bir
"kötü duyguyu ortadan kaldırmak" için bir şeyler yapma önerisi.

"Müzik yap," dedi küçük bayan.  "Yani bence tek şey
Sana teklif edebilirim, çocuğum.  Müzik 'kötü duygular' için çok iyidir. "

"Evet, oh, evet, öyle; ama bu bir
Uzun zamandır ve şimdi bunun için doğru zaman olduğunu hissediyorum.  _Canım_
Matemoiselle Vire, benimle bir sürüş için gelecek misin? "

Narin bir sifon yaşlı kadının yanaklarını renklendirdi ve Barbara izledi
Endişeyle. Çok fakir olduğunu biliyordu ve yapmayı göze alamıyordu
Kendisi için böyle şeyler ve ötesinde yürümek için çok zayıftı
Bahçe, ama aynı zamanda teklifi yapmış olabileceğinden büyük korktu
Arkadaşının duygularını incitecek şekilde.

Küçük bayan bir süre cevap vermedi, sonra içine baktı
Önünde istekli yüz ve gülümsedi.

"_İf_ gideceğimi söyledim, bizi nereye götürebilirsin?"

"Ah, bunun hakkında her şeyi öğrendim," diye yanıtladı kız sevinçle.  "BEN
sizden bir eşek arabasına veya henüz bir _fiacre_'ye gitmenizi istemez.  BEN
Oldukça güzel bir alçak şezlong ve olabilecek sessiz bir midilli buldum
işe alındı ​​ve seni kendim süreceğim. "

Bundan sonra sadece biraz dikkate alındı ​​ve sonra matemoiselle
İyi olsaydı ertesi gün gitmek için rızasını verdi.

"Jeannette gelmeyi umursesek," dedi Barbara ayrılmadan önce; Ve
Köşesinde çok sessizce oturan yaşlı kadın
Düzenlemeler yapıldı, metresine bir ışınlama ile bakıyordu
yüzleşin ve konuşmadan önce plandaki zevkini oku.

"Onu düşündüğüne çok sevindim," diye fısıldadı Matmazel Vire
ziyaretçisine güle güle dedi, "çünkü elbette, asla olmamalıyım
Senden onu dahil etmeni istedi, ama o kadar sabırlı ve sadıktı
Benimle üzüntü ve emek geçirirken, bu adil ama
Zevklerimi paylaşmalıyım ve onu terk etmek için üzülmeliydim
böyle bir günde evde. "

Barbara'nın vermek için bir davetiyesi daha vardı, bu da
Tahıl, ve bu, yapabileceğini hissettiği matemoiselle içindi
dışarıda bırakmayın; Ama bayan reddettiğinde çok mutlu oldu
Çok fazla İngilizce yazışmanın puanı.

Ertesi gün muhteşem bir şekilde iyi olmak için sürüş için başladılar
Harika memnuniyet, Matemoiselle Vire'ın LA'ya yönelik seçiminden geçiyor
Guimorais, sahilde yedi kilometre uzaklıktaki küçük bir köy.
Pony izlenebilir ve iyi davrandı ve yavaşça yuvarlandılar
Gölgeli ağaçların altında ve eski çiftliklerin ve evlerin geçtiği matemoiselle
Vire'ın yalnız yüzü, diye düşündü Barbara, izlemeye değer,
Jeannette zıttı oturdu, elleri kucağına katlandı.

La Guimorais'e ulaşmadan hemen önce yol bir
Lonely _Manoir_, şimdi boş ve bir çiftçi tarafından bir depo için kullanılır.
Yine de bu konuda hala bir onur vardı.
Ne de harap güzellik yok edemezdi.

"Yaklaşabilir miyiz, ona oldukça yakın mıyız?" Matemoiselle Vire sordu ve
Barbara midilli kafasını şeride çevirerek,
Yüksek gri duvarlar.

"Üstat bir kez, hizmetçi şimdi, ama yine de asil,"
fısıldadı, gözleri gibi, her şeyin üzerinde sevgiyle dolaşarak
Kapının yakınındaki bir gül çalısı üzerinde son.  Çiçekler neredeyse vahşi,
ihmal ve budama eksikliği yoluyla ve yarısı kadar iyi değil
Küçük hanımın kendi bahçesi; Ama Barbara, özlem görünümünü fark ederek,
kaydı ve bir avuç topladı.

"Çiftçi sana bunları kurtaracaktı, sanırım, Madam, eğer seni memnun ederse
onlara sahip olmak için. "

"Kesinlikle onları bana kurtaracaktı," diye tekrarladı Madam ve onu gömdü
kokularında yüz.  Sonra onları kucağına koydu.

"Devam canım, istediğim her şeyi gördüm," dedi.  Sessizdi
Tekrar ana yola geçene kadar.  Sonra dedi ki
_Manoir _--

"Bir zamanlar babamla çok mutlu bir yaz için orada kaldım ve
İyi sevilen arkadaş.  İkisi de şimdi Cennette ve umarım,
Tanrı'nın iyi lütfu ve hanımefendimizin şefaatleri, onlara daha yakınım
her yıl. "

Yüzü mükemmel bir şekilde sakindi, ama zavallı eski Jeannette'ler
Pucked ve gözyaşları yanaklarından ağır bir şekilde yuvarlandı.  Gelince
Barbara, bir süre konuşmadı.

Köy şirin küçük bir yerdi, sadece birkaç ev düştü
Onlara sonsuza dek şarkı söyleyen denizin yanında birlikte.

"Temiz, güçlü havadan çıkmayalım,"
dedi, hanın önünde dururken. "Çay içebilir miyiz
kapı?"

Dizginleri önündeki bayraklardaki bir yüzükten kaydırdılar.
evin çocukları geldi ve çaylarını yudumladı ve
ciddiyetle yabancılara baktı.

Akşam güneş ışığında eve gittiler, burada bahçeler arasında
Elmalar ağaçlara ağır asıldı, matemoiselle vire onun mutlu konuşuyor
her zamanki gibi, gördüklerinin masalları olan Barbara'yı eğlenceli ve
duyulmuş.  Ama kapısına çıktıklarında ve kız ona yardım etti,
Endişeyle arkadaşının yüzüne baktı.  Çok yorucu olsaydı
onun için mi?

"Yorgun olabileceğimi düşünüyorsun!" Dedi yaşlı bayan, ona gülümseyerek.
"O zaman sana söyleyeceğim canım. Yatağa gidecek kadar yorgunum
Ve hayaller olsun, mutlu rüyalar.  Biri çok yaşlı olduğunda, kişi çok yakın
hafızanın sonu, gerçeklerin başlangıcına yakın, eski
Üzülmeyi bırakıyor.  Verdiğin zevk için teşekkür ederim
Jeannette ve ben, bize uzun sürecek; Ve şimdi, iyi geceler. "

Onu öptü ve Barbara midilli şezine döndü.

"Onun uğruna," dedi yumuşak bir şekilde kendine, "
Yakında başlayacak gerçekler. "




Bölüm XVIII.

Anne Teyze tekrar.

Barbara, geç, deniz banyo evinde o kadar sık ​​olmamıştı
daha çekici olduğunu kanıtlamak ve bu nedenle bir gün şaşırdı
Yeni bir banyo çocuğu bulmak için oraya gidiyorum.  Eski düz yüzlü onu kaçırdı
arkadaş ve ona ne olduğunu merak etti.  "Hasta mı?" sordu
Ofis çıkış yolunda.

Kadın dudaklarını takip etti; "Hayır, hasta değil," dedi.  "Ama biz
Düşündüğümüz karakterden olmadığını buldu. "

"Ama birkaç yıl seninleydi," diye ekledi Barbara,
Çocuk bu gerçeği ona güvenmişti.

"O vardı, ama yozlaşmıştı, bulduk."

Korkunç bir şüphe, Barbara'ya işten çıkarılmasının
Alice'in kaçışında ona vermişti ve bu durumda
Kısmen ondan sorumlu.

"Bana adresini verecek misin?" dedi, tekrar geri dönerek
ofis.  Kadın şüpheli görünüyordu ve emin olmadığından emin olmadığını söyledi
O vardı.

"Sanırım birkaç yıldır seninle olsaydı, kesinlikle bilmelisin
nerede yaşadığı, "Barbara ısrar etti; ve kararlı görünümünü gördü,
Görünüşe göre kadın, kurtulmanın en hızlı yolu olacağını düşündü
onu ve istendiği gibi yaptı.  Barbara sokağın adını tekrarladı
ve dışarı çıkarken bir veya iki kez sayı ve nasıl olduğunu merak etti
Kendini teselli etmesine rağmen, orada yolunu bulmaya başlamalı
Bilinmeyen adresleri ilk kez avlamadığını düşünerek
Fransa'ya geldiği için başarılı bir şekilde.

Çok sıcaktı ve bir an için tereddüt etti,
Aramasını başka bir zamana kadar ertelemezdi; Sonra olduğuna karar verdi
Çocuğa hemen bakma görevi.  Nazikçe bir postmana sormak
onu adrese yönlendirebilir, evin birinde olduğunu buldu
Quays yakınındaki sokaklar.  Daha çok uzun bir yol olsa da, değildi
bulmak zor ve bir kez kolayca unutulmadığını bulduktan sonra
Kokular karıştı ve birçoğu.

Barbara, yüksek eski evler arasında dolaştı,
Sayılar-onları görebildiğinde-ve sonunda aradığını buldu.
Vurduktan sonra uzun süre beklememesi gerekiyordu ve kapı tarafından açıldı
Bath-Boy'un kendisi, şaşkınlıkla ona baktı.

"Ma'M'selle?" Şüphesle, sanki bir
Hasta Omen'in Elçisi ya da değil.

"Aramaya geldim," diye açıkladı Barbara.  "Lütfen içeri girebilir miyim?"

Yüzü tanıdık sırıtışa dönüştü ve
ondan önce pasaj, aynı heelless liste terliklerini giyen
İlk olarak Barbara'nın dikkatini banyo evinde ona çekti.  Oda
Onu taze ve temiz kokladı ve gerçekten de yarısı doluydu
Tüm açıklamaların kıyafetlerini temizleyin.

"Annem _blanchisseuse_," dedi çocuk bir yığınını kaldırarak
bir sandalyeden pinafores.  "Dışarıda olduğum için ıssızım."

"Evet. Guillaume, lütfen bana neden gönderildiğini söyler misin?
Banyo evi? "

Guillaume rahatsız görünüyordu ve ayağını içeri ve dışına taşıdı
terlik.

"Neden Ma'm'selle-görevden alındım. Bunun benim karakterin olduğunu söylediler, ama
Bu oldukça iyi.  İçmiyorum, yalan söylemiyorum, çalmam; Annem
her zaman iyi bir getirici yukarı. "

"O zaman İngiliz bayanın kaçmasına yardımcı oldu mu?
Bu, Guillaume?
Çıplak ayakları.

"Şüphesiz ki, Ma'M'selle, çünkü ziyaretinden sonraydı
Leydi, görevden alındığım için aitti.  Annem beni uyardı
zaman.  `` Akılsız, '' dedi, 'bu şekilde oynamanız için.'  Ancak
Küçük İngiliz hanım çok üzdü. "

"Ben _am_ üzgünüm Guillaume. Keşke olmasaydı."

"Öyleyse biz, Ma'M'selle," dedi çocuk basitçe, "annem için
_blanchisseuse_, o zamandan beri bazı müşterileri kaybetti ve yapamam
Buradan bir şey alın.  Yarın denemek için St. Malo veya Parame'e gidiyorum-ama
Çok uzaktalar.  Yine de küçük olanı korumak için paramız olmalı
Helene.  Çok güzel ve çok hassas. "

"Helene kim?" sordu Barbara; Ve soruda çocuğun yüzü
gurur ve zevkle parladı.

"Onu sana getireceğim Ma'M'selle; o şimdi bahçede. O
Evdeyken benimle. "

Kırıldı ve birkaç dakika içinde küçük bir kızla geri döndü
Kolları: O kadar güzel bir çocuk Barbara kontrastta hayret ediyor
aralarında.

"O benim gibi değil, Hein?" Diye sordu, gülüyor.  "Helene, selamla
Leydi "ve Barbara, iki elini de tuttu,
Uzun bakış, ona koştu.  Onu eğlendirerek ve kendisi olmak
Eğlenmek, Barbara ziyaretinin nedenini unuttu ve sadece hatırladı
Küçük kız kardeşine aniden ona getirip getirmeyeceğini sorduğunda
O akşam yuvarlan.

Çocuk rahatsız görünüyordu.  "Geceye değil," dedi. "Ama
Anne, sana akşam yemeği için gece bir şey getirecek.  Ederdim
Ona banyolardan eve giderken beyaz bir rulo getir "diye açıkladı
Barbara.

"Ona bir gece verebilir miyim?" Kız çabucak sordu, elini koyarak
cebine.  "Ben istiyorum."

Ama çocuk başını salladı.  "Hayır, hayır, anne hoşuna gitmezdi-
İlk kez evdeydin.  Başka bir zaman, eğer Ma'M'selle yaparsa
Bize tekrar gelme onuru. "

"Tabii ki yapacağım. St. Malo'da nasıl geçtiğini görmek istiyorum veya
Parame, "dedi" ve Helene'nin bebeğinden daha iyi olup olmadığı
kızamık."

"Ya da kanatları yetiştirip büyütüp büyütmediği,"
veda.

Barbara geri dönerken çok düşünceli ve ulaşmadan önce
Ev, şimdiki zaman için binicilikten vazgeçmeye karar vermişti.  Bir
Monsieur'a güle güle demek için daha fazla gezi yapacağı daha fazla gezi
Ona karşı çok nazik olan Pirenne; Ama oldukça bencil görünüyordu
Teyzesinin ona sağladığı liberal fonun herhangi birini kullanın
Bu amaçla.  Sonuçta, banyo çocuğu olması zordu,
Onun hatasıyla, küçük kız kardeşine rulo bile veremedi
Akşam yemeği için.

Matemoiselle Therese ani karara biraz şaşırdı ve
Belki biraz rahatsız oldu, çünkü alışmıştı
Dinard'a geziler ve onları çok özlerdi.  Mösyö Pirenne
Ayrıca rahatsız etti, çünkü "Matmazel ondan bıkmıştı
_Manage_. "Barbara onu aksine garanti etti ve tatmin etmeye çalıştı
ikisi de bu kadar tatmin edici açıklamalarla
Gerçekler olmadıklarında.  Kızın ziyaretlerini bağlamak için
eski banyo-boy-Therese'nin sadece
Geçen bir heves-ve sürüşlerin kesilmesi, böyle bir
şey.

Çocuğun St. Malo ve Parame'deki soruşturmalarının sonucu meyvesizdi
ilk başta Barbara birkaç ziyaret ödemişti ve
Çocuktan önce anne ve oğlunun kendileri kadar endişeli hissedin
Aramasında başarılı oldu. Ama geldiğinde bir öğleden sonra buldu
En azından geçici bir iş bulduğu için mutlulukla ışınlanıyor
Parame ve muhtemelen kalıcı hale gelecek.

"Bu haber," dedi çocuğun elini tebrik ederken sallayarak,
"Bana eve oldukça açık kalpli gönderecek."

Ama bir şekilde, dürüstçe memnun olmasına rağmen, onu hissettirmedi
Yapması gerektiği gibi mutlu ve yolun asla olmadığını düşündü
Çok uzun, ne de güneş çok sıcak görünüyordu.  Onu memnuniyetle özlerdi
Akşam dersi ve akşam yemeği, ama iki kötülükten korkuyordu
Matemoiselle Therese'nin soruları muhtemelen daha kötü olurdu.  Aslında,
En iyi sağlıkdayken, o hanımın konuşması olmaya yatkındı
Yıkıcı, ama biri hissettiğinde-Barbara'nın son birkaçı için olduğu gibi
Günler-bu yatak tek tatmin edici yerdi ve _that_ daha da zor
eskisinden daha sonra, Matemoiselle'ın sohbeti bir kefaret haline geldi
kolayca doğar.

"Bizden yoruluyorsun ve evi istemeye başlıyorsun"
Fransız kadın, iki gün sonra Barbara ne zaman oldukça rahatsız tonlarda dedi
onunla Dol'a gitmeyi reddetti.  "Üzgünüm yapamadık
Seni yeterince iyi eğlendir. "

"Ah, bu hiç değil," diye temin etti Barbara.  "Sadece ben
Daha önce hiç bu kadar sıcak havayı bilmiyordum ve bu beni dezavantajlı kılıyor
şeyler için. "

"Beyazımsı görünüyorsun, ama bunun nedeni içinde kalıyorsun
Son zamanlarda ev çok fazla.  Dol sana iyi olur ve seni neşelendirir. "

"Başka bir zaman," diye yalvardı kız.  "Sanırım güne gitmeyeceğim" ve
Bayan onu omuz silkerek bıraktı ve gitmeyeceğine dair
herhangi biri.  Açıkça sinirlendi ve Barbara ne olduğunu merak etti
bunun için kefaret etmek için yapmalı; Ama günün ilerleyen saatlerinde ziyaret etti
DOL'un düşüncelerini hem zihninden hem de matemoiselle'den sürdü.

Odasında okumaya çalışıyordu ve neden yapabileceğini merak ediyordu
Paragrafı anlamamasına rağmen, üç ya da dört okumuş olmasına rağmen
Times, Matemoiselle Therese, orada söylemek için heyecanla koşmaya başladığında
_salon_ onu görmek için alt katta iki Amerikalı beyler vardı-
Yaşlı, bir genç.  "Bay Morton," karttaki isimdi.

"Neden, Amerikan Pretender olmalı!" diye bağırdı Barbara; Kim görüyor
Arkadaşının sürpriz görünümü aceleyle ekledi, "
Anne Teyzemi tanıyın ve ikisi de Paris'te; daha gençti
Alice Meynell'e yardım eden biri. "

"O zaman, gerçekten, iniş yapmalı ve ondan sonra sormalıyım," dedi Mademoiselle
sevinçle.  "Sadece koşacağım ve tekrar tuvaletimi yapacağım.
Bu arada, ben gelene kadar aşağı inip onları eğlendiriyor musun? "

Ama Barbara zaten odanın dışındaydı, çünkü isteyeceğini düşündü
Matemoiselle Therese gelmeden önce birkaç dakika sohbet etmek için,
Daha sonra fazla bir fırsat olmayabilir.

"Beni çağırman ne kadar güzel," dedi _salon_'a girerken.
"İngilizce konuşan yarıştan birini özlemiştim."

Yaşlı Bay Morton, arabasında bir şey olan uzun ve zayıftı
Bu bir askeri yetiştirme önerdi; saçları ve gözleri gri,
İkincisi yeğeni çok üzücü.

"Yer sana uygun değil mi?" Büyük adam ona bakarak sordu
yüz.

"Ah, evet, sanırım; şu anda çok sıcak."

"Dol'a binmeye çalıştığın gün gibi," diye belirtti yeğen
Sadece ona çok daha fazla renk veren yolculuk olsaydı
Onu ilk kez görmüştü ve onu kızdıran deniz esintisi
Son kez yanaklar.

Ama kızın duymak için endişeli olduğu çok şey vardı,
Konuşmanın kendisine veya havaya geçmesine izin vermedi
yine en iyi şekilde dizilen matemoiselle Therese'den önce onu
dış görünüş.  Bir keresinde genç adamı ele geçirdi ve dökmeye başladı
Alice hakkında sorular.

"Kötü sonuçlardan korkmanıza gerek yok," dedi Bay Morton Barbara'ya.  "Benim
Yeğen çok gizlidir; "Ve Barbara,
sohbet, sadece gizli değil, aynı zamanda avukat gibi olduğunu düşündü
cevaplar.

Ziyaret çok uzun değildi, Bay Morton bir davetiyeyi azaltır
O akşam akşam yemeğine, başka bir zaman gelme vaatleriyle.  Ancak
Gitmeden önce, Barbara'nın dikkatini çeken bir anı ele geçirdi.
yeğeni tarafından hostesinin çok kızdığı bir şey söylemek için nişanlandı.

"Genç bayan hayal ettiğim kadar iyi görünmüyor. Ben
Diyelim ki sağlığı şu anda oldukça iyi mi? "

"Hiçbir şeyden şikayet etmedi," diye döndü Matmazel Therese.
Bridling.  "Neden hasta olmalı? Yemek mükemmel ve bol,
Ve mahkumlarımızın rahatlığı için akla gelebilecek her şeyi yapıyoruz. "

"Eminim sen, Madam," diye cevapladı eğilerek.  "Sahip olacağım
Seni tekrar aramaktan zevk, umarım çok geçmeden.  Bildiğim gibi
Bayan Britton, yeğenine ilgi duymam benim için doğal
yabancı bir ülkede.  Teyzen, sanırım şimdi İngiltere'de mi? "Diye ekledi
Barbara'ya rasgele.

"Evet-bir iki gün bizimle oturuyorum; ama umarım buraya gelir
Gitmeden önce, eve giderken bir gezi yapabiliriz. "

"Bu her ikisi için de hoş olurdu, eminim," diye yanıtladı Bay Morton,
Törenli bir Matemoiselle Therese ve Basit bir izin almak
Barbara'dan biri daha sıcak.  Genç adam ayrılıkta çok az şey söyledi
Ama sokakta olur olmaz elini aceleyle koydu
amcasının kolu.

"Kız hasta, amca, bundan eminim; o aynı değil
daha önce tanıştığım kişi; Ve bu matemoiselle Therese beni delirtecekti
Eğer işarete kadar hissetmediysem. "

"Kuşkusuz; kadının ne dili var! Ama ne yapmak istiyorsun
Denys, çünkü elbette, bir şeyler yapmak için karar verdin mi? "

Denys kaşlarını çattı.  "Tabii ki müdahale etmek istemiyorum ama ben
Annesini korkutması durumunda evde hiçbir şey söylemeyeceğim.  Ancak----"
Durakladı ve amcasına baktı-"
Teyzeye yazmak için belirsiz mi?  Biraz daha erken gelebilir
Belki de, ve Bayan Britton'da olmak,
ona ya da söylemeyin. "

Bay Morton düşündü, zihni tamamen sahip oldukları kıza değil
sol; Sonra yeğenini hatırlayarak düşüncelerini indirdi
Sunmak.  "Sen olsaydım, kararsızlığı riske atmalıyım, ama
Adres ne olacak? "

"Köyü ve ilçeyi tanıyorum," dedi Denys hevesle.  "Yapayım
Bunun onu bulacağını düşünüyorum.  Geri döndüğümde yapacağım. "

Ama yazmak hayal ettiğinden daha zor oldu ve biraz
Önceden zaman-memnuniyetini başardı-memnuniyetini getirdi
Eleştiri amcasına mektup.  Böylece koştu:-


"Sevgili hanımefendi,-Korkarım, bunun benim için oldukça belirsiz olduğunu düşünebilirsiniz.
Sana yazmanın bir parçası, ama umarım bunu affedersin ve benim görünürüm
parazit yapmak.  Ben yeğeninin bir süre önce tanıştığı Denys Morton'um
Dol'un yolu ve amcam ve ben bu şekilde geçerken
Küçük bir turdan dönerek Bayan Britton ve her ikisini de aradık
onun hasta göründüğünü düşündüm.  Buradaki doktor, inanıyorum, oldukça iyi,
Ama matemoiselle Therese, şüphesiz layık bir bayan olsa da, bana göre,
daha çok hastalık zamanında denemek.  Sana yazmamalıyım ama ben
Korku Bayan Britton, sizi veya herhangi bir şeyden endişelenmek istemeyeceğinden korkmayacak
evde olanlar.  Amcam konuyla ilgili bir öneride bulundu
O bayan tarafından pek sevilmeyen mademoiselle therese,
Bu yüzden sana yazabileceğimi düşündü.  Bana soruyor-eğer hala
Onu 'geçmiş tanıdık' olarak hatırlayın-size saygılarını vermek için.

"Görevlimi affedeceğinizi umuyorum.

"Saygılarımla,
  "Denys Morton."


"Bu oldukça pasif," dedi Bay Morton okuduğunda.  "BEN
Suç vermeyeceğinizi düşünün.  Acaba beni hatırlıyor mu? "

"Bunu yapmaya yardım edemezdi," ve Denys sevgiyle başını salladı
amcası.  "Ama bu mektup geldiğinde çok daha mutlu olacağım
hedefi.  Adres çok kesin değil.  Ancak göreceğiz,
Ve yarın tekrar arayabiliriz-bu nazik olurdu, sanırım,
'Kith' den biri, tabiri caizse ve yabancı bir ülkede mi? "

Amca gülümsedi. "Dediğin gibi, Denys, bu yüzden yapacağız
BT."

Ama ertesi öğleden sonra aradıklarında onlara Bayan
Britton yataktaydı ve matemoiselle Therese nişanlandı.  Meselesi olarak
Gerçek, Bayan Britton'a bir mektup oluşturmanın ortasındaydı, çünkü
Barbara olabildiğince dikkatsizce söylediğinde,
Sadece bir gün boyunca yatakta, matemoiselle therese, onu hatırlıyor
Ziyaretçinin "Bir önceki öğleden sonra alarm vermiş ve
Doktor ve şimdi Bayan Britton'a yazmanın daha akıllı olacağını düşündü.
Çok sayıda kağıt israfı ve mektubu mırıldandı
Birkaç kez kendine, kız kardeşini aradı.

"Dinle," dedi gururla, "Sanırım takdire şayan bir şekilde başarılı oldum
Bayan Britton'a gerçeği söylemek ve yine de onu endişelendirmiyorum, aynı
Ona dili hakkındaki bilgimle, uygun olmadığımı gösteren zaman
başkalarına öğretmek. "


"Onurlu hanımefendi,-Kendime senin hakkında yazmama izin veriyorum
Kendini kalbimize çok fazla iç içe geçiren sevgili kızı.  Orada
şimdi birkaç gün. Biraz rahatsız görünüyordu ve sonunda
Onu yatağa çekmeye ikna etmeyi başardık ve
değerli ve en saygın, yetenekli değil, aile doktoru
Hastalık dönemlerinde dikkatini çekiyoruz.  Onun görüşünü dile getirdi
düşük ateş türüydü, sevgili genç bayanın sözleşmesi,
İyi kalbinin nezaketinden, hastalık anında ziyaret ederken
Bath-Boy'un küçük kız kardeşi (sahip olmadığınız bir meslek
İngiltere)----


"Bu onların gelenekleri hakkındaki bilgimi gösteriyor,"
enterpolasyondan kaçınmayın; Sonra güzel bir şekilde devam etti ...


"Ve her açıdan olan değerli bir _blanchisseuse_ kızı
Çok temiz ve düzenli olarak, bu nedenle
kızınızın varlığı, ama gelecekte kimi çağıracağız
Visuimsiz bırakma tavsiye edilebilirliği. "


Matemoiselle bir anı duraklattı, çünkü cümle uzundu
Biri, ve onu keyif almıştı.  "Tabii ki," dedi
kız kardeşine, "Bunun evini henüz ziyaret etmedim
_blanchisseuse_, ama temiz olup olmadığını sordum ve
Rapor uygun olmasaydı kızın gitmesine izin verdi; ama
devam etmek--


"Kızınız, kalbinin mükemmelliğinde, belki de,
endişelerinizi onun rahatsızlığından bahsederek canlandırma arzusu, ama biz
onu bilgilendirmek için görev aldığı, üzerimizde görevli olduğunu hissettim
akrabalar ve her şeyden önce sadık annesi.

"Etkili saygılarıyla,
  "Saygın bir şekilde,
    "Therese Loire."


"Orada!" Sonuç olarak yazarı haykırdı.  "Bunun olduğunu düşünmüyor musun
Güzel bir mektup mu? "

Kız kardeşi omuzlarını silkti.

"Muhtemelen öyle, ama İngilizceyi anlayamadığımı unutuyorsun. Ama dua et
onu tercüme etmekte zorlanma, "diye ekledi aceleyle;"
Söylediğin tek şey. "

"Evet, buna inanabilirsin," ve matemoiselle Therese
mektup.  "Bence bir izlenim bırakacak."

Bu inançta mükemmel bir şekilde haklıydı ve belki de şanslıydı
Anne Teyze'nin izlenimi ortadan kaldırmaya yardımcı olmak için orada olduğu şey; için,
Zaten Denys Morton'un mektubu olan bayan için hazırlandı
bu ve haberi kendi başına anlatabildiğine sevindim
Bir gün önce kayınbiraderi için yol.

"Çok korkma, Lucy," dedi.  "Sanırım var
Çok yanlış bir şey, ancak bir kerede paketleyeceğim ve gideceğim.  Ne
Tahriş edici bir kadın olmalı-eğer herhangi birini hastalayacak kadar iyi
Yazarken konuşuyor. "

Karakteristik hızlılıkla Bayan Britton onu yapmaya başladı
Hemen hazırlıklar ve sadece bir kez üzerinde durdu ve bu
Eve yeni gelen bir elbiseyi paketlemekten tereddüt ettiğinde
Onun için gülünç derecede genç olduğunu söyledi.

"Çok ezilecek," diye mırıldandı.  "Ama sonra----
Oh, ben de koyabilirim, "ve içinde gitti. Bayan Britton
Onun hakkında endişeyle dolaştı ve yargılamalarını özlemle izledi.

"Ben de gitmem gerektiğini sanmıyorsun, değil mi Anne?" diye sordu.

"Şu anda değil, kesinlikle," diye döndü Bayan Britton derhal geri döndü,
Bir tarafta başıyla birlikte.  "Söz veriyorum sana tam olarak haber vereceğim
İşler nasıl ve orada daha iyi olup olmayacağınız.  Ben söylerim
En az iyi olduğunu düşünürsem 'Endişelenme', ama elbette sen
irade."

Sonra bagajının bir kayışını tuttu ve sabitledi.  "En çok
Hemen yazmak için genç Morton'un mantıklı bir şey ve,
Muhtemelen, eğer oradalarsa, Barbara'nın sahip olduğunu göreceklerden emin olacaklar
Tüm istediği-Amca her zaman iyi kalpli bir adamdı. "

Sonra sırtını düzeltti ve her şeyin hazır olduğunu ilan etti.

Gece Southampton'dan St. Malo'ya geçti ve büyük ölçüde
"bir enkaza bakmaya" geleceğinden korkuyor ve bunu önlemek için
Büyük ölçüde "kesin bir"
Deniz adamı için tedavi. ""
Sabah uyandı, bütün gece huzur içinde uyudu ve o
iyi gecesinin muhtemelen
Deniz sakinliği, ilaca değil.

Diye bağırarak biraz dehşetle baktı, kalabalığı iterek
Taşıyıcıları ve otel tökezlediğini, nasıl olacağını merak ediyor
Aralarında çantasını tutmayı başardı ve geçerken
Gangway, eskisinden daha sıkı kavradı.

"Hayır," dedi, bazıları ayağı dokunur atmaz onu ele geçirirken
rıhtım.  "Çantamı almayacaksın-hiçbirine güvenmem
senden.  Kendinden utanmalısın, vahşi gibi çığlık atmalısın
Kızılderililer. "

O zamanlar Denys Morton ve amcası geldi
kalabalık.  "Öyle-orada," dedi yaşlı adam onu ​​sonra tanıyarak
On dört yıl.  "Git ve yardım et; burada bekleyeceğim."

Bayan Britton'un gerçekten geçtiği çok önemli bir anda
bıkkın ve oldukça çaresiz, genç adam geldi ve o
yardımını ve rahatlamayı açıklamasını kabul etti.

"Amcam burada," dedi.  "Bir _fiacre_ bekliyoruz. Orada
rıhtımda her zaman böyle bir ezilme ve yol, daha iyiye sahip olduğumuzu düşündük
size pilotluk yap. "

Genç adam, kolay rulmanına rağmen, biraz endişeliydi
İkisinin nasıl buluşacağına gelince ve korkmuş olabilir
bazı utanç.  Ama garip bir şekilde oturan bir utangaç havanın ötesinde
Hem ve uzun yıllar sonra buluşmada bir tür eğlendirilmiş merak, orada
sadece tanıdıklardan daha fazlası olduklarını gösterecek bir şey değildi,
ve konuşma esas olarak Barbara'ya odaklandı.

"Henüz geldiğini bilmiyor," dedi Denys.  "Matemoiselle
Therese telgrafını aldı, ancak sana söylememenin daha iyi olacağını söyledi
Yeğen geminin yola çıkması durumunda! "

"Yaşamak için ne kadar neşeli bir insan!" Bayan Britton boşaldı.  "Ben
Korkarım ona çok kaba olabilirim. "

"Umarım hayır," dedi Bay Morton.  "İyi olmaz ve görünüyor
Birçok yönden mükemmel bir bayan olun. "

"Göreceğiz!" Bayan Britton, acımasızca cevap verdi,
_fiacre_; Ve Denys, matemoiselle Therese için çok üzüldü.

Ancak Bayan Britton, hayal gücünde genellikle gerçekte olduğundan daha kötüydü ve
Onunla tanışan her iki kız kardeşe de nezaketle davrandı.
kapı ve onu _salon_ içine götürdü.  Hatta belli bir miktar taşıyordu
Matemoiselle Therese'nin sabırla yaptığı açıklamalardan sonra kalktı.

"Şey, daha sonra tüm bunları duymayı tercih ederim, Matemoiselle ve
Eğer şapkamı ve ceketimi çıkarabilirsem doğrudan benim
yeğen.  Gemide kahvaltı yaptım. "

Birkaç dakika sonra Anne Teyze Barbara'nın kapısını açtı ve bir
Ani görünüşünün onun için kötü olmayabileceği için biraz şüpheli
yeğeni, ama bir hazırlıktan çok daha kötü olamayacağını düşünerek "
O aptal kadın. "

Barbara onu kapıya geri yatıyordu, ama farklı bir şey
Adım onu ​​döndürdü ve yatakta fırladı. "Anne Teyze! Anne Teyze!" ve yüzünü yastığa bırakmak başladı
ağlamak.

Anne Teyze bir an şüphe duydu.  Herhangi birini görmek çok nadir bir şeydi
"Aile" ağladığı "ama uzun süredir değil; O zaman o
Odayı geçti ve yeğenini rahatlatmaya başladı.

"Beni korkunç bir şekilde aptalcaydı," dedi kız bir süre sonra "ama
Seni tekrar görmek güzeldi.  Matemoiselle Therese çok nazik
Ama-bilirsiniz ve-ve yaygaralar ve biraz
Yabancıların ne zaman olduğunuzla ilgili olmaya çalışıyorum-türden çıkıyor. "

"Deneme! Beni dikkati dağınla sürdürürdü. Gerçekten, eğer sadece ona sahip olsaydım
Hemşire Bana sadece ondan kurtulmak için ölmeliyim! "

"Ah, _that_ kadar kötü değil," diye döndü Barbara.  "Onun
Gerçekten çok nazikti, teyze ve çok iyi bir öğretmen; Ve sen alırsın
Ona alışkın, biliyorsun. "

"Belki. Ama şimdi sana nasıl evde olduklarını söyleyeceğim. O zaman sen
Sessiz olmalı ve gece geçerken, bir
çok da dinlen.  Burada sessizce burada kalabilirim. "

Bayan Britton, hastalık konusunda küçük bir deneyime sahipti, bunu gördü,
Muhtemelen kaygıya gerek yok olsa da, Barbara kesinlikle
_hasta_.  Doktoru gördükten sonra daha güvende hissetti.
izin verilen "bir Fransız için yeterince mantıklı görünüyordu" ve onu yazdı
kayınbirader, kızın muhtemelen yaptığını söyleyerek neşeli bir mektup
çok fazla ve "avukat" ilişkisinin zorluğunu hissetmişti
fark ettiklerinden.

"Doktor bunun bir tür düşük ateş olduğunu söylüyor," dedi Mortons; "Ancak
_İ_ söyle, ısı, kokuyor ve zahmet. "

Birkaç günlük deneyimden sonra, Loires'in kesinlikle
Nezaketten yoksun değil, ama yine de orada kalmayı umursamadı
uzun; Ve Denys Morton'a hiç bu kadar kibar olmadığını söyledi.
Provokasyon altında, daha önce hayatında.  Amca ve yeğeni,
henüz devam etmedi, seyahatlerine devam etmekten bahsetmedim
ve Bayan Britton kasabada olduklarını bilmek çok mutluydu.

Barbara'nın pişmanlıklarından biri, toplantıyı görmeyi kaçırmış olmasıydı
Bay Morton ve teyzesi arasında ve belki de
ikincisi, aksi takdirde sahip olabileceği kadar şirketinin tadını çıkarmaktan
Tamamlandı.  Bayan Britton ile yapmak istediği birçok şey vardı
kalkmasına izin verildi, ama bu arada kendini memnun etmek zorunda kaldı
onlar hakkında konuşmak.  Dikkatine çok dokundu
Jeannette tarafından yuvarlak gönderen Madimoiselle Vire
Barbara'nın teyzesine açıkladığı gibi, "
kendini yiyorum. "

Bayan Britton'un varışından iki hafta sonra Barbara'nın gitmesine izin verildi
Alt katta ve bir zamanlar dışarı çıktıktan sonra sağlığı geri geldi "
Bir Swallow's Flight, "Matemoiselle Therese gibi şiirsel olarak,
Biraz belirsiz bir şekilde, açıkladı.  O ve teyzesi o kadar çok zaman geçirdi
Mümkün olduğunca kapılardan çıkıyor, o kadar çok geziye gidiyor ki Barbara
Ülkeyi oldukça iyi tanımaya başladı; Ancak, çoğu
Sürücüler güzeldi, hiçbiri sahip olduğu kişiye eşit görünmüyordu
Matmazel Vire, bu ayrı bir şeydi.

Bir öğleden sonra tekrar La Guimorais'e gittiler ve dönüşlerinde
Kız, onlarla birlikte olan Denys Morton'a,
_Manoir_.  O zaman biraz sessiz kaldı, sanki sanki
Aklına başka bir hikaye önerdi, amcasının nereye baktı
Ve Bayan Britton yukarı ve aşağı yürüyordu.

"Ben bir şey verirdim-en azından-en azından-o olabilir
şimdi mutlu; Geçmişte başka bir şey vardı, "
söz konusu.

"Ben de öyle," diye kabul etti Barbara.  "Biliyor musun, tam olarak anlayamadım
Daha önce, ama şimdi yaparım.  Hasta olduğunuzda-ya da olması gerektiğinde-görüyorsun
Anne Teyzenin ve her zaman göstermediği bir tarafı.
Tabii ki, amcan sadece muhteşem.  Nasıl teyze anlayamıyorum
Çok aptal olabilirdi. "

Denys yumuşak bir şekilde güldü, sonra mezar büyüdü ve tekrar konuştuklarında
Diğer şeylerden, her ikisi de olması gereken bir konu olduğunu hissettim
kaba, günlük parmaklarla dokundu.  "Sahip olmaktan nefret ederlerdi
tartışıldı, "her birinin zihninde düşünce oldu. Ama hikayesi
Matemoiselle Vire ve onun hakkında duyduğu her şey Denys Wish
onu görmek için ve Anne Teyze, daha önce oraya çağırmanın bir görevini hissetti
Aziz Servan'dan ayrılan Barbara, hepsini sırayla aldı ve çok sevindi
Çünkü eski arkadaşı her birinin fethini yaptı.  Bayan Britton bile,
Fransız halkı gibi bir kural olarak kim yoktu, yeğenine mutlu olduğunu söyledi
Bu ziyareti kaçırmamıştı.

Ne Matemoiselle Vire ne de Bayan Britton diğerinin
Dil, röportaj oldukça eğlenceli ve Barbara'nın güçleri
Tercüman en çok vergilendirildiği için, özellikle de
Her iki bayanı da memnun etmek için rolünü iyi yapmak için endişeli hissettim.  Ne zaman
Matemoiselle vire, güzel sözlerinin anlaşılmadığını gördü, o
dedi incelikle

"Ah! Bunu görüyorum, İngilizce bilemeyecek kadar talihsiz olduğum için,
Madam, sadece gözlerin dilini kullanabilirim. "

Barbara, sözünü korku ve titremeyle tercüme etti, korkuyor
Teyze, insanların konuştuğunu düşündüğünde olduğu gibi korkunç görünüyordu
Humbug, ama bunun yerine, Bidden Barbara'nın Matemoiselle
Vire muhtemelen o dilde zarafet içinde onun çok ötesinde olurdu
kendi başına olduğu gibi; Ve kız ondan böyle bir konuşma yapmanın
Teyzenin dudakları gerçekten bir zaferdi.

Bayan kesinlikle Mademoiselle Vire yazıtında gülümsedi
Bir şiir kitabının sinek yaprağında, kıza veriyordu ve hangisi
Bayan Britton, bir mezar taşında yazıt gibiydi-

  "Matmazel Barbara Britton,
  _Congue Trop Tard, Perdue trop tot._ "

Ama küçük hanımın söylediklerini duyduğunda gülmedi
Barbara'nın son ziyareti.

"Farklı inançlarımız var, _mon amie_, ama koyarsam sakıncası olmayacaksın
Bazen senin için bir dua edin.  Size zarar veremez ve eğer yapmazsak
Burada tekrar buluş, belki de iyi Tanrı, müzik yapmamıza izin verecektir
Yukarı. "

Bayan Britton, Barbara hazır olur olmaz ayrılma gününü düzeltti
Yolculuk için, Rouen tarafından kolay aşamalarda eve gitmeyi önermek ve
Dieppe, böylece Bay Morton'un sahip olduğu kiliseleri görebilirler
çok konuştu.  Amca ve yeğeni o kasabadan yeni gelmişti ve
Şimdi Paris'e dönüyorlardı ve bundan sonra Denys, İngiltere'ye düşündü.

Matemoiselle Therese, Barbara'nın ziyaretinin olduğunu duymak için "ıssız" idi.
Gerçekten sona eriyor ve teyzesine birkaç ay daha emin
Barbara'yı "mükemmel bir konuşmacı yapardı; çünkü
Bizim dilimizde böyle bir yetenekli ulusunuz, "diye açıkladı.

"Tabii ki bu doğru değil," dedi Bayan Britton serin Barbara'ya
Daha sonra, "Bence gayretli ve her ikisi de
Matemoiselle Vire ve The Queer Little Man yanındaki kapı konuştuğunu söylüyor
oldukça iyi."

"Queer Little Man yanındaki kapı" her ikisini de daha önce akşam yemeğinde sordu
Bayan Britton'u göstermek için gittiler, dedi ki, bir Fransız'ın ne yapabileceğini
pişirme hattı.  Barbara onu ikna etmekte biraz zorluk çekti
Teyze, sonunda serbest bırakmasına rağmen ve deneyim
Kesinlikle çok komik, yeterince acıklı olsa da.  O ve oğulları
Çok az İngilizce konuşabilirdi ve yine Barbara oynamak zorunda kaldı
tercüman veya İngilizce yaptıkları hataları düzeltin,
eşit derecede zor.

Masayı şımartırlardı ve baba ve oğul da baktı
O kadar sıcak, Barbara uzun zaman geçirdiklerinden emindi
yemek pişirmek.  İlk öğe dul eşi sık sık konuştuğu bir çorbaydı
kendi başına birçok kişiden daha iyi hale getirilmesi ve oluşması
Barbara'ya ekmek parçalarıyla bir tür sığır eti gibi görünen şey
içinde yüzüyor. Ama bu vesileyle ekmek şişmiş gibiydi
muazzam oranlarda ve çorbayı emdi, böylece
Neredeyse hiçbir şey nemli, şişmiş rulo gibi görünüyordu!  Anne Teyze,
Barbara daha sonra ilan etti, muhteşemdi ve yolunu açtı
Sıkıntılı aşçıyı garanti ederek çorba ile tatlandırılmış ekmek süngerleri ile
gerçekten oldukça dikkat çekici "potaj" olduğunu ve asla
daha önce böyle bir şey tattı-hepsi elbette mükemmeldi
Doğru.

Bundan sonra gelen tavuk çok iyi pişirildi, sadece o olmuştu
adaçayı ve soğanla doldurulmuş ve Mösyö, gururla, onlar
Matemoiselle Britton ve yeğenini vermenin güzel olacağını düşünmüştü.
_one_ İngilizce yemek, diğer şeyleri sevmedilerse!  Oldu
Bu kurs sırasında Barbara'nın yerçekimi biraz denedi, öyle değil
Sage ve soğanlı tavuk fikri yüzünden, çünkü
teyzesinin ifadesinin çalkalanması-eğer orada olduğunu bilen kız
Lady'nin özellikle olduğu bir şey miydi, bu doğruydu
Kümes hayvanlarının pişirilmesi.

Menüde çeşitli öğeler vardı ve o kadar açıktı ki
Ev sahipleri ve en büyük oğulları çok fazla sorun çıkarmıştı
Yemeğin hazırlanması, ziyaretçilere gerçekten dokunuldu ve
Onlara ödeyen dikkatleri takdir etmek için ellerinden geleni yaptılar.
Başarılı olduklarında ve evden ayrıldıklarında dul kadın
Ve oğulları gülümsemelerle çırpılmıştı.  Ama bir kasaya geldiklerinde
Mesafe Teyze Anne, "Bir hizmetkarı tutmamak için ne aptalca bir adam!" Diye bağırdı.

"Ah, ama teyze," diye açıkladı Barbara, "
hizmetçi ve o gerçekten çocuklarına adanmış. "

"Hizmetçi hakkında her şey saçmalık," diye karşılık verdi Bayan Britton.  "Nasıl olabilir
Bir adam ev mi tutuyor? "

Yine de, Matemoiselle Loire onu sorgulamaya başladığında
Akşam yemeğine gelince, çok eğlendirildiklerini söyledi
güzel ve bu mösyö, yönetmek için son derece zeki bir adam olmalı
işler çok iyi.

Barbara'nın St. Servan'dan ayrılmadan önce yaptığı bir diğer ziyaret,
Banyoya güle güle deyin.  Ona biraz ikna ihtiyacı vardı
Teyzesinin bu ziyaret için iznini kazanmanın bir parçası.

"Ama teyze, canım," dedi Barbara ikna edici bir şekilde, "Alice ile bana yardım etti,
Ve bu yüzden yerini kaybetti.  Gitmek çok _VERY_
nasıl devam ettiklerini görmeden uzakta. "

"Şey, sanırım gitmelisin, ama ne kadar kapasiteyi bilseydim
Bu tür arazilere karışmak için vardı, Barbara, gerçekten sahip olmalıyım
Burada yalnız sana güvenmekten korktum.  Koymanın zamanı gelmişti
Doğru önemlidir. "

"Evet, teyze," diye karar verdi Barbara, ama gözlerinde bir pırıltı ile,
"Gerçekten olduğunu düşünüyorum" ve ziyaretine hazırlanmaya gitti.
Banyo-boy.




Bölüm XIX.

Hikayenin sonu.

Ayrılık günü geldiğinde Barbara onun birçok pang'a mal olduğunu buldu
onları bırakmak için-her şeyden önce ve diğerleri
Daha az dereceye kadar, matemoiselle Therese'ye bile düşmüştü.
İkinci bayan, kendisinin ve evinin teselli edilemez olduğunu ve
Barbara'nın bir
Lady'nin söylediği çoğu şeyi yaptığı gibi tuz tanesi.

Ama iki kız kardeş ve Marie güle güle demek için istasyona gitti,
Ve her biri onu her iki yanakta da öptü, ağladı.  Barbara
her durumda yabancılardan öpücüklere çok düşkün değildi, ama "ağlıyor
Öpücükler, "Onlara dediği gibi, kesinlikle bir denemeydi! Sonunda ne
Kurutulmuş matemoiselle Therese'nin gözyaşları dul ve ikisini görmekti.
İstasyona giren oğullar, her biri bir buket çiçek taşıyor.

"Öyleyse onları iterek," diye mırıldandı Barbara'nın kulağında ve soğukça döndü
üzerlerinde; Ama kız ve teyzesi nezaketle dokundu ve
Birincisi, bunu daha fazlasını hatırladığında korkunç bir şekilde utanmıştı
Bir zamanlar özel olarak şirin küçük adama ve yollarına güldü. Barbara teyzesinin "korkunç bir humbug" hakkında bir şeyler mırıldandığını duydu
Bir veya iki kez, ama herkes için çok zarifti ve gülümsedi
Tren istasyondan ayrılana kadar, biriyle geri çekildiğinde
rahatlama havası ve haykırdı, "Çok şükür! Bu bitti-yine de
Tabii ki, nazikçe demek istediler. "

"Çok nazikler," dedi Barbara, üç bukete bakarak
koltukta.  "Gerçekten çok nazik olmaları gerektiğini hak etmiyorum."

"Muhtemelen hayır," diye döndü Bayan Britton sakince.  "Bazen daha fazlasını elde ederiz
Çöllerimizden daha, bazen daha az, bu yüzden belki de işler
Sonunda.  Banyo çocuğu görmemeye gerçekten şaşırdım
İstasyon da-tanıdığınız çok çeşitli görünüyor. "

"Evet, oraya gittiğimden beri çok şey öğrendim," dedi Barbara
düşünceli; "Ve sadece sonunda uzaklaşmak istemediğimi hissettim
Tümü."

"Böyle bir duygum yok," diye belirtti teyzesi belki de biraz
düşünceli bir şekilde.  Ama Rouen'e vardıklarında,
Paris'teki hoş zamanları onlara döndü ve ikisi de hazır hissetti
Yeni bir kasaba görmenin zevkleri için.

Mortons tarafından verilen bilgilerin dışında Barbara zaten hissetti
Büyük kiliselere ve şirin sokaklara aşina ve onun rouen için
Madimoiselle Vire'ın bağışladığı romantizm halosunu asla kaybetmez
ile.

Bununla birlikte, geçmişin başka bir hikayesi ile bağlantılı olacaktı,
ayrılmadan önce, romantizm için tamamen eşit olan
Matemoiselle Vire's, ancak sonucu çok daha mutluydu.

Kalışlarının ikinci günüydü ve bir sabah dolaştıktan sonra
Kasaba hakkında, hem Barbara hem de teyzesi dinleniyordu, eski
Odasının önündeki balkon, ikincisi terasta
bahçe.  Bir kitap kucağında olmasına rağmen Barbara okumuyordu, ama,
Eller başının arkasına sıkıştırılmış, yoldan geçenleri boş bir şekilde izliyordu,
Aniden tembellik tutumundan kaybolduğunda ve bakışları
Portico'ya yeni dönüşen birinin figürüne niyetli
otel.  Alçak sandalyeden yükseldi, gözleri parlıyor
heyecanlanmak.

"Kesinlikle o!" dedi.  "Şimdi, Barbara-senin için zamanı
Kendinizi ortadan kaldırın-kanepede uzanmalı ve solgun görünmeye çalışmalısınız. "

Pencereyi kör etti, odasına koştu ve neredeyse hiç
Beklediği gibi bir hizmetçi geldiğinde kendini kanepeye yerleşti
Ona terasa gitmesini isteyen bir mesajla.

"Lütfen Bayan Britton'a baş ağrım olduğunu söyle ve bir
küçük, "dedi Barbara, kendisini mülkiyeti üzerine tebrik ederek
Kısa bir süre önce onu önemli ölçüde rahatsız eden, ancak
Sıradan bir şekilde, bir
baş ağrısı.  Birkaç dakika sonra teyzesi geldi, çok
Endişeli ve çok fazla şey yapmasından korkuyorlar.  Barbara's
Kalp onu kokladı, ama kendine sağlam olması gerektiğini söyledi.

"Sana gelmeni sağladım Bay Morton, kıdemli," Anne Teyze
açıklandı.  "Garip bir şekilde, bu sabah Rouen'e geldi ve
başka bir otele katlandı. "

"Ne kadar güzel. Ne kadar güzel! Daha sonra aşağı ineceğim, teyze. Bekliyorum
kısa bir süre sonra _quite_ tamam olacak. "

Teyzesini olmadığına ikna etmekte biraz zorluk çekti
Onun yanında kalmak için gerekli, ama sonunda bunu başardı ve
Kapı kapandığında bir sevinç verdi.

Daha sonra bahçeye gitmeyi amaçlamıştı, ama garip
Söyle, hızlı uykuya daldı ve adam ona dokunana kadar uyanmadı
Kapı, çayın saat dört için sipariş edildiğini söyleyerek, ama şimdi,
Yarım geçişli olmasına rağmen, Madam geri dönmemişti,
Mösyö ile nehir kıyısına inanıyordu.  Yani Barbara aceleyle
indi ve çay içti-çok demlenmiş-hepsi tek başına ve sonra
okumak için odasına döndü.

Kitabını bitirmişti ve hazırlanmayı düşünüyordu
Akşam yemeği, Anne Teyze geldiğinde-farklı bir Teyze Anne'den
Biri, tüm kararı kaçtı. Bazıları için kıpırdadı
zaman, önemli bir şey söylemiyor, sonra sonunda döndü ve başladı
aceleyle--

"Çok uzun zaman önce çok aptalca bir şey yaptım, Barbara ve bugün var
Korktuğum şeyi yaptığım şey insanlar hala daha çok daha çok düşünebilir-söz verdim
Bay Morton ile evlenmek. "

Bunun üzerine Barbara onu müthiş bir şekilde ele geçirdi.  "Ah, teyze," diye bağırdı "Ben
Çok mutlu, duyabileceğim her şeyden sadece memnun. "

"Bu-büyük bir rahatlama, Barbara," dedi dengesizce, "sana sahip olmak
öyle al.  Ben-gülebileceğinden korkuyordum.  Biliyorsun, biraz ihtiyacı var
Böyle bir şey yapmak için yaşımdaki bir kişinin cesareti.  Öyle
Senin gibi bir kız için farklı, ama yapamazdım, yapmasaydım
bunu çok acilen istediği için yanlış yönlendirmem gerektiğini hissettim
onu uzun zaman önce yapmıştı. "

"Çok mutlu olmaya yardım edemezsin, teyze," dedi Barbara, "Eminim,
Bay Morton gibi iyi bir adam.  Sahip olan tek pişmanlık
çok zaman kaybetti ---- "

Sonra, teyzesinin yüzünü görünce,
aptalca konuştuk.

"Bay Morton bahçede," dedi teyzesi bir süre sonra.  "Olurdu
Aşağı inip onu gördüysen iyi ol. "Ve Barbara uzaklaştı.

Bu röportaj, Bayan Britton için görünüşe göre tamamen tatmin ediciydi.
Onları daha sonra severek, Barbara'nın bir davetiye verdiğini buldu
annesinin adı ve kabul edildiğini.  "Ve elbette sen
Ayrıca gelecek, teyze, "diye ekledi kız.

Düzenlemelerde Barbara'nın bırakılması için yalvaran bir kısım vardı
Ona, bu da haberleri anlatan bir mektup buydu.

"Görüyorsun, Anne Teyze," dedi, "doğal olarak sanki bir
Bu konuda büyük paylaşım. "

"Sanırım Denys Morton'un beni getiren mektubuydu,"
Britton düzeltildi; "Ama istersen yaz, Barbara."  Ve gerçekten de
sorumluluktan kurtulmaktan oldukça memnundu.




Bölüm XX.

Coda.

Barbara mektubu geldiğinde evde olsaydı,
neden olduğu heyecandan oldukça memnun kaldı.  İlk Frances ve
Donald bunu büyük bir şaka düşünmeye meyillidi, ancak
Barbara'nın mektubunun sonu oldukça farklı hissettiler.  Anne Teyze
yeğeninin tek olmasına izin vermede bildiğinden daha akıllıca davrandı
Nişanını yazın ve anlatın.

"Tabii ki," dedi Donald karar verdiği şekilde, "uygun olanı yapmalıyız
onun yanında bir şey ve ona güzel davranın-sonuçta Frances, o
daha ziyade Barbara hakkında bir tuğla-ve en son kaldığı zaman çok
Geliştirildi. "

"Yeni bir amcaya sahip olmak da ilginç olacak," diye belirtti
Şikayetle.  "Amcalar için oldukça kötü bir şekilde uzaktayız Don ve
Barbara, bunun Bay Morton'un çok güzel olması gerektiğini söylüyor, elbette, elbette,
Barbara pek güvenilecek değil, onun böyle bir arkadaşı olduğunu görmek
Denys '.  Bakalım, şimdi, bizim için hangi ilişki olacak? "

"Ah, şu anda ilişkiler hakkında zahmet etme-sadece yapmalısın
Onları tekrar yeniden düzenleyin, "dedi Donald sabırsızlıkla." Hadi gidelim
Barbara'yı tekrar karşılayacak bir şey düşünüyorum. "

Bu konuda uzun bir konsültasyon yaptılar, Donald lehine
atı uçuştan çıkarmak ve kendilerini eve çizmek ve
Frances çelenk ve dekorasyona daha fazla eğiliyor.

Sonunda yoluna girdi, kardeşine işaret ettiği için
Cabman muhtemelen atı çıkarmalarına izin vermezdi ve
bunların hepsini aynı şekilde ödemek zorunda kalacaklardı ve en kötüsü,
çekerek o kadar çok nefessiz olurlar ki yapamazlardı
Eve geldiklerinde herhangi bir soru sormak için.  Muhtemelen sonuncuydu
onu adamayı kabul eden Donald ile en ağır olan nedeni
Bahçe Yolu üzerinde bir kemer yapmanın ve bazılarını yola koymanın enerjileri
Akşam havai fişek.

Genel olarak, kemer oldukça başarılıydı ve çok güzel görünüyordu,
Olabildiğince güvenli olmasa da ve yapımcıları hissetti
Yazıt ile büyük bir etiketi sabitlemek daha güvenli, "
ele alındı. "

Gezginler öğleden sonra geç saatlere kadar gelmeyeceklerdi ve fakir
Bayan Britton, yoğun heyecanla neredeyse dikkatini dağıttı
Sabah çocuklar arasında yayılıyor.  İkizlerden biri vardı
aslında önceki gece en iyi kıyafetini giymeyi önerdi
Ertesi gün oldukça hazır olun.

Bu kadar hevesle beklenen bir olayın hayal kırıklığı yaratmadığı nadiren
yerine getirilmesinin bazı ayrıntılarıyla, ancak
Bu vesileyle mutluluk.  Barbara ve Bayan Britton geldi
Doğru zaman, _with_ bagajları; Kemer her ikisine kadar sağlam kaldı
Gezginler altından geçmişti (kısa süre içinde çökmesine rağmen
daha sonrasında); Ve havai fişekler bu tür şeyler kadar başarılıydı
genellikle.  Donald'ın acele ettiği bir önemsiz olduğu doğrudur
onları sergilemek, çünkü Barbara
çocuklar onları görecek gibi eve getirmişti.

"Sen hala _little_ ince, canım," dedi Bayan Britton,
kızını izledi; Ancak Barbara bunun hayal gücü olduğunu açıkladı ve
Donald ve Frances bunu sadece
"Fransızca bir görünüm vardı."

Frances, "Onu bu kadar neşeli şeylerde giydin, teyze," dedi Frances
hayranlıkla.  "Bir insanın eve gelmesini seviyorum
O geldi ve öğretimi için büyük bir avantaj olacak-o
Eminim öğrenci yığınını alın. "

"Ah, henüz öğretim hakkında konuşmayacağız," dedi Bayan Britton
hızlıca.  "Önce bir iki hafta ücretsiz olmalı ve sonra olacak
bunu düşünmemiz için yeterli zaman; "ve buna hayır
Muhalif Ses-Barbara'yı hariç.

Anne Teyze de eve bazı hazineler getirmişti; Ama oldukça istekliydi
daha sonra devam edin ve çocuklar yuvarlak gözlerle ilan edildi
Zevk, Barbara çok uzun süre dayanacak kadar getirmişti.

"Gerçekten çok güzel şeyler getirmek için bir tuğla oldun Barbara," dedi
Frances, bir el ile bir broş içinde sabitlemeye çalışırken
İpek bluz diğeri.  "Bu broş çok güzel, gerçekten değilim
kaybedeceğim, ancak satın almak için nasıl yeterli paranın olduğunu düşünemiyorum
bu kadar."

Bayan Britton yeğenine baktı, aceleyle ona daldı
tekrar gövde; Ama birincisi daha sonra kayınbiraderine güvendi,
Barbara, verdiği paranın geri kalanını dağıtmıştı
Banyo-boy ve hediyeler arasında sürüş dersleri için
ev sahibi, hangi haber Bayan Britton Ödülü _HER_ PAYLAŞI
hazineler her zamankinden daha fazla.

Çocukları biraz hayal kırıklığına uğrattığı tek şey "Amca
Morton "da gelmemişti.

"Seninle gelmediği üzücü, hepimiz onu görmek için çok endişeliyiz,"
Frances, Barbara'nın rahatladığı teyzesine bakarak,
yerine cevap veriyor.

"Hem Bay Morton hem de yeğeni yakında Han'a geliyor" dedi.
"Yani beklemek için uzun sürmedin."

Ancak merakları neredeyse dayanılmaz yüksekliklere yükseldi.
İki hafta bitti ve Barbara onları yapmakta biraz zorluk çekti
Teyzelerini sorularla rahatsız etmeyeceklerine ciddiyetle söz ver
Bu sırada.

Frances ve Donald, trenle buluşmak için istasyona gitmek istiyorlardı.
Ama bu anneleri yasakladı.

"Onları burada gece göreceksiniz," dedi; "Geliyorlar
akşam yemeği.  Bu arada, kendinizi Barbara ile memnun. "

"Evet," dedi Donald; "Ne kadar özlediğimizin gerçekten farkında değildik
Barbara geri dönene kadar.  Sadece ona sahip olmak neşeli. "

Yine de öğleden sonra aniden kayboldular ve
Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat öncesine kadar geri dönmeyin, ikisi de giydiklerinde
Barbara'nın eskiden bildiği yarı koyun, yarı muzaffer ifade
bazı kaçışların başarıyla geçtiği anlamına geliyordu.  Yapacaklarını bilmek
Muhtemelen ona ne olduğunu söyle, çiçekleri düzenlemeye devam etti
Odayı dolaşırken akşam yemeği masası.

"Diyorum," dedi Donald sonunda, "Bence Morton Amca
Bir süredir tanıştığım en güzel yaşlı adamlar, belki de. "

"Evet," diye kabul etti Frances; "Ben de öyle düşünüyorum. Oldukça bir enfekte olacak
bir amca olarak.  Ama istasyona gitmedik, "diye ekledi,
Barbara dinlemek için döndü.  "Donald hana gitmek istedi
Bu öğleden sonra-en azından ikimiz de yaptık-Bay Bates'i tavşan hakkında görmek için
Bize söz verdi ve onunla oldukça rahat konuşuyorduk
Beyefendi geldi ve pasaja bakarak kapıda durdu. "

"'Bu, yeğeni ile bugün geldiği için Amerikalı bir beyefendi,' Bay
Bates belirtti ve elbette bunun Morton Amca olması gerektiğini biliyorduk ve biz
düşündüğümüzden beri orada _were_ uzaklaşmak oldukça kaba olurdu
Ona hiç hoş bir kelime vermeden.  Bay Bates de öyle düşündü
Onun fikrini sorduğumuzda, yeni gittik ve kendimizi tanıttık,
Ve ona onu görmekten memnun olduğumuzu söyledi.  Yeğeni gördük
fazla."

"Evet," Donald, Barbara'ya konuşma şansı vermeden devam etti "ve
Bizi gördüğüne çok memnun göründüğü için ve bakmamızın biraz olduğunu söyledi
Ona, elbette biraz daha kaldık.  O ilginç bir adam. "

"Ondan hoşlanmana sevindim," dedi Barbara, kahkahalarla köpürerek.
"Eminim onun için bir rahatlama olmalı."

"Evet," Donald başını salladı "ve yeğende de. Bence oldukça olacağız
onunla iyi arkadaşlar.  Görüyorsun, Barbara, "diye devam etti, ondan korkuyor
ziyaretleri hakkında onaylamamalı, "gerçekten daha iyiydi
Onları bir kitle içinde bizimle yüzleşmek zorunda kalmamak.  Şimdi _us_ var
Bitti-sadece annenin onayını almalılar. "

Ama bu açıklama Barbara'nın yerçekimi için çok fazlaydı ve o
Kardeşini ve kız kardeşini kendilerini sunabilir hale getirmek için çıkardı.

Ama ziyaretçileri o akşam gittiğinde ve o konuşuyordu
Annesinin odası, öğleden sonra tekrar anlattı ve onlar
Birlikte güldü.

"Küçük yaratıklar kibirli," dedi Bayan Britton.  "Ama benim yargım
Onlarınkine, Barbara-ve sizinkiyle çakışır.  Bence o
Tanıştığım en güzel adamlar ve onları çok mutlu görmek muhteşem. "

"Evet," diye cevapladı Barbara memnun bir şekilde; "Gerçekten çok mutlu bir şeydi
O bisikletçi tarafından kovalandım ve 'Amerikan Pretender' ile tanıştım,
Öyle değil mi anne? "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Britton; Ama kızına baktı
Oldukça özlemle, sonra onu öptü ve uzun olsa da yatağa gitmesini bastılar
Kız onu terk ettikten sonra oturdu.  Onun için açıktı,
Bir süredir Anne Teyze olmuştu, Denys Morton endişeli
Barbara amcasını, aracılığıyla daha az yuvarlak bir yöntemle yapmak için
Anne Teyze ile bağlantısı; Ve bir hafta geçmeden önce
arzusundan bahsetti, Barbara'nın kendisi kadar hiç kimsenin şaşırtıcı değil.

"Tabii ki," dedi Donald, hakkında bilgi için annesine giden Donald
mesele ve şimdi elma ağacının mahremiyetinde tartışıyordu
Frances ile, "Hissettim, en büyük oğul olarak, bu konuda anlatılmam gerektiğini hissettim,
Denys Morton ile evlenmek istediğini en kısa sürede bilsem de
Barbara. "

"Olmasaydı çok aptal olurdu," dedi Frances.
"Ama elbette, Barbara çok kendinden bilinçsiz bir insan
Oldukça doğal olduğu _she_ şaşırmalıdır.  Anne Teyze diyor
Barbara için her birinin üstünde denys seçerdi-sadece doğal olarak,
Aileye yaslanıyor. "

Donald başını salladı.

"Öyleyse ben, Barbara'nın telafi etmek istemiyorsa bu iyi değil
Zihni ve öyle görünmüyor.  Her durumda, anne onun da olduğunu düşünüyor
Genç, ancak Anne Teyze'nin dengeli olduğunu düşünmeliydim
BT-Oldukça yaşlı, biliyorsunuz; Ve ayrıca, Denys çok daha eski
o."

"Şey," dedi Frances, "_i_ ona yapabileceğim tüm cesareti verecek
Çünkü bence çok iyi.  Donald, gitmediğine inanıyorum
Rouen, sadece bulaşıcı bir şey olduğu için ve istemiyordu
Barbara'ya anneye ve bize söylemeden önce sormak ---- "

"İşte orada," diye ara verdi Donald.  "Oldukça aşağıya bakıyor; hadi gidelim ve
Onu neşelendirin, "ve ikisi duvarın üzerinden alana düştü
bahçeyi sınırladı. Onlar yola çıktılar
nehir ve şaşkın Denys aniden ona katılarak biraz değil.

[İllüstrasyon: "Denys'i aniden ona katılarak şaşırttılar."]

"Ben diyorum," diye başladı Donald, ona konuşmaya zaman vermeden, "sanmıyorum
Endişelenmene ihtiyacın var,-Barbara'yı uzun zamandır tanıyorum ve ben
Onu daha önce bu kadar düşünmediğini hiç bilmiyordum. "

Denys'in ürkediğini söylemek, kesinlikle sınırları içinde tutmaktır.
Gerçek, ve ilk başta kızgın mı yoksa eğlence mi hissettiğinden emin değildi.
Ama bununla Donald ve Frances'a oldukça iyi alışmıştı
Zaman ve bir anlık utançtan sonra durumu kabul etti.
"Teşekkür ederim," dedi, "ilginizi çekmek için bir şey var."

"Hiç de değil," dedi Frances nezaketle, "Bunun gerçekten daha oldukça olduğunu düşünüyoruz
Senin için zor çizgiler, elbette, evlenmek istediğini biliyorduk
Barbara. "

"Jove tarafından!" Biraz çaresizce mırıldandı.

"Evet, elbette," Donald içeri girdi. "
O.  Eğer onun kardeşi olmasaydım _i_ olmalı.  Ama olmasına rağmen
Oldukça zor, sanırım Amerika'da iki aylık yokluk sadece
Barbara için bir şey ol. "

Genç adam genç danışmanına baktı ve çok güçlendi
Söyleyecek hiçbir şey düşünemediğini.

"Ne zaman gidiyorsun?" Donald devam etti.

"Gelecek hafta. Altı hafta içinde geri dönüyorum-iki ay değil-benim
amcanın düğünü, "dedi Denys, sesini buldu.

Kardeşinin ifadesinden gören bir duraklama ve Frances vardı
Düşüncede derin olduğunu, görene kadar herhangi bir açıklama yapması için
Gülümsedi, sonra dedi ki--

"Peki, Donald?"

Ama kardeşi kendisine Denys'e hitap etti.

"Şimdi burada iyi vakit geçirdiğini düşünürsek," dedi, "
ülkenin çoğunu gerçekten gördüm.  Diyelim ki uzun bir yürüyüş için geldin
Frances ve ben-ve Barbara ile yarın moor? "

Denys'in gözleri aydınlandı.  "Barbara yapacaksa, büyüleneceğim" dedi.

"Sanırım gelecek," dedi Donald neşeyle; ve bazıları tarafından taşındı
İkna ya da Force Barbara rıza gösterdi ve dördü geçmeye başladı
Moors.

Birlikte başladılar-kesin olan-ama aynı şekilde geri dönmedi
Bu tarz, Donald ve Frances en iyi şekilde kaybolmuştu, ancak
Donald'ın dediği gibi, sırıtarak, "Moor, adam ve oğlan,
son altı yıl. "

Ancak iki gerçekçi geri döndüğünde
Onların talihsizlikleri, Denys kesinlikle daha neşeli bir şekilde geri döndü
Ruh hali, ortaya koyduğu şeyden daha fazla.

"Tekrar geri döndüğünde her şeyi iyi bulacaksın," Donald
Fısıldadı Sabah ziyaretçiler gidecekti ve denys, başını salladı,
elini o kadar sıkı tuttu ki çocuk uyandı.

"Sanırım," dedi Frances, arabanın kaybolmasını izlerken-"Ben
Düşün, Donald, Anne Teyze çok cömert olduğu için çok minnettar olmalı.
Ödüllendirildi, Morton Amca'yı bulmada değil mi? "

"Evet, erdem ödülü aldı. Ama bilirsiniz, Frances, bence biz
çok cömert olmak. "

"Evet?" Dedi Frances sorgulayıcı.

"Eh, son şu ki Barbara'yı kaybetmemiz ve bir
Bunu önlemek için parmak-aksine yardımcı olduğumuz-ve olduğumuzu biliyorsun
Asla onun gibi başka bir kız kardeşi bulamayacak. "

"Hayır, elbette hayır. Ama hepsi aynı bir düğün-ve sanırım
İki olun-Yürüyüşlerde sahip olduğunuz 'codas' gibi büyük bir final yapacak. "

"Evet. Gerçekten oldukça şiirselsin, Frances. Ve belki de zamana kadar
Fransa'ya hazırsın başka bir teyze seni oraya götürecek. "

"Umarım, her zaman morton amca bulmayı bekleyemezler
ödül.  Ama bunu düşünecek kadar zaman var; Ve her halükarda,
Don, Düğünde Gelin Bakan olacağım. "

"Evet," dedi Donald.  "Ve çalışan iki düğün pastası olacak,
Fran-bunu düşünün! "











Brittany'deki Barbara'nın Gutenberg e -Kitabı, E. A. Gillie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA IN BRITTANY ***

***** This file should be named 22774.txt or 22774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/7/22774/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
